
[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
xm 9. Unter-St. Vetter AUee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18hö.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementapreii:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig >1. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d.e üblichen Postzuschiage,
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inseraten-Tarü: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile oO h.= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 41
Wien—Berlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 14. October 1900.
Abfahrt des Daimler-Wagens zur Fernfahrt Wien—Paris.
Nach einer Aufnahme des Hofphotographen A. Huber in Wien. (Text Seite 5.)


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 2 ]
Seile Z
I L L l s T H I K T£ SPUHT-ZEI T U N ü.
-Nr. 41
Yon der Woche.
Frei? des Ackerbauministeriums.— Tolalisateur-
Hainlicaj).— St. Ladislaus-Preis.— He: bslpreis.—
Falkenbausen-Memnrial.— Wilainuwitz-Zuclitrennen.
— Durcboanper-Heiinen.— Haiipt-Japiii ennen.
Am Samstag kam in Budapest der Preis
des Ackerbauministeriums zur Entscheidung.
Man hielt allgemein zu Diadal, welcher sich
im Herbst ja mit einem Male als Steher ent­
puppt hat. und berücksichtigte ausserdem
nur Mindegy. Eine Ueberraschung befürchtete
man von Andree. Der Kärolyi'sche Hengst
aber, welcher ja bekanntlich ein arger Rogue
ist, benahm sich am Start sehr ungeberdig:
er war ans Feld überhaupt nicht recht heran­
zubringen. und als dieses dann entlassen
war, steckte er nach 4<M Meter überhaupt
auf. Diadal und Mindegy, die beiden Favorit«,
machten das Rennen denn auch thatsächlich
unter sich aus und ausser diesen beiden|
war von der Distanz an überhaupt nichts
mehr im Rennen. Bis zur Distanz hielt sich
Mindegy brillant, ja es schien hier sogar, als
sollte er das bessere Ende für sich haben,
dann aber 1 lappte er momentan zusammen.
2400 Meter waren ihm eben doch zu weit,
und so vermochte Diadal einen sicheren
Sieg mit einer Länge zu feiern, während
Aldomas drei Längen weiter zurück auf
dem dritten Pla'z endete. Nach dem Preis
des Ackerbauministeriums zu urtheilen, ist
Diadal unser bestes vierjähriges Pferd.
Das Totalisateur-Handicap versammelte
12 Pferde am Start, und erhob man Catcher
aus diesem Felde zum Favorit vor Dundi.
Es musste dies bei der Länge der Distanz
von vorneherein überraschen. Beide Pferde
hatten denn auch mit dem Ausgange des
Rennes thatsächlich nichts zu thun. Dasselbe
wurde vielmehr zwischen zwei Aussenseitern
entschieden, nämlich zwischen Neha und
Dreyfus, und zwar siegte der Mautner’sche
Hengst nach härtestem Kampf mit einer
halben Länge gegen den Hengst des Herrn
v. Blascovits’. Letzterer ist aber entschieden
der moralische Sieger, denn er trug fünf
Pfund mehr und nahm auch durch die theil-
weise Führung viel aus sich heraus.
Am Dienstag wurde der Ladislaus-Preis,
eine unserer vornehmsten Zweijährigen-
prüfungen, gelaufen. Es kam in diesem
Rennen High Leicestershire heraus und sollte
hier zeigen, ob er im Stande wäre, an
Pferde wie Medicus, E ze mester u. s. w.
fünf Kilo wegzugeben. Der Hengst hat sich
dieser Ausgabe nicht gewachsen gezeigt, und
dieser Umstand wirft ein recht trauriges
Licht auf unsere Zweijährigen, denn wenn
ein Hengst, welcher zur Zeit als Favorit
hirs Dciby notirr, nicht im Stande ist, fünf
Kilo an seine Altersgenossen fortzugeben,
so kann seine Classe entschieden keine hohe
sein. Audi der zweite Hengst, welcher die
gleiche Tonalität aufzunehmen hatte, Don
Diego, endete nirgends. Es verlieren durch
diese Niederlage beide Pferde von dem
Nimbus, der sie umgeben, ungemein viel.
Spit/.bubs neuerliches Versagen hat uns
weniger enttäuscht, wir haben den Hengst
immer nur für einen Flieger gehalten, und
1400 Meter selbst Budapester Cur« waren
ihm schon zu weit. Der Sieger des Rennens
aber war Herrn v. Rohonczy’s Ezermestcr, er
gewann leicht, ja sogar sehr leicht; und dass
er neulich im Steinbrucher Preis von Frange-
pan geschlagen wurde, beweist, dass ihm
das Rennen sehr viel genü zt. Wäre er im
Steinbrucher Preis das Pferd wie im Ladislaus-
Preis gewesen, er wäre auch dort vor Frange-
pan eingekommen. Sehr gut hielt sich Medicus.
Nach Papierform aber ist der Ladislaus-
Preis nicht zu erklären, und dies ist eine
immerhin betrübende 1 hatsache, denn das
fortwährende Durcheinanderlausen beweist
eben zuGenüge, dass sie alle miteinander keine
Classe besitzen. Ezermcster hatte übrigens
das Glück, von Haus aus die Innenbahn zu
habet, ihm folgten als Nächste Spitzbub,
Don Diego und Medicus. von diesen liess
der Hengst des Grasen Fcstetics' als Erster
nach. An der Distanz waren nur noch vier
Pferde im Re nen. Ezermester, Medicus,
Pompadour und Marathon. Ezermester
schüttelte das ihn bedrängende Terzett über
kurze Aufforderung ab und schlug den sich
verzweifelt wehrenden Medicu mit einer
Länge, während Pompadour Marathon aut
den vierten Platz zu verweisen mochte.
Den Ausgang des Herbstpreise; u er­
klären, fäl t wieder ungemein schwer, denn
er steht mit dem Totalisateur-Handicap in
directem Widerspruch. Die einzige Erklärung,
welche sich finden lässt, hegt in der um
HOO Meter kürzeren Distanz, hauptsächlich
aber wohl darin, dass die Pferde sch n an­
fangen recht müde zu w< rden und ihre
Leistungsfähigkeit von der jeweiligen täg­
lichen Disposition abhängt. Catcher schlug
hier Dreyfus nach Kampf mit einer Hals­
länge, und Kartal wurde eine Länge weiter
zurück Dritter.
In Hoppegarten kam am Samstag als
Hauptevent das Falkenhausen-Memorial zur
Entscheidung. Für diese classische Prüfung
wurden acht Pferde gesattelt. Man hielt am
meisten zu Lore, welche ja im Zukunftspreis
zu Baden-Baden eine so gute Form gegen
Zulcika gezeigt. Der Ausgang des Rennens
aber gestaltete sich zu einer grossen Ueber­
raschung, denn Agrarier II. v. Königstein
a. d. Asperula feierte einen leichten Sieg
gegen Tuki, hinter dem Lore auf dem dritten
Platz endet ■. Dieser Sieg ist in zweierlei
Richtung von besonderer Bedeutung, denn
der Hengst laborirt erstens an einem Athem­
fehler, und zweitens stolperte er an der
Einlaufsecke, so dass er auf den letzten
Platz zurückfiel; ausserdem fand er auch
noch den Weg im Einlauf.' versperrt. Lore
musste sich an der Distanz schon vor Tuki
beugen, doch kam Agrarier II. zum Schluss
mit mächtigem Anprall und schlug den
Gouverneur-Sohn leicht. Fasst man alle
Umstände zusammen, so muss man der An­
nahme zuneigen, dass Agrarier II. ein direct
gutes Pferd ist. Sein Trainer hielt übrigens
O r» y
auf Grund von hörne trials gestützt, schon
in Baden-Baden sehr viel von ihm, und hat
der Suermondt’sche Hengst diese Meinung
nun endlich durch seinen Sieg bestätigt.
Das Wilamowitz- Zuchtrennen ver­
sammelte schliesslich doch eine grössere
Anzahl von Pferden am Start, als man
anfangs erwartet hatte. Es wurden näm­
lich noch sechs Pferde für dieses Rennen
gesattelt, und zwar Palmyra. Freund
Fritz, Medea, Oleander, X und Harpune.
Von diesen Pferden musste man nur die
Steher in Betracht ziehen, von welch n man
nach öffentlicher Form Medea den Vorzug
geben musste, doch tlösste ihr gegenüber
der Umstand Besorgniss e n, dass sie in
Baden-Baden von einem Accident betroffen
worden war und die Arbeit hatte unter­
brechen müssen Es erwies sich auch hier,
wie unzuträglich ein Arbeitsstop immer
auf die Leistungsfähigkeit eines Pferdes
wirkt. Palmyra aber hatte durch ihre letzten
Arbeitsleistungen verrathen, dass sie im
Stande sein würde, ein scharfes Rennen aus­
zuhalten; die Stute des Herrn Cordes legte
denn auch vom Hause aus ein mächtiges
Tempo vor, und schon bei den Wasser­
werken hatte sie ihre Gegner so ausgepumpt,
dass ihr Sieg nicht mehr anzuzweifeln war.
In der Geraden vermochte X mit ihr aufzu-
schliessen, aber er konnte der Stute, welche
mühelos mit drei Längen siegte, nie gefähr­
lich werden; z hn Längen weiter zurück
wurde Freun 1 Fritz Driitcr und erst sieben
Längen weiter zurück vermochte Medea vor
den beiden übrigen den Richter zu passiren.
Am D.enstag öffnete Hoppegarten zum
letzten Male iür dieses Jahr seine Pforten.
Das Hnup'.erdgniss dieses Tages war das
Durchgänger-Rennen, welches leider nicht
einwandfrei war, da sich der Start nicht glatt
abwickelte. Chartered Gold, der nämlich im
Interesse Altgolds für ein warmes Rennen
sorgen sollte, sprang ab, ehe die Gurten der
Maschine hochschnellten, verhinderte so das
Hochschnellen derselben und zerriss sie
dann. Hierbei kamen Altgold und Regen­
bogen Stricktheile um den Il.i's und so
waren die Chancen dieser beiden Hengste
vom Hause aus begraben Von den übrigen
nicht behinderten Pferden nahm Sängerin
bald das Rennen auf und sie stand die un-
gemein scharfe Pace auch glücklich durch,
musste aber scharf geritten werden, um den
Angriff Artist’s abzuwehren, welcher übrigens
nach dieser Leistung eine sehr gute Chance
im Frankfurter Goldpocal haben sollte. Oliv
1 esetzte, anderhalb Lärgcn von Artist ge­
trennt, den dritten Platz und eine halbe Länge
zurück wurde Flosshihle Vierte. Altgold hätte
übrigens eine sehr schwere Aufgabe gehabt,
da er an Sängerin dreiundzwanzig Pfund gab­
ln Karlshorst kam am ersten Renntage
das Haupt-Jagdrennen zur Entscheidung. Das
Rennen, an dem acht Pferde theilnahmen,
endete mit einer grossen Ueberraschung. Es
wurde nämlich von Herrn Walters Sunset,
welche von Lieutenant v. Ziegler geritten
wurde, gewonnen. Zweite wurde Schönau vor
Galinda. Der Favorit Trilby I. vermochte
nur den vierten Platz zu besetzen.
München. Hote V Metro P° le. München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Neu eröffnet.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-a-vis dem Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 3 ]
.\r. 41
ILLl'STKIÜTli s P (J HT- L E IT U N G.
i-eüe 3
g~ Aus Nah und Fern.
Oie grossen Rennen der Woche.
14. Frankfurt a. M. Frankfurter Goldpocal.
Paris-Longch.. Prix Gladiateur.
16. Frankfurt a. M. Jugend-Handicap.
i\ äldchensrennen.
Abschied«-Handicap.
München... Bürger-Preis.
Vien .... Tokio-Bennen.
Maisons-Laftitte Prix Louis d'or.
17. Gatwick... Gatwick-Handicap.
18. Karlshorst.. Grosses Hürdenrennen.
Wien Abonnent-Handicap.
19. Köln Preis der Stadt Knin.
20. V ien Preis vom Kahlenberg.
Paris-Auteuil. Prix Fin-Pieard.
Herrn v. Pechy’s Rennstall wird zur Zeit stark
vom Unglück verfolgt, denn ausser Iro und Gnnosz
sind nun auch Geldermann und Barnato II. nieder­
gebrochen.
Glend’or wird dieses Jahr die Rennbahn wohl
nicht mehr betreten. Der Hengst des Heim v. Trautt-
mansdorl'f ist in der Arbeit niedergebrochen.
Herr C. Cordes gewann durch Palmyra's Sieg
im Wilamowitz-Zuchtrennen das erste Rennen in
diesem Jahre.
Mr. C. Wood beabsichtigt für seinen Stall eben­
falls einen amerikanischen Leichtgewichtjockey zu
engagiren.
Baron Ferdinand Schosterger hat den Verlust
seines hochbetagten Vaters, welcher letzte Woche ver­
schieden ist, zu beklagen.
Ormod, der zweijährige Hengst des Grafen Elemer
Batthyany, welcher in seinem Stalle sehr la ch ge­
halten wird und ein Pferd hoher Classe sein soll,
wird nun doch erst im kommenden Jahre lierausge-
Inacht werden.
Der bayerische Oberlands'allmeister Freiherr
V. Andrian-Werburg ist am 26. September zu München
gestorben. In ihm verliert die bayerische Pferdezucht
einen Mann, der sich sehr grosse Verdienste um
dieselbe erworben und ungemein viel für die Heining
derselben gethan bat. Baron Werburg war ein genaue 1'
Kenner der klimatischen und territorialen Verhältnisse
Bayerns und wusste diesen die Pferdezucht in jeder
Hinsicht anzupassen. Diese verschiedenartigen klmati-
sclien und territorialen Verhältnisse erschweren nämlich
die Zucht eines einheitlichen Pferdeschlages ungemein.
Baron Werburg aber hat e für Alles ein ottenes Auge.
Unter seiner Leitung hat sich die Zahl der englischen
Vollblutbeschäler auf 25 erhöbt. Aber auch f r die
Zucht des schweren Schlages hat er viel gethan,
indem er theils Landesbeschäler dieses Schlage« auf­
stellte, theils die Besitzer licenzirter Privathengste
unterstützte.— Doch auch der Sport hatte in ihm
einen warmen Anhänger und Förderer, und alle Benn-
vereine. welche Bennen vorn Stande der Zuclitprüfungen
aus abhielten, wurden von ihm durch Vermittlung von
Staatspreisen unterstützt.
Diadal wurde nach seinem Siege irn Preis des
Ackerbauministeriums von Seiten beider Regierungen
nicht gefördert.
Jim Morgan nannte Mr. Wood, den F.-H.
v. Morgan a. d. Viola.
Gestüt Olassi liess grün-schwarze Aermel und
Kappe als Bennfarhen eintragen.
Das Rennbahnproject in Wiesbaden kann als
gesichert angesehen werden. Die Stadtverwaltung
W ieshadens wird dem Verein, der au< h Cricket-,
Lawn tennis- und Polo-Plätze anzulegen beabsichtigt,
30.000 Mark jährlich als Zuschuss bewilligen, ebenso
haben sich die Hoteliers entschlossen, jährlich
10.000 Mark als Subvention zu gehen. Der Vorstand
des Rennvereines besteht aus folgenden Herren:
General der Cavallerie z. D. v. Lenke, General der
Infanterie v. Roon, Generalmajor z. D. v. Bissing,
Oberstl eutenant z. D. v. Alers, Major Freiherr Dietz
von Zedlitz und Neukin li. Freiherr Willy v. Knoop,
Freiherr v. Krauskopf-Hohenbuchen, Reichsrath Carl
v. Lang-Puehhof, Graf Me enherg. Geheimer Sanitats­
rath Dr. Pfeiffer, l!ccht«an.valt Fritz Siebert, Doctor
Kampmarin, Jobs. Bl ihn und Dr. Fritz Berle.
Graf Emerich Hunyady ist schwer erkrankt und
stellt aus diesem Grunde die Auflösung seines Renn-
st.dles bevor.
Für das Graf Hugo Henckel-Memorial blieben
von 106 Interschriften folgende 41 stehen:
Csendes.
Daedalus.
Frangepan.
High Leicester-
sl.ire.
Kalauer.
Retour.
Tacsko.
Dante.
Huszar.
Honleany.
Szarnyas,
Mattoni.
Busento.
Wigwam.
Carrasco.
Eleget.
Galba.
Son sourire.
Philosoph.
Perlasz.
Magnes.
Earl.
Marc Aurel.
Michel Angeln.
Kalupri.
Kamorvsan.
Plum Cake.
Taki.
Archifer.
Marathon.
Gleo.
Micsoda.
Burdereau.
Takaros.
Bakator.
Don Diego.
Mr. Jumping.
Spectabilis.
Phyl it.
Motor.
Nina.
Jockey Ballantine vermochte von zehn Bennen
neun zu gewinnen, sicher auch ein seltener Record.
Jim Morgan hat seine contractlichen Ver­
pflichtungen in Amerika gelöst und wird im nächsten
Jalne in erster Linie für Herin v. Rohonezy und
Herrn A. Egyedi reiten. Den zweiten Claim auf den
Amerikaner hat Baron Gustav Springer.
In der Grossen Wiener Herbst-Steeple Chase
sind folgende Pierde stehen geblieben:
Senator II. 4j. Cecilic 4j.
Tudor 4j. Drava 4j.
Eins ins Andere 6j. Driver 6j.
Buda fij, Gwen 4j.
Asjiasia öj. Vertes 4j.
Tartuste 4j.
MandriP, welcher jetzt die Farben des Herrn
Lieutenant v. Kalkstein in Deutschland vertritt, hat
am Sonntag zu Odelose das Prinzessin Henriette-
Jagdrennen gewonnen.*
Palmyra hat ihre Renncarriere abgeschlossen;
sie wurde schon vor längerer Zeit von ihrem Züchter
Freiherrn v. Münchhausen zurückgekauft und wird
in dein Gestüt dieses Herrn als Mutterstute Ver­
wendung finden.
Cadett ist im Prospecthaus zu Dahlwitz, wo­
selbst sich Herrn Kühn's Gestüt befinde», als Deck­
hengst aufgestellt worden.
Das Kölner Meeting, welches am 19. d. M. be­
ginnt, bat. soweit sich bis jetzt sagen lässt, einen
sehr befriedigenden Nennungsschluss gehabt.
Dienstag versagte die Startmaschine in Budapest
wieder einmal total und machte das Publicum seinem
Groll gegen die Strangulationsmaschine in nicht
misszuverstehender Weise Luft. Es kam zu heftigen
Demonstrationen, bei deren man den Starter bald
thätlich angegritTen halte. Das Publicum scluie,
lärmte und verlangte energisch sein Geld zurück.
Clarehaven gewann das Cesarewitch; Zweiter
wurde Saturday vor Sardonic II. Der Favorit Zagiga
war nirgends.
• «tvr -fr -r •? -:- -> -F I
Vom Wiener Herbstmeeting.
Unsere Traberzucht hat in diesem Jahre
manch schönen Erfolg gefeiert, aber die
Leistungen, welche unsere Zweijährigen am
sonntag vollbrachten, setzten allem bisher
gezeigten die Krone auf. Denn Masha ver­
flöchte den Kilometer in 1:34 zu traben,
ind Elsa, welche der Stute der Herren
.Veidinger und Wöss 40 Meter gab, trabte
uf dem zweiten Platz 1 :32h Es sind dies
leiten, welche man bei dem jungen Stand
inserer Zucht als geradezu phänomenal be-
eichnen muss, und wenn sie Jemand im
ergangenen Jahre prophezeit hätte, so würde
nan ihn sicher fürs Narrenhaus reif erklärt
laben. Masha schlug damit den im vorigen
Jahre von Baldur ausgestellten Record von
ltSS 1 um mehr als vier Secunden, und
Elsas Zeit unterbietet ihn um fast 6. Werfen
wir aber einen Blick rückwärts auf die
Zeiten der letzten zehn Jahre, so finden wir
eine allmälige stetige Verbesserung in der
Zeit unserer Zweijährigen. Pancoast trabte
1890 gegen Zeit den Kilometer in 1 :43 2.
Diese für damalige Verhältnisse verblüffende
Zeit wurde dann erst im Jahre 1890 von
Almenrausch mit 1:42* und Tummle Dich
1 :42 u um eine Kleinigkeit unterboten. Im
folgenden Jahre vermochte dann Pola 1 :38 9
zu traben, welche Zeit 1898 wiederum nicht
annähernd erreicht wurde, während 1899
von Baldur ein neuer Record mit 1: 38 l auf­
gestellt wurde. Masha und Elsa aber sind
nun wohl als Ausnahmsgrössen zu bezeichnen,
wenngleich es ja nicht unmöglich, dass
unter den anderen Pferden eines verborgen,
welches geradeso gut als diese, wenn nicht
noch besser ist; denn merkwürdigerweise
Empfehlenswertste Firmen.
TO o o o
o Foot.
Tftiious and QuTfirrti^
CjoiPkUN& Sy -VscH
K G K. hOF LIEFERANTEN. 1 20.
Ilotters veterinär-diätetische Präparate die
voiragendsten der Neuzeit!
her-
\\0T TEhls
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
ErhüU die Sehnen und
Muskeln stets kräftig und
fn-ch, befähigt das Thier
nach Einreibungen zu prus­
ten Strapazen und Training.
Auch b. ailenFoigenv.Ueber-
m anstrengungen, Lahmheit u.
wJ Pifueit mit überraschen­
dem Erfolge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde,
I Flacon fl. 6 —, ’/s Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Aufwüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es -türkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an d-n Muskeln und verhüte', jede Ent­
zündung: besonders bewährt bei (Julien. Ee-se gp-rhv ul-!, Huf-
bemen. dicken Knien, Knoten an den Sehnen, unken Knöcheln,
Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt d.is Zittern der
Knie und adle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und gp-und
zu ei halten; bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Aer enkiden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stellen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef 1 -, Wien, XII4
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Droguerien. 2")41
Achtung auf die Schutzmarke.
Militärinstitut und Pensionat
NOWAK
Wien, VII. Mariahilferstrasse 76.
Programme an der Anstalt oder franco. 2517
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr. 2.
24 S 0 Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preisconrante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 4
II.LL'S T K 1 H T E S I' U II T- Z E 1 T UMli
Nr. 41
Vom Rennplatz zu Hoppegarten.
(1 ext Seite 5.)
vermochten alle jene Pferde, welche zwei­
jährig hervorragende Zeiten zeigten, nachher
wenig zu leisten, und unsere Ställe sind
heuer ja im Besitz manches Pferdes, welches
1:40 zu traben vermag. Um nun aber auf
das Rennen selber zu sprechen zu kommen,
so war es bald nach dem Start klar, dass
E sa in Masha eine sehr gefährliche Gegnerin
habe. Die Trägerin der stahlgrünen Jacke
kam brillant vom Start und hatte sehr schnell
die Spitze erreicht. Elsa dagegen wollte von
Haus aus nicht recht ihre Beine finden und
machte ausserdem, als sie in die erste Gerade
kam, einen kleinen Fehler, der ihr immerhin
etwas Terrain kostete; sie hatte dann nachher,
da sie aussen um das ganze Feld herum
musste, keine glänzende Position, und wenn
sie nachher auch brillant trabte und Meter
für Meter gut machte, so konnte sie die
Führende, welche übrigens zum Schluss
noch etwas in sich hatte, nicht erreichen.
Gegenüber den brillanten Zeiten der beiden
Ersten wurden die guten Leistungen der
Anderen natürlich gar nicht beachtet, und
doch trabten auch sie sehr brav. Steffi als
Dritte 1:4s) 1 und Ernst B. als Vierter 1:41\
Auf jeden Fall aber muss unser Oder-Jahr­
gang als ein hervorragender bezeichnet j
werden.
Diesem grossartigen Ereigniss gegenüber
traten alle anderen Concurrenzen natürlich
in den Hintergrund, und selbst der Carl
Bürger-Preis, eine unserer hervorragendsten
Dreijährigenprüfungen, vermochte dem Publi­
cum kein allzu lebhaftes Interesse abzu­
locken. Galt das Rennen doch ausserdem
als sichere Sache für Princesse Naphta. Die
Schlesinger sehe Stute hat das Rennen nun
ja auch gewonnen, aber keineswegs in der
Manier wie man annehmen durfte; sie hat
dadurch neuerdings bewiesen, was man schon
nach ihrem Laufen im Staatspreis annehmen
musste, dass sie seit Baden bedeutend in
der Foim zurückgegangen. Ja der Ausgang
des Rennens wäre wohl noch ganz anders
gewesen, wenn Princesse Warwick und Dan R.
nicht durch mehrere schlechte Fehler wieder­
holt sehr viel Terrain verloren hätten.
So musste Princesse Warwick in der zweiten
Tour überspeeded werden, um ihr verlorenes
Terrain gut zu machen, und Dan R. machte
in den letzten 600 Metern, als er gerade im
Kommen war, einen schlechten Fehler, der
ihn zurückwarf und ihm nur möglich machte,
I den dritten Platz aus dem Feuer zu reissen.
Aber auch alle anderen Pferde liefen brillant.
Naphta steht aber unserer Ansicht nach, trotz­
dem sie die letzten Male schlecht gelaufen,
auch heute noch weit über ihrem Jahrgang,
und glauben wir, sie wird auch nächstes
Jahr das grosse Pferd sein, welches sie
heuer war.
Infolge der kalten Witterung war es
am Donnerstag hinter der Rotunde ziemlich
leer, und doch wurde recht guter Sport ge­
boten. Grösstentheils gab es Ueberraschungen
und unter diesen einige, welche nicht recht
zu erklären sind. Am auffällligsten war
Ollie's gutes Laufen im Preis von Karlsbad.
Man kann nicht gut glauben, dass die Stute,
welche verhalten sehr leicht gewann, seit
ihrem letzten Start sich so verbessert hat,
vielmehr muss man annehmen, dass mit ihr
ein guter Coup gelandet wurde. Vom Publi­
cum konnte sie nicht gut so stark gewettet
se n, dass auf ihren Sieg nur 94:10 gezahlt
wurden Das Ilauptereigniss war der Wiener
Herbstpreis. Caid hatte hier nach allen bisher
gezeigten Leistungen, trotz seiner 25 Meter
Zulage, entschieden die erste Chance. Er
rechtfertigte das in ihn gesetzte Vertrauen
denn auch vollkommen und gewann sehr
leicht in der für den kühlen Tag brillanten
Zeit von 1 :22 !l. Sehr gut lief Wilburn M., er
zeigte 1 :24 4 und vermochte Athanio und
Colonel Kuser zu schlagen. Das Rennen
hätte aber vielleicht einen anderen Ausgang
genommen, wenn der Start glücklicher ge­
wesen wäre.
Notizen.
Naurine gewann am Sonntag zu München unter
Herbert L. GotT das Haupttrabreiten des Octoberfestes.
Als Nächste hinter ihr endeten Elkhorn King, Lord
Caflrey und Jenny Polter.
In Meran-Mais findet am 21. d. M. die Eröffnung
der Rennbahn statt. Neben Radrennen werden Ein­
spännerfahren für Pfeide aller Länder und ein Fiaker­
fahren abgehalten. Für den November ist ein zweites
Meeting geplant.
In Salzburg findet das Herbstmeeting am 21.,
23., 26. und 28. d. M. statt. An den ersten beiden
Renntagen weiden je drei, an den letzten beiden
je vier Rennen abgehalten. Das Meeting ist in
Summa mit 12.400 Kr. dotirt und der Nennungsschluss
für Montag den 15. d. M., Abends 6 Uhr, festgesetzt.
Ihre Records verbesserten:
Hutahnas
von
1: 36
auf
1 :35
Wilburn M.
ri
1 :25
TI
1: 24
Girardi
V
1 33
T>
1: 32
Domei a
*
1 .27
1: 26
Masha
r
—
T>
1: 34
Exquisit
—
n
1: 43
Olde
1 36
t*
1: 30
Lord Wilkesdale
r
—
TI
1:41
Mähet W.
*
1: 33
*
1: 31
Abonnent
T
—
n
1:42
Lo ena
r
1 :31
T
1:30
Tarantella
T
1 30
T
1: 36
Prag.
KÖPF& JÄGER, k. ii. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzelsplatz Nr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
Prag.
Trainer Herbert Reeves.
(Text Seite 5.)
2481


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 5 ]
Nr. 41
ILLU>TKI|;TK> c (J U T -/.Kl T L' N
Seile b
Caid stellte mit seinem Siege im Wiener Herbst­
preis einen neuen Record für 2625 M. auf; er trabte
nämlich trotz des heftigen Windes und kalten Wetters
den Kilometer in 1; 22 9. Ausserdem hält er den
Zwei Meilen-Weltreeord und die beste Zeit über
2675 M. mit 1:22h
Sir Tergesti kaufte den zweijährigen Eros, Berta D
dagegen ging in Besitz des Ge-tüts Holleschau über,
und Elsö hat in Herrn Hoftischler Müller einen neuen
Besitzer gefunden. Auf der Auction kaufte Lieutenant
Kirnbauer Gyözo lj br. H. v. George L. Napoleon
a. d. Gyemant, Herr L. Hauser desselben lj. br. H.
Botond v. George L Napoleon a. d. Bokreta, und
Herr Nowak Gestüt Wienerwald’s 2j. br. H. Wurzel­
sepp v. Callisto a. d. Michigan Lüy.
-K-
-sä-
& Radfahren.^
Die auf der Praterbahn heute zur Abhaltung
kommenden Rennen haben einen sehr guten
Nennungsschluss erzielt. Es nannten folgende Fahrer;
Bocquillon, Käser, v. Schonhoven, Seidl, Huber, Heller,
Lurion, Wehrle, Plakowitz, Lanfranehi, Warchalowski,
Larwin, Siebenschein (Berufsfahrer). J. Mader. R.
Mader, Czerniel, Hunek, Bittner, Berthel, Rausch,
Dolezal, Watzinger, Scheirich und Muck (Amateurs).
Die Rennen beginnen um 3 Uhr.
Der Engländer Green hat die Reisenach Australien
angetreten, um die dort beginnende Rennsaison mit­
zumachen. Da er einen Pe'roleum-Zweisitzer mitge­
nommen hat, so scheint es, als ob er die Absicht
hätte, auch an Halbdauerrennen theilzunebmen. Im
Frühjahre gedenkt er dann mit Jenkins und Gascoyne
in Amerika zusammenzutreffen, wo alle Drei an Rennen
theilnehmen wen en.
Pari8-A U teuiI. In dem Dreiermatch Jacquelin-
Cooper-Meyers zeigte Jacquelin eine geradewegs ver­
blüffende Ueberlegenheit, er siegte in allen drei
Läuten und schlug seine Gegner mit mehreren Längen,
Vorbesprechung.
Das Programm des letzten Renntages
lässt schon äusserlich deutlich erkennen, dass
das Meeting seinem Ende entgegengeht.
Den Tag leitet der Preis von Koritschan ein,
in demselben sollte nach bisher gezeigter
Form Fantasie schwer zu schlagen sein. Als
ihre gefährlichsten Gegner betrachten wir.
Peregrinus und Odilon.— Im Handicap der
Zweijährigen einen Typ zu geben, ist natür­
lich direct unmöglich, denn man weiss nicht
was vorne gepullt ist, und es ist lediglich
Gefühlssache, wenn ich zu den pönalisirten
Pferden Zola, Sonntagskind und Ernst i-'.
halte.— Das Vindobona-Handicap sollte
Stall Hauser gegen Princesse Nefta gewinnen
können, sonst wäre für Platz Prophet zu
empfehlen. ■— Das Colonel Kuser-Rennen
könnte Carrie Shields gewinnen, ihre gefähr­
lichsten Gegner möchte ich in Royal Baron
und Mabel Moneypenny suchen.— Im Haid­
hof-Handicap scheinen mir Miss O’Shanter,
King Trouble und Berta D. noch am besten
weggekommen zu sein, das Handicap ist|
aber so gut gemacht, dass es auch ebenso
gut jedes andere Pferd gewinnen kann.—
Im Handicap der Dreijährigen sollten My
dearly, Lugos, und wenn sie ihren guten
Tag hat. Lisbeth eine gute Chance haben.
— Das Trost-Handicap sollte B. B. M. ge­
winnen können, die meisten Gefahren drohen
ihm von Naurine und Dixma.
Verladen von Hirschen im Hirschpark zu Dvakocovitz.
Nach einer Aufnahme des Hofphotographen Jos. Pirko in Pardubitz. (Text Seite 5.)
ebenso wurde Cooper in allen drei Läufen Zweiter
und Meyers Di i; ter. Das Mo'ocyciefahren über
20 Kilometer gewann Demeter in 16:52:1. D..s
Internationale Fuhren Mac Farland gegen Thuan und
Collomb, das Prämienfabren Bourotte gegen Mac
Farland und Simar.
Amerikanische Radfahrstrassen. Eine echt
amerikanische Leistung ist die Herstellung einer
Hadfahrstrasse zwischen den 14 Kilometer von ein­
ander entfernten Städten Los Angeles und Pasadena
in C.alifornien. Diese beiden Orte, von denen der erst­
genannte die zweitgrösste Stadt Californiens ist, liegen
in einer durch Schönheit und üppige Vegetation aus­
gezeichneten Landschc,ft. die aber hügeligen Charakter
trägt, so dass die zahllosen Radfahrer, die die Land­
strasse zwischen beiden Städten beleben, oft zum Ab­
steigen verurtheiit sind. Dieser Radfahrer gibt es nun
aber an 30.000, und da sie bei der Milde des califur-
nischen Winters das ganze Jahr hindurch ihrem Spoit
huldigen können, lohnte es sieh sehr, darauf ein so
kostspieliges Unternehmen, wie es diese Kunststrasse
darstellt, aufzuhauen. Diese Strasse ist eine Hochbahn
in Form eines aus hölzernen Streben erbauttn 14 Kilo­
meter langen Yiaduct«, der eine Breite von 5 Metern
besitzt und eine absolut ebene, glatte Holzbahn,
ähnlich einem ungeheuren parquetirten Corridor dar­
stellt. Die Höhe des Yiaduets wechselt je nach den
Bodenerhebungen, die er überschreitet, zwischen 1
und 15 Meter. Zu beiden Seiten ist er mit Geländern
versehen und in Abständen von je 60 Metern durch
Glühlampen erleuchtet. Auf der Plaza in Los Angeles
und im Herzen der Stadt Pasadena e:heben sich die
im maurischen Styl erbauten Endstationen, die mit
Reparaturwerkstätten, Räder- und Automobilmagazinen
u. s. w. in vollkommenster Weise ausgestattet sind.
So kann man zum Beispiel auf der Station Pasadena
ein Rad miethen, auf dem Kunstwege nach Los Angeles
radeln und das Rad dort einfach abgeben. In der
Mitte des Weges ist mitten im Walde ein Riesenhotel
mit Restaurant, Meierei und Cafe erbaut worden. Das
Bauwerk bat nicht weniger als 800.000 Mark gekostet.
Dafür werden von jedem Fahrer beim Betreten d-r
Kunststrasse 10 Cents erhoben, und die Unternehmer
haben berechnet, dass, wenn voll der Hälfte der Rad­
fahrer beider Städte jeder nur einmal im Monate
diesen Weg beDützte. sie auf eine jährliche Einnahme
von 85.000 Mark rechnen k< nuten.
Die Europa-Meisterschaft über 100 Kilometer
die am Sonntag zu Breslau ausgetragen wurde, gewann
Dickentmann, Zweiter wurde Huret, Dritter Taylor,
Vierter Scheuermanc, Fünlter Lesna und Sechster
Ryser. Die Zeit, welche den deutschen Record dar­
stellt war 1:47: 13.
Brookton. Im Match Elkes-Ross gewann Ersterer,
er fuhr 63 Kilometer 714 Meter. Er wurde von einem
Tamdem geführt und blieb hinter dem von Bauge
geschaffenen Stun-lenweltrecord nur um 63 Meter
zurück.
Lurion. Huber, Seidl, Heller, Bocquillon und
Kaeser werden sich an den heute aut der Praterbahn
stattfindenden Rennen betheibgen.
Unsere Bilder.
Unser Titelbild stellt die Abfahrt des
Wiener-Neustädter Daimler-Wagens zur Fern­
fahrt Wien—Paris dar. Der Wagen wird von
Herrn Dr. Suchanek gelenkt, an seiner Seite
sitzt Dr. Fischer, Director der Wiener-Neu­
städter Automobilfabrik, begleitet wurden
die Herren von Herrn Oberlieutenant Grund­
fest, welcher rückwärts im Wagen zu sehen
ist, links von ihm steht der Monteur. Herr
Bierenz und Herr Armbruster, welche vorne
zu Seiten des Wagens stehen, rufen den
Herren das Lebewohl für die weite Reise
zu. Der Wagen hat eine sehr gute Reise
gehabt, er verfügt über lß Pferdekräfte.
Unser zweites Bild stellt eine Moment­
aufnahme vom Rennplatz zu Hoppegarten
dar. Hoppegarten schloss am Dienstag seine
Pforten. Trainer Herbert Reeves ist unter
den jüngeren Kräften einer der gesuchten
Trainer Oesterreich-Ungarns Sein Etablisse­
ment befindet sich in Oberweiden, und
haben ihre Pferde zahlreiche Patrone seiner
Obhut anvertraut, unter diesen sind die
hauptsächlichsten Herr L. v. Trauttmansdorff
und Ritter Wiener v. Welten.
In unserem letzten Bilde bringen wir
das Verladen von Hirschen im Hirschpark
zu Dvakocovitz zur Anschauung. Die Hirsche,
welche zur Parforcejagd benützt werden,
werden eingefangen und in einem Stalle ge­
halten; c ollten sie dann zur Parforcejagd
benöthigt werden, so werden sie in einen
Kastenwagen, wie ein solcher vor der Thür
hält, verladen. Der Wagen wird dann an
die Stelle gefahren, wo die Jagd beginnen
soll, und dort wird der Hirsch ausgesetzt,
um gehetzt zu werden. Manchmal gelingt es
ihm zu entkommen, aber zumeist wird er
gestellt und ihm, wenn er von den Hunden
gedeckt ist, der Fang gegeben.
ist der beste französische
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:
Telephon 12.900. Wien, IX. LlecMenStelnstraSSe Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 6 ]
Trabrennen zu Wien.
Vpbter Tay, Bonntfig' den 1-4* Qctober 1900, Hti.11:> 2 Uhr.
I. Preis von Koritscbwi.Ä'-wS*I5&S»Ä
recorJ von 1 :38 oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
25 M. Zulage. Sieger in diesem Meeting erhalten, wenn sie ihren Kilometer-
recnrd verbessert halten, für zwei oder mehr Siege 25 M. Extrazulage. wenn
sie ihren KiloineterrecurJ nicht verhussert Italien, für jeden Steg 25 M.
Extrazulage. Pferden, welche in diesem Meeting oster als einmal gestaltet
sind und nicht mehr als 5llÜ Kr. gewonnen Italien, 25 M erlaubt Dist.
2600 M. 1800, 400. 150. 50 Kr. Eins. 48 Kr., hallt Leng. Mies, hl .-seil am
18. September mit 17 Entern-hrästen)
M.
.. 2fi 0
. 2ti- J 5
r. K. 2025
.. 2825
.. 2825
.. 2850
.. 2850
u etss. burdenuxr. Heilen n. K. 2850
l lau-wei-s gestrei 11, si'htv. K. 2875
zmnoheiroth. schuatze K. 2875
slaldgitili ....... 2ti?5
todt. silhergi-ane Nähte n. K 27.')0
r.. silbergraue Nahte, r. K.. 2750
schwatz gellt ge-tr.. stdiw. K.. 2800
Earlien
lilau-uess gestiedt. hhn.e
Aermeh rulhe K.
hlau-ueiss geslieilt.
hl.-w. gestr.. 1)1 Aul ui
hlau. gelhe h.
gohigelit. weisse K
silbergrau, sclitv. K..
reih. rothe 4 unten.
2000 Kr. Für 2i. inländische
Pferde. welche in diesem
Ziel passirt halten.
Karben
M.
roth
. 1600
hl,ui. rothe Schärpe, schw.
K.
1600
lolh-weiss ge-treift, w.
K.
1620
braun, rothe K...
. 1620
türkisblau, weisse K..
. 1620
silhergrau. gellte K...
. 1640
goldgelb, weis-e K...
. 1640
halb halb hlau
. 1640
Flau, gelbe K....
. 1660
roth
. 1700
goldgelb, blau gestreift.
. 1735
. 1780
1 Bruder Martin, Hin. Cail Nei dl 's 4c Co.
2 Odilon. Hrn. Leopold Hauser’»...
3 Eolo, Hin. Earl Neuh's
4 Wonder. Hrn. W Schle.-ingeiV A Eo.
5 Felix Papageno, Hin. Carl Kreipl's..
6 Fantasie. Hrn. Leopold U inkud...
7 Badnfrin. Hrn. Victor Silheier's ....
8 1 da. Gestüts Könnend
9 Van-nina, Hrn. Leopold Hausers...
10 Peregrinus, Mr. Dullar's
11 Kluk, Herrm Weidinger A Wnss'...
12 Lady Quartermaster. Gestüts Wienerwald
13 Miss Inna B.. Ue-selbeii
14 Mabel W., Gestüts Kaplanhof
Voraussichtliche Sieger: Fantasie, Peregrinus, Odilon
II. Handicap für Zweijährige.
Meeting öfter als einmal gestaltet sind und i
in diesem Meeting ausgeschlossen. Min.-Dist. 1600 M. 1500. 300. 150. 50 Kr.
Eins. 44 Kr., Reug. 24 Kr. (Geschlossen am 18. September mit 29 Unter­
schriften.!
1 Eros. Sir Tergesti's
2 Szelvesz. Gf. I.Teleki A Hrn. Th. v Navay’s
3 Dexter. Hrn. Leupo'd St hoissengeiei's..
4 Sunol, Hi n. Theodor Harherger's
5 Bianka, Hin. Josef Ai-ziTs
6 Esmeralda. Hin. Leopold Wanko’s ....
7 Fiinfhauserin. Hrn. Earl Kreipl's
8 Turca. Hrn. J. Morgenslern A S. Ruzicka's
9 Trevhlian Girl, Hin W. Schlesiuger's& Co.
10 Dühös, Sir Tergesti's roth
11 Zola. Ge-tüts Puszta Hereny ....
12 Sonntagskind, Hin Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermeh
13 Ernst B, Mr. Hor«efool lila. wei-se Schärpe u. K.. 1780
Voraussichtliche Sieger: Zola, Sonntagskind, Ernst B.
III. Vindobona-Handicap.
Hengste und Stuten, welche 1900 auf der \\ iener Trabeibahn gestaltet sind.
Mä.ximalzulage 200 M. Min.-Dist. 3201) M. 4500. 1600, 1100, 5t0. 300 Kr.
Eins. 90 Kr. (Geschlossen am 15. Jänner 1898 mit 225 Unterschriften.
[10 Kr.] Der zweite Eins [10 Kr.] wurde fur 141 Pferde der drille Ems.
[20 Kr.J fur 72 Pferde, der letzte Eins. [70 Kr.] fur 14 Pferde geleistet .)
Farben M.
1 Alfonsina, Mr Black's
2 6erle, Gf. Ladislaus Julius Teleki's..
3 SeOes L, Hin. Carl Lorenz'
4 Young Nominator, Hrn. Leopold Hauser’s
5 Baldur, Hrn. Ignaz Putz’
6 Tarantella. Hrn. Carl Kirsch u. Fr. Schick’
7 Kluk, Herren Weidinger'A Woss stahlgrün
8 Enamel, Hrn. J. Morgenstern A .s. liuzit
9 Felix Papageno, Hin. Carl Kreipl's
10 Prophet, Hrn. Leopold Wanho's..
11 Girardi, Hrn. Leopold Hauser's..
12 Paul H, Desselben
13 Princesse Nefta, Mr. Bairu s
Voraussichtliche Sieger: Stall Hauser, Princesse Nefta,
Prophet-
IV. Colonel Kuser-Rennen.
einem Kilometerrecord von 1: 28 oder schlechter vom Start, für jede bessere
Secunde 25 M. Zulage. Sieger in diesem Meeting erhalten, wenn sie ihren
Kiloineterrecord verbessert halten, für zwei oder mehr Siege 25 M. Extra­
zulage. wenn sie ihren Kilometerrecord nicht vet bessert haben, für jeden
Sieg 25 M. Extrazulage. Pferden, welche in diesem Meeting öfter als einmal
gestartet sind und nicht mehr als 500 Kr. gewonnen haben, 25 M. erlaubt.
Oi&t. 2700 M. 2000, 400, 150. 50 Kr. Eins. 52 Kr., halb Reug. (Geschlossen
am 18. September mit 27 Untei schritten.)
Farben M.
1 Saracinesca, Hrn. N. Mautner v. Markhof’s. weiss, rothe Aerinel u. Sch.,
blaue K 2675
2 Currency, Gestüts Dörfles schwärz, gelbe Schiitpe.. 2675
3 George A., Hin. Weidinger A Wüss’... stahlgrün 2675
4 Belle J, Mr. Baird s goldgelb, blaue K 2675
5 Baronaise. Louis Dumans
6 Robert Lee, Frau Pohlv Mac Phee-r
schwarz, gelbe Schärpe u. K. 2675
Seager's dunkelblau, rothe Schärpe. 2675
. hlau, gelbe K 2700
. halb gelb, halb blau... 2700
< Cut GlaSS. Hrn. W. Schlesiuger's A Co.
8 Legene, J. Morgenstein A S. Ruzicka’s
io f)'* ma, Hui. Giovanni Gerini’s schwarz, rothe Schärpe u. K. 2700
10 Volo Maid. Mr. Baird's goldgelb, blaue K 2700
1) i arne u 18 j 1 Hrn. Giuseppe Lamma's. schwarz, schwarz-rothe K.. 2700
lä i; 0 “'*«. Hrn. L. Duinonticr’s bLu, gelbe Aerm. u. Schärpe 2700
13 Mabel Moneypenny, Hrn. \V. Schlesiuger's
u^ übn'' hlau. gelbe K 2725
14 Horneha Wilkes, Hrn. olbert Moser’s.. schwarz, rothe K 2725
lo Royal Baron. Hrn. Lutgi Valentini's... grün, weisse Tupfen, grün-
16 Boabdil, Hrn. Carl Lorenz’ i; üuf 6 K-'' .''
‘ y, mmeuz lichtblau rosa Aermel.. .2(2;-)
}o *' oun,ess Eve- Hin- W. Schlesiuger’s A Co. blau, rothe K 2750
Ja n^ ei Mi’ii' raU u °'jy Mi '“. I’hec-Seager’s. dunkelblau, rothe Schärpe. 2750
9 Deck Miller. Hin. Ctv. Giuseppe Hossi's. rollt, schwarze K 2750
2? Rnnna r ui| H", 'H ,IUSe i pe„ i,rnn,il’ s•••• schwarz, schwarz-rolhe K. .2750
21 Bonnatella, Hin. J. Morgenstern& S.
90; hall, gelb, halb hlau... .2775
23 Wihfnrn’' 'i? 11' 11' s-: berrotli, schwarze K.. 2800
23 Wilourn M., Hrn. J. Morgenstern A S.
Ruzicka's
blau. weis-e Aermel
u. K.. 3200
blau, rothe Schärpe
u. K.. 3200
lichtblau, rosa Aermel... 3zOO
blau-wei-s gestreitt.
schw. K. 3260
sclnv., rollte Heilen,
-cliw. K. 3200
gelb. schwarze Aermel u. K. 3200
... 3200
hallt gelb, hallt blau
.... 3200
goldgelb, weisse K.
.... 3200
silhergrau, blaue K.
blau-weiss gestreift
.... 3220
.... 3220
goldgelb, blaue K..
.... 3400
. hallt gell,, halb blau
. 2825
luiih
-4 Caid, Gestüts Wola geih, blaue Aermel und K.. 2850
Voraussichtliche Sieger: Carrie Shields, Mabel Monney-
penny, Royal Baron.
V Unirlhnf UonHioan 2000 Kr- Für 4- hi- lOjähr inländische.
! naiUIIUI-ndllUlUdlJ. deutsche und dänische Plerde, welche in
diesem Meeting vor Bekanntmachung dieses Handicaps gestartet sind und
das Ziel passirt halten. Sieger in diesem Meeting, welche ihren Kiloineter­
record nicht verbessert haben, sowie Pferde, welche in diesem Meeting oster
als einmal gesiegt halten, ausgeschlossen. In diesem Handicap wird eine
Leistungsfähigkeit von mindestens 1:42 über den Kilometer zur Grundlage
genommen. Min.-Dist. 2600 M. 1500. 300. 150, 50 Kr. Ems. 44 Kr., Beug.
2t Kr. (Geschlossen am 18. September mit 34 LTiterschr.ften.)
Farben M.
1 Danyi, Hrn. Adolf D. Blau’s lichtblau, rosa Tupfen u. K. 2600
2 Chansonette, Bar. Leop E. Haupt-Stummer's grün, grün-rothe K. ... 2600
3 Jung Trouble, Mr. Heniioi's braun 2600
4 Riza, Gf. Lad. Julius Teleki's hlau,rothe Schärpe, weisse K. 2600
5 I äntOR, Mr. Black's hlau, weisse Aermel u. K.. 2625
6 Tarara Bumm, Gestüts St. Abraham... blau. Goldschnüre, gellte K. 2625
7 Amste Hierin, Hrn. Ignaz Putz’ schwarz, r. Reifen, rothe K. 2860
8 Päva F-> Har. Geza Sennyey's schwarz, blaue Schärpe.. 2660
9 SisSS H, Sir Tergesti's roth 2700
10 Twanq, Gestüts St. Abraham blau. Goldschnüre, gelbe K. 2700
11 S*ele8 P-. Hrn. Caspar Barlenstein’s... roth. blaue Schärpe, schw. K. 2700
12 Trilby, Har. Leo),old Sternbach's .... weis-, rothe K 27u0
13 Wonder, Hrn. W. Schlesinger'« A Co... b’au, gellte K 2715
14 Benefiz, Hrn. Leopold W'anko's silbergrau, rothe K 2715
15 Miss O’Shanter, Hrn. Ferdinand Hülzl’s. roth, schwarze K 2715
16 Päva E, Hrn. Caspar Bartenstein's... .roth, blaue Schärpe, schw. K. 2715
17 Bruder Martin. Hrn. Carl Neidl's A Co... blau-neiss gestreift, blaue
Aermel, rothe K 2725
18 Callisti. Mr. Black’s hlau, weisse Aermel u. K... 2725
19 King Trouble. Hrn. Ludolf Kohn’s .... grün, weisse Aermel, rothe K. 2725
20 Ida. Ge-tüts Formend weiss, bordeauxr. H. und K. 2740
21 Lisi, Gf. Carl Schönborn-Buchheim's.,. roth, gelbe Aermel u. K.. 2740
22 First. Hrn Franz Linner's hlau 2740
23 Eolo, Carl Neidl's blau-weiss geslr., hl. Aerm,
rothe K 2740
24 Po'a. Hrn. Carl Kreipl's goldgelb, weisse K 2765
25 Brava 6.. Gestüts Wienerwald roth, silbergraue Nähte, r K. 2765
26 Tarantella. Hrn. Carl Kirsch A Fr. Schick’s. gelb, schwarze Aermel, u. K. 2765
27 Felix Paoageno, Hrn. Carl Kreipl’s .... goldgelb, weisse K 2780
28 Priatny 11., Hrn. Theodor Harherger's.. braun, rothe K 2780
24 Crownprince. Hrn Carl Lorenz' lichtblau, rosa Aermel... 2810
30 Hatalmas. Hrn. Wilhelm Helmei’s .... roth-grün gestreift, schw. K. 2810
31 Peregrinus. Mr. Dollar's zinnoberroth, schwarze K.. 2830
.32 Berta D.. Gestüts Holleschau lichtblau, gellte Tupfen u. K. 2850
33 Puzsi, Gf. Miklos Dessewffy's blau. gellte Aermel. rothe K. 2850
Voraussichtliche Sieger: Miss O’Shanter, King Trouble,
Beita D.
VI. Handicap für Dreijährige. S, K ii>,S „i“', 1,
diei-em Meeting vor Bekanntmachung dieses Handicaps gestaltet sind und
das Ziel passirt haben. Sieger in diesem Meeting, sowie Pferde, welche
1900 mehr als 10.000 Kr. gewonnen halten, ausgeschlossen. In diesem
Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1: 48 über den
Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-Dist. 2600 M. 1500, 300. 150,
50 Kr. Eins. 44 Kr., Keug. 24 Kr. (Geschlossen am 18 September mit
28 L’s erschriften.) Farben M.
1 Lady Nobody, Gestüts St. Abraham... blau, Goldscbnüre. gellte K. 2600
2 Ber&ny. Hm. Theodor Kohn’s blau-gelb gestr,. silbergr. K. 2620
3 Susie K., Oblt. Josef Klaus’ hall» schwarz, halb gelb.. 2620
4 Serwas Schurl, Hrn. August Kronberger's lichthh, weisse Aerm. u. K. 2640
5 Lisbeth, Hin Adolf D. Hlau's lichtblau, rosa Tupfen u. K. 2640
6 Tugendbündlerin, Hin. Theodor Harherger's braun, rothe K 2700
7 Tilly, Gf. Adolf Gyulai's hlau, Silberschnüre... .2(00
8 Fritz Wernar, Hrn. C. Kreipl’s goldgelb, weisse K 2700
9 Lugos. Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2700
10 Kontär, Hrn. Weidinger A Wöss’ .... stahlgrün 2715
11 My dearly, Hrn. Heinrich sdiassny’s... blau-weiss gestreift, rothe
Schärpe, schwarze K... 2730
12 Barister, Hrn. F. Hölzl’s rath, schwarze K 2750
13 Harolda. Desselben. roth, schwarze K 2770
14 Gentleman, Hrn. Leopold Hauser's .... blau-weiss gestreitt .... 2820
15 Sebes L. Herrn Carl Lorenz’ lichtblau, ro-a Aermel... 2820
16 Senator F., C. Bartenstein’s roth, blaue Schärpe, schw. K. 2820
17 Diana. Hin. Oswald Veth’s., gelb, weisse Tapfen u. K.. 2850
18 Harriet, J. Morgenstern und S. Ruzicka's halb gelb, halb hlau .... 2850
19 Vaseline, Hin. W. Schlesiuger’s A Co... blau, gelbe K 2s70
20 Vergissmeinnicht. Hrn. Leopold Wanko’s silhergrau, gelbe K 2870
21 Hermin, Hrn. J. Morgenstern u. S. Ruzicka's halb gelb, halb hlau .... 2870
Voraussichtliche Sieger: My dearly, Lugos, Lisbeth.
\/ll Tpnct Honrlipon 2000 Kr. Für 3- bis 10j. Hengste und Stuten
VII« I I UOl"MClllUll«tl|J« aller Länder, welche in diesem Meeting vor
Bekanntmachung dieses Handicaps gestartet sind und das Ziel passirt haben.
Sieger in diesem Meeting, welche ihren Kilometerrecord nicht verbessert
haben, sowie Pferde, welche in diesem Meeting öfter als einmal gesiegt
haben, ausgeschlossen. In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von
mindestens 1:32 über den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-
Dist. 2600 M. 1500, 360, 150, 50 Kr. Eins. 44 Kr., Reug.-24 Kr. (Geschlossen
am 18. September mif 30 Unterschriften.) Farben M.
1 Berta D., Gestüts Holleschau liclitbl., gelbe Tupfen u. K.. 2600
2 Elata, Hin. Ad. Müller A Hofmann’s... gelb, schwarze Tupfen u. K. 2600
3 Elegy, Hin Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2600
4 Dongö C., Hrn August Luttcr’s A Co... roth 2620
5 Martica, Mr. Horsefool’s lila. weisse Schärpe u. K.. 2630
6 Lilly (C. M. JA. Hm E. Grimmer v. Adelshach’s gelb. blaue Keifen.... 2630
7 Baronaise, Hrn. Louis Dumans’ schw.. gelbe Schärpe u K... 2640
8 Lizzie Vogel, Mr. Dollar’s zinnoberroth, schw. K... 2640
9 Evalou, Hin. Sigmund Spitz’ A Co.... rosa 2640
10 Vyzeoff, Gestüts Wienerwald roth, silbergraue Nähte u. K. 2660
11 Netlie H-, Hrn. E. Grimmer v. Adelshach’s gelb, blaue Leisen .... 2''60
12 Happy Bird. Hrn. W. Schlesinger’s& Co. hlau, gelbe K 2660
13 Ollie, Hrn. Benoit Koclt’s roth, goldgelbe Aermel.. 2660
14 Dlxma, Hrn. Giovanni Gerini’s schwatz, r. Schärpe u. K.. 2680
15 Naurine, Gestüts Wienerwald ...... r., silhet-graue Nable, r. K... 2680
16 Reddy. Hrn. Viot. Mautner v. Markhof’s. weiss, r. Aerm. u. Sch., hl. K. 2680
17 Marie, Hin. J. Morgenstern A S. Ruzicka’s hallt gelb. halb hlau... 2 WO
18 Iquique. Gf. Carl Sclionhom-Buehheun's. roth, gelbe Aermel u. K... 2700
19 B. B. M., Frau Poldy Mac Phee-Seager’s. dun'-elhla t, rothe Schärpe. 2700
20 Belle J, Mr. Raird’s goldgelb, blaue K
21 Shadeland Tiptoe, Hrn. Oav. Giuseppeliossi’s roth, schwarze K 2 1- '?
22 George A, Hrn. Weidinger A Wöss’... stahlgrün 272.»
2.3 Cut GlaSS. Hrn W. Schlesiitger’s A Co.’s. hlau, rothe K
24 Boabdil, Hin. Carl Lorenz’ lichthla i. rosa Aermel... 2760
Voraussichtliche Sieger: B. B. M., Naurine, Dixma.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 7 ]
Nr. 41
1- L L s T 1UI;TL» I' U H T -Z E I T L N G.
'eite l
Das deutsche Rennreglement. Das r Ilt-^lement
fitr Antonio).brennen un.l Autumohilferiif,ihnen in
Dt-u!lilin.1- liegt uns vur. Dasselbe Soll für alle
Autom.ii.ilrenneii un.l Amotuol-iifernlahrten. welche
in Deut'Ciil.iiiJ veranstaltet wen!-n, massgebend sein
mul tritt bei allen deutschen\ ereinen (Cluhsi in
Kr.itt. welche dein Deutschen Automubilverbaml an­
geboren. Das amtliclie Organ für da? Automobilrenn-
we?,-n ist der Deu'srlie Automubilreimkalemler. Alle
in Deutschland veran- alteten Autninohilrennen. -Fern-
fahit-ii und -Kecor ;fe>t-tcllungeu müssen ducsem
lte-le.n nt ent'].rechend d.ircl.geführt «erden. Al?
uher-te?\ erwaltungsamt in Bennnngebgenheittn über
den deutschen Vereinen tilub-i steht die Itenn-
cniniiiisei..n des Deutschen Auf mmbih erhandes. 1)ie
1 ton ne. .in miss tun tu ln t -au mit liehe auf den Autonu b 1-
sje.r: l.ezu/.id.e Angelegenheiten, soweit sie nicht
den V r-’anden der Ycr- ine vorbehalten sind Jeder
Verein hat ein Schiedsgericht, welches mit Aussehlu-S
des gerichtlichen Ven.direiis in allen Streitfällen
entscheidet Gegen tin Ui theil eines Yereinssi lceds-
gerichtes kann ilie Entscheidung des Grossen Schieds­
gerichtes angerufen werden Itie-es hat seinen Sitz in
Beilin. Vorsitzender ist der l’ra-ident des Ile tsd.en
Autijinubilclub. Jede Automobil wettfalu t -oll unter
Leitung eines dein L>eu‘srhen Autoinubiherh.irid
eingeschlossenen Vereines statltiinlen. Veraiishdteii
n.ehrere\ ereine ein Iterren. so ist eimr der-eloeii
als d-r Fahrende za bezeichnen und t ir die Durch-
fuhrung veralt' u ,,r Ia h. Wehere l’arngr.| l.e handeln
von den Gattungen der F lirzeuge, ton ,hn Keim-
au-sclireibungen. Anmeldungen. Identität ton Fahr­
zeugen. tarn dein Verfahren hei undeutlichen >i i- r
falschen Anmeld iiigen. hei Fiotesten undi Kom­
promissen: von der Beredn ung der zu dui cl.fahren­
den .'trecke bei Bahnrennen. v..n dien Kegeln i eim
Falnen der Kennen. Des Weiteren sind Bestimmungen
für Fcrnfahiten festgestellt. Der Deutsche Aubüiiuidl-
verhau 1 hat das Beauifniss gesuhlt, feine Amateiir-
kategoi ie zu schallen. S Bl bestimmt diesbezüglich:
Herrenfahren sind diejenigen. an welchen nur d.e
vom Deutschen Automubildub als Heireiif,ihrer
ij-aalilicirten Per-onen theilnchmen di'irten. Per
Deut-ehe Automohilcluh fuhrt die Listen der Herren-
f.diter. D e Licenz als Hei rentabl er des Deutschen
Autoinohdvei hatides ?oli nur an Personen der ge­
bildeten Stande ertheilt werden, welche einem dem
Deutschen Automohilverband angeschlossenen Veretn
angehören und sich in einer achtbaren, eelbstsh.ndLrii
und unabhängigen Lebensstellung hetinden. mit einem
ge-ichei ten Einkommen, das ihnen zw, ilello?. es! gtet.
die mit der Ausübung des Automobilsports verknii],tten
Ausgaben aus eigenem Vermog-ii zu bestreiten. .Aus­
geschlossen sinJ Berufs!,ihrer jij>. sjiortlicber Yer-
einigun.en aller Art, Werktuhrer. Monteure pp. und
dergleichen Personen: auch untere Beamte derjenigen
Fabriken und Gesellschaften, welche sich mit der
Fabricution un 1 dem Vertrieb von Autoinohiltahr-
zec.gen und deren Theilen belassen, [lesgleichen alle
diejenigen Personen, welche für die Führung von
Automobillahrzeugen bei Wettfahrten von Fabriken
oder anderen Falirzeughesdzein pp. Geld oder
Ge-chenke oder irgend welche sonstige Erleichterungen
für die Ausübung des Sport- in imend welcher Form
annel,inen. Wer die Licenz eines Herrenfahrers er­
werben will, muss, soweit nicht Ausnahmebe­
stimmungen im Anmeldeformular vi rgedi uckt sind.
von zwei Mitgliedern seines( lubs in Yoischlag ge­
luncht und kann nach Prüfung der\ erhahnisse von
die-em bei der Ge?chälts-teile des Deutschen Auto-
mmulverbandes unter Benutzung eiiie- vorgesehriehenen
[ormu.ars angemeldet wenlen. Die Benncommission
vevollelit.ieht Cell .Y Inen des Angemeldeten im amt­
lichen Organ des Deutschen Automobilverhnmie? und
2-^sitzige
verbläffend einspielte Handhabung,
absahtte Jietriebssicherheit,
Motor: Original de Dion W Bouton mit elektro­
magnetischer B ischzündung.
Gangart circa 8— 3Ö Km. per Stunde. Steigungen bis
zu lü° 0. Vordersitz umdrehnar zum liücksitz.
Erstclagsiqe Vertreter lür Provinz-Hauptstädte
t’d";' :"i* r" ;";'T !*'-\
kann. falls kein als begründet anerkannter Wider­
spruch e: hoben w ird, vier Wochen nach der Ycr-
otleutlichung und nach Eingang der Gebühren von
10 .Mark hei der Lassa des Deut-ehen Automol il-
verbande? die Aufnähn.e in die llerrenfalirei liste
veranlassen In besonders begründeten Fidlen kann
die Pienncommission gDi.hzeitig n it dem Beschlusse
der\ erotleiitlicliiing die Au-stellung einer vor­
läufigen Licenz als Herrenfahrer ausfertigen. Die
Zurücknahme der Lic.mz kann und muss von der
Benin omiiiissiciii jederzeit ei folgen, wem sie lindet,
dass eine der \oiaussetzungen. unter denen die Kr-
Oesterreich-Üngarns gesucht!
lihistrirte Kataloge Ö0 Heller in Briefmarken.
Priimiirt mit goldener und silberner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L Liepe& Breest.
CJeneralvertreter s
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rothenthurmstrasse II.
Garage: II. Kaiser Josefsstrasse 20. Ein­
stellung und Beparatur von Automobilen.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
MufomoSsiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
372 bis 25 Plerdekräften
A. HOFFMANN& COMP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr. 9.
24o5
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£51©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®
h
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 94.
'Z4
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Nr. 2666.
Garage: Wien, IV. Lnisengasse 31.
Telephon Nr. 4152.
(Ilydrür) für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisenfüssern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz. g-,;
JOHANNES HEUER, Wien, VI. Gumpendopferstrasse 30.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNIi.
Nr. 41
theilung der Licenz geschehen ist. nicht mehr zutiifft.|
Die Liste der Herrenfahrer, deren Licenz vom
Deutschen Automobilverband ausgefertigt ist. wird
alljährlich im Deutschen Autmnuhilrcnnkalender ver­
öffentlicht. Als Herrenfahrer werden von der llenn-
commiss on alle Personen anerkannt, welche in den
Listen derjenigen ausserdeutschen Vereine als Herren-
lahrer geführt werden, mit denen der Deutsche
Au'omobilelub im Gegenseitigkeitsverhaltniss steht.
Hei renfahi er fahren um Ehrenpreise; um Geldpreise
ausnahmsweise nur dann, wenn für das bezügliche
Rennen die Genehmigung hiezu von der llenn-
commissioii ertheilt ist. Sie dürfen in nicht aus­
schliesslich für Herrenfahrer ausgeschriebenen Rennen
nur dann starten, wenn ihnen hiezu in jedesmaligem
Falle die Genehmigung der Renncommissiun ertheilt
ist. Diese Genehmigung ist mindestens vierzehn Tage
vor dem beziehungsweisen Rennen unter Darlegung j
der näheren Verhältnisse durch Einschreibebrief bei
der Renncommission nachzusuchen und kann von
dieser eventuell telegraphisch ertheilt weiden. Ohre
Antrag sind als Herrenfahrer qualifirirt: a> Active
Olliciere der stehenden Heere und der Marinen aller
europäischen Staaten, b) Alle Mitglieder, welche in
den Herrenlisten der ausserdeutschen Vereine geführt
werden, mit denen der Deutsche Automubilclub im
Gegenseitigkeitsverhaltniss stellt. Ferner solche Herren,
welche durch zwei der unter a) und b) genannten
Herren bei der Renncommissiun scbrittlich vorge­
schlagen und von letzterer als Herrenfahrer anerkannt
worden sind. Wer im Inlande an einem Automobil-
rennen oder an einer Automobilfernfabrt theilnehmen
will, hat bei der Renncommission eine Fal.rlicenz zu
lösen. Die Gebühr für diese Licenz setzt die Renn­
commission alljährlich fest; sie ist berechtigt, die
Ertbeilung der Licenz ohne Angabe der Gründe zu
verweigern.
Automobilbahnrennen in Berlin. Der Deutsche
Automobilclub in Berlin beabsichtigt, auf der Trab­
rennbahn des Deutschen Sportvereines in Berlin, der
Westendrennbabn, eine Anzahl von Automobilbahn-
rennen nach den Satzungen des vom Deutschen|
Automobilverbande angenommenen Rennreglcinents,
abzuhalten, falls sich die Bahn für derartige Veran-*
staltungen geeignet erweist.
Leopold Canning schreibt über die Automobil-
rennen: .Ich würde ganze Seilen füllen, wollte ich
alle die Vortheile anfuhren, die wir den Automobil-
rennen zu verdanken haben; ihnen und nur ihnen
ist es zuzuschreiben, dass wir Leute zuverlässige,
exact arbeitende Motoren und Motorwagen besitzen.
Ohne sie wären die Automobile noch gebrechliche,
stets versagende und recht unnütze Vehikel. Ein
Wagen aber, der den Anstrengungen eines Rennens,
der Berg- und Thalfahrten bei möglichster Ge­
schwindigkeit gewachsen war, ist ein brauchbares i
solides Fahrzeug. Die Rennen sind eine rigorose
Prüfung aller Functionen des Motorwagens, und jede
Unvollkommenheit wird hiebei an den Tag kommen.
Hiedurch werden sie für den Coiistructeur eine Duelle
der wichtigsten Erfahrungen, auf Grund deren eine
weitere Verbesserung platzgreifen kann. Ohne die
Autoinol'ilrennen wären die gesetzlichen Bestimmungen
bezüglich der Fahrgeschwindigkeit kaum nöthig ge­
worden. denn ich zweifle sehr, dass irgend ein Cou­
sin.cteur einen agen gebaut hätte, dessen Schnellig­
keit eine gesetzliche Beschränkung erforderte. Der
(.haulleur aber, dem es gelungen wäre, seinen Wagen
iitier ein Dutzend Kilometer zu lenken, ohne dass der­
selben am den lugen ging. wäre als ein Wunder-
lauter angestaunt worden.“
Wie die -Ross.“ mittheilt, biingt die russische
Po-! Verwaltung immer mehr Kraftfahrzeuge lür die
Beförderung der Post in Anwendung. Seit dem Mai
d. J. erfolgt der Postverkehr zwirlien der Residenz
un i den Dalschenorten t Scliuwalou o, Oserki, Ldelnaja
u. s. w.) auf Kraftwagen. Vor einiger Zeit wurden
!ur das Postamt noch zwölf Kraftdreiräder verbesserter
Cniistruction bestellt. In nächster Zeit sollen Kraft-
wagen zur Beförderung umfangreicher Postpackete von
den Rahnen eing r etuhrt werden.— .such in Ostende
wird der Dienst zwischen den Bahnhöfen und den
Packelbonten in nächster Zeit mit Hille von Kraftwagen
besöigt weiden. Aelinhche\ ersuche in Amerika haben
ein durcl a,.s befriedigendes Resul’at ergehen.— In
Paris werden demnächst mit einem Elektromobil 4 er­
suche zur Beförderung für Briefe und Telegramme
gemacht werden.
Automobilrennen. Eine Kraftfernlai rt Dresden—
Leipzig (circa 105 Km.) wird am 19. Octol er d. J.
von dem Comite der III. Leipziger Motoruagenaus-
stellung 1900 veranstallet. Es treten Kraltrader.kleine
Wagen. Tourenwagen und Lastwagen aller Art in
Coneurrenz, doch betragt die Strecke lür letzteie nur
25 Km. Als Preise werden Ehrenpreise gegeben. An­
meldungen sind bis sj ätestens 13. October. .Abends
6 Uhr. an Herrn Arthur Klarner, Leipzig. Elisen-
strasse 12, einzureichen, der auch nähere Auskunft
ertheilt.
Motorwagen im französischen Heere. Die Kraft­
fahrzeuge haben sich glänzend gehalten und nament­
lich in der VerptlegungszufiTir Grosses geleistet. Die
Fahrräder werden nur noch zum Ueberbringen von
Mittheilungen auf kurze Strecken verwandt, wahrend
sie nach dem Urtheite des Generals Brugere zum
Transport von Gefechtsahtheilungen nicht geeignet
ei scneinen.— So äusser! sich der französische Manöver-
berichterstatter der .Kölnischen Zeitung“.
\l/
/T\
Rasenspiele.
7 t‘'i"t"i";"i"i''i"t"t"i"i'T'i"i"i'T'i"i''i“i"i"i"i"i"i"i"t"t, 'i': ’;\
I. V. F. C. und A.-Sp.-C. standen sich am Sonn­
tag im Kampf um den N. W. T.- Poc. l gegenüber.
Es war vom Anfang bis zum Ende einer der schönsten
Kämpfe, welche je in Wien ausgefochten wurden Bei
half time hatte der I. V. F. C. mit 1:0 die Führung,
dann aber gestaltete sich die Sachlage durch Ein­
greifen des Captain Omlady für den W. A.-C. gün­
stiger und als abgepfiffen wurde, hatte W. A.-C. 3 Goals
erzielt, gegen das eine des I. V. F. C.
Die Cricketer spielten Sonntag Vormittags auf
der Trabei halln gegen W. F.-U. 1898. Das Spiel endete
unentschieden mit 1: 1.
I. V. F. C. II. gegen A. Sp-C. II., Junioren-Con-
currenz. Das spiel wurde 10 Minuten vor Schluss von
Seite des A. Sp.-C. abgebrochen und war der Stand
der Goals 1.\. F. U. 6. A. Sp.-C. 0.
Die Junioren-Concurrenz Olympia II. gegen Ua-
pid II. endete unentschieden mit 1: 1.
Budapest. Magyar Uszö Egylet spielte gegen
Wahr. B.-C. Die Fester siegten mit 6:0.
Union II. gegen Währing II. Die Union siegle
mit 14:0.
Prag. Der B. E. C. spielte gegen Leipziger Sport-
bruder und siegte mit 6:1.
Graphia gegen Olympia. Meisterschaft der zweiten
Abtheilung. Graphia siegte mit 2; 0.
Sp.-C. .Training- gegen W. F. u A. C. .Vorwärts“.
.Vorwärts“ siegte mit 4:0.
Letzter Monat!
Invalidendank-ILose
ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen
empfehlen:
Jf. Guthmann’s Söhne. Wechselstube
2545 Wien, 1. Singerstrasse 5. Jr j
Nene Filiale: Hamburg, Alterwall 51.
Erste k. und k. ausschL pnvil.
■= Z ahnpasta=—
Mml Dr. Peter Pfeffermanii’s Wwe.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltn»? gesunder Zähne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. 2493
Unentbehrlich für jeden Brncbleidenden!
Tiesel’s k. k. ausschl. p:iv.
BRUCHBÄNDER
ärztlich erprol-t. unerreicht.
Tag und .Yu lit zu trag' n.
Einseitig fl. 3.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennungen von Heim Dr. Weis, ^m-'rit. Secund.irarzt I. Cuisse
des Wiener Allgemeinen Krankenhauses, Wien.
KARL TIESEL^
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XVI. Bezirk. Lerchenfelder Gürtel Xr. 12.
bekommt man am besten ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN ■-'.-4ü
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Aach gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird Garantie geleistet.
«»MPWftB-jwit.-'iM jMuzm-.iPJiiMU.iumi] mi-tA-i-HA.
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer 254o
Budapest, VIII. Präter-utcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
I
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15 .— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger Hof- Kleider- Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 41
I L L U; T K 1 K T E S I'O RT-ZEIT L'N (j.
Seite 9
_ 9'j> 'c r'
ES Wassersport
Eine neue Rennyacht des deutschen Kaisers
Mit der liekannlen Yuchtbauwerlt Mender-on in Glas-
f-ow schweben gegenwärtig Verhandlungen wegen des
Gaues eiuer grossen neuen Kennyacht für den Kaiser
Wilhelm, die fünf Tinnen grösser werden soll als der
T Meteor". Gelegentlich der letzten Kieler Woche
wurde der .Meteor* bekanntlich durch die englische
Yacht „byharita- besiegt. Auf der genannten Werft
sind senerzeit sowohl der .Meteor* als auch die
.svbarita" beigestellt worden.
Hundeausstellung. Der Oesterrekhbeh-ungan-ehe
Foxterrierclul) veranstaltet am 20. und 21. Octuber
in seinem Clubheim im Krater eine Hun leausstelluug
tür Foxterrieis sowie auch für alle Gattungen von
Dachshunden und Dachsbracken. L’m die inländischen
Zuchtpru iuete tiieil veise vor der Uebermacht der
engli-chen Importe zu schützen, sind auch noch
einige Classen leichterer Concmrenz in Aussicht ge­
nommen. Die Preise der Ausstellung bestehen in
Geld- und Ehrenpi eisen, Medaillen und Diplomen etc.
An beiden Tagen finden Schliefen für Foxterriers
wie auch für Dachshunde und Dachsbracken auf
Fuchs und Dachs statt. Amtsstunden im Clubhaus
an Wochentagen von 4 hi- ‘/ 2 6 Uhr Nachmittags, an
Sonntagen von 10 1.1= 11 Uhr Vormittags.
Graf Leo Wurmürand erlegte Mittwoch den
3. October einen ziemlich starken Bären.— Graf
Erwein Nostitz streckte in der zweiten Septemberwoche
auf seinem Jagdgebiete Heinrichsgrün-Graslitz bei der
Morgenpursche e nen Capitalen Hirsch, einen ungeraden
Zwanzigender. Der Hirsch wog aufgebrochen 156 Kilo­
gramm, das dunkle, prächtig ausgelegte Geweih
Et 1. Kilogiamm. De Capitale Trophäe wird bei der
nächsten Geweihaus-iellung in Prag zweifellos Auf­
sehen er. egen.
In Sactisen-Coburg-Gotha wurden die diesjährigen
Ilofjagden— so berichtet die ,D. Jäg -Z.*— in den
Kevieren um Reinhard:sbrunn. Überhol. Schmücke.
Gehlberg. Arlesberg. Georgentlial, Dietharz. Schnell­
bach. Schmalkalden. Tambach u. s. w. vom 27. August
bis 5. September d. J abgehalten vom Kegenter,
Prinzen Hohenlohe, Herzog von Klieinhcssem Prinzen
Phil'pp von Coburg-Cuhary etc. Es wurden im Ganzen
•52 Hirsche gestreckt, und zwar zürn allergp s-ten
Theile nur geringe Hirsche. In diesem mit FMwiid
so reich gesegneten Ländchen haben sich wiederholt
Stimmen gegen die leberhebung erhuben. In der so
oft und lebhaft erörterten Wildschadenfrage bat der
Regierungsverweser von baU sen-Guburg-Guti a. Erb­
prinz zu Hohenlohe, wie man aus Coburg berichtet,
als einen seiner ersten Regierungsacte einen Erlass
an das Hofjagdamt gerichtet. Durch diesen bestimmt
er, dass der derzeitige Wildstand unter keinen Um­
ständen vermehrt, vielmehr alsbald ein entsprechender
Abschuss durchgelührt werde, um eine Wiederver-
mehrung des Bestandes zu veihindern. Sollten sich
trotzdem übermässige Beschädigungen der Waldungen
durch Wild herausstellen, so will der Regent unver­
züglich weitere Massregeln treffen, nöthigenfalls eine
noch weitergehende Verminderung des M ildstandes
anurd nen.
Wiener Jagdclub. Da der Wiener Jagdclub seine
neuen Localitäten intolge der verspäteten \oll-ndung
des Hauses der k. k. Landwirttischafts-Gesellscliatt
voraussh htlich erst in der zweiten Halste des Monats
December dieses Jahres wird beziehen können, hat
derselbe im Hotel Wandl, I. Beziik. Petersplatz 12-
ein Local gemiethet, in welchem die Mitglieder des
Glüh- l is zur Fertig-tellung de? neuen t lubheims
jeden Dien-tag zu-ammenkommen. Der er?te Club-
abend findet iien-tig den 16. d. M. statt.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
I\. Gus-bausstrasse 2 oder I\. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Yoiwetten
für die Hiuptrennen des In- und Ausl.indes.
LEOPOLD NERBEE
^ Riemer u. Sattler
tär Hais und Lms.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
in ben Schwerder’s
CüiOSseum.
24 ,V2
Gesrnnilet 1883,
Franz Spatz
Tischlermeister
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
übernimmt complele
ohnungs-Einrichtuiigen
in allen bblarten
vertertigt sämmtliche
Möbel- Decorat onen und
jpalierarheiten
von den einfachsten bis zu den feinsten Au-führungen
zu den billig-sten Preisen. -'->53
Wien, XII, Schönbrunnerstrasse 289a.
^-7-- f" '"■>
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, Xill. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
8R88R88R888R83RS8RRR888R8R888888
8 8
8 Goldene Medaille 1898.- Goidene Medaille 1899. 8
8 Ehreiidi|>|iim 1?99 K. k. Privileziumsinbaber. 8
22 Clavierf abril»
| Alois Parttart s Eidam
« Edmund Lnner
g Atzgersdorf bei Wien (Südbahnstation) g
8 Hillieate FabrlktpreUe. jj
Preiscourante auf Verlangen gratis und franco. ||
8 Muster-C'avier ausgestellt im Wiener Kunst-
8 gewerbeverein: I. schauflerga-se 2. 8
8 8
88888388888888888888888888388888
8
8
8
8
8
8
8
8
k. k. Hofphotograph
Singerstrasse kr. I WIEN IV. «argarethenstr. 36.
Specialist in Sportaufnahmen.
i
Prämiht von der Jubiläums-
au-bell-ing in Wien,
erster Frei- von der Inter­
nationalen Ausstellung in
Diion.
Johann
Hajek
WIEN
VI. Millergasse Nr. 41.
Specialist für
Sportanzüge
aller Art.
Fein-te Sport-Ueberzieher
mit beide von 30 fl. bis
60 tl. Echt englische An­
züge mit beide von 35 fl.
bis 60 tl. Jaquets. Geh­
röcke, baoco-Anzuge nach
den neuesten Wiener
Journalen sowie Uniformen
lur k. k. Beamte.
Echt englische und fran­
zösische Waare.
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
VIII. Orias-utcza 15
'-■101 empfiehlt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
* W. Prückel’s
8 Billard«.:
Cafe Splendid
lVien, I. JasomIrgoltstras.se 3 (nächst dem Stefansplatz). 47
Hotel Meissl& Schad«, Wien
]. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrerommirtes Haus allerersten Randes. Lift. Elektrische Beleuchtung
Bäder und Telephon. Johann Seliadn.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 10
1LLUSTR1HTE S P 0 K T- Z£ 1 T U N G.
Nr. 41
Bäder und Curorte.
Hofapotheker Dr. SedliUky, Salzburg Hallein,
bringt sehr empfehlenswerthe Fichtennadeltobletten
in den Handel. Dieselben werden aus Fichtennadel-
extraet mit Soolezusatz erzeugt und erleichtern die
Anwendung von natürlichen Fichtennadelbädern in
ganz besonderer Weise, indem hiebei die bisher bei
solchen Bädern vorkommenden Unzukömmlichkeiten,
wie ungenaue Dosirung, schwere Löslichkeit, Be­
schmutzen der Wasche. Gähren bei starker Hitze etc.
vermieden werden. Fichtenbäder werden angewendet
in allen Fällen, in welchen gew. Thermall äder an­
gezeigt erscheinen, nur äussern dieselben erhöhte
Wirkung infolge des Gehaltes an ätherischen Stoffen
der Fichlennadeln und des Beisatzes natürlicher
Soole. Dr. Mayer, 1-chl, schreibt: „Hauptsächlich
wirken die Fichtenbäder reizend auf die Haut. leicht
erregend, und Dt ein solches Bad zugleich auch eine
Art Inhalation der ätherisi hen Oele der Fichtenalten.
Ich verordne dieselben mebt in Fällen, wo eine
stärkere Badecur nicht in Anwendung kommt, sondern
nur leicht anregend gewirkt weiden soll. Firner lasse
ich iroulebädern in grösserer Menge Fichtennadel-
extract zusetzen, wo ich den Zweck verfolge, dass
der Patient durch längere Zeit zugleich Fichtennadel­
dämpfe inhalirt während er badet, so hei fungösen
Erkrankungen der Haut und Knochen, wo zugleich
aucli desodurirend gewirkt wird.“ Diese Bäder sind
von wunderbarem, angenehmem Dutte.
Krapina- Töplitz. Wahrend in den meisten
anderen Cumrteu sich die Gurgäste bereits zur Ah.
reise rüsten und die Saison dem Ende zueilt, ent­
wickelt sich in Krapina-Tüplilz noch ein sehr reges
Curleben. Der Grund dieser Erscheinung liegt in den
klimatischen Verhältnissen, in der äusserst günstigen,
gegen Norden gänzlich geschützten Lage, aber auch
in der praktischen Einrichtung der Curanstalt. Der
Frühherbst ist in Croatiea und namentlich in den
reizenden Thälern der „Cmatischen Schweiz", in
deren Herzen Krapina-Toplitz liegt, die schönste
Jahreszeit. Die sengende Hitze, die Schwüle der Tem­
peratur, die Gevitterau'brüche und sonstige Er­
scheinungen der HochsommeiSaison veileiden dein
Curgaste das Lehen in den Bädern. In Croatien ist
der September und October in der Hegel warm; die
Temperatur bewegt sich zwischen 14 und 20’ R., die
Tage sind zumeist sonnig; die Morgen frisch und
nehelfrei. die Abende lind. Diese günstigen Temperatur­
verhältnisse ermöglichen es, dass die Saison in Krapina-
Töplitz bis Ende October wahrt und dass sich bis zu
ihrem Schlüsse zahlreiche Curgäsle aus Nah und Fern
hier versammeln und sichere Heilung von allerlei Ge­
brechen des menschlichen Körpers linden. Die vor­
treffliche Einrichtung der Anstalt ermöglicht den
Gebrauch der Bäder auch an kühleren Tagen, da die
zu den Bädern führenden Corridore vollkommen ab­
geschlossen sind. Eine sehr gute Restauration, vor­
zügliches Obst. insbesondere Weintrauben, verschiedene
Unterhaltungen, Spaziergänge in dem wohlgepsleglen
Curparke und lohnende Ausflüge in die reizende L m-
geliung machen den Aufenthalt in Krapina-Toplitz
auch zu Beginn des Herbstes ebenso nützlich und
angenehm wie in der haute saison.
Bad Pistyan in Oberungarn Professor Paul
Thumann, der ausgezeichnete Berliner Maler, weilt
gegenwärtig zu längerem Cuigebrauche hier.
Zermatt. Der letzte ziemlich heisse Sommer hat
fast sämmtliche Gletscher der Schweiz wesentlich zu­
sammenschrumpfen lassen. Besonders stark wirkte die
Sonne auf den Khonegletscher, der in seiner äusseren
Form heute kaum noch zu erkennen ist, und von j
welchem auch jetzt noch ganze Fl iehen in sich wie
morsches Gertein zusammenbrechen und von der j
Rhone weggetrieben werden. Seit einigen Tagen zeigen j
sich nun aber auch am Gletsehergebiete des wegen
seiner majestätischen Aussicht weltberühmten Gorner-;
grat ziemlich erhebliche Veränderungen. Jener kleine j
Gletschersee. welcher unteih. lh des Monte Rosa liegt'
hat sich in diesem Sommer so plötzlich und mit solch I
elementarer Gewalt entleert, dass die Visp die ge­
waltigen Wassermassen kaum zu fassen vermochte
und unterhalb Stalden und oben bei Randal giosse
Ueberschwemmungen verursachte. Die Entleerung er­
folgte bei einem schweren Gewitter, unter Blitz und
Donner, und man holte in Zermatt deutlich das
furchtbare, ohrenbetäubende Krachen der zusammen­
brechenden Eismassen, welche dem Wasser während
der kalten Jahreszeit als sicheres Bett dienen. Viele
Brücken sind fortgerissen und ganze Almen Ihr immer
durch den ausgeworfenen Schlamm verwüstet worden-
Tautenburg, unweit der Saalhahnstation Dornburg,
bietet im Herbste fast schönere Heize dar, als im
heissen Sommer. Eine bevorzugte Lage von allen doit
erbauten Landhäusern bat das Landhaus des Lehrers
A. Lotthammer aus Leipzig. Nordstrasse 47, der zur
Ferienzeit für Knaben und Mädchen ein Ferienheim
öffnet, desst n tadellose Verpflegung und Verwaltung
allerseits Anei kennung findet. Auch wahrend der dies­
jährigen Herhstferien nimmt es wieder Schüler und
Schülerinnen jeden Alters auf. In Hinsicht auf das
Wintersemester ist eine Stärkung der Kinder am Platze.
Geschäftsberichte.
Hdtter’ä Trainingfluid. Waschwasser für Pferde
und Hornvieh. Ein Stärkungs- und Kräftigungsmittel,
welches nach den zahlreichen mit anderen Mitteln
vergleichenden Versuchen, die damit angesUllt wurden,
unstreitbar den ersten Rang unter denselben einnimmt.
Hotter's Trainingfluid erhält und stärkt hei regel­
mässigen täglichen Einreibungen die Muskeln und
Sehnen des damit behandelten Thieres ungemein,
macht es dadurch ausdauernder und leistungsfähiger.
Es überwinden die mit Hotter's Trainingfluid be­
handelten Thiere grosse Strapazen und Training
mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung Hotter's Training­
fluid hat sich auch bei Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschend schnellem Erfolge bewährt.
Es kann daher jedem Thierbesitzer, der auf leistungs­
fähige. gesunde Pferde retlectirt, nicht genug in
seinem eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter's
Trainingfluid, über welchen überdies Zahlreiche
Anerkennungsschreiben an das Hauptdepöt Apotheke
„Zum heil. Josef“, Wien. XII 2 Schönnhrunnerstr. 182,
eingelangt sind, zu benützen.
Besser als jede Profilkarte zeigt G Freitag’s
Radfahr und Automobilkarte, Massstab 1:300 000,
Steigungen und Gefälle in einer ganz einfachen, auch
dem des Kartenlesens nicht kundigen Radfahrer und
Automobilisten leicht verständlichen Weise. Wir bähen
uns an der in dem bestbekannten Verlage von
G. Freitag .V Bernds, VII, 1. und Leipzig, soeben
erschienenen Nr. 12, Köln, davon überzeigt. Das,
nebenbei bemerkt, in jeder Buchhandlung für 1'35 Mk„
auf japanischem Papier D70 Mk. erhältliche Blatt ist
äusserst sauber gearbeitet und reicht von Grave in
Holland, Wesel. Lippsladt im Norden bis Malmedy.
Koblenz, Diez im Süden, von Maastricht und Lüttich
im Westen bis über Soest und Siegen im Osten.
I begreift also den grössten Theil des Rheinlandes, das
südliche Westphalen und Theile von Holland, Belgien
und Nassau in sich. Wir empfehlen unser, n Rad­
fahrern und Automobilisten aufs Wärmste die An­
schaffung dieser neuen, schonen Karte, von der schon
früher ausgegeben und zu gleichen Preisen käuflich
sind: Nr. 19. Westböhmen und Bayerischer Wald.—
20. Osthöhmen und Mähren.— 21. Schlesien und
Westgalizien bis Krakau.— 23. München und Süd-
haveni.— 24. Oherösterreich und Salzburg.—
25. Niederösterreich.— 26. Ostsehweiz und Westtirol.
— 27. Osttirol und Westkärnten.— 28. Steiermark
und Ostkärnten.— 29. Südtirol und Oheritalien.—
30. Krain und Küstenland bis Triest— Venedig—
Fiume— Agram.
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die „Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafö Wien, Marktplatz. Erstes
Cafe der Madt. Bes. Kranz Swoboda.
Baden bei ^ien. Hotel ,,zur schonen
Schäferin*'. Mitle der Stadt mit schönem
schädigen Garten.
Restaurant Anton Reichel, am 1’ahnhof. Vor und
nach dpm Bennen frische Küche
CafÖ Schopf. Haiiptreiidezvouspunkt der Rennstall-
beMtzi-r und Spoitweit.
Cafe Fran^aise. Rendezvous dt r Rennstallbesitzer
und Traun r.
Bodenbach (Böhmen, Sachs. Schweizb
Hotel Umlauft, er-ten Range-, vis-a-vis vom
Bahnhöfe, t omforlable Fremden/immer, gute
Küche, civile Preise. Bes. Jos. Stephan.
Grand Hotel I. Range-:, gegenüber den
Bahnhöfen.YornehinsteRestaurationssäle Brünns.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preise.°
Restaurant „zu den 3 Hahnen“, Ferdinandsgasse 32.
Rendezvous der Fremden. Bes. R. Prochazka!
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, Restaurateur
vom Hotel Padowetz. Rendezvous der Fremden
und der vornehmen Welt.
Budapest. Grand-Hotel Hungarla, I. Panges.
300 Zimmer. Grand Restaurant und Cafe
Carl J. Burger, Director.
Restaurant Klivönyi Ferencz, Andrassy-üt 39.
There.-ienstädter Ga>ino ij ülch.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
Carlsbad,
Hotel „Goldener Schild“ Rendezvous der Fremden.
Bes. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau), Parkstrasse. C. L. Kroh’s
Erben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte, vi--ä-vis dem Post-
und Telegraphenamte. Nächst allen Quellen
gelegen. Pes. Peter Krieglstein.
Hotel National, gegenüber dem Stadtpark. Bes.
Ad. Wiesinger.
Hotel Morgenstern, vis ä-vis dem Gurhau e und
den Quellen. Vorzügliches, beliebtes Restaurant.
Bes. Job. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
gäste. Bes. Leopold Echtner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. 20 Minuten
von Carisbad. Rendezvous der feinen Gesell­
schaft. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
Sportwelt Bes. K Müller, vormals Restaurateur
am Stadttheater.
Hotel Daniel, gegenüber dem Bahnhöfe Zu jedem
Zuge frische Küche.
Hotel zum Goldenen Enge!, Griesgasse 5 an der
Mur, mit Aussicht a. d. Schlosshe g. Personen-
Aufzug, Centralheizung und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. C. Wiesier.
Anton Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden und der Kunst. An der Pro­
menade. Bes. Anton Uris er, durch 17 Jahie
thätig bei Herrn Fntz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix Pietzsch.
Iglan. Cafö Simader, erstes Cafe am Platze.
Rendezvous der feinen Gesellsihalt. Besitzer:
R. Simader.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
von Oesterreich. Bes. Maria Lerch.
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer Speisesaal.
Bes. J. Ve.dino.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönste Lage.
Bekannt gute Kücne.
Mödling: bei Wien. Hotel Stadt Mödling.
am Schrannenplatz. Cafe-Re»tanr.int, vorzügliche
Küche, Original bürget), Pilsner, Rendezvous
aller Fremden und Sportsleute. I. Ranges. Bes.
Theresia Nebes.
Präg 1* Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Sellmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafö Fran^als, Graben.
Köpf& Jäger, k k. Hofzuckerbäcker u. erzberzogl.
Kammerlieferunten. Wenzelsplatz 20.
C. Exner. Lieben bei Prag (Paln ovka). Export von
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
I. Ranges, Omnibus, am Bahnhof.
Salzburg*. Hotel Pitter, We^tbahnstrasse.
PiLnerhier vom Fa s. Elektrische Beleuchtung.
(Tt eresia Schierer.)
Teplltz Schönau.
Kaiserbad. i Die Prosp^cte dieser Bäder sind
Steinbad.> beim städtischen Bäder-lnspector
Stadtbad. J erhältlich.
Herrenhausbad. I Die Prospecte dieser Bäder
Neubad./ sind beim Director Brandt
erhältlich.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Opernhaus.
HÖtel Imperial, I- Kämtnernng.
Grand Hotel, L Kärntnerring.
Hotel und Restaurant Meissl& Schadn, I. Kärntner­
strasse. Rendezvous der vo nehmen Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz*.
Hende/vous der Sport- und T'ieat erweb. Bes.
Josef Janetschek, VI. Mai lahilferstrasse 99.
Hotel Beatrix, III. Hauptstrasse 10, Beatrixgasse 1,
nact st Centialbahnhof. Jeder Comfort, vorzüg­
liches Restaurant, civile Preise
Hotel und Restaurant Theresienhof, )I Engerth-
stras-e. Automobilvei kehr ab Praterstern.
Rendezvous der Sportwelt und des OfCcierscorps.
Hotel Bristol, L Kämtnernng.
Johann Seidl, Restaurant, gegenüber dem Volks­
theater. Vor und nach dem 1 heater frische Küche.
Restaurant und Keilerei zu St. Stefan. I. Rothen-
thurmstra-se 11. Vor und nacli dem Rennen
fein-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wickenburggasse lü>.
Bekannt durch vorzügliche Getränke und feine
Küche bei massigen Preist n.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staatsbahnhof. Zu
allen Zügen fasche Küche. Restaurateur Josef
Regenhart.
Restaurant Alt-Pllseretzer Bier halle, IX. Währn ger-
strasse 1. i ächst der Votivkirche. Elegantes
K» staurant, bekannt ausgezeichnete Küthe.
Cafe Splendid, Jasomirjiottstrasse 3. Seccessiors-
cafe mit vorzilgln hen Billards.
Cafe Dogenhof, Prater 'Strasse. Schönes, grosses,
vornehme-: Cafe. Neu eingerichtet. Rendezvous-
aller Fremden und Sportsleute. Besitzer: Leopold
Spitzer.
Cafe Eckl, VII. Neubaugasse 38. Schönes, com-
fottabel eingerichtetes Gase mit grossem und
schattigem Garten.
Cäfe E. Steinbeck, V11. Zieglergisse 34. Neue»
Cafe mit schönem Garten.
Cafö Schreivogel, Praterstiasse. Rendezvous der
Sportwelt (Sperlich).
Cafö Pirus, Manalnlferstiasse 120.
Cafö de TEurope, I. Stefansplatz. Besitzer Ludwig
Riedel. Rendezvous der Sportfreunde.
Cafö Scheidl, Kärntnersirasse.
Caf6 Mendl. i. Rothenthurrasti asse.
Cafe Ruthmayr, IX. Liechfensteinstrasse 4. In
nächster Nähe des Schottenrmges.
Cafe Marlahllf, Vt. Mariahdferstrasse Nr. 89a.
Schönes, grosses und vornehmes Cafe, mit
allem Comtort der Neuzeit au-gostattet.
CafÖ Colosseum, IX. Währingerstrasse 4. Pracht­
volles elegantes Gase <rsten Ranges. Rendez­
vous de i Künstlerweit.
Gerstner, Hofconditor, Kärntnerstrasse.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgasse.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 11 ]
Nr. 41
1LLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue- Prachtvolle
Aussieht Für Her schalten besonders geeignet
Haus ersten Ranges. Liechtenthaleraliee.
Hotel Müller, in nächster Nähe der Promenade,
irinkballe und Conversatioosbaus.
Bayrische Bbrhelle „zur Post*. Besitzer; Camdl
Kossler. Mitte der atadt. Rendezvous der .-port-
weit
Berlin. Palasthotel, Haus L Ranges. Am Potz-
damerplatz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 09.
Besitzer Ad lf Mühling.
Savoy-Hötel. I. Ranges, ara Bahnhof, Friedrichsir.
Grand Hotel Bellevue. Thiergarten-Hotel, I. Banges
in bester Lage d-r Residenz. Omnibus am Bahn­
hof. (,E. Metzger.)
Hotel .,zum deutschen Officiersverein“, Dorotheen-
stras?e 53.4 und Reichstagsu:er 9.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof
Friedn h?t as?e. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 18. 110
Zimmer. Fahrstuhl, eiektr. Lic:»t,Centraiiie.zung.
Bes. L. Wa-tner.
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am Ce tralbahn-
hoi. Bes tzer Hetiel 6c Kleinschrmdt. Rendezvous
der Spurtsf.eunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges. Vornehmste
Lage. Zimmer von Mk\ ai incl. Bedien mg.
Be.eiichtimg und Beheiz mg. Bei längerem
AufenthaPe errnä-sigt^ Preise. Fahrstuhl. Bes.
Oscar Bauer, zugl. lub. d. Cafe Bauer.
„Der Reichshof*, Grand Restaurant franqaise
]. Bange?, Wilhelm?tr.Tra, Bes. Leopold Schwa z.
Restaurant Cermak, MittelsGa-se. Rerde^vous der
,>port\velt. Vorzügl.che Getränke und ausge-
zeiclmete Kücne.
Casino. Tanhenstrasse. Vorzügliche Weine und
Biere sowie auch feine Küche bei massigen
Preisen.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 1 », Besitzer J< haun Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter, vormals Lutter 6c Wegner,
Cbanotiens'ras-e 49.
Restaurant „zum Lindenhof*, Lindens'rasse 16 17
Be-itzer (.arl Znnmeraiann. Spe< ial-Spatenbier-
Au?schank. Rendezvous de- Sportwelt, bekannt
feine Küche.
Cash Monopol, Friedrichstrasse. Rendezvous der
Fremden.
Cafe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
Mohrenstrasse. Inh. J. Calvo.
Bremen. Hotel de l'Europe, Hotel ersten
Ranges.
Cafe Central, Mitte der S adt.
Breslau. Hotel weisser Adler, 1. Ranges,
Oiiiauer-dr. K»—11. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. Mitte der Stadt. Neu eingerichtet.
Gros-ts Restaurant. Rendezvous der Sportwelt,
The Continental Bodega Compagny, Sehweidnitzer-
stra-?e 2”.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges,
Rendezvous uer Sportsweit. Christ. Hansen.
Grand Cafe v Kaiserkrone“, I, Ranges. Schweid-
mtzer> autg:. hen 9. l.endez\ous der Sport-
w.-.i. Besitzer H. Yr> b 6c Co.
Wiener Cafe Sllesia, Onlauer?tras*e 38. Rendez­
vous der Sportwelt. Be-. Jos. Unger.
Cafe Fahrig. Re dezvous der Sportfreunde und
f lernden.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstrasse 74 und
Junker.-tra se Ö4.
Conditorei,Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
hauer Na»i,f. A. Ma.sky, Tauentzienpiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haus. Bes. E. Mit-chke 6c Co
Breitestrasse Io.
Od-SSel. Retidenzcafe (Wiener C.a'e). Obare
Königsslras-e 39, gegenüber dem Friedrichs
platz. R-mdezvous der Sportwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. E>ektrisciies Li.ht Oampfneizuug. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt.
Coburgs. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
al em Comfort der Ne-i/eit eingerichtet Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, lvile i reise.
Actien-Bierhalle „zur Bierfestung“. Restaurant
I. Randes. Be-trem ramirte Kücne. Weine aus
er-ten Häusern. Goburger Bier vom Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri?sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mohrenstrasse
Alle Begehungen fertige ich nach Wai sch in
feinster und geschmackvollster Aus:ührung.
Dresden.. Hotel de l’Europe, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha- Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Bes. Kogl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Po?1p.atz, dem konigl. Schlosse und dem Hof-
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Königsbrückenstra-se.
Neustadt. Inhaber: Curl Gabler. Ausschank von
ecntem Pilsener Bier.
Victoria-Salon. Grösstes Vergnügungsetablisse-
ment Directof: B. Thieme.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüdergasse 25.
Angenehmes t amilienrestaurant in nächster Nähe
des köniu’l'chen S hlosses und des Hoftheaters.
Bes. Carl Hellinich.
Helbig'e Etab'issement ('Italienisches Dorschen)
Be?. Emil Wiese. Restaurant I. Hanges, pecialge?chäit m Deuts-hlanJ.
Versandtgeschäft Carl Funden, CiinrrenimporG
Aunai-me utd Vermittum:: von Wetausti ä^en
für sämmtliche Reimen des In- und Auslandes.
Eisenach. Hotel und Restaurant Mille- Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond“, am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Bps. Roth
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gantes Re-taura.G
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bdmhöf. Fern-
sprech-Anschluss 149. Brs. Paul Silbe:.
Frankfurt porttreunde.
Fr. Staehler, pratt Tinerarzt, Rbeingasse 12.
Leipzigs. Hotel Hauffe. I. Rang. Mitte der
Stadt. Besitzer Gpbrüder Frey.
Hotel Hentschel. Milte der Stadt mit schöner
Aussicfit.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aussi nt auf den Augustusplatz.
Hotel -Zum grünen Baum*. Wiener Cafe und
Res‘aurant. Cpntralhpizung. Elektrisches L’cht.
Personenaufzug. Rendezvous der Sports eit. B s.
Carl .*>ci.ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müller.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Freradea.
Hotel König Albert, neben Krystallpaiast und drei
Bdhnh Ten.
Krystallpalast. Erstes Yergaügnngsetablissement.
Örtei’s Rastaurunt. am Alten Tneater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Ti.eater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s Hot, Passage. Markt 13.
Tnoniiisgasse 4. Klo?ter.asse 6. «es. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se >4. 1 ihaber t(. Netemann. RenJ-z-
vuUs der Sportweit.
Wiener Restaurant und Cafö A. Hannes. Ecke
Beetho.en- und Gras-i-tras?e, direct hinter dem
neu*-nConcer haus und d**m neuen Reich-genchte,
in nächster Näue de» königl. Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras?e. Renlez-
vou? der RaJfahre. Iuviaber B. Reimann.
Restaura t ,Zum Pilsner“. Nie daistrasse 2. .Special-
avi??c:,au? des bör^prlichen B nuivauses Filsen.
* v Lit- r 2li Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Ro?sp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palash Rendpz-
vo is der Fremden und Sportwelt Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur, Promenade an der Plei-se 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 A Ui.r Früh gpntlnet.
4/X) Zeitungen, Zeitscnrifteu und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch, Wmtmülnenstrasse 8 12
S-*lien?würdigkeit: 65. B^-. Franz 6: Fritz Wolf, Sonnen-
atrasse 4. Specialitäten in Pfälzenveine.
R'ng-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet.
Omf'-rt. Fremdenzimmer mit französi?chen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Josef Tro?t.
Hotel Thorbräu. Thal 57. Bes. Stefan Steurer.
J. Kurz, W.unhandlung und Restauration „zur Wein-
halie* A'igu?tiner?trasse 1.
Adrian Oick's WemhmUung. Weinstrasse 4.
Weinrestaurant FriU Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennerstr. 5 u. 6. Renäezvous der Sportwelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
tn?cbe Küche. Bes.: Jo?es Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhausers'rasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous der iheater- und Künstlerwe.t.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“. Ecke
Promcna lepiat^ und Carmeliten-trasse. Bekannt
g ite Küclie, Weine a lsSturm's Kellereien, Büdes­
heim. Bes. Josef Weigert.
Junemann'sche _Weinhandlung und Restauration,
Bur^strasse 17. Be?. Hei.ir. Eckel «i: Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Theater- und Künstlerwelt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
MaximilianpUtz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe Probst. Neuhauseistrasse, Besitzer Josef Stängl.
Cafe Carlsthor, Neuh5. Schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Kunst lerspeciaütät-m
allerersten Range-, Tätlich Vorstellungen. Di-
rector uud Besitzer: J,»sef Brunuer.
MUTHbörg. Württembergar Hof. Direct am
Centraiu.ihnhof gei-g-'n. .laus I. Ranges. Mit
al.e.u Coiufjrt der Neuzeit ausgestattet.
Hotel Monopol, Centrallieizung und elektrisches
Licht. Üimiiüu? und Hausdiener zu jedem Zug.
Be?itzer Clir. Schnorr.
Hotel Herzog Max, König?trase 63. Besitzer!. Fr.
Dürst. Eiektri-c:ie Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central-
heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Iheatergas?e ly. Besitzer Fr.edr. Böhm.
Strassbargs i. E. Hotel National. I. Ranges,
g-ge'iüber dem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermann.
Erstes Wierer Ca f e am ßrogliepiatz. Bes. J. Hart-
rnano.
Stnttgsart. N otel Marquardt, neben dem Balm­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter Bierhalle. Linde’istrasse do. In nächster
Näne des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendez\ous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe md Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B-chte', Schlossstr. 14.
Uamenz>mmer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, FriedrLhstr. 62. Rendezvous
aller c?porttreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Haus I. Ranges.
Aufmerksame Be li^n ng bei massigen Preisen.
Orambu? am Bahnhöfe. Bes. Eduard Schmidt.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Höt^L Elektrisches Licht. Dampfüeizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d.(W.A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Ranges, List,
Heinrich HäiTner, Eigenthümer.
Hotel Metropole und Bäder. Wuhelm^trass*. Neu
** öffnet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhauses.
Hotel Wilhelme. Haus ersten Range? m vor-
neum-r, ge?under Lage, gegenüber dem Gurpark.
Herber’« Weinstuben, Spiegelgas-e. Weinrestaurant
eisten Ranges. Aneikannt vorzügliche Küche.
Be». W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof. I. Ranges
Kianzpiatz 11 Lifu Besitzer Richaru Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater und
Curhau-e. Be?itzer Heinrich Borges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunusstr. 43. Rendez­
vous der sportw-lt, bekannt gute Küche.
Wiener Cafe. beim Kaiser Frisdrich-Denkmal.
Rendezvous ailer Künstler und Fremden. Bes.
Herrn inn Helhvig.
Zittau 1. S. Hotel Hütter. Gegenüber den»
Bahnhof. Elegant eingerichtet Ceatralheizung.


[ 2023-06-29 10:36:44.778 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 12
1 L L ü s T K 1 U T E M'UKI-ZEITL' N b
Nr. 41
LEIPZIGER KR YSTALL- PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten Specialitäten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An Wochentagen um
8 Ihr. an Sunn- und Feiertagen um 1 ,4 Uhr und' ,8 Uhr. -J4_'4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
ii'as-st 15.00 1 Personen).
Circus. Theater, Theater Variete. Concerthaus. Concertgarten. Ballhaus. Winter­
garten. Wiener Cafe. Conditurei. Restaurant I. Ranges. Gesellschaftsbaus der
disUnguirten Gesellschaft Leipzig
'erman ente- Ausstellung
Klegantes "Weinrestaurant.
■ Etablissement.
Edison überholt!
durch unsere
Phonographe
\t»n 12 fl. autuints.
Wiener
Künstler -Ausnalimen
kr.iiU-' und- euti.uii
a 11. 1. ‘I.
Wiedei veukaufur bevor? n-jt,
auch Aii•• in n c:;neb.
Erstes Atelier der
Monarchie
Wien, IX. Kiillnergasse 6.
;i. ‘_>I I
r?rsr]i irtJt mit (ienrrs .sht'l nufer
g inist igeu n ahzn,}! W J ■■ n vg.
F rtn.m
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sedlaczek, fiel, II. LiSCttateiaStr. 13.
Spre. h-tunden von '.)—(> I hr. z 4 ,:t
Anton Ruth
Lniformirung8-
UH d
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär Effecten-
und
Schmuckfedernfabrik
Wien, VII 1. Schottenfeld tjasse 57.
Telephon Nr. 6606.
jVtedaillen und -Ehren­
zeichen etc.
Detailverkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformsten Cor-
porattonen. L'-’U
Ausgezeichnet: Paris und London.
fiflax Kessler
Schneidet? fiir» Heppen
GRAZ g 477
Hans Sachsgasse 1,
Specialist in Sportanzügen.
''Licht!!
JOSEF HOSSFELD
kleine havPcll’irn^ni -ert ni V .irren. V.v
Tcri't’n :c. hren; cm i rff*r ir..i >> tvcix;: i ::
s:riitc üdlirlcttnup! fietti betritt! 'P'.-.rvt r;m
X.m-ic;: jurtc:; ir.it Gluhlichtbiennern, ctv
ci:d' mit rd'iin turimr,-:-Picimcrn ct lii'tr:.
Spirit ue-('Hüll liebt breit»ter, ebne \>cU
il.m.mc, ur; c:;; 'Iwtvurcuml.muw. 3;n-;i;iv=
h. i'Pr.uuii- .{'•ihr it". r c
3lcu! 2t)iritiK l !iai?focf)cr „CcFonotn“
i',t];:i: r. i; iuteulmcr. repulirluirrr U'ut6-
fiitinmc. ^cii.'cr ci kt'.m‘f-:-’. i::;. ■: zuiic n
i:::' cn P.■ .-.t :< v r' .-d A.. (*Hul|-
holder, firv.jik:; t•> 1 v ..er rer r:ni 'Lmc w c.t.
Cim: ir.mc.'.
JOHANNES HEUER
Wien. VI. Gumpendcrferstrasse Nr. 30.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seelieelit.
(ablinii, Flussheelite. /ander. Kotli/iiiigen. See­
zungen und Schollen.
Alle Sollen llaucherwaaren sowie alle Gatlungen
Con-erven.— Versandt nach dein Ausland und den
Radeorten.
Telephon Nr. 4894 :mu
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII' 2. Josefstädterstrasse _jq.
Kauf und Veikauf von lei endem Nutz- und Luxus-
grtlugel. R.ioehulinet n. Tauhen. Raeekaninclicn und
Hunden, Aquaiicii. Fischen und Ai|uarien|illanzcn,
Schlangen, Eide, hseii, Schildkröten etc. aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden in l'jlege genommen. ebenso
werden Hunde cum Scheren und Waschen idier-
nonimcn. z;,iii
Hie meisten Menschen sind noch voll­
ständig im l'nklarcn über die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb mochte ich meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thatsächlich von grösstem
Werthe und sollte datier von jedem ein­
zelnen Leser gegen 25 Ffg. (Marken) ver­
langt werden. 2524
Reinhard Bohn, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Järshagen, Kreis Schlawe (l’ommern).
Silber- und Go'dschmied
Wien. VIII 2. Lerchenfelderstrasse 124-12(1.
In r z e u^ u n g
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
Alle Arien ßiisarinmita et:. EicLemwc
Sport-ArtikelEhrenpreise.
Uebernahme a'ler Reparaturen, Veigoiduiig
gv.ij und Versilberung.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807. 728.
■»■.lur-iimm. ■■.«■■-.LP« mmmurmutm
Ein- und Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Spc cialgeschät t des
9$CB*Biliar.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vis-a-vis dem Cafe Stolze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische und französisclie Glas-Blnnmasen
2131 sewie
verschiedene Neuheiten von Nippes-Gegenständen.
«mwuuuiu UW.MBiy
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
Mmlernes, Tieuerhautes H"tel mit all«‘m Comfi'rt der Neu-
•-»■it. l>ain{dTior/ un^. el«‘ktnsclu's I/dit. m- und au>l.md sehe
'/.* tunken, IT. Cafe, Weine, Idllaid-, ft ;\t z, sisrlu- und diMii-che
l.i(|ueure, Bier vorn Lass a. d. (»n'-Nbraueiei zum ,Leist und
t ran/i'k *ner 2 ,' j 7
Ciute. lallgcrdi-he kiidin vi>n alttin Htiiomm e.
Besitzer Stephan Steurer.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
(idirhst dem Jubilaiimsth'-alorj. 25 'JG
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
elTectuirt. Reparaturen werden angenommen.
VENEDIG, HOTEL DTTALIE, BAUER-J. GRUNWALD S6sl., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Franz A. Natich.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fass) Wien, IX. Koling. 20.

