
[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XIIT 9. Cnter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18üö.
Eigenthümer: J. D. Xeumann’s Erben.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postiuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarii: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile 60 h.= 50 Pi.
Bei grosseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 43
Wien—Bsrlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 28. October 1900.
Namouna
4j br. St. von Fulmen a. d. Minnebaha. Gewinnerin des Austria-Preises. Bes.: Cummercienrath B. Naumann. Trainer: F. Althuf!
(Text Feite b.)


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLÜSTKIKTE S POR T-ZEIT U N (i.
Kr. 43
Von der Woche.
Preis vom Kahlenberg.— Austria-Preis.— Primas II.-
Hennen.— Grosse Wiener Herbst-Steeple chase.—
Grosses Abschieds-Handicap.— Preis der Stadt Köln.
— Preis des Winterfavoriten.— Rheinisches Zucht­
rennen.— Grosser Preis von Karlshorst.
In dem Siebenerseid des Preises vom
Kahlenberg, unserem werthvollsten Hürden­
rennen, startete Da kommt sie als heisser
Favorit. Es zeigte sich auch in diesem
Jahre, dass die jüngeren Pferde den älteren
über Hürden doch im Nachtheil sind. Sie
musste sich nämlich vor Cecilic beugen,
welche momentan wohl unser bestes Hürden­
pferd ist. Das Rennen war ungemein scharf.
Timar sorgte im Interesse von Da kommt
sie für ein sehr warmes Tempo, welches
aber gleichzeitig auch Cecilic zu Gunsten
kam. Als das Feld zum Meilenstart kam,
versuchte Da kommt sie dem Felde auf- und
davonzugehen, aber die Anderen liesen sie
nicht aus den Schling! n. Andree. der noch
etwas grün lief, war in der kurzen Wand
geschlafen. Es führten Da kommt sie und
Timar vor Pharao und Cecilic. Die Stute des
Rittmeisters F. Michlstetter passirte in der
Geraden Pharao und Timar schloss mit der
Führenden auf. Da kommt sie machte an
der letzten Hürde einen leichten Rumpler.
Cecilic zog an der Geraden dann mühelos
von ihr weg und gewann leicht mit vier
I ängen. Zehn Längen weiter zurück wurde
Pharao Dritter vor Timar.
Am Sonntag herrschte ein elendes Hunde­
wetter, welches auf den Besuch des Platzes
sehr ungünstig einwirkte, dennoch hatten
sich alle echten und wahren Sportsleute in
der Freudenau eingefunden, um dem Chief-
Event des Meetings, dem Austria-Preis, bei­
zuwohnen. Dieses Rennen versammelte ein
Feld wie nie zuvor am Pfosten, achtzehn
Pferde stellten sich dem Starter. Unsere
Ställe hatten alles aufgeboten, was sie nur auf
den Beinen hatten, um die deutsche Invasion
abzuschlagen, es ist ihnen dennoch nicht
gelungen, denn Namouna hat den reichen
Preis über die Grenze fortgeführt. Es ist
wohl zweifellos, dass das beste P.’erd im
Felde gewonen hat. Der Start verzögerte
sich sehr lange, aber besonders weit fort­
brechen that kein Pferd. Endlich felanf ein
sehr guter Ablauf. Die erste Phase des
Rennens konnte man infolge des Regens
nicht genau beobachten, dann sah man nach
etwa4(J0Mctern Ritka II. in Front, ihm zunächst
Marathon und Max, ganz aussen Namouna
und Zuleika, welche sehr schlechte Startplätze
erwischt hatten. Ritka II. und Max waren
vor der Distanz geschlagen. Marathon sicherte
sich hier einen Vorsprung von mehreren
Längen. Der Hengst des Baron Harkanyi
schien dem Ziele, gefolgt von Kamorvsan,
als sicherer Sieger zuzueilen, da kam in den
letzten 50 Metern Namouna auf, welche schon
abgethan schien, und als die Stute zu gehen
anfing, war es um die Anderen geschehen.
Die Stute streckte sich willig und gab, auf­
gefordert, ihr Bestes her, passirte im Nu
Kamorvsan, flog an Marathon heran und
schlug ihn im Ziel um eine halbe Länge.
Vier Längen weiter zurück wurde Kamorvsan
Dritte, zwei Längen vor Zuleika, welcher
die Distanz entschieden zu weit war. Ueber
den Ausgang des Rennens weiter zu dis-
putiren, scheint belanglos, auch darüber, ob
die Classification der österreichischen und
deutschen Zweijährigen richtig; der Boden
war viel zu tief, um das Rennen als voll­
kommen richtig anzusehen. Auch alle Trainer
bringen dies zum Ausdruck und meinen,
dass, wenn das Rennen auf trockener
Bahn gelaufen, das Resultat ein anderes
gewesen wäre, d. h. nur in Rücksicht auf
die Placirten. Namouna aber hat zu imponirend
gewonnen, um daran zu zweifeln, dass sie
auch unter anderen Verhältnissen nicht in
Front enden sollte. Was Marathon anbetrifft,
so scheint seine Form über Lovag die richtige
und die im St. Ladislaus-Preis falsch zu sein.
Wir können nicht unterlassen, zum Schlüsse
noch Ibbett’s, des Reiters von Namouna, zu
erwähnen, der einen brillanten Ritt auf der
Naumann'schen Stute absolvirte.
Das Primas II.-Rennen, welches ant
Dienstag entschieden wurde und in welchem
sich noch einmal die Elite unseres Derby-
jahrganges traf, war ein prachtolles Rennen.
Die Form unserer Dreijährigen aber wurde
wieder einmal total umgestossen, denn
Garabonczias, der St. Leger-Sieger, und
Felemas, der Sieger im Jockeyclub-Preis,
endeten nirgends; das Rennen wurde von
Tcstür gewonnen, der damit zu seiner besten
Kottingbrunner P'orm auflief. Der moralische
Sieger aber heisst für uns dennoch Attila;
er trug acht Pfund mehr als der Sieger,
konnte in der Geraden keinen rechten
Durchlass finden und kam etwas spät ins
Rennen. Gut lief auf dem Boden auch
wiederum Boldog, dem der weiche Boden
ungemein zusagt, aber zum Schluss war ihm
die Distanz etwas zu weit.
Für die grosse Herbst-Steeple chase
wurden nur vier Pferde gesattelt: Eins ins
Andere, Buda, Drava und Cecilic. Der
Fürsten-Stall erklärte, mit Buda gewinnen
zu wollen; aber die Wiener Bahn ist für
wirkliche Steepler kein Feld mehr. Jedes
Hindernissrennen, mag es auch noch so lan<*
sein, ist doch nicht mehr als ein Ilürdcn-
oder allenfalls Jagdrennen, denn diese kleinen
Hürden und Hecken, welche in der Freudenau
stehen, sind für Steepler keine Hindernisse
mehr. So kann es denn gar nicht ver­
wundern, dass Buda seine 75 l Kg. und
Eins ins Andere seine 77 1 ä Kg. nicht nach
Hause zu schleppen vermochten, denn für
solche Gewichte war das Rennen viel zu
scharf, mussten sie doch 31, respective
35 Pfund an Cecilic fortgeben. Die Michl-
stetter'sche Stute konnte eine Gewichts-
erlaubniss von 10 Pfund in Anspruch nehmen;
hätte sie diese nicht gehabt, ich glaube kaum,
dass sie mit Drava, der nach der Distanz
brillant aufkam, fertig geworden wäre So
aber vermochte sie den Hengst des Ober­
lieutenants v. Okolicsänyi leicht mit drei
Längen zu schlagen; ebenso weit zurück
wurde Buda Dritter vor dem angehaltenen
Eins ins Andere.
Das Abschieds-Handicap versammelte
14 Pferde am Start. Boldog fand in dem
grossen Felde die meisten Freunde. Der
Start verzögerte sich nicht gar zu lange.
Andree, welcher diesmal ruhiger war, sprang
mit der Führung ab und lag gleich mehrere
Längen vor dem Felde; ihm zunächst
galoppirten Miss Duncan, Topromene, Gondi
und Boldog, dann die Uebrigen mit Semper
idem und Häng’ di an zum Schluss. Andree
setzte immer mehr Dampf auf und man glaubte
schon, er werde einen Sieg wie im Früh­
jahre in Pest erringen, wo er die Besten mit
zehn Längen im Canter schlug. Der Hengst
aber stand sein eigenes Tempo nicht nach
Hause. Kurz nach dem Einbiegen in die
Gerade war er geschlagen und hier er-
schienen Boldog, Kartal, Gondi und Semper
idem in Front. An der Distanz wurde dann
plötzlich Häng’ di an mit mehreren Längen
ins Vordertreffen geworfen. Der Hengst lag
sofort viele Längen vor dem Felde und
gewann leicht mit fünf Längen. Gondi ver-
suchte ihn zu erreichen, musste sich aber
endgiltig geschlagen bekennen. Ums dritte
Geld entspann sich ein heisser Kampf
zwischen Kartal und Semper idem, den der
Richter mit Kopflänge für den Königs-
warter’schen Hengst entschied.
Das dreitägige Kölner Meeting hatte
einen sehr guten Verlauf. Am ersten Renn­
tage stand der Preis der Stadt Köln, welcher
dank der Munificenz der Stadt mit 600U Mk.
dotirt, auf dem Programm. Für das Rennen
wurden neun Pferde gesattelt und hielt man
in erster Linie zu Bright Key und dann zu
Heroine, da für diese und nicht für Ordens­
ritter Utting ausgewogen wurde. Solloway liess
Geranium und Petrarca satteln, beide wurden
stark vernachlässigt. Mehr Freunde fand Hohe
Eule. Fawthorn, Pilger und Kobold wurden
nur als Statisten betrachtet Nach langer
Verzögerung wurde das Feld endlich gut
entlassen. Petrarca übernahm sofort nach
Fall der Flagge das Commando und zog
das Feld durch ein sehr scharfes Tempo
weit auseinander. Bis zur letzten Ecke hielten
sich Kobold und Ordensritter in seiner Nähe,
hatten dann aber des Guten genug und
mussten die Segel streichen. Bright Key und
Hohe Eule nahmen nun die nächsten Plätze
hinter dem Hengst es Herrn v. Bosse ein.
Der Manske’schc Hengst kam nach und nach
auf, vermochte aber dem Dalberg-Sohn, der
leicht mit anderthalb Längen gewann, nie
gefährlich zu werden. Hohe Eule wurde
zwei Längen weiter zurück Dritte.
Am Sonntag wurde der Preis des Winter-
favoriten, eine der wichtigsten Zweijährigen-
Prüfungen Deutschlands, gelaufen. Der Stall
des Fürsten v. Hohenlohe glaubte mit Zirbel­
nuss im Rennen gut genug vertreten zu sein,
der Johnson-Stall hatte Slyvnitza im Rennen,
ausserdem befanden sich Brachvogel, Paroli,
ein rechter Bruder Namouna’s, Goldig und
Meteor im Rennen. Nach kurzem glatten
Start nahm Paroli sofort das Rennen auf und
sorgte für ein recht gutes Tempo, hinter ihm
galoppirten als die Nächsten Brachvogel und
Slyvnitza, dann folgten Goldig und Meteor
München. Hotel„ Metr' opole_ München.
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Neu eröffnet.
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise,
französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 43
1LLUSTKIKTE SPORT-ZEIT UN G.
und zum Schluss Zirbelnuss. Als das Feld
in den Einlauf einbog, verbesserten Goldig
und Zirbelnuss ihre Plätze, während Meteor
geschlagen zurückfiel. An der Distanz mussten
auch Goldig und Paroli die Segel streichen,
während sich Slyvnitza und Zirbelnuss hier
zu einem heissen Endgefecht engagirten, aus
dem die Stute des Herrn von Tiele-Winkler
um einen Hals als Siegerin hervorging
Brachvogel wurde zwei Längen weiter zu­
rück Dritter und schlug Paroli mit drei
Längen für den vierten Platz. Die moralische
Siegerin des Rennens ist aber zweifellos
Zirbelnuss, denn sie gab der Galliard-Tochter
fünf Kilo und war höchstens um eins ge­
schlagen.
Trotzdem Yvonne’s Ueberlegenheit im
Rheinischen Zuchtrennen nicht zu verkennen
war, zogen dennoch Griffin, Salm. Hampton
Girl und Siegwart mit in den Kampf. Dies
hatte seinen Grund darin, dass in diesem
Rennen auch die Plätze sehr gut dotirt sind,
erhält der Zweite doch 3000 und der Dritte
2000 Mark. Das Rennen verlief infolge der
Ueberlegenheit Yvonne’s denn auch sehr
spannungslos. Die Vertreterin des königlichen
Gestüts Weil setzte sich sofort an die Spitze.
Sie überliess das Commando dann auf kurze
Zeit an Siegwart, dieser aber musste es
schon beim vorletzten Bogen wieder an die
Talpra Magyar-Tochter abtreten. Die übrigen
Pferde waren bereits beim Einbiegen in den
Einlauf geschlagen. Siegwart hielt sich noch
am besten, vermochte aber auch nicht zu
hindern, dass Yvonne mit sechs Längen im
Handgalopp als Erste durchs Ziel ging. Vier
Längen hinter dem Manske’schen Hengst
kam Griffin ein, und fünf Längen weiter zu­
rück Hampton Girl.
Am Donnerstag kam in Karlshorst der
Grosse Preis von Karlshorst, das über
6000 Meter führende Jagdrennen, zur Ent­
scheidung. Für dieses Rennen wurden Ouilon,
Kilimandscharo, RoteTante,Mirabelle, Assure,
Porridge. Bairath und Slava gesattelt. Nach
ihrem ganzen bisherigen Laufen musste man
der Schimmelstute des Herrn Behrens die
meiste Chance zusprechen. Die Stute behielt
denn auch zum Schluss die Oberhand und
gewann nach kurzem Kampf sicher mit drei
Längen gegen Kilimandscharo. Rothe Tante
wurde schlechte Dritte, zehn Längen zurück
Mirabelle Vierte. Der König von Württemberg
wohnte dem Rennen in der Uniform der
Leibgardehusaren bei und überreichte dem
Sieger den Ehrenpreis.
Aus Kah und Fern.
Josef D. Neumann t- Am Samstag den
20. October d. J. ist Herr J. D. Neumann,
Eigenthümer und Herausgeber dieses Blattes,
im Alter von 40 Jahren gestorben. Der Ver­
schiedene war schon längere Zeit leidend,
doch war immerhin nicht vorauszusehen,
dass das Leiden, trotzdem in den letzten
vier Wochen eine bedeutende Verschlech­
terung eingetreten war, einen so plötzlichen,
unerwarteten Verlauf nehmen würde. Herr
Pariser hygien.
Neumann war ein geborener Wiener und
hing mit grosser Liebe an seiner Vaterstadt.
Alle, welche den einfachen, schlichten Mann
gekannt haben, wird die Kunde von seinem
Ableben mit tiefer Trauer erfüllen. Die
Tüchtigkeit seines Charakters, die Lauterkeit
seines Wesens haben ihm stets die Achtung
Aller, welche mit ihm in Verbindung traten,
erworben und sichern ihm dieselbe auch
über das Grab hinaus. In ihm ist einer der
Tüchtigsten seines Berufes gestorben, und
die Lücke, welche sein Scheiden reisst, ist
schwer zu ersetzen. Möge ihm die Erde
leicht werden!— Wir knüpfen an Vor­
stehendes die Mittheilung, dass das Blatt in
unveränderter Weise fortgeführt wird.
Die grossen Rennen der Woche.
28. Wien Graf H. Henckel-Memorial.
Chantilly .... Prix de Con-le. Prix du Pin.
29. Karlshorst... Haupt-Jagd rennen.
30. Maisons-Laffitte. Prix Farfadet.
1. Karlshnrr-t... Fünfhundert Kronen.
Lingiield .... Nov.-Nursery-Handicap.
Paris-Auteuil.. Prix Aston-Blount.
Prix Franci-co-Murtin.
2. Lingiield .... Two Mill-Handicap.
3. Ala-,
Frl. Fidi Habrda. Toch ter des Polizeipräsidenten
Herrn Habrda. vermahlt sich am 6. November mit
Herin Gustav Krammev v. Marehau, k. u. k. Haupt-
mann im Infanterieregiment Nr. 24.
Wilton h at seinen Vorsprung gegen Adams nun­
mehr beneidend vergrössert, und ist ihm das
Championat kaum mehr zu nehmen.
Kundmachung.
Vom Ackerhauministerium wird bekanntgegeben,
dass wahrend der Deckperiode 1901 in Napagedl
in Mahren die Vollbluthengste
MatellllOX v. 8t. Simon a. d. Match Girl mit der
Decklaxe von 600 Kr. tür Vollblutstuten.
Stroiiziau v. Wa isenknabe a. d. Mademoiselle
Girand mit der Decktaxe von 400 Kr. für Voll­
blutstuten. und
Stilti'SIUcllI v. Marden a. d. Stately mit der
Decktaxe von 100 Kr.
aufgestellt sein «erden.
Die Anmeldungen zur Belegung von Stuten
durch diese Hengste sind hei der Gestüts Verwaltung
Napagedl bis 20. November 1900 einzubringen.
Die genannte Gestütsvei waltung wird nach
Ablauf dieses Termins alle eingelangten Anmeldungen
dem Ackerbauministerium vorlegen.
Ueber die Annahme der zum Vollbluthengste
Matcbbox eingelangten Stutenanmeldungen wird das
Ackerbauministerium im Einvernehmen mit dem
Jockeyclub für Oesterreich, und zwar mit Rücksicht
auf den speciellen Zuchtwerth der betreffenden Stuten
und unter besonderer Bevorzugung tragender Stuten
entscheiden und die Stutenbesitzer bis 30. November
1900 im Wege der Gestütsverwaltung in Napagedl
von der erfolgten Annahme oder Nichtannahme ihrer
Anmeldungen verständigen lassen.
Die entfallenden Belegtaxen sind bis spätestens
1. August 1901 bei der vorerwähnten Gestütsver-
waltung zu entrichten.
Bezüglich der eventuellen Beistellung der Unter­
kunft, Fourage und Wartung der nach Napagedl zur
Belegung durch diese Vollbluthengste zu entsendenden
Stuten haben sich die betreffenden Stuteneigenthümer
mit der Gestütsverwaltung in Napagedl ins Einver­
nehmen zu setzen.
Ausser dem Sprunggelde sind für jede Stute
10 Kr. für die mit der Wartung und Pflege dieser
Hengste betraute Mannschaft bei der genannten Ge­
stütsverwaltung zu erlegen.
Vom k. k. Ackerbauministerium.
Seite 3
Namouna ist jetzt nach ihrem Siege im Austria-
Preis das erfolgreichste Pferd, welches Deutschland
je gehabt; die Stute bat bei 19 Starts 288.165 Mk.
gewonnen, sie war elfmal Erste, fünfmal Zweite,
zweimal Dritte und nur einmal unplacirt.
Der Göder Stall hat auch fürs nächste Jahr die
Jockeys Black und Segrott engagirt.
S. Bulford und Stack verbleiben auch nächstes
Ja..r im Dienste des Trainers Hansi, den zweiten Ruf
auf Slack hat Tiainer Spider.
König Wilhelm von Württemberg wohnte am
dritten Kölnei- Renntag in Beg.eitung des Oberstall­
meisters Fieiherr Geyr v. Schweppenberg und seines
Adjutanten des Majors v. Faber du Faur dem Siege
seiner Stute Ivonne im Rheinischen Zuchtrennen bei.
Herzog Siegfried von Bayern stieg am dritten
Kölner Renntage zum ersten Male auf einer auiser-
bayrisclien Rahn in den Sattel.
Das Cambridgeshire wurde von Mr. J. C. Sollivans
Berrill gewonnen. Zweiter wurde der Franzose Cadoman
vor Good Luck. Der Favorit The Raft war vollkommen
geschlagen. Nach Berrill bis zu den Rushes im
Cesarewitcb gut im Rennen gelegen, konnte man
ein gutes Laufen in dem 1800 M.-Reimen erwarten.
Empfehlenswerthe Firmen.
TO o o o
o fooT-
TftlLQRS nab QüTPintP v S:
Goldman 1& S.yATSCfi
K. J zerstört all- Kn-den an d-n MuskeiO und verhü'e’. i p de Ent­
zündung: besonders bewährt be: (.Ldien. F^-se ge-clr-' ul-t. Huf-
beu.en, dicken Knen. Knoten an den SelmeD. di-ken Kn ebeln.
Anschwellungen, wo s• e aultret-n. Hebel,t d<>s Zittern dt-r
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzügiip't er Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und ge-und
zu erhalten: bei Meien-, Leber-. BLsen- und .'er tnbidt-n an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke ,,zum heil. Josef-, Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depo 1, in d^n Apo Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLUSTKIUTE S R O K T- Z E 1T U N G.
Nr. 43
Grosse Pardubitzer Steeple Chase. Am 22. d.
wurdeReugeld erklärt für: Admiral. Alar, Belle Hekne,
Dominik, Duna, Eregy, Futar (todt), Lady Anne,
Malteser, Rugany, Sarolta, Sassaby, Troubadour,
Tudor. Es sind somit stehengeblieben:
Kg. Kg.
Handy Andy a... 80 Mozzil Tov a. ... 67
Quilon a 77 Slava 6j 66
Yalaki 5j 74'/, Dark Beauty 6j... 63'
Rothe Tante a... 73*/ a Vatell 5j 63',
Buda 5j 73'/ 2 Wagner 5j 62',
Eins ins Andere 6j. 72*/, Thekla a 61‘/ t
Annemecbee a... 71 Senator II. 4j.... 61
Gipsy Queen a... 71 Yertes 4j..•.. .60
Roll a 70 Alexander a. ... CO
Magyarad a 68’/ 2
Graf Arthur Henckel kaulte von Mr. Dornt
Ronny.
Die Propositionen für die Extra-Renntage in der
Freudenau sind erschienen. An jedem Tage werden
sechs Rennen gelaufen, zumeist Handicaps, Maiden­
rennen und Yerkaufsrennen. Die Hauptnummern sind
die folgen: Am 30. d.M.: Handicap. 3600 Kr., 1300 M.
für Dreijährige und Aeltere.— Steeple chase. 3500 Kr.,
4000 M.— Am 31. d. M.: Rennen der Zweijährigen,
5000 Kr., 1000 M.— Am 3. November: Hubertus-
Preis, 6000 Kr., 1000 M. für Zweijährige und Aeltere.—
Am 4. November: November-Handicap, 6000 Kr.,
1600 M., für Zweijährige.
Jcckey Prudames wurde mit 500 Kr. in Strafe
genommen, weil er für ein und dasselbe Rennen
zwei Ritte annahm.
Vox popull und Beaulieu wurden aus allen En­
gagements gestrichen.
Henckel-Memorial— Yorscbaa.
Heute kommt unsere letzte grosse Zwei-
jährigenprüfung zur Entscheidung. Leider
werden im Felde manch gute Pferde fehlen,
so dass wir ohne ein endgiltiges Urtheil zu
haben, die Pferde die Winterboxes werden
beziehen sehen. Voraussichtlich werden
folgende Pferde starten:
Bakutor unter Adams
Kamorvsan
Retour
Kalauer.
Tacskd
Borderau
Carrasco.
Frangepan
Magnesj
Perlasz J‘
Philosoph
Commercienrath B. Naumann.
(Text Seite 5.)
Unsere Zweijährigen sind sehr oft, auch
im Austria- Preis wieder, so durcheinander
gelaufen, dass man nur ungerne an die Arbeit
geht, den Tip für das Rennen zu machen.
Denn voraussichtlich kommt doch eine Ueber-
raschung heraus. Soweit sich bis jetzt gezeigt,
sollten nach öffentlicher Form Bakator,
Tacskö, Magnes und Perlasz nur geringe
Chancen haben. Philosoph ist gerade in letzter
Zeit mehrmals gut gelaufen, aber auch in
ihm vermögen wir nicht den Sieger zu suchen.
Bordereau hat viele Anhänger, trifft aber
wieder auf seinen alten Gegner Frangepan,
der ihn sicher halten sollte. Kamorvsan ist
im Austria-Preis gut gelaufen Dem Schimmel
sollten aber unserer Ansicht nach die
11)00 Meter schon zu weit sein, und glauben
wir, dass der Sieger im Quartett Frangepan,
Carrasco, Retour, Kalauer steckt. Welcjier
von den beiden Dreher’schen Hengsten der
bessere ist, weiss genau wohl nur der Stall.
Wir glauben aber, Kalauer sollte die bessere
Stütze sein. Zwischen Frangepan und Car­
rasco ist die Wahl nicht minder schwer,
denn Carrasco, dem wir sonst unbedingt den
Vorzug geben möchten, scheint uns in der
Form etwas zurückgegangen zu sein, und
möchten wir demnach dem Zweiten aus dem
Preise vom Helenenthal den Vorzug geben.
Unsere endgiltige Ansicht geht dahin,
dass
Frangepan
die erste Anwartschaft auf den reichen Preis
hat, und dass zwischen Carrasco und den Ver­
tretern des Herrn Dreher ein heisser Kampf
um die Plätze entstehen wird.
**
*
Im Maidenrennen der Zweijährigen,
welches den Tag einleitet, sollte das Ende
zwischen Montezuma, Nina und Gut genug
liegen. In erster Linie möchten wir Monte­
zuma und Nina nennen.
Im Handicap halten wir zu Stall Dreher
vor Gondi und Alice, von denen uns der
Vertreter des Herrn Dreher und Gondi die
liebsten sind.
Im Verkaufsrennen treffen Aeltere und
Zweijährige zusammen. Wir glauben, die
Ackeren werden die Oberhand behalten.
Unter ihnen entscheiden wir uns für Da capo,
Feodora und Sarkantyu, welche in der an­
gegebenen Reihenfolge den Richter passiren
I sollten.
i Das Beaten-Handicap, in welchem mehrere
| nützliche Zweijährige engagirt sind, ist sehr
schwer zu beurtheilen. Jasz, Timor, Manilla,
Rikkants und Ananas haben fast gleiche
Chancen. Unter diesen wollen uns Jasz und
Timor am besten gefallen.
Die Steeple chase der Dreijährigen sieht
wie ein gutes Ding für Garcia aus, und auch
für Platz halten wir mehr zu den pönalisirten
1 Pferden als zu den leichtgewichteten, und
entscheiden uns in engerer Wahl für
Cyrano.
i
Im Schlussrennen trifft sich eine sehr
noble Gesellschaft. Die grösste Anwartschaft
auf die Siegespalme sollten Diadal, Boldog,
Dreyfus und Topromene haben. Wir glauben,
1 Diadal sollte das bessere Ende für sich haben
j und Topromene ihm zunächst enden.
Smiüi
Morgan
Slack
Black
Wilton
4Y a r n e
C.lemitifnn
S. Bulfonl.
Ein falscher Start.
(Text Seite 5.)
KOPF& JAGER, k. ii. k. Hof-Zuckerbäcker
XVenzcKplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
■J4,K1
Prag,


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43
Seite 5
ILLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
j* *!* *!- •!• •!• :}•:!: ;j: rj* ;j; J* :}• ;}*:!• ;l* j;;l; ;}; j;:j; j; j; j; 'izjtr-
-f:
—w
-£
& Radfahren.
«-
«-
•s-
•s-
te-
? t? f -Ff??? t; F; i;; i :: i: f f; i:; i: ‘T?: i:? ‘T t; i;¥: i; t?
Radsport In Frankreich. Die ,Union Velocipedique
de France' hielt ihre jährliche Delegirtenverfammlun"
ah. in der u. A. auch der Etat für das kommende
Jahr aufgestellt wurde. Derselbe halamirte mit
46.550 Frcs. und enthält u A. folgende Posten:
Einnahmen: Beiträge persönlicher Mitglieder 28.CC0
Francs, Beiträge der Vereine 5000 Frcs., Berufs­
fahrerlicenzen 4000 Frcs., besondere Einnahmen der
Sportcommission 1500 Frcs., Amateurlicenzen 1000
Francs. Ausgaben: Druck und Ver.-andt der ofticiellen
Mittheilungen 8000 Frcs., sportliche Ausgaben 5500
Francs, Ausgaben für Tourenwesen 1500 Frcs.,
persönliche Ausgaben (?) 10.400 Frcs.. Verwaltungs­
Druckkosten etc. 3000 Frcs., Porto, Corrt spondenz
4400 Frcs.
0er Stunden-Weltrecord geschlagen Slinson
schlug iu Brockton am 22. Octoher den WeltreiorJ
über eine Stunde, indem er 64 099 Km. fuhr. Der
frühere Weltrecord wurde von dem Franzosen Bauge
am 3. Juni d. J. geschaffen und stand auf 63 Km.
799 M.
Die Gewinn8te amerikanischer Rennfahrer. Eine
Zusammenstellung aller Gewinnste der besten ameri­
kanischen Bennlühier über halblange und lange
Strecken ergibt nach unserem Gelde das hübsche
Sümmchen von rund 220.000 Kr. Es gewannen:
Nelson 46 445 Kr., Michael 30.670 Kr., Paierce
19.360 Kr., Stinson 18 025 Kr., Eachren 14.810 Kr..
Miller 11 435 Kr.. Mac Failand 11 000 Kr., Caldwell
9090 Kr. und Albert Champion 5175 Kr.
Arend gewann am 14. d. M. den Grossen Preis von
Odessa gegen Autochkine, Mündner und Chochnikoff.
Rennen zu Paris-Auteuil am 21. Octoher. Inter­
nationales: Vanoni 1.. Conelli 2., Cooper 3. Mathieu 4.
— Motocycles: Bertin 1. Seine Gegner mussten
Defecte halber aufgehen.— Prämien: Bouroite 1.,
Louvet 2.. Mathieu 3— Match Jacquelin-M.ic 1 arland
über 20 Km. annullirt. Mac Farlaml weigerte sich zu
starten, weil die Rennbahn infolge des Regens nass
war. Die Direction des Velodioms wollte aner das
Match nicht auf einen anderen Sonn'.ag verschieben
und kündigte dem Publicum an. dass Jacquelin alle n
über die Bahn gehen werde. Jacquelin konnte nicht
fahren, weil sein Führungstandem den Dienst ver­
sagte. Es entstand ein furchtbarer Scandal. Die Zu­
schauer zerbrachen, was ihnen in die Hände kam
und beruhigten sich erst, als die Direction der Renn­
bahn versprach, die Eintrittsgelder zurückzuerstatten.
Der Amerikaner richtete sofort an Jacquelin eine
Herausforderung zu einem Match mit einem feider-
sedigen Einsatz von 1000 bis 5000 Frcs.. die in der
Redaction des „Velo' zu hinterlegen sind.
Unsere Bilder.
Auf dem heutigen Titelblatte bringen
wir das Bild Namouna’s, der Siegerin des
diesjährigen Austria- Preises. Namouna hat
nun endlich wieder einen schönen vollen
Erfolg heimzubringen vermocht, nachdem sie
in den letzten beiden Jahren so oft enttäuscht
hat. Ein gutes Pferd, ein Pferd von Classe
war die Stute immer, aber ein glückliches
Pferd war sie nicht. Namouna gewann als
Zweijährige das Sierstorpff-Memorial, das
Hamburger Criterium, das Renard- Rennen
und ;um Schluss des Jahres das Herzog
von Ratibor-Rennen. Am Ende ihrer Zwei-
jährigen-Laufbahn hielt man sie für ein
Wunderpferd ä la Kincsem, aber in ihrer
späteren Laufbahn musste sie sich infolge
sexueller Schwächen oft vor Pferden beugen,
Jockey Sopp.
(Text Seite 5.)
welche sie sonst wohl sicher geschlagen hätte.
Als Dreijährige debutirte sie in der Union
und musste sich hier vor Gastfreund beugen,
dann im Staatspreis I. Classe vor Greif und
im Hertefeld vorXamete, im deutschen Derby
vor Galifard, im Grossen Preis von Baden
vor Gobseck und Sospiro, vermochte hier
aber Galifard zu schlagen Dafür gewann sie
den Grossen Preis von Berlin, ferner Stuten-
Biennial und St. Leger, wo sie auf ihre alten
Gegner Greif und Xamete traf und sie schlug.
In diesem Jahre gewann sie zunächst den
Staatspreis III. Classe, lief dann im Grossen
Preis von Hamburg unplacirt, übrigens ihr
einziges Rennen, in dem sie nickt placirt
endete. Im Silbernen Schild musste sie sich
dann abermals vor Xamete beugen. Ferner
gewann sie den Staatspreis zu Hannover im
Walkover, dann den Preis der Stadt Baden
gegen Over Norton. Im Grossen Preis von
Baden wurde sie wiederum von Xamete ge­
schlagen, besetzte aber einen höchst ehren­
vollen Platz hinter St. Nydia; dann erhielt
sie Ruhe, wurde speciell für den Austria-
Preis gearbeitet und gewann das Rennen in
grossem Styl.— Unser nächstes Bild zeigt
Herrn Commercienrath B. Naumann, den
Besitzer Namouna’s, einen der passionirtesten
Sportsmen, welche Deutschland momentan
hat.— Das Bild »Falscher Start« ist aus
dem Leben gegriffen, und dem Beschauer
wird bei Betrachten des Bildes klar werden,
wie oft ein langer und falscher Start die
Pferde um ihre Chancen bringt.— Jockey
Sopp ist zur Zeit wohl der älteste auf
deutschen Bahnen thätige Jockey. Auch sein
Name ist mit dem Namouna’s eng verknüpft,
denn er ist gewöhnlich ihr Reiter gewesen.
— Unser Bild »Huntsman mit der Meute«
passt so recht für die jetzige Jahreszeit. Der
Huntsman ist bemüht, mit seinen Hunden
den Scent aufzufinden, um dann das Feld,
geführt von den Hunden, dem flüchtigen
Wilde nachzuführen.
ist der beste französische C ll a Hl p a CJ" XX e 1?
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:.
Telephon i 2. 9 oo. Wien, IX. Llechtenstelnsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 6 ]
Rennen zu Wien.
Achter Tag, Sonntag den
I. Maidenrennen der Zweijährigen. SS,VS
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Ausschluss der
französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende
PlVrde weitere 20 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück.
Gew. 56 Kg. Stute und Wall. I 1 2 Kg. erl. (Geschlossen am 25. Oetober mit
8 L'ntersclirif en.)
2$. Octobcr 1*>00, 1 Uhr.
1 Anita, Gf. G. Andrd-sy’s
2 Kevely, Hrn. Ern-t v Hlaskovits'..
3 Gut genug, Hrn. Ant. Dreher'?...
4 Prima, Capt. Gastun's
5 Montezuma. Har. J. Harkänyi's...
6 Patron. Har. Natli. Rothschild''..
7 Nina, Hrn. Lad. Schindler’s...
8 Marc Aurel. Gf. L. Trauttmansdorfl's
, gelb, blau- gereifte Aennel,
gelbe K 54' 2
. weiss, lichtblaue K 54 1 .,
. roth, weisse Nahte... .56
roth. schw. Schärpe, blaue K. Ö4 1
lichtgrün. schw. Schärpe u. K. 56
, blau, gelbe K 56
grün, rothe Aerrnel und K. 54 1 /,
, weiss, rothe Tupfen und K. 56
Voraussichtliche Sieger: Montezuma, Nina.
II. Handicap
Dist. 2000 M. Preis 2000 Kr. dein Sieger, 400 Kr. dem
zweiten Pferde. Für 3j. und alt. continentale Pferde mit
Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Plerd
10 Kr.; für nach dem 25. (Jetober stehengehliei ene Pferde weitere 10 Kr.;
für staisende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Lin'chreihe-
gebülir zurück. Sieger eines Rennens nach Rekanntmaclmng der Gewichte
(24. Oetober) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 22. Oetober mit 25 1 ntei schrillen,
wovon 10 kleines Reugeld erklärten.;
Sternbusk Hrn Nie. v. Szemere’s
Boldog, Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer'
Feerie, Rar. Gust.
Gonsli, Mr. 5
•pnnger s ....
ilton’s blau u roth gestr.. sillier
Aennel und K.
5 Da kommt sie. Gestüt Szaszberek's.
6 Häng’ di’ an, Hrn Ant. Dreher s
7 Pnarisäer. Mr. White s
8 Reducer, Hin. Ant. Dreher'?...
9 Cabbage Rose, Hrn. Nie. v. Szemere'
10 Alice, Hrn. Lad. Schindlers ....
11 Gagerl. Hrn. Ant. Drehers roth,
T2 Gayette. Hi n. Lad. Si hindler'-s grün. i
. silberweiss, goldgelbe K... 65
. licht hl., goldg. Schärpe, licht­
blaue K 60
. schwarz, rothe K 59*
raue
.. 58
heliotrop, schw. Schärpe u. K. 56*
ro'li. wei-se Nähte ...
weiss, rothe Nähte, weisse K
roth, weisse Nahte...
silberweiss. goldgelbe K..
grün. rothe Aennel u. K.
weisse Nalite...
itbe Aerrnel u. K.
56 1.
55 1.
50"
47
47
47
46
45 1'
45 1
ie und
42
13 Buluwayo. Capt. George's gelb u. violett gestr., schw. K.
14 Monza. Mr. C. Wood s dunkelgrün ....
15 Dubarry, Hm. Yict. Mautner v. Markhofs. weiss, rothe Schäl
Aerrnel, blaue K.
Voraussichtliche Sieger: Stall Dreher, Gondi.
III Vorl/oilfcronnon 1 30() M. Kn'is 41*00kr. dem Jsej:ei\ 4s.O Kr.
III.¥ Bl l\dU I Ol BIIIIBII. dem zweiten Ptenle. pur 2j. und ält. conti-
nenlale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes
genannte Pferd 20 Kr.; für startende Ptenle weitere 10 Kr. Das zweite
Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 2j. 54 1, Kg., 3j. 64 1 Kg.,
4j. und ältere 66 Kg. Stut. und Wall. I 1 ., Kg. erl. Der Sieger ist mit En­
gagements um 14.000 Kr. licitamlo feil; für (e 1000 Kr. weniger 1 Kg. erl.
Minimal-Yerkaufspreis 4000 Kr. Der eventuelle Mehrerlös der Versteigerung
fällt zur Hälfte dem zweiten Pferde, zur Halste der Reimca-sa zu. (Ge­
schlossen am 25. Uctober mit 21 Unterschritten.;
1 Oppositio, Gf. El. BaUliyäny's strohgelb 48' 2
2 TaCSkÖ, Hrn. Arth. Egyedi's bordeauxrotb, lachsr. Aennel,
honleauxrothe K.... 4G r s
3 Rözsi, Hrn. L. Egyedi's violett, orangegelhe Aennel,
violette K 53
4 Berceuse. Gf. Tuss. Festetics’ gold, blaue K 54
5 Szekfü. Gf. L. Forgäch’s ro'enr.. bl. Tupf., rosenr. K. 44
6 Feodora. Bar. Job. Harkänyi's lichtgrün. schw. Schärpe u. K. 55 1 /,
7 Allotria, Desselh n lichlgriin, schw. Schäi pe u. K. 48
8 Jagrllo, Ritt. v. Läd's roth, blaue Reiten, weisse K. 49 1 2
9 Timär, Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer'?... lichtblau, goldgelbe Schärpe.
lichtblaue K 61
10 VÖlegeny, Desselben lichtblau, goldblaue Schärpe.
lichtblaue K 45’,
11 Akärhogy. Desselben lichtblau, goldgelbe Schärpe,
liclitblaue K 51
12 Sarkantyü, Hrn. Yict. Mautner v. Markhofs
und
13 Davensberg, Hin. And. v. Recliy's
14 Da capo, Mr. Redgrey’s
15
16
weiss, rothe Schärpe
Aerrnel. blaue K 56'
kirschroth, schwarze K. mit
Silberquaste 58 ’/ a
roth, s Ibergraue Aerrnel,
rothe K 57
15 Onyx, Mr. Roberts' roth, w. Aerrnel, gelbe K.. 43
Round the Corner. Hrn. Geil. v. Rolionczy’s. blau, rothe Schärpe und K.. 56
17 Illusion. Hrn. Lunw. v. Schosherger's.. braun. Goldsclinüre .... 54‘/ 2
18 Biztos. Desselben braun, Goldsclinüre .... 44 1 2
19 Gaudriole. (>e-tüt Szaszberek's heliotrop, schw. Sch. u. K.. 55 1 a
20 Cabbage Rose, Hrn. Nie. v. Szemere's.. silberweiss, goldgelbe K... 53
21 Eva, Desselben silberweiss, goldgelbe K.. .53
Voraussichtliche Sieger: Da capo, Feodora.
IV. Graf Hugo Henckel-Memorial.
2000 Kr. dein zweiten. 1000 Kr. dem dritten Pferde. Pur 2j. continentale
Pferde mit Ausschluss der französischen. Einsclneihegehühi für jedes ge­
nannte Pferd 50 Kr.; lür nach dem 1. Oetober steliengebliebene Pferde
weitere 100 Kr.; für startende Pferde weitere 150 Kr. Die drei erstplacirten
Pferde erbalten die Einsclireibegebi liren zurück. Gew. 56 Kg. Stut. und
Mall. l'/j Kg. erl. Sieger eines Altersgewichtsremiens im Werthe von min-
de-tens 10.000 Kr. 2 Kg., von mindestens 20 000 Kr. 3'/, Kg., der Siegei­
des Austria- Preises 10 Kg. mehr. Pli-rde, welche noch kein Altersgewiclits-
rennen (\erkaufsrennen ausgenommen) im M’erthe von mindestens 4000 Kr.
gewonnen haben, 2 Kg., Maidenpferde 4 Kg. erl. (Geschlossen am 1. März
mit 106 Unterschriften, wovon 65 kleines Reugeld erklärten.)
Csendes, Gf. G. Andrässy’s gelb, blau-gereifte Aerrnel,
, gelbe K 52 1'
Frangepan. Gf. Emer. Degenfeld’s.... bl, w. Doppelschärpe, bl. K. 54
Kalauer, Hrn. Ant Dreher’s rotli, weisse Nähte .... 54
Retour, Desselben rotli, weisse Nähte .... 56
Tacsko, Hrn. Arth. Egyedi s bordeauxrotb. lachsr. Aerm.,
„ honleauxrothe K 54
6 Dante, Gf. B. Esterl.äzy's gelb blaue Reifen, blaue K.
_.. mit Goldquaste 59’'
7 Szarnyas. Gf. Lad. Forgäclfs ....
8 Mattoni, Capt. Gastun’s
9 Busento, Lapt. George's
10 Micsoda, Hrn Jul v Jankovich-Besän’s
11 Borde r eau. Gf. Stef.
12 Takaros, Desselben
1
2
3
4
5
13 Bakator, Bar. Herrn. Königswarter's
rosenr., bl. Tupfen, rosenr. K. 50'/,
rolli, schw. Schärpe, blaue K.
gelb u. violott gest., schw. K
. blau, rothe Aennel, goldg. K.
Kdrolyi s roth, blaue Aennel, rollie K.
roth, blaue Aerrnel, rothe K.
52
54
52
an
dbh, goldgelbe Aennel u. K. 54
•2V,
14 Motor, Hrn. Lad. Schindler's..
15 Nina. Desselben
16 Carra8C0, Rittm. Rud. Söllinger's
17 Eieget. Bar. Gust. Springer'?.
18 Galba, Desselben.,
19 Son sourlre, Gf. Adalb. Ste-nberg
20 Philosoph. Ge?tüt Szaszberek's
21 Perla 8 Z, Hin. Nie. v. Szemeie’s
22 Magnes. Desselben
23 Earl, Gf. L. TrautlmansdorfT’s
24 Marc Aurel, Desselben
25 Kaluprl, Hrn. Rud. Ritt. M iener v. Welten's blau, gellie Nähte und K.. 54
selben
. grün, rothe Aerrnel und K.. 52
grün, rothe Aerniel und K.. öl) 1,
weiss, blaue Aennel, rothe K. 56
schwarz, rothe K 54
schwarz, rothe K 54
lichtblau, goldgelbe K.... 50 1 /,
heliotrop, sclivv Schärpe u. K. 54
silberweiss, goldgelbe K... 52
silberweiss. goldgelbe K... 52V,
weiss, rothe Tupfen und K. 52
weiss, rothe Tupfen und K. 52
blau. gelbe Nähte und K.
52
32 Honleäny.. 52 1,
37 Plum Cake
. 52
50' 0
33 Huszar.. .52
38 Spectabili8.
. 52
58
34 Michel Angelo 52
39 Taki....
. 52
59'.’,
59',
35 Mr. Jumping. 52
36 Phyllit.. .52
40 Wigwam..
. 50' j
26 Kamorvsan, Des
27 Archifer...
28 Cieo
29 Daedalus...
30 Don Diego...
31 High Leicester-
shire ....
Voraussichtliche Sieger: Frangepan, Carrasco, Stall Dreher.
V ßoofon Uonrlipon 1000 M. Frei:? 3000 Kr. dem Siever,
. DBdLBII*nallUlüap. 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 2j. conti-
nenlale Pferde (mit Ausschluss der französischen), welche während des
\Yiener Octobermeetings 1900 gelaufen sind, jedoch kein Rennen gewonnen
haben. Em-clireibegebulir für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem
25 Oetober steliengebliebene Pferde weiteie 10 Kr.: für startende Pferde
weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Be­
kanntmachung der Gewichte um 24. Oetober. (Geschlossen am 22. Oetober
mit 39 Unterschriften, wovon 16 kleines Reugeld erklärten.)
1 Marathon. Rar. Job. Harkänyi's lichtgrün, schw. Schärpen. K. 65
2 Acteur, Gf. Job. Sierstorli"? weiss, schwarze Nahte,
schwarzweisse K 60
3 Tarantella II., Rar. Job. Harkänyi's... lichtgrün, selnv. Schärpe u. K. 58 1„
4 Jäsz. Gf El. Ratthyäny's.. strohgelb 56 1 .,
5 Silver Box, Gf. Siegtr. Wimpffen’s .... weiss, rothe Sch., grüne K. 56
6 Timor. Hrn. Ant. Dreher"? roth, weis-e Nahte .... 56
7 Maida, Gestüt Szaszberek's heliotrop, schwarze Schärpe
und K 54'
8 Praterstern. Gf. L. Tr auttinansdoi ITs
9 Manilla. Hm. H. v. Ferdinand)’s..
1(1 Nina. Hrn. Lad. Schindler's
11 Hamamelis, Hin. Ged. v. Rohonczy's.
12 Szekfü, Gf. Lad. Forgäch's
13 Oppositio, Gf. El. Batihydny's ....
14 Melba. Mr. Newmarkefs roth. blaue Tupfen, rothe K. 50',
15 Trubla, Hrn. Yict. Mautner v. Markhofs. weiss, rothe Schärpe und
Aerrnel, blaue K 50' 2
16 Feltorony. Gestüt Feltorony's weiss, bordeauxrothe Reifen.
weisse Aerm., honleauxr. K. 50
17 Rikkants. Mr. Newmarkel's rotli, blaue Tupfen, rothe K. 50
. weiss, rothe Tupfen u. K.. 53
. roth, schw. Spang.. rothe K. 5‘J 1„
. grün. rothe Aerrnel u. K.. 52' 2
. blau, rollie Schärpe und K. 52
. rosenr.. bl. Tupf., rosenr. K. 50‘
. strohgelb 50‘,,
18 Hiopokrates. Hin. Ludw. v. Schosberger'
19 Ananas. Lapt. George's
20 Victress. Hrn. Fug. Drehers
braun, Goldsclinüre .... 50
gelb u. violett gestr., schw. K. 49
braun, gelbe N'alite. braune K.
mit Goldquaste 49
21 Joubert. Hin. Ludw. v. Schosherger's.. braun, Goldsclinüre .... 45',
22 Motor. Hrn. Lad Schindler's grün, rothe Aerrnel u. K.. 44' .,
23 Baedecker, Gf. P. OismcIi's weiss, blaue Reifen, weisse K. 43
Voraussichtliche Sieger: Jäsz, Timor.
VI. Steeple Chase der Dreijährigen, “m' Prä
4000 Kr. dein Sieger. 700 Kr. dem zweiten. 300 Kr. dem dritten Pferde.
Für continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 20 Kr.; für nach dem 25 Oetober steliengebliebene
Pferde weitere 20 Kr.: für startende Pferde weitere 80 Kr. Die drei Erst-
plaeirten erhalt die Einschreibegebühren zurück Sieger eines Rennens nach
Bekanntmachung der Gewichte (24. Oetober) 4 Kg. mehr. (Geschlo-sen am
22. Oetober mit 12 Unterschritten, wovon 4 kleines Reugeld erklärten.)
1 The Black Prince, Hrn. Ein. v. David jun.’s. kornblumenblau, schwarzer
Gürtel, schwarze K.
2 Cyrano, Rittm. Yict. Strzygowski's .... bordeauxrotb ....
3 Garcla. Hrn. And. v. Peciiy's kirschroth. schwarze K. mit
Silberquaste
Slipper, Har. Herrn. Königswarter's... dunkelbl.. goldg. Aennel u. K. 62'
Isalco, Lapt. Gastun’s roth, schw. Schärpe, blaue K. 62'.
Rheingold. Et G. v. Haas’ gelb. blaue Aennel und K.
72'/.
69
66',
. 62',
Kötyag. Hrn. Yict. Mautner von Markhofs. w„ rothe Sch. u. Aerm., bl K. 62' .,
60
VII. Schluss-Rennen.
4
5
6
7
8 Gayette, Hrn. Lad. Schindler'? grün, rothe Aerrnel und K.
Voraussichtliche Sieger: G&rcia, Cyrano.
Dist. 1600 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
alt. continentale Pferde (mit Ausschluss der franzosicln-ni, welche während
des M’iener October-Meetings 1900 in Flachrennen gelaufen sind. jedoch
kein Rennen gewonnen haben Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.; für startende Pferde weite 1 e 20 Kr. Das zweite Pferd erhält die
Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 57 Kg., 4j. und ält. (>0V 2 Kg. Stut. und
M'all. l‘(j Kg. erl. Maidenpferde 4 Kg. erl. (Geschlossen am 22. Oetober mit
22 Unterschriften.) Laiben
Gagerl, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte
Reducer. Desselben roth, weisse Nähte
Diadal, Gf. Tassilo Feslelics’ gold. blaue K...
Kisasszony, Graf Lad. Forgäch’s .... rosenroth. blaue
rosenrothe K...
rosenroth, blaue
rosenrothe K...
Potonius, Bar. Job. Harkänyi's lichtgrün,schw Schärpe u.K. 57
Prodige. Gf. Stef. Kdrolyi's roth, blaue Aerrnel, rothe K. 57
dunkelblau, goldgelbe
Aennel und-K 67
Alex. Ritt. v. Lederer’s... lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K 57
wei-s. rothe Schärpe und
Aerrnel. blaue K 57
11 Alice. Hin. Lad. Schindler’s grün, rollie Aennel u. K. 55*(.,
12 Standarte, Gf. Job. SiorstorptT’s .... w., schw Nähte, scli.-w. K. 55 1 ',
13 Pas de quatre, Gf. Adalh. Sternherg’s.. licht lau, goldgelbe K.... 53
14 Duenna, Har. Gust. Springer s schwarz, rothe K....
15 Topromene, Hm. Nie v. Szemere’s .... silberweiss, goldgelbe K...
16 Max, Rar. Sigm. Uechtritz’ blau, weisse Tupfen ....
17 Pavnlin, Mr. M’liite’s weiss, rothe Nable, weisse K.
18 Pharisäer, Desselben weiss, rotlie Nabte, weisse K.
19 Zaszlös. Mr. C. M'ood’s dunkelgrün
Voraussichtliche Sieger: Diadal, Topromene.
5 Szeszely, Desselben
Topfen,
Tupfen,
Kg.
60'.,
57
60 1 /..
59
59
8 Philister, Bar. Herrn. Königswarter's.
9 Boldog. Hrn.
10 Dreyfus, Hin. Yict. Mautner v. Markhofs
;i:i 1,
57
57
60'.',
57
60* ..


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 43
ILLL'STKI K T E S PÜKT-ZEIT l'X G.
Seite 7
Automobilausstellung in Wien. Nachdem das Er-
g-el»nir-r- der in die-em Jahre abgehaltenen Automobil-
ausstellung im Prater ein überaus günstiges war. be­
steht sclion heute im cisterreichi-chen Autorin hilclub
der Entsclduss, dieselbe für 1901 zu wiederholen.
Ueber die Details dieser Exj*>isitD>n verlautet aller­
dings nichts, doch ist es walirseli iiilich. dass die Aus­
stellung in etwas grosserem Ilahmen gehalten werden
wird. als ihre Vorgängerin.
Vorigen Sonntag :and die ofticielle Probefalirt
eines Automobilomnibusses von Bozen auf die Mendel
statt. Es i-t dies eine der ersten Linien, welche die
Oester reich isch-ungari-che Automobil- Betriebsgesell-
sehaft im kommenden Frühjahr in Tiiol in Verkehr
salzen wird. Der oflieiellen Probefahrt -ind einige
Versuchsfahrten in Tirol vorausgegangen, über welche
nur Folgendes bekannt wurde: Das zur X erwendi;i:_r
gelangte Falirzeug. ein 12pferde.räf;igt-r Daimler-
Omnibus. ging mit einigen Herren am 25. September
von Wien ab und gelangte den ersten Tag bi« bauet
Michael. Den zweiten Tag wurde die S lecke bauet
Michael-Villach, den dritten Tag Villach-Tobl.ndi. den
vb rten Tag Toblach-Bozen bei einer täglichen Fahr­
zeit von 9 bis 10 stunden zurückgelegt. V.,n Bozen
aus wurde dann zum ersten Male di“ bahrt aut die
Mendel unternommen und gelang the«e!he anstandslos.
Die Fahrt wurde in 2 stunden 10 Minuten, die lluvk-
r.dirt in 1 btunde 40 Minuten zurückgelegt. Zwei Tage
nachher fand die zweite Fahrt auf die Mendel in
1 btunde 57 Minuten statt. Von dort ging es dann
über Lies. Male, Madonna di C.iinjiig-lio gegen Pinzolu.
Bei der Thalfahrt gegen letzteren Ort dnrtte eine der
•schwierigsten strecken per Automobil zurückgelegt
worden sein. Die btrasse ist ungemein eng. hat uabei
sehr starkes Gefalle mit den schärfsten Curven, so
das« der Wagen 'niederholt mit den Vorderrädern bis
zum Abgrund geführt und dann reversirt werden
mu«ste. um die btrasseiüdegungen nehmen zu können.
Herr Mübleisen. Director der Bahn Arco-Hiva. hielt
es für unmöglich, dass die bezeichnete rtrasse von
einem Automobil, besonders von einem Automobil-
omnibus. befahren werden kann, da seihst hei
Personenwagen das Pferdegesj ann gegen ein Ochsen­
gespann ausgewechselt wird. Von Pinzolo ging dann
die Fahrt durch das Saikeslhal bis Riva. Hier kam es
zu unliebsamen Aufenthalten dadurch, das« schwer
beladene. Muligcspanne auf den stark geschotterten
Steigungen stecken blieben, und konnten diese X er-
kehrsliindernisse nur unter grossen Schwierigkeiten
beseitigt werden. Auf der ganzen btrecke war über.
haupt ein ungeme n grosser Frachteiiverkehr. es gab
oft Cob.nnen von 10 bis 12 XVagen mit— nebenbei
bemerkt— schlafen len Kutschern. Nach einer «lritten
Fahrt auf die Mendel wurden auch noch die btreeken
nach Innsbruck, Imst, Reutte und Zell am See an­
standslos befahren. Die Gesammtzahl der zurück­
gelegten Kilometer beträgt 1500.
General MiIes. der HöchstcommanJirende der
amerikanischen Armee, hat in seinem letzten Rapport
an die Regierung auch seiner Ansicht aber die X er-
wendung von Automobilen im Heere Ausdruck gegeben.
Er erklärt, dass der Gebrauch der Motorvehikel ein
allgemeiner werden sollte. XVährend die X'ersuehe mit
elektrischen Motoren keine zufried-n«telb.-nden Re­
sultate ergeben haben, ist Mile- geradezu entzückt
von den anderen Motorwagen. Er hält sie für ganz
un-gezeichnet für den Courier- und Depeschendienst,
für die Belordeiung von Ordonnanzofficn-ren. für den
1 ranspo] t von Briickenbaumaterial. für die Versorgung
m.t Muniton und in allererster Linie fur den Sanitäts­
dienst. Miles behauptet geradezu, dass das Automobil
in künftigen Kri-gen eine seLrgro--e Rolle spielen wird.
Automobil-Bahnrennen in Berlin. Ein XX'TU;,ihren
von Kr.it'i.ihi’Zeugen wurde probeweise vom Deutschen
i
Automobilclu'n vei an-tal!et. Der Club hat die Absicht,
im näch-ten Jahre Rabnrennen zu veranstalten. Zu
diesem Zwecke pml-irte er aus, ob die Trabrennbahn
P>erlin-\X estend sich zum Rennen von Kraftfahrzeugen
eignet. Der X ersuch kann als gelungen bezeichnet
'verden. da die Rahn, wenn sie gewalzt worden ist,
die genügende Festigkeit besitzt. E« fuhren zunäch-t
Urei Dreiräder drei en_!i-rlie Meilen, die ein Phebits-
-\-ter-Dreir.ul von 2‘ 4 Pier iekräften und 40 Km-
Geschwindigkeit in 6:52. ein Adler-Dreirad von l- 1'
Pferdekräiten und 30 Km. Gescluviml'gkeit in 8: 53
zurücklegte. E« folgte alsdann ein Fahren mit
Technisch vollendete
2- 41siizige
cerhläffend einfache Jlandhabnng,
absoi ate Hetriebss i eh e eh eit.
Motor: Original de Pion ,V Bouton mit elektro-
imigneti'ciier D “-chzünüiing.
Gau-art circa 8— 35 Km. per Mumie. Steigungen tu
zu 15° 0. X o: dei si:,: uiii'lreh. ar zum Rücksitz.
Erstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreich-Dnjarns gesu ht!
liiustrirte Kat..lose 50 Hel.er in Briefmarken.
Prümiii't mit goldener und silberner Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Ges.
vorm.: A. L. Liepe& Breest.
Gen eralvertreter: 2-'*2V
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rothenthurmstrasse II.
Garage: II. K aiser Josefsstrasse 20. Ein­
stellung und Reparatur von .Automobilen.
mi
03
Für Reflectanten Probefahrten gratis
^©©©©©3©©3©©©©©©©©©©©©©©©©©3©©©©jg
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Maitomoisiile
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 o bis 25 Plerdekräften
A. HOFFMANN& COiP.
Fabriksbureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
2460
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£5©©©©®©©©©©©©©©0©©©©©©©©©©©©©©©©fä
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Kr. 94.
2462
Ansstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Kr. 26GG.
Garage: Wien, IV. Lnisengasse 31.
Telephon Kr. 4152.
BER3Z1R3
(Hvdrürj für Automobile etc. in verschraubten Blechkannen und Eisentüssern. Versandt franco Haus
Wien und Provinz. _•?,-
JOHANNES HEUER, Wien, YI. Gumpendorferstpasse 30.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 8 ]
Seilt- h
1I.L L'STH 1HTE 9 P 0 R T- Z E IT U N G.
Nr. 43
leichten Wagen, von denen ein Eisenacher Wagen
von 4’,'j Pferdekrüften und 32 Km. Gesdiwindigkeit
die tlrei englischen Meilen in 10:15 zurücklegte. Ein
Henschel'scher elektri-cher Wagen von 3 1 ’, Pferde-
kräften und 20 Km. Geschwindigkeit brauchte zu
derselben Strecke 16:55. Man kann den für nächstes
Jahr in Aussicht genommenen Rennen mit Spannung
entgegensehen. Sie werden einen hervorragenden
Nutzen haben. Einmal werden sie das grosse Publicum
für die Kraftfahrzeuge mehr und mehr interessiien,
dann aber auch werden die Fabriken sich bemühen,
ihre Fabricale möglichst leistungslähig zu gestalten,
damit sie die Keimproben gut bestehen. Die Rennen
wutden also dem\ erkehrsforlscln itt ganz besonders
dienlich sein.
Rennen des Benzinverbrauches. Das neue Blatt,
der .Auto-Velo’, hat auch schon ein neues Rennen
organisirt: .Course a FesS'-nce". das Rennen des
Benzinverbrauches. Dasselbe soll Donneistag den
8. November auf der Strecke Palis—Methan und lelmir J
statttinden. Zur Beruhigung ängstlicher Gemüther wird
vor Allem constatirt. dass die Concun etilen meld mehr
als 30 Km. per Stunde fahren dürfen. Bisher bat man
die Vehikel nach ihrer Fahrgeschwindigkeit classilicirt,|
ohne den Kraftverbrauch und Benzinbedarf zu berück- j
sichtigen. Gerade dieser Umstand aber iuteres-'rt den
Käufer ga z besonders: er will wissen, «ie viel Liter
Benzin diese oder jene Type für eine bestimmte An-:
Zahl Von Kilometern braucht. Alle com un in nucn J
Vehikel werden nach ihrer praktischen Aerwendung
in folgende sechs Gruppen eingetheilt.
A. Grosse Wagen von mehr als 1000 Kg. Gewicht.
B. Wagen von 700 bis 1000 Kg.
C. Kleine Wagen von 400 bis 700 Kg.
D. Voiturettes von 250 bis 400 Kg.
E. Leichte Voiturettes von weniger als 250 Kg.
F. Zweisitzige Motncycle von weniger als 2.)0 Kg.
Die für jede dieser Kategorien tixirte Benzin-
menge, welche für circa 100 Km. nöthig ist, betragt in
Kategorie A 20 Liter
/ B 16,
, C 12,
, D 9■
, E 7„
F 6,
Die Strecke Longchamp—Meulnn und zurück über
Saint-Germain, Poissy.Tiiel behagt 70Km. Als .Minimal-
Fahrgeschwindigkeit wurden 15 Km. in der Stunde
normirt. Jeder Concurrent muss vor dem Start sein .,
Reservoir entleeren. Hierauf wird die vorgeschriebene
Benzinmenge eingefüllt, und der im Wagen fahrende
Commissür notirt dann die Zahl der Kilometer, bis
das Automobil mangels Betriebsmaterial' zum Still­
stand kommt. Jeder Concurrent eiliiet ein oflicielles
Diplom, in welchem bestä'igt wird, das- das hetrellende
Vehikel mit soundsoviel Liter Benzin soundsoviel
Kilometer zurückgelegt hat. Ausserdem snl en sechs
Medaillen vertheilt werden.
Die Pariser Concurrenz der Schwergewichte.
Die heuer .um vierten Male in Paris veranstaltete
Concurrenz der Schwergewichte fand am 16. d. M.
mit der Preis;ertheilung seitens der Jury ihren Ab­
schluss. Der Jury, bestehend aus den Herren Forreslier.
Baron de Zuylen, Sir David Salomons, Graf Tallejrand-
P; rigord, Grat Chassehmp-Laubat, Ouesi ay und Louis
Mill. erkannte als Preise zu: ln der Kategorie der
Omnibusse: Goldene Medaillen: Nr. 7. De Dion-Bouton
(Dampf i. Nr. 3, Panhard und Levas-or (Benzin I. In
der Kategorie der Lastwagen: Goldene Medaillen: Nr. 8.
De Dion-Bonum (Dampf.), Nr. 9, Peugeot (Benzin!,
bronzene Medaille: Nr. 4, Panhard und Levassor
(Benzin); silberne Medaille: Nr. 10, De Dietrich
(Benzini, In der Classe der siescltäflswagen: Bronzene
Medai.le: Nr. 3, Biker (Elektricität).
Die Fernfahrt Dresden— Leipzig, 105 Km., welche
am Freitag den IS). Oetober in Verbindung mit
der Leipziger Fahrrad- und Motorwagennurstellung
statttainl. hatte unter Hegenwetter zu leiden, ln der
Cl;i'.-e der Alotoi j des siegte Cuded V Co.. Aachen,
in 2 09:27; in der (.lasse der Voiturettes siegte Fritz
Kirchheim, Eisenach, in 2:47:30 und in der Cla-se
der Touren wagen Schaller. Berlin i Panhard V Levasson,
in 3:09 46. P' gab auch eine Concurrenz der Last­
wagen, stiecke Wurzen Leipzig-, 21 Km. In dieser
Abtheilung siegte Dietrich V' Co., Niederbornn (Bollee),
in 58: 15.
\t/
/T\
Rasenspiele.
dN
er­
spiele des letzten Sonntags.
Die Wettspiele standen alle unter dem Eindrücke
des schlechten Wetters.
Der „N. W. T.--Pocal. Cricketer gegen Athletik-
Sportclub. Das Spiel i-t bei dein Stande 3: 0 zu
Gunsten des Athletik-Spnrtdub abgebrochen.
I. V. F. C. schlägt Budapesti Torna Club 2:0
Vor einer ge ingcii Anzahl \am Zu-diauvin taun diese*
Mateb aul der hohen Watte statt
Badener Sportclub gegen Grazer Sportverein I
Sonntag Nachmittag.* fand in Giaz bei -U"ui-inb-iu
Regen der berei:* angekummb- W. t kämpf K,..:ei-
Graz statt. Graz siegte in t 7: 3.
Wiener Fussbaildub 1898 gegen Miiegyetemi
Footba'l Club. T’r.regne, i-dieli Wellet s \\..Hut.* ein
Zahlt eiche* Publieimii: ein >) 'II Uta g ai.l liem Müh-nn r.nis-
Turniei I latz in lind .| c*t- :a: (g ,■! mnhuien Maleb bei.
Das Spiel endete mit 3 O zu Gm.den der Wiener.
Union II gegen Graphia II ..lunioren-Wi-tikan p!.
Auf dem Spielplatz iler Luaui standen -ich die beu.eii
Clubs gegctiüner. Lias Einlre-ultat war 5:2 zu Gun-len
der hub ui.
Prag. Das erste Chalhnge Cup-Match in Frag
fand Sonntag zw Lehen Shni.i und Vinohrady s!a t.
Slavin siegte mit 13 1 und kommt mit dem Heger
der Wiener Ch.dlcnge Cup-Matebe* in die Entscheidung,
welche im nachden Frühjahr stattlindet.— Auf dem
Belvedere staml der Deutsche Fus-ballclub der Berliner
Victoria gegenüber. Zehn Minuten vor Schluss war
da* Resultat 3:3. Frick i Victoria! sprang den Prager
Gnalkeeper an, fiel und blieb bewusstlos liegen. Da der
Schiedsrichter Be: nt bei oie-er Gelcgenl.eit ni< ht das
Spiel unterbrach, trab-n die Berliner ab. Mittlerweile
batte Frick sieh wieder erholt. Das Wettspiel war
sehr derb.
In Budapest wurde am 20. d. M. die Geweili-
au*stellung et oiliiet. i.icselhe w ar brillant beschickt.
Die au-gestelltell Geweihe zeiclinelen sieh ausnahmslos
durch Stinke der Kronenbildung. Vererbung. Auslage
und schone Peilung aus. und jeder Besucher musste
sieh heun Vei lassen der Aufteilung sagen, das*
Ungarn wegen der Starke *i in er geweihtragenden
Hirsche nicht umsonst einen Weltruf genir st. Cm
das Zustandekommen der Ausstellung, wie sie seinerzeit
vom Grafen Franz Nadasdy ins Leben gerufen, haben
sich Giaf Michael E-terhäzy und Landes-.Iagdinspector
Julius Egerväry besondere Verdienste erworben. Bei
der am 21. d. M. stattgehabten Preisvertl eilung fun-
girten als .luryniitglieder die Grafen Rudolf Erdddy,
liela Esterhazy und Baron Friedlich Trauttenberg.
Es wurden hie ei folgende Preise zuerkannt: a) pur
Hirschgeweihe aus freier Wildbalm. 1 Frei*: Graf
Ladislaus Majlälli; II Frei-: Erzherzog Friedlich;
III. Preis: Erzherzog Josef August; IV. Frei-: Fürst
Nicolaus Esterhazy: V. Preis: Graf Geza Andrässy:
VI. Preis: Graf Franz Esterhazy: VH Frei-: Herzog
Philip]) von Sach-en-Cdi.urg-Gotlia;\ 111. l’i e s: Graf
Geza Andrässy: IX. Pies: Graf .Michael Esteihazv;
X. Preis: Graf Franz Nada*dy b) Für Hirschgeweihe
aus Thiergarten stammend: I. Preis: Graf Ivan Dras-
kovicli; II. Preis: Anton Dreher: 111. Preis: Graf
Dionysius Almässy. a Für Geweihe von Damhirschen:
I. Preis und II. Preis: Graf Julius Andrässy; 111. Preis:
Herzog Philipp von Sachseti-t ohurg-Gotha. (J) Für
Rehgehörne: I. Preis und II. Preis: Graf Ladislaus
Majläth; III. Preis: Baron Nicolaus Wesseleiiyi.
e Gemskrickeln: I. Preis: Graf Zdenko Kinsky; II. Pt eis;
Graf Ladi-laus Hunyady; III. Preis: Graf Melchior
Lonyay.
Kleiner Foxterrier
el-’^iint ittv! e.!o! ^ezojen. Hun-l Fester iirui feinster Racc,
n *.. :i in 1: i r r und Karbe. 'i-hr geweckt un. L. 1. ■>. .. 1» e-mn-N.. I’. -t.i-m 1_.
Med. I)r. Peter Pfefferiiiann’s Wwe.
Inerreichte’« Mittel znr Erhaltn»:: jresnmler Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. ur,
Künstliche Zähne und Gebisse
bekommt man am besien ausgeführt
im Atelier
Gustav Bahr
WIEN -'st-;
IX. Bezirk, Servitengasse Nr. 11.
Aach gegen bequeme Theilzahlungen.
Für jede Arbeit wird Garantie geleistet.
Mit der goldenen Medaille ausgezeichnet?
I iienHielirlieh für jeden BrueMeidemlen!
Tiesel’s k. k. ausschl. juiv.
BRUCHBÄNDER
ärztlich erprobt. unenHif ht.
T.t^ uml .Yniit zu trag n.
Einseitig fl. fl.50, beiderseitig fl. 5.—.
Anerkennung- 1 »' von Hemi Pr. Wem. oimwit. '-orumiarar/t I. Ciasse
(!.»*. Wdmuw Aug- meine" Kt at k»*n hau Wen.
KARL TIESEL
Patentinhaber und Erzeuger
Wien, XYI. Bezirk, l.erelienfelder Gürtel Nr. 12.
Letzter Monat!
Invalidendank-[Lose
ä 1 Krone
Haupttreffer 60*000 Kronen
empfohlen:
J. Guthmann’s Söhne. Wechselstube.
25t:> Wien, I. Singerstrasse 5.
Loväszy Geza es Käroly
Wagenbauer 254o
Budapest, VIII. Präter-utcza Nr. 67 a
empfehlen sich zur Anfertigung aller in dieses
Fach einschlagenden /Arbeiten.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
^ W. Prückel’s
H liill.ii-tlss.—
Cafe Splendid
Wien, I. Jasomirgotlst rasse J5 (nächst dem Stefansplatzh t


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 43
I L L L’ 5» T K I K T E S F 0 R T- Z E IT U N G.
.-eile ü
Geschäftsberichte.
Oie Firma Eduard Shmeisz, Wagenbauer, Buda­
pest. VIII. Orias utcza 15. ist eine der besten Fabriken
für Warenerzeugung, welche die ungarische Metropole
hat. Die von der Firma gelieferten Wagen zeichnen
sich durch hohe Eleganz und Solidität aus und sind
stets Wagen jeden Genres am Lager.
Hermine Brüning, Erfurt. Neuwerkstrssse 7,
unterhalt einen erst« lässigen Blumensalon, in dem
Natur- und Kunstblumen in prachtvollen Arrangements
stets fertig zu huben sind. Alle Bestellungen werden
prompt effectuirt.
jedermann kann photographiren, wenn er einen
guten Apparat hat. Um einen solchen zu bekommen,
wende man sich an die Firma Emil Wünsche in Reick
bei Dresden. Die Firma liefert Apparate, deren Be­
nützung auch von jedem Laien leicht erlernt werden
kann. Die Apparate sind alle sehr gut und exact ge­
arbeitet und sehr handlich, sie weiden hieinit Jeder­
mann wärmsten- empfohlen.
Die Leesdorfer Automobilwerke zu Baden bei
Wien leisten Vorzüglich s in der Anfertigung und
Erzeugung von Motorfahrzeugen. In der Fabrik
we den die rühmlichst bekannten Bollee Automobile
hergestellt: dass diese Marke vorzügl cli ist, beweist
nicht nur die weite Verbreitung derselben, sondern
auch die Thatsache, dass die Bullee-Fabricate auf
allen Rennen und hei allen Concurrenzen mit gutem
Erfolg abgeschnitten. Die Fabrik hat hier in Wien
am Park ring 18 e'.n Aivs»tellungsloeal ero.net, in
welchem nie neuesten Modelle zur Ansicht aufgestellt
sind und die Gaiage der Fabrik befindet sich Wien,
IV. Luisengasse 31.
Oas Gute bricht sich Bahn. Hotter s Veterinär-
präparate: Absorb nol, Agiil und Trainingfiuid hiebe
heutiges Inser.it). finden zufolge ihrer vorzüglichen
W rkung d- n ungeteilten Beifall aller sich dafür inter-
essirenden Kreise und wurden schon mit zahlreichen
Anerkennungsschreiben ausgezeichnet. Ein Thierarzt
schreibt über Hutter's Veterinärpräparate, dass er
mit dem Erfolge derselben sehr zufrieden ist und
durch ihre Verordnung sich neue Kunden erworben
hat. Hotter's Veterinärpräparate werden jedoch nicht
nur im Inlande gesucht und begehrt und von den
Kunden der Firma immer wieder bezogen, sondern
auch im Auslande in Verwendung genommen. Wir
können daher aufs Beste unseren Lesern, wenn sie
B-darf an Veterinärpräparaten haben, einpf hlen. nur
Hotter's Mittel zu verwenden, sie werden dadurch
keinen Schaden, sondern grossen Nutzen haben.
Hauptdepöt: Apotheke .zum heiligen Josef', Wien,
XlI/2. Schonbrunnerstrasse 182. daselbst tag ich Post-
versandt.
Ein altes, bewährtes Kleiderrecept. Alte Recepte
werden mit Vorliebe befolgt, sowohl in der Küche, im
Hause wie in der Wirthschaft. Und ein solches Recept,
sich auf bequemem und billigem Wege gute, moderne
Kleider zu verschaffen, ist die bewährte, auf der
uralten, einfachen Grundlage des Tausches beruhende
Methode, die seit Jahren heim Hollieferanten R o t h-
lierger auf dem Stetansplatze eingeführt ist. Man gibt
die getragenen Kleider daselbst ab. sie werden ge­
wissenhaft geschätzt, und gegen eine zumeist kleine
Aufzahlung erhält man dann moderne und gute Kleider,
wie sie eben die Saison erfordert. In der Kleider­
schwemme, dieser volkstümlichen Abtheilung des
Hau-es. findet sodann der Anspruclislo-ere Kleider zu
d-n denkbar billigsten Preisen, Jetzt, in der Zeit des
Herh-tes, sei das alte, bewährte Kleiderrecept unseren
Lesern ins Ge iächtniss gerufen.
Cie sorstwissenschaftlicbe Ausstellung im Palais
des Forets ist nicht nur für den Jager und Forstmann
hochinteressant. Sondern bietet auch dem Laien ein
unvergessliches Bild. Die eigenthümliche Bauart dieses
Palastes und oas malerische Arrangement machen
viel von sich reden und bieten dein Besucher eine
seltene Augenweide, ln cer rechten Gallone des
Hintergebäudes befindet sich die deut-che Abtheilung:
leid-r i-t di-eelbe wenig beschickt worden und Mancher
wurde ohne Interesse vorübergehen, wenn nicht die
Rauht hierf-dien und die darin gefangenen Thiere,
welche Herr R u <1 o 1 i We b e r ilnhuber Gerlach aus
Havnau in Schlesien ausgestellt, da- Auge des Be­
suchers auf sich zögen. Es ist interessant zu beob­
achten, wie diese Ausstellung die Besucher erst fesselt,
dann heranzieht, und wie die Beschauer nach kurzer
Discussion einig werden über die Nützlichkeit dieser
originellen Fallen, die so manchem nach Blut lechzen­
dem Räuber das Lehen gekostet haben. Die Firma
ei hielt auf der Pariser Weltausstellung die grosse
silberne >taalsmedaille für ausserordentliche Leistungen
in Fallenfabrh at:on und in Braunsi hueig (Jagd- und
Sportausstellung) die grosse goldene Medaille.
Eissport.
Der Oesterreichische Eislausverband hielt am
18. d. M. seine erste Vorstandssitzung in dieser Saison
ah. In Ausführung eines Beschlusses des letzten Ver­
bandstages wurde der Internationalen Eislaufvereinigung
der Antrag üben eicht, dass die von den M tgliedern
der I. E.-\. vorgeschlagenen Preisrichte!listen noch
j vor der Genehiirgung durch den Vorstand der I. E.-V.
! zu verötlentlichen waren. Es sei eine Frist festzusetzen,
I innerhalb welcher eventuelle Be enken gegen vor-
| geschlagene Preisrichter durch die Vorstände der
j A ereine, welche der I. E.-V. angehören, unter Angabe
der Gründe geltend g> macht werden können. Der
! A urstand der 1. E.-A. hätte diese Einwendungen zu
prüfen und filier die Anerkennung oder Ablehnung
der betreffenden Preisi icl.ter zu ent-cheiden.— Ueber
, den zweiten Punkt der Tagesordnung, Gründung eines
j eigenen A erhand-organes. wurde kein endgiltger Be-
1 Schluss gefasst— Für die Verhau meisterschaften.
I (Sie bekanntlich in dieser Saison in Leinheig zur Aus-
I traeung gelangen, wurde der 3. Februar als Termin
festgesetzt.
88888888888888888888888888888888
8 8
Zi Goldene Medaille 1898.— Goldene Medaille 1899. Z2
ti Elirendiplnm 1-99 K. k. Pi ivilegiumsintiaber. Zi
C lavierf abrile
Alois Parttarf* Eidam
Edmnnd Lnner
8
8
8
8
8
8
8
8
8
£4 £4
g Atzgersdorf bei Wien (Südbahnstation) g
2Ü33 8
Bahnstrasse Nr. 20.
Hllllgnte Fal)rikM|treise.
Preiscourante auf A'erl mgen gratis und franco.
Mu-ter-C’avier ausgestellt iin Wiei.tr Kunst­
gewerbeverein: I. S-liauflerga-se 2.
88888888888888888888888888888888
Neue Filiale: Hamburg, Altenrall 51.
2303
''BEI
Stefan Fink
Kupfer- und Eisenwaaren-Werkstätte
Wien, IX 1. Clusiusgasse Nr. 4.
Empfiehlt -ich den
Herren Architekten und
Baumeistern zur Her­
stellung aller Kupfer-
senmiede- Arbeiten.
Kupfer-Eii.dei kungen f.
Thürme. Kirchen und
Bauten. Moiitirung von
~ Dampfkesseln.
Kunstindustrie-Arbeiten und Zeichnungen.
Badeöfen jeder Gonstruction.
Einrichtung von Zuckerfabriken, Brauereien,
Brennereien. Färbereien etc. ete.
Specialist in Verzinnerei; Reparaturen werden
prompt und reel, ausgeführt. g. :„
j£L
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
verfertigt sämmtliche
Möbel- Decorat nnen und
S[ alierarhe.len
von den einfachsten bis zu den feinsten Au-fuLrungen
zu «Jen billigsten Preisen. '-’-C
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 289 a.
7
Franz Spatz
Tischlermeister
übernimmt cumplete
AA’ohnung®-Einrichtungen
in allen SRlarten
■fr hi^BiirifniTnru's arüüi
EDUARD SCHMEiSZ, Wagenbauer
BUDAPEST
VIII. Orias-iitoza 15
--MD 1 ernjdiei.lt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und LuxusAvaircn.
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille
Orig-PilsBTieB' IbSea* l
Versandt durch das
Specialhaus
ß. Strassnicky
Wien-Döbling
und
T elephon
Nr. 14.322.
•-V49
Hotel Meissl& Schacln, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrei.ominirtesHaus allererst«n Ranges. Lift Elektri-cbe Beleuchtung
0471.1 Bauer und Telephon. Johann Schadn.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10
1LLU STRIKTE SPORT -Z EITl'S G.
-Nr. 43
Bäder und Curorte.
Eröffnung des Meraner Sportplatzes. Unter leb­
haftester Betheiligung der zahlreichen, hier weilenden
Fremden sowie unter allgemeiner Theilnahme der
einheimischen Bevölkerungskreise Vollzug sich die
festliche Eröffnung des neuen Renn- und Sportplatzes.
Das grosse Interesse, welches diesem sportlichen Er­
eigniss nicht nur in der Stadt Meran selbst, sondern
auch in deren weiterer Umgehung entgegengebracht
wurde, docunientirte sich in dem überraschend
starken Zuzug von Schaulustigen, welche zu Tau-en­
den herbeigeströmt waren, uni dem ungewohnten
sportlichen Schauspiel mit sichtlichem Interesse zu
folgen. Der festlich beflaggte Rennplatz präsentirte sich
in der voi theilhaltesten Weise. Inmitten des reizenden
Meraner Thales, hart am Fuss des zur jetzigen Jahres­
zeit bereits beschneiten Gehiiges gelegen, bietet er
ein Rild von ganz eigenartiger Schönheit, dessen
landwirtschaftlicher Reiz wohl schwerlich überlroffen
werden kann. Die grosse, in langgestreckter Ellipse
mit sanften Curven angelegte Bahn ist zur Abhaltung
von Plerde-, Rad- und Automobilrennen bestimmt;
sie hat ihre Feuerprobe mit Erfolg bestanden, und
wird— nach Beseitigung einiger kleiner, hei Neu-
anlagen stets unvermeidlicher Mangel— den bereits
für die nächste Zeit in Aussicht genommenen grösseren
sportlichen Veranstaltungen in jeder Weise genügen.
Die Rennleitung und deren Präsident, Herr Baron
Gurt v. Goldeck, hat allen Grund, mit dem Resultat
ihrer angestrengten, selbstlos n Thätigkeit zufrieden
zu sein; sie hat sich ihrer Aufgabe mit Geschmack
entledigt. Die Rennresultate waren: Weltlaufen,
100 Yards, offen für Tiroler Turnvereine. Ant. Hulz-
getlian 1., Franz Malle 2. iRcide Meranen.— Pferde­
rennen. offen für vierjährige und ülteie Pferde aller
Länder, 1600 M. v. B: essensdurf’s a. R.-W. Garibaldi
(Obermais) U, Jac. Covi's 6j. br. St. Lisi i Unterm.ii?) 2..
v. Bressensdorf’s 6j. R.-W. koszinsko 3., Rud. ll.irt-
mann’s a. F -IV. Fuchs (Meran) 4.— Erstradf.ihren.
Alb. Widdmann (Bozen] 1., Rav. Pu-quazzo i Meran) 2.,
Seh. Oesteireicher (Merani3.— Internationales Rad­
fahren, 4000 M. Alo.s Dauner (Innsbruck| 1., Otto
Krempl (Muncheni 2.. Dav. Pasquazzo (Merani 3.—
Wettlauf über eine halbe engl. Meile. Ernst Füssler 1.,
Ant. Holzgethan 2.— Haiqitradfahren, 4000 M. Al
Dauner (Innsbrucks 1.. Jos. Seeher (Bozen) 2.. Dav.
Pasquazzo 3.. Carl Weiss (Bozen) 4. Franz Nagele
(Meran), der Meisters,ihrer von Tirol, war i ei diesem
und dem internationalen Fahren unter Protest mit­
gefahren und weitaus als Sieger durch das Ziel ge­
gangen.— Tandem-Vorgabefahren. 4000 M., vier
Starters. Ben. Frassoni-Ach. Coletti (Meran) 1, Carl
Weiss-Job. Seeher (Bozen) 2. Nagele-Kiernpl gehen
auf.— Fiakerfahren. 2600 M. Mich.\ ogel t.Meran) 1.,
A. Himmel (Obermais) 2., Math. Fracaro (Meiant 3.
Dr. SedIilzky’s Bade und Inhalationspräparate
aus der k. k. Saline in Hallein haben steh dank ihrer
anerkannten Vorzüglichkeit und leichten 1 erwend-
barkeit einen ausgedehnten Ruf erworben. Die\ or-
züge der von Dr. Sedlitzky’s in den Handel gebrachten
Badelabletten sind folgende: Fine weitere Mischung
ist absolut unnotliig. dann sind sie stets genau dosirt
und ungemein leicht löslich, (einer sind sie bequem zu
handhaben und lange hallbar. Auch ist ein Be­
schmutzen der Wäsche mit denselben gänzlich aus­
geschlossen. Endlich zeichnen sie sich durch b Ihge
Rreise aus und sind überall zu haben und überall
verwendbar.
Finanzielles.
Das gesprengte Eisencartell. Der Direcior der
Rima-Muranver Eisengewerkschaft Herr v. Iliro weilte
anfangs dieser Woche in Wien und coiifei irte mit den
hiesigen Vei wallungsr;.theil des Unternehmens über
d e durch die Kündigung de- Osterreichisch-ungai isclien
Eisencartells gcschalTene Situation. Dem Vernehmen
nach wurde auch der Bericht für die; in 21) d. M.
stattfindende Generalversammlung festgesetzt.— Aus
Budapest wird gemeldet: Die ungarischen Mitglieder
des Eisenearlells werden eine Erklärung veröffentlichen,
in welcher hervorgehoben werden soll, da-s in den
l’rodin tionsverh iltnissen seit einem Jahre keine Aen­
derung eingeh e en i-t. dass die österreit bischen Mit­
glieder des Caitell- von dem Ankauf der Hermulthaler
Werke sowie jener des Grafen Amhäs-y und der
Blechfubiik „Union“ sofort inforiniit worden sind, und
dass schliesslich seit Monaten keine Unte: handlungen
in Sachen de- Cartells stattgefunden haben. Wie
weiters mitgetheilt wird, sind alle Meldungen von
bereits vorgenommenen starken Preisunlei hietungen
und Verkäufen vielfach übertrieben.
Zur Aufhebung der Zuckeraussuhrprämien. Das
zwischen Deutschland. Frankreich und Oestemich-
L'ngarn voi bereitete Uebereinkummen hat zur Grund­
lage, dass Deutschland und Oesterreich-Ungarn ihre
directen Prämien dann aufheben, wenn Frankreich
unter gleichzeitiger Aufhellung seiner directen Prämien
die Ermässigung seiner indirecten derart durchfühlt,
dass hei dem heutigen Rendementverl.ällniss der
Zuckerrübe künftig nur mehr die Hallte der bi-herigen
indirecten Prämien gewährt wird. Dies besagt dass
hei einer Zuckerausheute bis zu 12 Kilogramm per
100 Küogiamm Ruhe, wie dies dem heutgen Rende-
mentverhältnisp en1s| richt. die imiirecte Piämie
kunitig nur mehr 4 1 /, Fiancs betragen wurde. Auf
dieser Grundlage sollen nun die Berathungen der
internationalen Conferenz in Brüssel im December
dieses Jalnes wieder aufgenommen weiden. Selbst­
verständlich wird der Erfolg dieser Beialhungi-n von
der Haltung der anderen S aalen, und zwar mr Allem
Belgiens. Hollands und Russlands abhängen.
LEOPOLD NEEBSIl
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien. XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
K
LIVREEN
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberqer
g
S
Radfahr-Costiime von fl. 15.— aufwärts.
WIEN, 1. Bezirk, Siephansplatz Nr. 9. ,, u
HOTELFUHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, M.uktpUtz. Eistes
Cafe der Madt. Be?«. Franz bwobod.i.
Baden bei A\ien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin“'. Mitte der btadt mit schönem
schatten Garten.
Restaurant Anton Reichel, am I almliof. Vor und
nach dem Hennen fn«che Küche
Cafe Schopf. Haiiptrendezvouspunkt der Rennstall*
beMtzer und bportwelt.
Cafe Francaiee. Rendezvous d> r Rennstillbesilzer
und Tiiiiui r.
Bodenbach iRulimen, Sachs. Schweiz 1 ).
Hotel Umlauft, er-ten Raupe«. vi?.-a-vi«, vom
Rahniiofe.< omforlalde Fremden immer, gute
Küche, civile Preise. Bes. Jo». Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber den
Bahnhöfen.VornehmsteRe>tauratlonssiiie Brünns.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preise.
Restaurant „zu den 3 Hahnen“, FerdinnnHsgn«se 32.
Rendezvous der Fn-nnh-n. Bes. B. Pioebazkjc
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, Restaurateur
vom Hotel Padowet/. Rendezvous der Fiemden
und der vornehmen Welt.
Budapest. Grand-Hotel Hungarla. I. l anges.
.'>00 Zimmer. Grand Restaurant und Gate.
Carl J. Burger, Duector.
Restaurant Klivenyl Ferencr, Andiassy-üt 39.
There-ienstädter Ga«ino i| ükh.
Carlsbad. Hotel Bupp, grösstes Etablissement
( arlshad.
Hotel .Goldener Schild* Rendezvous der Fremden.
Bi s. F. Roscher.
Hotel Kroh (Donau). Paikstrasne. C. L. Kmh’s
Eiben. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am .Markte. vi--ä-vis d>>m Fost-
ui d Teegraphenamle. Nächst allmi Quellen
gelegen. Pes. Peter «1* Ki iegMein.
Hotel National, gegenüber dem Madtpaik. Bes.
Ad. Wiesinger.
Hotel Morgenstern, vi-ü-vis dem Gurhau e und
den Queiien. Vorzügliches, beliebtes Restaurant.
Bes. Juh. Richter.
Hotel Residenz, gegenüber dem Sprudel.
Hotel König von Sachsen. Rendezvous der Cur-
giiste. Bes. Leopold Echlner.
Restaurant und Cafe Birkenhammer. 20 Minuten
von Carlsbad. Rendezvous der feinen Gesell­
schaft. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
>poi Iwrit Bes. 1. Müller, vormals Restaurateur
am Stadltheater.
Hotel Daniel, gegenüber dem Bahnhöfe Zu j>dem
Zuge irische Kitihe.
Hotel zum Goldenen Engel, Gnesgasse 5 an der
Mur. mit Aussicht a. d. Schlossbe g. Personen-
Autzug, Centi alhei/iing und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. C. Wiesler.
Anten Krisper’s Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden und der Kun«t. An der Pro­
menade. Res. Anton Kris er, duich 17 Jalne
thätig bei Herrn Fr tz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix Pietzsch.
Iplau. Cafe Simader, erstes Cafe am Platze.
Rendezvous der leinen Gesellst halt. Besitzer:
R. Simader.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kaiser
von Oesterreich. Bes. Maria Leich.
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer Speisesaal.
Bes. J. Ve dino.
iyia.rienba.Cl. Hotel Weimar. Schönste Lage.
Bekannt gute Kücue.
Mödling; hei Wien. Hotel Stadt Mödling.
am Schrannenplatz. Gafe-He-.taur.uit, vorzügliche
Küthe. Oiigmal bürueil. Pil-ner, Hemtezvoii-
aller Freimlen und s >] orlsleutc. I Ranges. Bt s.
Jhensia Nebes.
Prag;. Hotel „Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Fran^ais, Graben
Köpf Jt Jäger, k k. Hol/nckei bucker u. erzherzopl.
Kammerheferanten. Wenzel-platz 20.
C. Exner, Ln hm bei Prag (Pahi.ovka). Export von
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky. elegantes Cafe
I. Range«, Omnibus, am Bahnliof.
Salzburg 1. Hotel Pitter, Wi'«thahnslrn«>e.
Pil-nei hier vom Fa s. Elektrische Bolemhtung.
(T. eresia Schleier.)
Teplitz Schönr u.
Kaiserbad.) Die Pio-|o»cte dn -sei* Bäder sind
Steinbad. beim städtischen B.ider-jn>pertor
Stadtbad. i en ältlich.
Herrenhausbad.) Dm Profit* dio-er Räder
Neubad. J Sind beim Pirector Biandt
er häl lieh.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Opernhaus.
Hotel Imperial, I. Kämtnernng.
Grand Hötel, L Kürnineiring.
Hotel und Restaurant Meissl& Schadn, I. Kür itner-
«tiassc. Rendezvous der vti.n^hineii Welt.
Hotel und Restaurant „zum goldenen Kreuz*.
Mende/vous d'*r Sport- und Toeat orwep. Bes.
Josef Janetschek, VI. Marial.ilserstrasse 99.
Hotel Beatrix, III. Han|tstinsse 10, Beatrixga^e 1,
nur «t Oeiitialhalinliof. Jeder Comfort, vorzüg­
liches Hcstauiaiit. civile Preise
Hotel und Restaurant Thereslerhof, II F.ngoHh-
stiNis-e. Autoniohilvei kehr ah Prnt -rsfein.
Hendezvou« der Sportwelt und de« Oflicierscorps.
Hotel Bristol, I. Kärntnernng.
Johann Seidl, Restaurant, g geuüber dem Volks­
theater.\ o; unü li.u h dem d heater frische Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I, Hothen-
f(ti'rm«ir.i-se 11. Vor im 1 nach dem Hennen
fein-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIU. Wi< konburgg i«se IN.
Bekannt dmch voizüguche G.G.iiike mul feine
Küche tiei massigen Preisin.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staatsbahnhof. Zu
allen Zogen irische Küche, luv-taurah ur Jo?ef
Regenhai t.
Restaurant Alt-Pilsenetzer Bier halle, IX. Währn ger-
stia-se 1. i ächst der Votivkirche. Fl cantes
IM staurant, bekannt ausgezeichnete hihhe.
Cafe Splendid, Ja-om'r;_olt-diasso 3. Socc-ssior.s-
cate mit vorzugln heu Billards.
Cafe Dogenhof, Praterstra-se. Schönes, grosses,
vornehme« Cafe. Neu .eingerichtet. Rendezvous
aller Fremden und Sportsleute. Besitzer: Leopold
Spitzer.
Cafe Eckl, VII. Neiibaugasse 3S. Schönes, roni-
h> tabel eingencMeles Cafe mit grossem und
schattigem Garten.
Cäfe E- Steinbeck, Vil. Zieglerg sse 34. Neues
Cale mit schönem Garten.
Cafe Schreivogel, Prateist asse. Rendezvous der
Sportwelt iSperlicht.
Cafe Pirus, Manahd/er-t asse 220.
CafÖ de l’Europe, I. Stesansplatz. R«*«it/er Ludwig
Riedel. Rendezvous der >poitfreunoe.
CafÖ Soheidl, Kürntnerstras-e.
Cafö Mendl. I. Hothenlhiym^ti as«e.
Cafe Ruthmayr, IX. Ltechten>tein>tia»e 4. In
nach.-tei Nahe des Schottcnni ges.
Cafe Marlahilf, VI. Maiiahdferstras-e Nr. S9 a.
>chönes, gto>«es und vornehmes Gase, mit
allem Gomlort der Neuzeit au-gestattet.
CafÖ Colosseum, IX. Währmgei stra«se 4. Pracht­
volle« elegantes Gase< i>ten Hanges. Rendez­
vous de i KünstleiweH.
Gerstner, Hofconditor, Kaintnersira«se.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutgusae.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 11 ]
Nr. 43
ILLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Deutschland.
3&deß-Bcld6n. Hotel Bellevue. Prachtvolle
A"S-icht Für Her'schatten besonders geeignet
Haus eisten Ranges. Liechtenthalerallee.
Hotel Hüller, in nächster Nähe der Promenade,
innlhalle und Conversatioi »haus.
Bayrische BRrhelle „zur Post*. Besitzer; Camril
Rosster. Mitte der atadt. Rendezvous der Sport­
welt
Berlin. Palasthotel, Haus L Ranges. Am Potz-
di.merplatz.
Brand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linden 39.
Besi’zer Ad lf Mühling.
Savoy-Hötel. I. Ranges, am Bahnhof. Friedrichstr.
Grand Hotel Bellevue. Thiergarten-Hotel, T. Banges
in bester Lage d-r Residenz. Omnibus am Bann-
hof. (E. Metzger.)
Hotel .,zum deutschen Officiersverein“, Dorotheen-
stras-H o3.4 und Reichstagsu:er 9.
Rotel Aachener Hof, vis-a-vis Hem Bahnhof
Friedn h-t as=e. Zimmer von 2 Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 -18. 110
Zinim-r. Fahrstuhl, eiektr. Licht,Ct-ntralneizung
Be-, I* Waitner.
Terminus-Hotel, Friedrichstrasse am Ce tralbahn-
ho.. Bes tzer Hetzel A Kleinschmidt. Rendezvous
der >p< ttens’ras-^ 49.
Restaurant „zum Lindenhof*, Lir.dens'rasse 16 17
Be-itzer Carl Znnmermann. 8pet iai->[>atenb.er-
Au-schank. Rendezvous de' Sportwelt, bekamt
leine Küche.
Cafe Monopol, Friedrichstrasse. Rendezvous der
Freuden.
Cafe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
.Moi.renstrasse. Inh. J. Caivo.
Brf men. Hotel de I’Europe, Hotel ersten
Rang-»».
Cafe Central, Mitte der S adt.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Oh-auer»tr. lu—11. Bes. Mahlow.
Rotel Bayr. Hof. Mitte der Stadt. Neu eingerichtet.
G’OS-'S Re-trturant. Rendezvous aer .^port^eR.
The Continental Bodega Compagny, Schwei initzer-
-tr;i-»e 2".
Weingrosshandlung und Restaurant I Randes,
Rendezvous uer Sportsweit. Christ. Hansen.
■Grand Cafe „Kaiserkrone“, L Ranges. Schweid-
mtzer :■?'aütgz. beu 9. Rendezvous der Sport-
w it. Besitzer H. Vo b A* Co.
Wiener Cafe Silesia, 0 ilauerstia»-e ‘>8. Rendez­
vous der Sportwelt. Be*. Jo-. Unger.
Cafe Fahrig. Re dezvou» der Sportfreunde und
F lemrieh.
Conditorei Lothar Wende, Olilauerstra-se 74 und
Jutiker-tra&e 34.
Conditorei,Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
iiauer Nacht A. Ma.sky, Tauentzieiip.atz Nr. 1
Rreslauer Sport-Haus. Bes. E. Mit-chke A Co
Breitcstrasse lo.
Cä^Sel. Residenzcafe (Wiener Ca e). Ob?re
Königsstras-e 69. gegenüber dem fnedrichs
platz. R-ndezvous üer Sportwelt.
Rotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches Lullt. Dairpfueizuug. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt.
Coburg:. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
aheni Comfort der Neu/eit eingerichtet. Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, nile 1 reise.
Actien-Bierhalle „zur Bierfestung“. Restaurant
1. Ran Be-tienommirte Küthe. Weine aus
er-ten Häusern. Cobmger Bier vom Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mohrenstrasse
Ail» Be-R ilungen 1 rtige h h nach Wu »ch in
feinster und geschmackvollster Aus üi.rung.
Dresden. Hotel de ('Europa, Bes. Sendig.
Rotel Stadt Gotha. Feinste« Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Be-. Kögl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Po»tp,atz. de ii königl. Schlosse und dem Hof­
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Königsbrückenst ra-se.
Neustadt. Inbabet: Gurt Gabler. Ausschank von
ecMera Pilsener Bier.
*Victoria-Salon. Grö-stes Vergnügungsetablisse-
menL Direclof: B. Thieme.
•Restaurant BiPgercasino, Gr. Bröderga-se 25.
Angenehmes amilienre»laurant in nächster Nähe
des königl chen S hlosses und ues Hofiheaters.
Bes. Carl Heüniich.
Relbig’s Etab'issement (Italienisches Dörfchen)
Be-. Emil Wiese. Restaurant I. Ranges, dir-ct
an der Eibe gelegen. Grosse Elbeterrasse. Ge-
sells haftszimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskeler* am Markt, Neu­
stadt, Hauptstraße. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, WiDdrufferstras^e 14,
Parter/e und I. Etage, verbunden mit Wein­
grosshandlung. Besitzer H. Sclmnrock’» Nachf.
Oscar Minne, W einre-tauran’ und Austernhandlung,
Kreuz»tra»se 1. Separate Salons. Engiish spoken.
Restaurant l. Ranges. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlunfl und Weinstuben zum „Niederwald“.
I. Ranges. Mariens.rasse 2 h vis-a-vis der
Kunstgtrwerbeschule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller „Zum neuen Palais de
Saxe“. Austernsalon. NeumarkL
Restaurant I. Ranges. P. Pannach. „Am Fürsten­
platz“, Johannstadt, Fürstenstxasse ix). Rendez­
vous der Sportwelt
Restaurant „Zur Carolabrücke“, Neumarkt. König
Albert-trass» 21. Emptiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localitätcn. Biere nur aus den
lenomnurtesten B auereien. Be-. Wdhrim Wulff.
Caf König. Grö-stes Cafe mit grossartiger
le ra»se und grossem Fremdenverkehr.
Cafe Pollender, Altstadt, grosser Garten. Rendez­
vous der oitwelL
Düsseldorf Hotel Bristol. Hans I. Ranges.
Gegenüber dem Hauptuahnhof. Yeibunden mit
grossem Bierrestaurant.
Weinrestaurant Walther. Allee- und ElherMder-
stras»en-Ecke am Kaiser 4\ i!be ni-l'enkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pa-qnale Faccenda,
ält-stes ."•peciaige»cbäit in Deutschland.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cigarrenimport.
Anna-.me ui d Vermittlung von WeUaufGägen
für sämmtlich» Rennen des In- und Auslandes
Eisenach. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond“, am Hauptmarke
Restaurant Schauroth. Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Runges. Bh?. Rott.
Hotel Römischer Hof. Haus er-ten Ranges. Ele­
gantes Re-tau’a’it.
Hotel Silber. Erstes Hotel am B'hnitöf. Fern-
sprt-cu-Anschlu»s 149. Bes. Paul Silbet.
Frankfurt SL. Main, Hotel Frankfurter
Hof. Ha 'S I. Ranges. C. Ritz, 0. A F Hiwen-
*a»s. Besitzer.
Hotel d’Angleterro. Eigenthümer J. G Bertholdt’s
E ben, D.rector J. G. .-ägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Haup:bahnhof.
Eiektr. Zi.nme: bei-u> htung. Centralue.zung. Bes,
Rud. Gers'enbond aus ’AVn.
Grand Hotel Nation? 1, B»-. H. Haberland. Eiektr.
Licni in alien Zimmern, Centraihei. ung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Hanp*ausgange
de- Hauptbahnh des gelegen. Centra.ne.zung
und e ektrische Bel-uchtung.
Weinrestaurant Aug :-t Wo 's. Börsenplatz 1—5. Be­
kannt darcLi vurvüghcne Kucne.
Hotel und Cafe Mllani. Mitte der S.adL Wiener
Küchn
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Gruber A Co. Bibergasse 10,
neuen dem Madith^at^r. Rendezvous uer Frem­
den. Französische Küche. Pr.raaweine.
Mainzer Weinstube. Kmserhof-trasse 5; Bekannt
d• rdi vorzi.giicne Kücue und reine Weine. Bes.
H. '•chiiiriie:».
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fsfii.Ufii.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
Z»il Kl ?2. Rendezvous der Fremden. Inhaber;
Max ^(li-.teua.
Freiburg i. B. Hotel Sommer, Zähringer-
Hof. LiR. elektri-che i.e.euchtuug.
Museumsrestaurant, Kaisers'ra-s». Bes. Albert
Reüssier. Rendezvous der Fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahres­
zeiten“. Bes. Dr. med. Hans Röhr.g.
Schütz’ Pensions-und Logirhäuser. schönste Lage,
75 Zimmer und Salons mit neuestem Cimfort
aus r estatiet.
Fürth 1. B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gro--es R^s aurant und Cafe
am Plat/e. mh. G-b. Roridi.
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Kücue. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Hotel Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
AitTenonmv.iW Hau-. C »ntrutheizung. Fern-
-preiher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekam.t gute Küche. Bes. G. Ellier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet. Centralbeizung
(iiösstvr Conceri*aal am Platze. Bes. Rudolf
Dietricii.
Restaurant -Zum SchultheissV L Ranges. F.emden-
verkehr. Bes. Fritz Urban, Oeko om.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Kün-tler.
Hamburg*. Hotel Hamburgerhof. Haus ersten
Ranges. Mit allem Comfort der Neuzeit aus­
gestattet.
Streifs Hotel. I. Ranges. Besatzer L. C. Streit
Germania-Hotel, Inhaber Otto Schiller, in d*r
Näue vom Berliner und Klos'erthor-Bahnhof.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, m d»r Nähe
sämmthch' j r Baunnöse. Bes. Herrn. Rover.
Caf6 Hammonia, S:. Pauly, I. Ranges.
Heidelberg. Hotel Schrieder, L Ranges,
vi—ä-vi- den Balmhöfen, der Pos und den An­
lagen. Alle Fremdenzimmer inden Garten gelegen.
Bes. 0. SutterUn.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
und Anagen, mit eleganten Speise- und
Resta irahonssälen verbunden. Bes. ph„ Rüb-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, il.tte der Stadt
t: od*»^a, Ren ezvous der Sportweit Besitzer
C. Hasberg.
Cafe-Restaurant Wachter, Hauptstrasee 197, vie 1-
Billard-. Ve.schtedene Biere. Rendezvous üer
Fremden.
Weinrestaurant -zur güldenen Gerste“, I. Ranz.
Re dezious der Sportwelt Hauptstrasse 93.
Bes. Wenzel Trau.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
d»m Bahnhöfe, in schönster, freier La ge. Grosse
Terra-se, Lift. Bes. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser, Wiener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstrasse 14A. Bes. J. Kritsch.
Hotel Grüner Hof unt Cafe-Restaurant Grünwald
neben em Hauptbahnhof. Personenaufzug. Bes.
H. De k er.
Weinrestaurant -zum Deutschen Hof*. Bekannt
gu.e Küche. Rendezvou- der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karl=>tra-se. Bes. Kari Biinzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*. Ka ser Wdhelra-
Passage. Gute Beli -nung. Bdhg-t-* Pre se. Be­
kannt gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Be». Gottl eb Ehret.
Gasthof „zum weissen Bären 14. Karl Friedrich-
Strass». Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Bes. A. Üesterie.
Wi ener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Auolf Kies i. Kai a er»trasse 92. Parfum-, rien und
Tohettegegens‘*ände.
Kiel. Georg Uhlmann. Künigl Hof-Conditorei
und Cafe. Däniscnestrasse i>.
Köln a. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. E inziges Hotel am Vorplatz des
H.tuptbdunhote-. I. Ranges, mit allem Comfort
au-gfstat et. Personenaufzug.
Hotel Ernst. I. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und DoucUe im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. 9alomonsgasse 11.
R-ndez> ou- .er Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra4. Inhaber R. Nelemann. Renü z-
vm» der Sjiortweit.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Be«?thox*m- und Gras-i-Rras-e, direct hinter d^m
neuenConcerriiaus und d^m neuen Reichsgerichte,
m näihjter Naue des kömzl. Gonservaionums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-e. Renlez-
vous der RaJf.ih.e. Inuaber B. R^iraann.
Restaura t „Zum Pilsner*. Nicolaistrasse 2. Special-
ausscuaii' des bürgerlichen B aunauses Pilsen.
Lit-r 2C> P;g. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliciie Küche.
Cafe Bauer, Ro-sp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palash Rend^z-
vo >s der Fremden und Sportwelt. Inh. Peter
Büchel
-Cafe Merkur. Promenade, an der Plei-se 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 ^4 Unr Früli ge-ffnet,
4^>0 /.eiiungen. Zeitscnriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch, Windmüluenstrasse 8 12
^-h-n-wüidigkeit: .Kün^t erische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet; Bülard-alon mii 12 Bi laras
■englische und franzö».sche B.Harde). Inhaber:
Wilhelm Rath.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser, Künstler
L Range». Rendezvous der Fremden.
Magdeburg. Caf« National, Ant Schücter,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht. Lift. Bader. R-staurant und Wein­
bau lung. Einzige- dotel am Platze mit Ce -tral-
heiz ing. Be». Rud dl Seidel.
Centralhotel, gegenüber dem Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Conditorei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs­
platz 9 und 1L Rendezvoos der Fremden.
M& null 6 itH„ Cafe Frangais. Bekannt gute
Küche, echtes Pilsener Bier. Bes. F. E. HolTmann.
Kaisercafe. B^s. G. Mühlhaus. Rendezvous der
Spo.twelL Fein Küch-*.. Nächst d.-m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be«. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Küche.
München. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Runges, Jacob Danner, Besiizer.
Hotel Englischer Hof Mitte der i-tait. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Cenlral-
bahnhof. Haus ersten Ranges. Bes E. Schmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kaiserstr. 55,
Hau» ersten Ranges.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-B.ihnhof.
Hotel Fränkischer Hof, Bes. Fritz R's'hof, Sene-
felderstra»ae *2. Grosse prachtvolle LocaJitäten.
6u comsortabie eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäd-r im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung „zur Rheinpfalz*,
gegr. l>6o. ß^s. Franz A* Fritz Wolf, Sonrien-
»trasse 4. Specialitäten in Pfül/erweine.
Ring-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröff.-et,
Conif *rt. Fremdenzimmer mit französi«cnen
Retten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Josef Trost.
Hotel Thorbräu. Thal 57. Bes. Stefan Steurer.
J. Kurz, W»»inhandlung und Restauration „zur Wein-
halle" A igu-tiner-trasse 1.
Adrian Dick’s Weinh in ilung. Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Briennersir. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
fri-cne Küche. Bes.: Jo 5 ef Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhausers'rasse 12.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous der Iheater- un i Künstlerwe.t.
Weinrestaurant „RUjJesheimer Weinstube“. Ecke
Prora-na leplat/ und GaniieÜten-tra»se. Bekannt
g ite Küche, Weine a isSiurm'»Keilereien, Rüdes-
heim. Bes. Josef Weigert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration,
Bur.strasse 17. Be-. Hei ir. Eckel A* Comp.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous df*r Tueater- und Künstlerwelt.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
M.ixirmiianpidtz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe Probst. Neuhauset strasse, Besitzer Josef Stängl.
Cafe Carlsthor, Neuh iuserstra-»e 54 1L Besitzer
A bert Scureiber.
Cafe-R?stau r ant Orient, Ecke Sonnen-und Schwan-
tua erstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. >chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumforderstra-se und Mül er-
s:rasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan-
Uiaiersirasse. 5. .schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialität-m
alUw-rsten Range-, lag ich Vorstellungen. Di-
rector und Besitzer: J -sef Brunner.
Nürnberg. Württembergs Hof. Direct am
Centraibdhnhof gei-g-m. .laus I. Ranges. Mit
al.e.n Gomfnt der Neuzeit au»ge»taltrt.
Hotel Monopol, Cen^ralheizung und elektrisches
Licht. Omuiuj- und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Ohr. schnorr.
Hotel Herzog Max, Kön g»tra-se 63. Besitzer L Fr.
Durst. Eiektri-cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, ele5. In nächster
Näi.e de» Bahn ofes. Bt'kannt gute Küche.
Reridez-.ous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe u^d Restaurant Königsbau. Rendezvou» der
Fremden. Director Paut Acter.
Restaurant und Cafe E. B-chte, ^chlossstr. 14.
Udiueuz mroer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrit hstr. 62. Rendezvous
aites aportircunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Hau» I. Ranges.
Aufmerksame Be lh-n ng hei massigen Preisen.
Omnibus am Bahuhufe. Bt». Eduard Schmidt.
'Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Mo'iemstes
Hotel. Elektrisches Licht. Uaiupfi.eizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W. A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. H >tel L Ranges, Lift,
Heinrich Häffner, Eigen hiim-r.
Hotel Metropole und Bäder. Wi.helm-trass?. Neu
•» offueu Haus ersten Range», iiernicue Lage,
in d*»r Nälie d-'r BanniiÖfe und u»»s Curhaus'-s.
Hotel Wilhelma. Haus e:-ten Range» in vor-
neum-r. ge»unde; Lage, gegenüber dein Curpark.
Herber's Weinstuben, 5r>iegeig.is-e. Weinrestaurant
ersten Rasiges. Aneikannt vorzügliciie Küche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kianzp.atz ll Life. B-sitzer Richard Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater und
Curhau»e. Besitzer Heinrich B-rges.
Hotel du Nord, I- Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunusstr. Renuez-
vou» der ?portw lt, nekarm gute Küc 1 e.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous alle" Künsuer und Fremden. Bes.
Herrn <nn Hellwig.
Zittau 1. S. Hotel HUtter. Gegenüber dem
Bannhof. Elegant emg^riaitet Centraliieizung.


[ 2023-06-29 10:49:40.653 - 19001028 - Seite 12 ]
Seile 12
ILLL'S T H 1 K T E s I' U H T- Z E 1 T l' N <»
Nr. 43
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
■lasst lo.'.O 1 Personen).
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragend-len r-|iecialitateu.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anlang: An Wochentagen um
8 I hr. an Sonn- und Feiertagen um 1 ,4 Uhr und' 8 Uhr
U.ircu?. Theater, Tlieater Variete. Concertliau-, Concertgarten. Hallhau-. Winter-
ernten. Wiener Cafe. Comiitorei. Hestaurant I Kantes. Ce-ell-chaflshaiss der
dii-tmguirten Gesellschaft Leipzig-. Permanentes Au-?tellungs- Etablissement.|
r Iwleizante* Weinrestaiirrint.
Edison überholt!
durch unsere
Phonographe
\ i.»n 1- fi. audwiiits.
Wiener
Künstler-Ausinilinien
kr.i s: 1 a 11’ il ell’i' li
a n. I. o.
VY V. i. .illlel I (‘Viir/uat,
,i!if,i A.i'-.uvci W' ii.
Erstes Atelier der
Monarchie
Wien, IX. DÄillnergasse 6.
Tele[>li"ii rtl.'l'. -s»44
§ &port-GUcfies*
t'^rsrh irtlei/i-ti iirnrrs sinti initrr tu/ffewciit
(jintstiif i> fihznn< L?n.
X'theres in (\>n ]\.rjio<]itn,n thc.sra IJhittcx. Xllf U.
Vnicr-St. Ycitrr Alit-c Ar. 7z.
F. Schiller
Hof- Photo grajili
Baden bei 'Wien.
ur.d
Wien, VI. Mariallilseratrasse 107.
Pränmrt ,'V'^ H'/Vh, Ju b i’in », ^nu v t dl u v s:ei< nu i\g,
h.- rf'i.l/ j'lurn.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sedlaczek, WlGll, II LiecMeilSteillStr. 13.
Anton Ruth
t'niformirung8-
und
Ausrüstungs- Sorten-,
Militär Effecten-
und
Schmucks edernsabrik
w ien, VIR 1. Schottenfeld^asse 57.
Telephon Nr. 6606.
jYhdaillen und €hren-
zeichen etc.
Detailverkauf sämmtlicher
Uniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformirten Cor-
porationen. J
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider für Herren
GRAZ 2477
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzii^en.
II Licht 1!
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbe^trasse 15
emiitleldt stets frische Schellfische, Seehecht.
Cubliau, Flussheelite. Zander, Kothznniren. See­
zungen und Schollen.
Alle Sollen liä clieruaaien sowie ehe( lattungen
Cons'-r\eii.— Yeisaudt nach dem Ausland und den
Ihideorten.
Telephon Nr. 4894 _öio
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII/2. Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von lei endem Nutz- und Luxn--
grtliigel, ll.o-eluihiiei n. Taldien. ItaeekaniiuIn n und
Hunden, Aquntien. Fisehen und Aquarien|dlanzen,
Schlangen, Eidechsen, Schildkröten etc., aller Arien
1 lej’ti lien.
Alle Thiere werden in loslege genommen, ebenso
merilcn Hunde zum Scheren und Waschen über­
nommen. ■.M'.J
Ilie meisten Menschen sind noch voll­
ständig im Unklaren uher die richtige Behand­
lung der Krankheiten, deshalb mochte ieli meine
Broschüre über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde“
filier die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für
jeden Menschen thnt-achlich von grösstem
Werthe und sollte daher von jedem ein­
zelnen Leser [reizen 23 l’fg. [Marken) ver­
langt werden. -jä'J4
Reinhard Bohn, Naturarzt (staatl. n. appr.)
Jarshap'en, Kreis Sehlawe I l’ominern).
JOSEF HOSSFELD
Silber-und Go'dschmied
Wien. VIII 2. Lerehenfelderstrasse 124—121».
Iw r z e u^ u n^
Teil
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
Alle Arien (Kasnuntirnngen etc, Kirctenseiiittie
Sport-Artike! ul Ehrenpreise.
Uelienialiine a'ler He|iai aturcii. Vei g’ddung
■St tu und Yer-dhei un g.
Postsparcassen-Conto Clearingverkehr 807.728.
Neues und unübertroffenes Desinfections- und
Desodorisations-Mittel
SANATOL
gesetzlich ge-chn!zt, vi.-lt';.
Hotel-Restaurant Thorbräu
Mönchen am Isarthor, Thal 37.
M"d«?rnes. iieuorhantes H"trd mit allem Comfort der Neu­
zeit. l>a!nj'f].c*i■ un£. es» ktrisclies Ltlit, m- i nd ansl.n.d yroe
Ze lT, Eat.', WVioe, l illaid-, 1 1 a- z< si-rlie und d-Mär-che
Litjuet.re. B:er\ t und billig
eliectuirt. Keparaturen werden angenommen.
ai.uiugijiüirj.’UB iMuw. mm-u-ukw
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vis-ä-vis dem Cafe Stolze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Snanische und französische Glas-Blnmenvasen
!2tdl Siiwie
verschiedene Neuheiten von Xippes-Ceirenstiinden.
Ein- und Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
Specialoeschält des
ICcriiliard FicJiing'cr
Wien, VII. Ilez, Xenhaugnsse Xr. 3.
(i.VTiin.ht 1M7*. I
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD sen.,
•j;.o •.
Besitzer.
1>D.
Hmu- r -<dM'r un<l vt-nmlwurflii-lier Bed.ieteur: Franz A. Natich.— BuelidniuktM ei Helios (ver;itii\v. F. Fasse Wi< n. IX.

