
[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
ZUI. Unter-St. Veiter Allee 17
(im eigenen Hausej.
Mami'cripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementaprei*:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen I'ostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf*
Inseraten-Taril: 3mal gespaltene Non-
pareilie-Zeile 6u h.= 50 Pt.
Hei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 22
Wien—Berlin—Frankfort a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 3. Juni 1900.
Vom Freudenaner
Derby-Meeting.
An den letzten
Tagen kamen in der
Freudenau mehrere
grosse Hinderniss-
rennen zur Entschei­
dung, und nach der
regen Theilnahme an
denselben und den
schönen anregenden
Kämpfen darf man
Schliessen und hoffen,
dass cs ansängt, um
unseren Hinderniss­
sport etwas besser als
in den letzten Jahren
zu werden.
Am Samstag kam
das Reichenauer Hür­
denrennen zur Ent­
scheidung. In diesem
Rennen kamen fünf
Pferde heraus, von
diesen hatten Valaki
und Erbprinz in den
Vorauswetten einen
gleich starken Anhang.
Beim Start wandte sich
die Gunst des wettenden
Publicums dann aller­
dings mehr Valaki zu,
so dass er als heisser
Favorit startete. Wie
sehr der Fenek-Sohn
dies Vertrauen ver­
diente. beweist d< r Um­
stand, dass der Hengst
vom Hause aus in sehr
flottem Tempo führte,
und Erbprinz, als er im
Einlauf mit ihm aufzu-
schliessen versuchte,
ihn nicht zu erreichen
vermochte. Der Mengst
des Lieutenant v. Haas
ist heute entschieden
unser bestes Hürden­
pferd. Ihm ebenbürtig
ist höchstens Erbprinz,
der noch immer nicht
auf der Hohe seines
Könnenszu sein scheint,
ausserdem aber auch
von dem Gewicht, das
er fortgeben musste, in
der scharfen Pace er­
drückt wurde. Merk­
würdigerweise ver­
mochte Drift, die doch
sicher eines unserer


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL'öTKIKTE S P U KT-ZE lTl N G.
Nr. 22
besseren Ilürdenpferde ist, nicht einen Augen­
blick in der vorgeschriebenen Pace zu leben.
Am Sonntag kam dann die Grosse
Sommer-Steeple chase zur Entscheidung. In
ihr stellten sich sieben Pferde dem Starter,
von denen das Auersperg’sche Paar sofort
stark favorisirt wurde. Es musste dieser Um­
stand eigentlich befremden, denn nach vor­
jähriger Form war Gallitrac entschieden
besser als Buda, und hatte ihn unter gleichen
Gewichtsverhältnissen immer geschlagen. Das
Publicum glaubt aber immer noch in den
Zeiten zu leben, wo es nur einen Hinderniss-
stall, den Fürstenstall, gab, dem ist heute
aber nicht mehr so. auch Patrone anderer
Ställe, namentlich Herr v. Mautner, haben
werthvolles Hindernissmateraal erworben, und
heute genügt auch Williamson s Kunst nicht
mehr, um den ehemals sieggewohnten Farben
jeden Erfolg zu sichern. Die Grosse \\ iener
wurde in brillanter Manier und einem sehr
flotten Tempo gelaufen. Senator II. pochte
auf sein leichtes Gewicht und wollte alle
seine Gegner einfach todtgaloppiren. Als die
Pferde das zweite Mal den Tribünensprung
passirten, hatte Eins ins Andere genug, und
als sie dann zum Meilenstart kamen, ver­
mochte auch May be nicht mehr mitzugehen.
Hier gingen dann Gallitrac und Buda an die
Spitze und es entspann sich zwischen diesen
nun ein scharfes Rennen, welches aber schon
bei der vorletzten Hürde zu Gunsten Galli-
trae’s entschieden war. Es hatte das Pferd
mit der besseren Ausdauer eben die Ober­
hand behalten. Wagner vermochte endlich
noch einen guten dritten Platz vor Bugris
zu besetzen.
Im Trudom-Hürdenrennen am Dienstag
starteten wiederum fünf Pferde, Banda
debutirte hier zum ersten Male in diesem
Jahre und wurde stark favorisirt. Sie legte
alter Gewohnheit gemäss denn auch vom
Hause aus eine mörderische Pace vor, starb
aber zum Schluss an ihrem eigenen Tempo.
Ein brillantes Rennen lief Puritaner, der noch
zum Schluss genügend Pulver in sich hatte,
um einen heissen Angriff Simbach’s, der hier
eine brillante Form zeigte, zurückzuweisen.
Das Ende zwischen beiden Pferden war ein
so knappes, dass nur der Richter einen
kurzen Kopf zwischen beide Pferde zu legen
vermochte.
Am Donnerstag kam in der Freudenau
die Armee-Steeple chase zur Entscheidung.
Es ist dies ein Tag, der immer besondere
Anziehungskraft auf die vornehme Gesell­
schaft ausübt, und so hatte sich denn auch
heuer zahlreicher Besuch in der Freudenau
eingefunden. Vom Hofe waren Erzherzog Otto
mit Gemahlin Maria Josefa sowie die Erz­
herzoge Ludwig Victor, Franz Salvator und
Rainer erschienen.
Die Armee-Steeple chase wurde brillant
geritten, so schön wie noch nie zuvor. Fast
über den ganzen Weg lag das Feld ge­
schlossen beisammen und erst im Einlauf
trennten sich Cap undDiak von den Uebrigen,
um ein heisses Rennen nach Hause zu laufen
und ein prachtvolles Finish auszukämpfen,
in dem Cap dank seiner grosser Treue
endlich Sieger blieb. Vom Rennen selber
liesse sich Folgendes sagen: Das Feld wurde
geschlossen vom Starter entlassen. Schon
beim ersten Hinderniss trennte sich Com­
moner von der Gesellschaft, indem er das­
selbe refusirte und dann angehalten wurde.
Unter wechselnder Führung von Helf Gott,
Cap und Diak kam das Feld in die Schleife,
woselbst Donga an der Hürde vor dem
Tribünensprung stürzte. Brillant und gut
beisammen wurde dann der Sprung ge­
nommen. Beim nächsten Ilinderniss brach
Steady aus Auch noch beim Einbiegen in
die Gerade war das Feld gut beisammen
und hier entwickelte sich dann der oben
geschilderte Einlauf, welchen Cap nach hartem
Kampf mit dreiviertel Längen zu seinen
Gunsten entschied.
Der von Sr. Majestät gespendete Ehren­
preis, welcher einen Uhlanenofficier, der in
Begleitung eines Trompeters zur Attaque
aussprengt, darstellt, fiel Herrn Oberlieutenant
E. Mannhardt, dem Reiier von Cap. zu.
Das Gross-Borsteler Mai-Meeting.
Am letzten Sonntag kam in Gross-Borstel
der Grosse Preis von Hamburg zur Ent­
scheidung. Rennplatz und Stadt boten ein
überaus freundliches Bild, da bereits am
Vormittag heller Sonnenschein über der
Stadt lag, mit einem Worte, ein Wetter, wie
es sich der Hamburger Sportclub zu seinem
grössten Rennen nicht schöner wünschen
konnte. Demzufolge war der Rennplatz denn
auch brillant besucht und lieferte der kolossale
Besuch den deutlichsten Beweis, welch un-
gemeine Anziehungskraft ein reich dotirtes
Rennen auf die grossen Massen auszuüben
vermag. Als die Nummern der startenden
Pferde an der Signaltafel hochgingen, fehlten
die von Kobold und Podbielski, ersterer
war wegen mangelnder Classe, letzterer, da
er vom Husten befallen, dem Rennen fern­
geblieben. Der Gross-Borsteler Stall sandte
allein drei Pferde, Olly, Oleander und
Ordonnanz ins Rennen, von diesen hatte Olly
durch ihre Niederlage im Frühjahrsrennen
alles Vertrauen eingebüsst und auch der
eigene Stall setzte, den Vertretern des
1896er Jahrganges gegenüber, wenig Ver­
trauen auf sie, denn von den 1896er waren
vier so gute Pferde, wie Hut ab, Liebelei,
Namouna und Xamcte. Der achte Concurrent
war Hampton Girl. Alle acht Pferde wurden
von ihren Vertretern in blühender Verfassung
an den Start gesandt. Der Stait wurde durch
zweimaliges Fortbrechen von Oleander arg
verzögert. Endlich gelang aber ein pracht­
voller Ablauf.
Ueber die ersten hundert Meter führten
Oleander und Liebelei, bald aber wurde die
Stute von Hut ab abgelöst. Xamete hatte
nun den dritten Platz vor Namouna, dann
folgten Liebelei und Ordonnanz und auf den
letzten Plätzen Olly und Hampton Girl, die
auf der ganzen Reise den Beschluss des
Feldes bildete. Nach dem ersten Bogen ging
Xamete an die führende Hut ab heran.
Oleander galoppirte als Dritter vor Namouna,
dann Ordonnanz und Liebelei, Olly und
Hampton Girl waren bei der vorletzten Ecke
bereits geschlagen. Die übrigen Pferde kamen
unter Hut ab's Führung in der angegebenen
Reihenfolge gut geschlossen in den Einlauf.
Xamete und Oleander hielten sich in un­
mittelbarer Nähe Hut ab’s, und bald sah
man auch Namouna bei diesem Trio Or­
donnanz schritt vor der Distanz gleichzeitig
mit Xamete und Oleander zum Angriff, und
sofort verschwand Namouna im Hintertreffen.
Zwischen den vier vorderen Pferden kam es
jetzt zu einem heissen Endkampf, aus dem
Ordonnanz um einen Hals gegen Hut ab als
Siegerin hervorging. Eine halbe Länge trennte
Hut ab von Xamete, der Oleander um einen
Hals für den dritten Platz schlug. Liebelei,
Namouna, Olly und Hampton Girl endeten
in dieser Reihenfolge hinter den vier vorderen
Pferden.
War das Resultat des Rennens an sich
auch überraschend, so kann die deutsche
Zucht mit demselben immerhin zufrieden
sein, denn Ordonnanz gab an Xamete, Hut
ab und Liebelei Gewicht foit und schlug
diese drei Vierjährigen, welche entschieden
zu den Besten ihres Jahrganges gehören, und
da das Rennen in scharfer Pace gelaufen
wurde und kein Pferd das andere behinderte,
so muss man demnach die Schlussfolgerung
ziehen, dass der diesjährige Derbyjahrgang
besser als der Vorjährige ist.
Zum Derby.
Das Alte fällt, es ändert sich die Zeit,
und neues Leben blüht aus den Ruinen.
Ein sicher wunderbares Wort für ein Derby
und doch trifft es in diesem Jahre voll­
kommen ein. Die Derbyfavorits sind in die
Brüche gegangen. Don Jose infolge man­
gelnder Conditon ganz gestrichen. Attila
infolge Krankheit weit zurückgedrängt. Pilatus
hat sich als Nichtsteher erwiesen und wurde
infolge dessen auch aus seiner führenden
Position verdrängt und am Donnerstag sogar
gestrichen. Wahrscheinliche Starter sind:
♦Polonius—
Incroyable Wilton
Capo Gallo Sbarpe
Topromene Cleminson
Sternbusk Adams
Kartal S. Bulford
Attila Park
Gondi Black
♦Gien d’or Bark er
* Zweifelhafte Starter.
Von diesen ist mit Polonius ganz ent­
schieden nicht Alles in Ordnung, was ihm
allerdings fehlt, kann man leider nicht er­
fahren, aber die ungünstigen Gerüchte,
welche über ihn cursiren, werden in keiner
Weise dementirt, also irgendwo muss es
nicht stimmen. Es ist bedauerlich, dass der
Bessere des Harknnyi’schen Paares hors de
combat, aber ernstlich mit Ihm rechnen kann
der Turfchronist heute nicht mehr. Es bleibt
ihm also nur Incroyable. Der Pester Doppel­
sieger hat ein 1800 und ein 2000 Meter-
Rennen gewonnen, und zwar beide Male in
leichtester Manier, dennoch ist hiermit seine
Stamina immer noch nicht zur Evidenz er­
wiesen, denn in beiden Rennen half ihm
sein enormer Speed.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Preyunfj Nr.
l’4m‘ Mustersendungen zu fl. 1, 2, S, 4, 5, (i, S.
Preiscoarante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 22
ILLL'STHIHTE s f o h t- z e i t u n g.
Ueber Capo Gallo und Attila ist man
natürlich vollkommen im Unklaren. Nach
vorjähriger Form sind Incroyale und Capo
Gallo gleich gut, ob der Dreher’sche Hengst
es heute noch, darüber fehlt das zuverlässige
Urtheil, denn aus Arbeitsleistungen kann
man noch nie auf Rennschlüsse, wenigstens
zuverlässige Schlüsse ziehen. Der Hengst
lässt seinem Aussehen nach zwar an Fitness
nichts zu wünschen übrig. Er beschränkt
sich zumeist auch auf halbschnelle Arbeit,
da ein allzu scharfes Anfassen bei seinem
Hornspalt doch nicht wünschenswert!! er­
scheint. Der eingetretene Regen hat für ihn
das Geläuf ja entschieden praktikabler ge­
macht, ob aber praktikabel genug, um ein
scharfes Rennen zu laufen, ist immer noch
die Frage. Vorsicht ihm gegenüber bleibt
immer rathsam. Man kann mit ihm nicht mit
Gewissheit rechnen, darf ihn aber auch nicht
übersehen. Aehnlich steht es um Attila. Er war
zweijährig entschieden der Beste des Jahr­
ganges. Aber er ist krank gewesen. Er ist
heute ja allerdings wieder vollkommen gesund,
aber hat die Krankheit Folgen hinterlassen,
so ist er ohne Chance. Es macht sich auch
heuer bei ihm, wie im Vorjahre, ein Schwanken
in der Form bemerkbar; einen Tag befriediet
er seinen Trainer in hohem Masse, um ihn
den anderen Tag wieder zu enttäuschen. Ist
er vollkommen auf dem Posten, so ist er
nac i wie vor einer der chancenvollsten Be­
werber um das Blaue Band. Fehlt ihm aber
auch nur ein Titelchen, dann hat er höchstens
Platzchancen.
Das Szemere'sche Trio hustet, und ist
darum mit ihm schwer zu rechnen, ja da
Sobri nun doch nicht starten soll. so kann
man nur mit den beiden anderen rechnen.
Auch Melfitano's letzte Starts werfen auf sie.
in punctoStallform gerechnet, kein besonderes
Licht. Nach öffentlicher Form ist Topromene
der Bessere. Der Stall aber hält zu Sternbusk.
Auf jeden Fall sollte auch der Bessere nicht
mehr als Platzchancen besitzen.
Kartal ist zwar Steher, aber doch nicht
Classe genug, um ernste Chancen zu besitzen.
Auch wenn Gondi ihm als Helfershelfer mit­
gegeben wird, hat er, auf seine Stamina allein
bauend, keinen Anspruch auf Sieg. Ausser­
dem wird ihm Gondi nach seiner am Dienstag
gezeigten Form nur wenig nützen können.
Gien d’or hat in den von Incroyable
gewonnenen Rennen gut abgeschnitten und
er scheint nach dem Vorlauf des Alager und
Königspreises auch Steher zu sein, aber ihrer
gar keinen Speed zu verfügen. Der Ben d or-
Sohn ist ja hochnobel gezogen, und haben
er und Incroyable das für sich, dass sie in
diesem Rennen der Invaliden die beiden
einzigen gesunden Pferde sind.
Es ist sehr schwer zu einem Endurtheil
zukommen, doch bleibt nach meinem Dafür­
halten
Incroyable
immer noch der aussichtsvollste Bewerber,
ihm zunächst sollten Topromene und Attila
enden. Ueberraschungen sind, von Gondi
abgesehen, von jedem Pferde zu erwarten,
und ist es Gefühlssache, wenn ich mich da
zu Capo Gallo hatte.
Seite 3
, Aus Nah und Fern.
’rj&jSrS?.|
Gien d’or hat als sehr zweifelhafter Starter im
Derhy zu gelten.
L Astro hat seine Boimean iet e beende*. Der
Hengst gellt nunmehr nach Marienlmf in's Gestüt des
Rittmeisters Trankei.
Die grossen Rennen der Woche.
3.
Wien...
>taatspreis.
Paiis-Auteuil..
Grand Steeple chase de PaiR
4.
Karlshorst..
VII. Berliner int. Steeple chase.
Stuttgart-Weil..
Subscriptionspreis.
M ien....
Oesterreichisches Derhv
Paris-Longchamps
Prix du Cedre.
ö.
Hoppegarten...
Silbernes Pferd. Unionpreis.
Stuttgart-Weil..
Preis von Weil.
6.
Hoppegarten..
Preis der Diana.
Grosses Berliner Handicap
Paris-Auteuil..
Grande Course de Haies d'Auteuil.
7.
ü ien
Parsifal-Handicap.
Manchester...
Derhv Plate.
Paris-Longchanips
Handicap Limite.
8.
Hoppegarten...
Sierstorpff-Memorial.
Manchester..
Manchester Cup.
Paris-Auteuil..
Steeple ch. Intern. Hdp, de l'An
1900. Prix des Drag*.
9.
Hoppegarten..
Grosses Armee-Jaudrennen.
Silberner Schild.
Wien
Lady Patroness-Rennen.
Richtigstellung, ln der 1 ermählungsanzeige in
unserer letzten Nummer Dt ein Irrthum unterlaufen.
Die Notiz soll richtig lauten: Josef Firko. k. u. k.
Hofphotograph in Pardubitz, und Fraulein Valerie
Kessler Edle von Sprengeisen zeigen an, dass ihre
Trauung am 5. Juni 1900 um 5 Uhr Nachmittags in
der Pfarrkirche zu St. Heinrich in Prag stattfinden
wird.
Einen vierfachen Erfolg, mit Ordennanz, Oppa,
Ino und Milltown, hatte der Stall des Trainers
H. Brown jun. am Sonntag auf seiner heimatlichen
Borsteler Balm zu verzeichnen.
Major Kimmerle hat bereits jetzt für alle Ritte
in Jockeyrennen, welche der Stall in Baden-Baden J
bestreitet, den Jockey Lippold verpflichtet.
Der alte Feuerstein hat mit dem Borsteler
Handicap, seinem 84. Rennen, nicht nur den 23. Er­
folg gefeiert, sondern auch die 100 000 Mk. nunmehr
überschritten. Dieser Walach gehört wahrhaftig zu
den härtesten und widerstandsfähigsten Pferden die
Deutschland gezo r en hat. aber auch zu den dank­
barsten und innerhalb seiner Classe zu den verdienst­
vollsten. Dabei ist der eiserne Trachenberg-Sohn heute
so frisch und kerngesund, dass er noch manchen
weiteren Versuch und Erfolg in Aussicht stellt. Im
Einzelnen hat sich Feuersteins lange und schwere
Renncarriere folgende)massen gestaltet:
Gel.
I.
ir.
III.
Gewinnsumme
1894
.. 7.
1.
—
. 1.
. 2.420 Mk.
1895
.. iß.
0.
7
. 1.
. 24.112.
1896
.. 8.
3
)
. 2.745.
1897
.. 8.
3.
3
,—.
. 11 380,
1898
OO
S
0
. 3.
Ehrpr.
u. 23.1!.5.
1899
.. 18.
(i.
. 21 570.
1900
0
84.
24
. 10.
Ehrpr.u. 100.422 Mk.
Für den
R
tt auf Gondi im
Derby
vurde neuer-
ding?
Jockey
Bl
ick\
erpfl
eiltet.
Red Coral
und
Lysander
wurden
von Baron
Koni
gswarter
an
Ritt
meist
er E. Merhal v
erkauft.
Freibier
Ls
ih es
am
Sonnta
g nach
dem Erfolge
von
Ordonnanz
auf
den
z w e i 1
illigsten
Plätzen der
Hörsteler Rennbahn.
Harry Barker hat am Sonntag zu Warschau auf
Herrn v. Lasarew’s Sweika das dortige Derhy ge­
wonnen.
Y. Sweetbread. Graf Emerich Esterhäzy's drei­
jähriger Hengst, v. Sweetbread a. d. L.-sie, i-t in
Totis der Hustenseuche erlegen.
Alencon, der \on der Hustenseucfie in Budapest
ungeheuer heftig ergriffen wurde, ist leider an den
Folgen der Krankheit in Meg-ver eingegangen.
Empfehlenswerthe Firmen.
TO o o  Tiner
nach Lif:reil>Div'*'‘n zu ^r ?s-
ten Stt*f‘,i7-n und Tr.timng,
Auch b. anen Ft>U en v.l'-Der-
an?trengi.iu:en. Lahmt.-d u.
eifueit n.it üb--rr.i-' h*n-
dem Ersdge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, ’/, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au-wüer enGiden an­
zuwenden.
Hotter's Präparate stehen in den srrösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke ,,zum heil. Jos»f", Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depüt in d- n Ap*di;*ken und Dri.gufr.en. -157
Acii'urg auf die Schu'./;:..t: k*\
Wiener Buchmacher:
Fells Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Techniker-trasse 3.
Die obige Firma übernehmen Voi wetten
für die Hiüptrennen des In- und Auslandes.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XYII. Bergsteiggasse 42.
Em] stehlt si h zur Antf-t tigiing
aller Gattungen Luxus- und
Gesell, ilt-wagen.
Reichhaltiges Lager neuer Wägen
sowie grosse Auswahl über-
sührter Wägen. ge 4
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 4 ]
Seite 4
J L L l S T R] H TL SPOIU'-ZEI T L N 0.
Nr. 22
In Bremen beginnen die Hennen Samstag den
9. Juni.
Der Concours hippique hat in Berlin unter
glanzender Betheiligung stattgefunden und den Beweis
erbracht, dass man auch in der deutschen Centrale
auf vornehmes Equipag r ewesen halt, und dass Berlin,
was Heupferde anheliiflL über Wien steht, ist eine
Thatsache, welcher sich Fachkreise schon jahrelang
nicht mehr vei Schliessen können. Einen Ruhmeszug
feierte an den beiden Tagen übrigens eie Finna
G. Woll mann V Comp, aus Berlin, welche durch ihre
zahlreichen Imporlationen aus aller Herren Länder
nicht wenig zur Hebung der in Berlin in Equipage
und Reitpferden hei löschenden Eleganz beigetragen,
denn dadurch, dass sie folgende Breise erhielt, schlug
sie alle Gegner weit aus dein Felde. Die der Firma
zuerkannten Preise waren: I. für Wagenpferde, I. für
Viererzüge, I. für Reitpferde, I. für Ponies, 1. lür
Zweispänner: 11. Tag: 111. für Wagenpferde, 1. für
Wagenpferde (Jucker-Viererzug). I. für Reilpferde:
111. Tag: I. und IV. für Wagenpferde (Zweispänner),
I. für Mehrspänner, I. im Championat für Reitinslilute
und Pferdegescl.idte: also 10 I, einen IIP und einen
zu einem Pferde von respeclahlem Können. Zuerst
holte er sich in Budapest ein Handicap in einem
grossen Felde, nun schlug er am Sonntag in Wien
im Aaron- Handicap zwölf zum Theil der besten i
Fliegerclasse angebörige Gegner, abermals sehr leicht
siegend.
siallitrac gewann am Sonntag die Grosse
Wiener Sommer-Steeple chase. welche über die lange
Distanz von vier Meilen führt, in glanzendem Styl
gegen Buda, Wagner und vier andere Pferde.
Das französische Derby gelangte am Sonntag
zur Entscheidung. Das Rennen halte ein sehr knappes
Resultat, indem La Moriniere nnr um einen Kopf die
Oberhand über Codoman behalten konnte. Dieser
Ausgang bedeutete eine ziemliche Ueberraschung, da
man für den Sieg ganz allgemein nur Ivry und
Codoman in Betracht zog und in der That nach der
Form auch kein anderes Pl'eid neben diese beiden
Hengste stellen konnte. Immerhin war aber auch der
Sieger durchaus kein unbeachtetes Pferd gewesen, im
Gegentheil seit seinen beiden diesjährigen Siegen
hatte der Lord Clive-Solm die Aufmerksamkeit in
solchem Grade auf sich gezogen, dass er nächst
Baden und manchem anderen Kennen sieben Pfund
erhielt, musste das Rennen hei dem geringen Classen-
untersebiede. der zwischen den drei famosen Hengsten
besteht, ein gutes Ding für ihn sein, umsomehr als
ihm Bahn und Distanz sehr zusagten. Er schlug denn
auch Germain mit vier Längen, dem wiederum Gobseck
mit weiteren drei Längen Abstand als Dritter vor drei
anderen Pferden folgte.
Qüästur heisst die in Mi. B.'s Besitz befindliche
zweijährige rechte Schwester von Ordonnanz.
Namouna, deren Laufen im Grossen Preis von
Hamburg ihren eigenen Stall ganz empfindlich ent­
täuscht hat, wird im Silbernen Schild von Neuem
herauskommen. Von den Altersgenossen, die am
Sonntag vor ihr endeten, kann sie dort Xamete und
Liebelei wieder treffen, nicht abei Hut ab. Am
Samstag werden die drei Vierjährigen unter gleichen
Gewichten laufen, während Namouna in Borsiel
bekanntlich 5 Kg. an Xamete und Liebelei weg­
zugehen hatte.
Herr Alfred Beit, der nur sehr vereinzelt deutsche
Rennbahnen zu besuchen pflegt, da er ständig in
England leid, wohnte dem Erfolge von Ordonnanz im
IV. Preis. Eine Leistung, welche bei einem Concours
hippique sicher ein seltener Record ist.
Herr Mautner v. Markhof hat weder Erbprinz
nocli Bokliara in der Grande Course de Haies von
Auteuil stellengelassen.
Die Esterhizy-Farben bleiben insofern erhalten,
ab jetzt Graf Franz Esterhazy das berühmte „gelb
mit blauen Nähten, blaue Kappe' übernommen hat,
nichdem nach dem Tode des Grafen Nicolaus auch
Graf Moriz diese Farben anstatt seiner alten weiter-
gelührt halte. Der Unterschied ist nur der, dass Graf
Iranz Esterhazy noch eine Gohlquaste hinzu­
gefügt hat.
Bona Vista hat als Vaterpferd auf der jüngsten
Budapester Jührlingsauction den meisten Anklang
gefunden. Der Durchschnittsverkaufspreis, welcher für
die fünf Bona\ ista-Kinder ei zielt wurde, stellt sich
auf 9100 Kr. Der Durchschnittspreis der Xaintrailles-
Producte belr.igt 4480 Kr. Dann folgen der Reihe
nach Kisher öesese mit 3030, Abonnent mit 3550,
Matchliox mit 3150, Kegy-ur mit 3140 und Galaor
mit 2000 Kr.
Charnier, der von Charibert stammende rechte
Bruder von Csaplaros, entwickelt sich immer mehr
Codoman und Ivry als der aussiclilsvoPsle Bewerber
angesehen wurde und auch als dritter Favorit ins
Bennen ging. Wenn man von einer L'eberrascliung
sprechen will, so liegt dieselbe also vielleicht nicht
so sehr darin, dass La Moiiiiieie gewann und
Codoman gerade in ihm einen Bezwinger fand, als
vielmehr in erster Linie in dem vollständigen Ver­
sagen von Ivry.
Per Butters, welcher den Königspreis bestreiten
und nach einem eventuellen Sieg in diesem Bennen
am Grossen Preis von Hamburg hätte theilnehmen
si llen, der aber beiden Coucurrenzen wegen Er­
krankung hat fernbleiben müssen, verrichtet schon
wieder leichte Arbeit. Der Hengst, von dem sein
Trainer Smart sehr grosse Stücke hält, wird, wenn
er gesund ist, für den Grossen Preis von Baden
gesattelt werden.
Sospiro hat nun wie Gobseck seine Rehabilitirung.
Nach mehrfachem Versagen im bisherigen Verlauf
der Campagne gewann der Rueil-Sohn am Derbytage
in Chantilly den Prix du Dangu von 12.000 Frcs.
Der Hengst stiess hier ans Germain und Gobseck,
und da er von diesen seinen alten Gegnern aus dem
Prix des Acacias, respeclive dem Grossen Preis von
Grossen Preis von Hamburg persönlich hei. Auch
der mit seiner Gemahlin erschienene Graf Redern,
der Züchter der Stute, war seihst Augenzeuge ihres
sensationellen Erfolges.
Ordonnanz hat ihren fünften Sieg in ununter­
brochener Reihenfolge mit dem Grossen Preis von
Hamburg gefeiert. Vorher hat die in dieser Saison
noch ungeschlagene Stute in Hamburg-Horn das
Dorn- und das Wandsbeker Rennen, in Leipzig den
Stiftungspreis und Teutonia-Preis heimgebracht. Ihre
diesjährige Gewinnsumme beläuft sich auf 104 200 Mk.
Als Zweijälnige hatte Ordonnanz mit zwei Siegen
und vier Plätzen 10.395 Mk. verdient.
Fulmen und Talpra Magyar hatten sich als
Vaterpferde in die vier Plätze des Grossen Preises
von Hamburg zu theilen. Die Erste und der Vierte
des Rennens stammen von dem Galopin-Sohn, die
Zweite und der Dritte von dem Buccaneor-Solm ab.
Herrn A. Beit’s Farben haben den grossen Preis
von Hamburg schon zweimal erfolgieich bestritten,
1897 mit Lohengula und diesmal mit Ordonnanz.
Surrogat gewann am 2G. Mai in Börstel bereits
sein sechstes Rennen in diesem Jahre, ohne über­
haupt eine Niederlage erlähren.zu haben.
Augustusplatz, Ilaus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung. elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dein Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. '.’4g7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 22
ILLUSTR1HTE SFOKT-ZEITL’NlJ.
Seite 5
' :-+J'
Herr Mautner v. Markhof ha; die geplante fran-
zösisehe Expedition aufgegeben. Für die genannt
gewesenen Pierde wurde in der Grande Course de
Haies zu Auteuil Reugeld erklärt
Dunantul, der noch dunkle Halbbruder zu Per
Butters, von dem es einige Zeit hiess, er sei der
Derbycandidat des Göder Stalles, wird sein Engagement
im Preise unseres Jockev clubs nicht erfüllen.
Trainer RotnwaMer ist mit Trial. Sznhäsz, Highest
time, Tedd meg nekem, Beefsteak, Allerweil fidel,
Basrelief, Morofon und Lady ]be in der Freudenau
eingetroffen. Leider wird kaum eines der Pferde starten,
da alle am Dienstag zur öffentlichen Audion gelangen
sollen. Herr Romwalter ist auch bereits in den Mar-
stall Seiner k. u. k. Hoheit FML. Erzherzog Otto ein­
getreten.
Der Galiziscne Herrenreiterclub hat für sein
Meeting am 18. und 20. Juni einen geradezu glan­
zenden Nennungsschluss erzielt. Einzelne Bennen, wie
die Lancuter Schloss-Steeple cliase und das Totali-
sateur-Hürdenrennen erhielten nahe an 30 Unter­
schriften. Das Meeting wird daher eine willkommene
Ergänzung der sonstigen Krakauer Veranstaltungen
bilden.
Don Jose wurde am Montag um 6 Ehr 45 Min.
Abends aus dem österreichischen Derby gestrichen-
Der Hengst wurde gar keinem weiteren Trial unter­
zogen, nachdem festgestellt wurde, dass seine gegen­
wärtige Condition nicht hinreichte, um mit Erfolg an
der Hauptprüfung unserer Dreijährigen theilzunehmen.
Wir bedauern es lebhaft, dass die Hoffnungen der
deutschen Sportkreise auf diese Art nicht in Erfüllung
gingen. Die Theilnahme des Dorn-Sprossen hätte dein
heurigen Derby ein besonderes Interesse verliehen.
Reugeld erklärten: Hauptmann H. v. Blottnilz
für sämmtliche Pferde in allen Engagements in Oester­
reich; ferner für Orion 3j. im Karpatbenpreis zu Tä’.ra-
Lomnicz und im Königin Elisabeth-Preis zu Budapest
1900 und für Alberich II. im St. Leger zu Budapest 1900.
Graf Stef. Kärolyi für Fetard 3j. in allen Engagements
in Oesterreich-LTrgarn mit Ausnahme des Preis von
Schönau zu Kottingbrunn 1900. Die Grafen G. und
Theod. Andrässy für Szemes 2j.; Baron Herrn. Königs-
warter für Lysander 3j.; Graf Jos. Pälsly für SakfLI 2j.
und Graf Lad. Szapäry für Eh 2j. in allen Engagements
in Oesterreich-Ungarn.
Graf Albert Pejacsevics, der bekannte Bennstall-
hesitzer, Herrenreiter und Gentleman-Trainer, verlobte
sich dieser Tage mit Comtesse Jeanne Cziräky.
Aus Baden-Baden wird uns geschrieben: Am
Sonntag beging unser Stadtoberhaupt, Albei t Gönner,
das 25jährige Amtsjubiläum als Oberbürgermeister der
schönen Bäderstadt, eine Feier, die über den Charakter
eines örtlichen Festes hinausging, da der Gefeierte
auch als Präsident der zweiten Kammer in den wei­
testen Kreisen bekannt ist. Sein Interesse für den
Rennsport bekundete Gönner jeweils durch die weit­
gehendste Unterstützung der hiesigen Internationalen
Rennen aus Gemeindemitteln. Der Grossherzog verlieh
dem Jubilar das Commandeurkreuz zweiter Classe mit
Eichenlaub des Ordens vom Zähringer Löwen. Tele­
graphische Glückwünsche trafen ein von der Gross-
beizogin von Baden, Prinz Carl v n Baden, Prinzessin
Wilhelm von Baden. Prinz Max von Baden, Fürst
Fürstenberg u. A. Der Präsident des Internationalen
Clubs, Prinz Hermann von Sachsen-Weimar, der, an
Gelenksrheumatismus erkrankt, an persönlichem Er­
scheinen verhindert war, ent-andte seinen Adjutanten
mit einem persönlichen Glückwunschschreiben. Ausstr
den städtischen Collegien waren gegen 40 Abordnungen
erschienen, darunter auch sämmtliche hier anwesende
Mitglieder des Internationalen Clubs. Dem am Abend
stattgehabten, grossartig verlaufenen Festbankett
wohnten u. A. auch Prinz Friedrich Carl Hohenlohe,
Major v. Hasperg, Louis Jay, Franz Fauck seitens des
Clubs an. Gönner ist der einzige Oberbürgermeister
des Landes, der seit Einführung der Städteordnung
im Jahre 1875 ein und derselben Gemeinde 25 Jahre
I ununterbrochen vorsteht. Ueber seine Verdienste um
| die hiesige Stadt liessen sich Bände schreiben. Die
jährigen siegte, dürfte das erste erfolgreiche Kozma-
Product sein: sie stammt nämlich von Kisher öcscse
oder Kozma, also wahrscheinlich von Kozma ab, von
dem auch Doni Kozäk, der Dritte in diesem Rennen,
gezogen ist.
Rennfarben für das Jahr' 1900 wurden ein­
getragen: Mr. Adiien, rosenroth. gelbe Aermel und
Kappe; Herr Gedeon v. Käy-Hala-z. kornblumenblau;
Ritter v. Lad. lotli, blaue Reifen, weisse Kappe;
Lieutenant Carl Rothermann, roth. gelbe Schärpe und
Kappe.
Kotyag. der von Trainer G. Herbert übernommen
wurde, bat seine erste Lection über Hürden erhalten.
Der Schimmel sollte im nächsten Jahre ein sehr gutes
Hindernisspferd abgeben.
Fenf'öldi, die neue Erwerbung des Herrn von
Mautner, zeigt n der Springschule sehr viel Talent.
Der Hengst ist sicher ein sehr guter Ankauf gewesen.
Baltavar, den Fürst Aue sperg nun nach
seinem liege im Verkaufrennen ankaufte, wird von
TrainerEarl nunmehr über Hindernisse geschult werden.
Balochard wurde von Herrn Mautner v. Markhof
angekauft und ist zu Trainer Herbert in weitere Vor­
bereitung für den Dienst zwischen Flaggen gegangen.
ter den schwierigsten Verhältnissen vollzogene
tamorphose der Spielzeit in einem Curort uller-
den Ranges ist besonders hervorzuheben.
Die Union stellt auf dem Programm des nächsten
enstag-Rennlngs im Hoppegarten.
Sospiro, Germain und Gobseck, drei Th ilnehmer
vorjährigen Grossen Pieis von Baden, trafen am
nntag in Chantilly im Prix de Dutrgu aufeinander
d passirten in der gegebenen Reihenfolge das Ziel
r Clamor, Oural und Cmrn s.
Wabernde Lohe, die Dreijährige des Grafen
co-Zinnel er g. siegte am Sonnt; g im Pr oberennen
München gegen Her Gegner'. Ihr Stailgenosse
luritius enJete am seilen Tage im Verlosur
indicäp als Dritter'hinter Ich und Vestalin; auf den
- I
Wettmarkt.
Oesterreich isch es Derby.
Pfingstmontag den 4. Juni.— Dist. 2400 M.
2 l
Incroyable
25 Sohri
4
Pülonius
25 Davensberg
5
Capo Gallo
25 Dunantul
5
Topromene
33 Gondi
8
Attila
33 Delczeg
10
Sternbusk
40 Catcher
10
Kartal
66 Max
16
Pilatus
66 Waterloo
16
Gien d’or
die Anderen.
100
heut-
c h e s Dei b y
Sonntag den 24
. Juni.— Dist. 2400
6
Don Jose
16 Obel'lliolir
6
Donntello
16 Sobri
Count Schömberg und Parma Violet, zwei
englische Kandidaten für die Grosse Pariser Steeple
chase, kamen am 25. Mai im Prix du Nivernais, einer-
kleinen Steeple cliase in .Saint- Ouen. heraus. Count
Schömberg- stürzte aber, und Parma Violet endete un-
placirt. Die beiden englischen Steepler werden wohl
auch in dem werlbvolien Bennen diesen Sonntag' in
Auteuil kaum eine hervoriagende Rulle spielt n.
Ihr erstes Rennen in diesem Jahre gewannen am
Dienstag in Wien die Grafen Geza und Theodor
Andrässy mit Adoma, Herr Ladislaus Schindler mit
Alice und Captain George mit Ananas. Die letzt­
genannte Stute, welche im Maidenrennen der Zwei-
6 Pilatus
8 Topioinene
8 Attila
8 Siegwart
10 Hagen
10 Capo Gallo
10 Pomp
12 Hampton Girl
12 Griffin
12 Oliv
12 Sternbusk
Marktpreise für die
Odd:
25 Dar« ns borg
33 Minnesänger
33 Harn’et
33 Ki-inet
40 Retour chaise
40 Felemas
66 Catcher
66 Betrüger
100 Higany
100 IJicpri
Anderen.— Ein Viertel der
1., 2.. 3 Platz.
ERIK
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:- 4Ä
Telephon 12.900.
etuno- tur uesterreruu-uiiKaiu __
Wien, IX. Liechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLL'STIUKTE S P ü R T- Z E IT U N G.
Kr. 22
Der Badener Nennungsschluss hat das prossartige
Resultat des Vorjahres ilmmM sogar noch ühertrotYen.
Für die elf Rennen- das Heidelberg-Handicap schloss
übrigens im\ orjahre erst später sind an Lnter-
schriften eingegangen:
1809 1900
Altes Badener Jagdrennen 2o... 28
Zukunl'tsrennen 62 ... 70
Preis der Stadt Baden ifriiher Fursten-
berg-Memorial) 43 ... 45
Oos-Handicap 50 ... 46
Saida-Steeple cliase 40... 50
Prince of Wales-Stakes 50 ... 47
Heidelberg-Handicap 22 ... 32
Prinz Hermann-Rennen 38 ... 40
Kincsem-Rennen 50 ... 44
Grosse Badenei'Handicap-Stei ple cha-e 51... 58
Fremersberg Hürden-Handic: p ... 40 ... 53
471 ... 513
Dabei steht sogar dr.s Re-ultat aus London noch aus.
Oeslerreich-Ungarn bat sich nieder ziemlich leb­
haft an dem Badener Nennungsschluss betheiligt. In
Berlin nannten für die Flachrennen Baron Königs-
Wärter, Herr A. v. Pechv, Graf B. Esterhazy und Herr
Wiener v. Welten. Baron Königswarter enpagirte seine
Dreijährigen Felemas. Semjiei idem. Philister und
Pilatus, letztere in den kurzen Rennen, hat aber merk­
würdigerweise da- Zukunftsrennen vollständig aus­
gelassen, ebenso auch Herr v. Pechy. der im übrigen
nur Garcia und Jro angemeldet bat. Im Zukunltsieuren
erscheint Graf Esterbäzy's Dante. Herr Wiener v. Welten
bat wieder Gomba in den Prince of Wales-Stakes. An
den Hindernissrennen haben sich Fürst Auersperg,
Mr. Roberts und Lieutenant v. Haas betheiligt. Der
an erster Stelle erwähnte grosse Stall hat seit vielen
Jahren nur ganz vereinzelt Pferde für Deutschland
engagirt und würde jedenfalls mit guten Pferden wie
Buda, Aga. Eins ins Andere sehr willkommen auf
deu'schen Bahnen geheissen werden. Was nunmehr
die Nennungsstdle in Wien anbetrifft, so hat dort
Herr Mautner v. Markhof, ermuthigt durch den vor­
jährigen Doppelerfulg. ein sehr starkes Aufgebot von
Pferden einschreiben lassen, in erster Linie für die
Hindernissrennen, für die auch noch Herr Dittl von
Wehrberg und Graf Fr. Schönhorn sich intercssirt
haben. Für die Flachrennen hat in erster Linie Herr
A. Dreher sich ins Zeug gelegt, darunter mit so nam­
haften Pferden wie Per Butters, Tip Top und Opo
Gallo. Im Zukunftsrennen ist u. A. noch Pandora
genannt worden, die vorzügliche Stute des Grafen
Trauttmannsdorf, u,,d auch ein Pferd des Grafen T.
Fesletics, des getreuen Freundes des Schwarzwald­
platzes. Alles in Allem haben sich unsere Ställe in
glänzender Weise und mit wirklicher Glasse fur
Baden-Baden gerüstet.
Nachtrag zum Derby.
Während der Drucklegung des Blattes
gehen uns folgende Nachrichten zu:
Max wird unter Hyams als Pacemacher
für das Szemere’sche Paar mitgehen.
Polonius hat am Donnerstag ein Trial
mitlncroyable gehabt und in selbem glänzend
befriedigt, demnach geht unsere Ansicht
dahin, dass Polonius auch im Rennen die
Oberhand behalten sollte.
Das Campagnereiten.
Die 28. Preisreitconcurrenz der Cam­
pagnereitergesellschaft, welche vorgestern auf
dem Trabrennplatz abgehalten wurde, hatte
einen vollen Erfolg. Das grossartige gesell­
schaftliche Bild, welches dieses cavalleristische
Fest jedes Jahr entrollt, konnte sich auch vor­
gestern, namentlich als in der Mittagsstunde
die Sonne die Wolken zertheilte, in vollem
Glanze entfalten Die Betheiligung der Mit­
glieder des Kaiserhauses war diesmal eine
schwächere als sonst, da in der Hofloge nur
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto (mit
Gemahlin), Ludwig Victor, Rainer, Franz
Salvator, Ferdinand Carl und Carl Platz ge­
nommen hatten.
Die gezeigten Leistungen waren zum
Theil ganz vorzüglich; im Allgemeinen
schienen sie jedoch nicht ganz auf der Höhe
früherer Jahre zu stehen, so dass das Preis-
richtercollemum auch verschiedene Preise
o
zurückbehielt. Ganz besonders zeichnete sich
Rittmeister Arthur v. Pongracz (12 Hus.-
Reg.) aus, der den seit drei Jahren nicht
gegebenen Kaiserhuldigungs-Ehrenpreis durch
combinirte Leistungen errang. Leider ging
der Tag nicht ohne Unfall vorüber. Im Preis­
springen stürzte Oberlieutenant Jaroslav
Freiherr Dobrzensky v. Dobrenitz vom
6. Drag.-Reg. nach der Brettermauer, bei der
er durch einen Rumpler aus dem Sattel ge­
kommen war. mit Erzherzog Heinrich Fer­
dinands Fee auf flacher Bahn; das Pferd
siel auf ihn und brachte ihm mehrfache
Verletzungen im Gesicht bei. Der Unfall
schien anfangs leichter Natur zu sein; gegen
Abend kam jedoch die Meldung, dass die
Aerzte eine Gehirnerschütterung befürchten.
Auch Rittmeister v. Pongracz erlitt eine
Verletzung. Als er nach dem Preisspringen,
worin er den ersten Preis erhalten hatte, im
Sattelraume abgestiegen war, brachte ihm
sein Pferd mit der Stange eine ziemlich tiefe
Wunde am Nasenbein bei. In beiden Fällen
intervenirte die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft.
Die Preisvertheilung ergab folgendes
Resultat:
Preisreiten, Kategorie A.
1 Ehrenpreis des Kaisers und 3000 Kr. Major
R. v. Brudermann (1. Lid.-Heg.) für den 7j. br. W.
Genil v. Gyarlo a. d. Reseda.
2. Ehrenpreis des Erzherzogs Fianz Ferdinand
und 2000 Kr. Hptm. Kaempf (14. Corps-Art.-Reg.) für
Üblt. Lorber’s 7j. F.-W. Petrarca v. Kendel a. d.
Petrarchina.
3. Ehrenpreis weiland Erzherzogs Albrecht und
1500 Kr. Rittm. v. Pongracz (12. Hus.-Reg.) für 6j.
dbr. W. Furioso v. Furioso a. d. Hngarthe.
4. Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen und 1200 Kr.
Ritlm. v. Josipovich (6. Hus.-Reg.) für Herzog Victor
von Ratibors 6j. F.-St. Pepita v. Goldmann.
5. Ehrenpreis des Reichskriegsminisleriums und
900 Kr Oblt. Moys (10. Hus.-Reg.) für GM. Zech de
Deybach’s 6j. F.-St. Furcsa v. Gunnersbuiy a. d. Kigyo.
6. Ehrenpreis der Feldarlillerie und 600 Kr.
Oblt. Kawecki (1. Uhl.- Heg.) für 4j. F.-St. Sali von
Dictator a. d. Sascha.
7. Ehrenpreis des Ministeriums für Landesver­
theidigung und 400 Kr. Oblt. Springer (11. Uhl.-Reg.)
für 4j. F.-H, Consequent v. Balvany a. d. Kulight.
8. Ehrenpreis der ungarischen Landwehr und
400 Kr. Uiltm. Graf Lubienski (10. Honv.-Hus.-Reg.)
Gr 6j. F.-W. Jas v. Humboid.
Ferner lohende Anerkennungen: Ritlm. von
Otschinek (4. Hus.-Reg.), Rittm. Muzyka (3. Train-
Reg.), Lt. Kessler (1. Train-Reg.) und Rittm. R. von
Rozwadow.-ki (13. Uhl.-lieg.).
Preisreiten, Kategorie B.
1. Ehrenpreis der Cavallerie und 1500 Kr. Major
Wiesauer (8. Uhl.-Reg.) für 5j. schwbr. W. Teren von
Morisco.
2. Ehrenpreis der Traintruppe und 600 Kr.
Rittm. Franz (14. Drag.-Reg.) für FML. Grafen Alois
Paar’s 5j. schwbr. St. Furioso.
Preisspringen.
1. Ehrenpreis weiland der Kaiserin und 600 Kr.
Rittm. v. Pongracz (12. Hus.-Reg.) lür (!j br. W.
Furioso v. Furiuso a. d. Hogarthe.
2. Ehrenpreis des Erzherzogs Otto und 400 Kr.
Ritlm. Pust 116. Hus.-Reg.) tüi a. br. W. Csapodar
v. Kalander.
3. Ehrenpreis des Erzherzogs Franz Salvator
und 300 Kr. Rittm. von der Luhe (5. Ldw.-Ubl.-Reg.)
lur Major Grafen Coudenhove's 6j. F.-St. Maiblume.
4. Ehrenpreis des Jockeyelub für Oe-lerreich
und 200 Kr. Oblt. Prinz Georg Schwarzenberg
|2. Uhl.-Reg.) für 5j. F.-W. Monkey v. Triumph.
5. Ehrenpreis des Ungarischen Jockeyelub und
200 Kr. Lt. v. Jallics (11 Drag.-Reg.) sin Sj. br. W.
Bandit v. Matador a. d. Astan.
6. Ehrenpreis des FML. Fürsten Liechtenstein
und 200 Kr. Oblt. v. Jony (3. Honv.-Hus.-Reg.) für
Rittm. v. Jony's 6j F.-St. Lady.
7. Ehrenpreis des Fürsten Trauttmansdorff und
200 Kr. Oblt. v. Pronay |2. Honv.-Hus.-Reg.) für
Major Hofsmann’s 6j. F.-W. Fala v. Galaor a. d.
Bess Graig.
Der achte Preis wurde nicht gegeben; auch
keine lobenden Anerkennungen ausgesprochen.
Jeu de harre.
1. Ehrenpreis des Erzherzogs Ferdinand und
400 Kr. Rittm. Schmidt (11. Drag.-Reg.) für Oberst
Poten's a. br. St. Gidranka v. Gidran.
2. Ehrenpreis der Prinzessin zu Windischgrätz und
300 Kr. Rittm. Kreutzer (11. Hus.-Reg.) für a. F.-St.
Bagdady v. Bagdady Zarif.
3. Ehrenpreis des FML. Grafen Alois Paar und
200 Kr. Ritlm. v. Pongracz ^12. Hus.-Reg.) für
seinen 6j dbr. W. Furioso v. Fuiiuso a. d. Hogarthe.
4. Ehrenpreis des FML. Alfred Ritter v. Kropatschek
und 200 Kr. Oblt v. Pronay |2. Honv.-Hus.-Reg)
für Major HofTmann's 6j E -W. Gala v. Galaor a. d.
Ress Graig.
5. Ehrenpreis des FML. Grafen Heinrich Lamberg
und 200 Kr. Rittm. v. Jony (3. Honv -Hus.-Reg.) für
Lt. v. Berecky's 5j. F.-W. Dely.
6. Ehrenpreis des FML. Johann v. Latscher und
200 Kr. Rittm, Graf Lubienski (10. Honv.-Hus.-Reg.)
Dir seinen 6j. F.-W. Jas v. Humboldt.
Der siebente und der achte Preis wurde nicht
gegeben.
Combinirte Leistungen.
Kaiserhuldigungs-Ehrenpreis: Rittm. Arthur v.
Pongracz (12. Hus.-Reg.).
DerGesellschaäs-Ehrenpreis wurde nicht gegeben.
^ Vom Turf.•
Vorbesprechung.
Der Praterpreis sollte zwischen Waterloo
und Vak Bottyan liegen, und gebe ich dem
Hunyady schen Hengste den Vorzug.
Im Handicap sollten Avar II. und nach
seinem letzten Laufen Charmant die meiste
Chance haben. Vielleicht erfüllt Reducer hier
einmal die Hoffnungen seines Anhanges.
Der Staatspreis vereinigt leider nur eine
massige Classe. Ist sie gesund, so muss
Culture das Rennen gewinnen. Viel Chance
haben nach ihrem letzten Laufen Clairette
und Catcher, welchen ich den Vorzug gebe.
Im Verkaufs-Handicap halte ich zu Orkan
vor Fragile.
Das Verkaufsrennen der Zweijährigen
sollte Tam-Tam gewinnen .können, ihr zu­
nächst dürfte Iffy enden.
Im Verkaufs-Hürdenrennen scheint Pac-
sirta das Heft in Händen zu haben. Seine
gefährlichsten Gegner sind Driver und
Stewarton.
Das Rennen der Zweijährigen liegt nur
zwischen Ananas und Heimchen. Capt.
Georges Stute sollte das bessere Ende für
sich haben.
Hotel Sommer „zum Zähringerhof“
Fr»eibupg in Baden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer:
v;,m 4 <iicl»riirier Sommer.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 7 ]
Nr. 22
1L LUSTRIRTE SPOH T -ZEITUNG.
Sommer-Meeting.
Scchstcr Pfingstsonntag den 3. Juni 1900
Nachmittags 3 Uhr.
I. Praterpreis.
Verkaufsräumen. Dist. 1600 M. Preis 3000 Kr. dem
... ... p., Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j. und
alt. contmentale Pterde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 30 Kr Das
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew 3j 5[ i K" 4i
59 Kg., 5j. und alt. 60 Kg. Stuf. und Wall. 1*. Kg. erl.' Gewinne"’von
Sv a T n 7 1 l a000. Kr- 3 'r K- von insgesammt mindestens
20 000 Kr. 7 Kg. mehr. Iler Sieger ist um 14.000 Kr. licitando feil Der
eventuelle Mehl erlös der Versteigerung fällt zur Hälfte dem zweiten Pferde
zur Haltte der Renncassa zu (Geschlossen am 31. Mai mit 6 Unterschriften j
1 Waterloo, Gf. Emer. Hunyady’s...
2 Vak Bottyäo, Mr. Xewmarket’s...
3 Da capo, Hrn. And. v. Pechy’s...
4 Jaskolka, Hrn. Lad. Schindler’s...
5 fiaspilleur. Bar. Gust. Springer s...
6 Cinquevallo. Hrn. Nie. v. Szemere's..
Farben Kg.
.. schwarz, rosenrothe Aerniel,
schwarze K 5f ■'
.. roth, blaue Tupfen, rothe K. 62 1 .!
.. kirschr., schw K. m.isilberqu. 59
.. grün, rothe Aermel u. K.. 57 1,
.. schwarz, rothe K 631(
.. silberweiss, goldgelbe K... 51 1 j
Voraussichtliche Sieger: Waterloo, Vak Bottyan.
II Hpnriip^n ^‘ stl P re‘ s '-000 Kr. hem Sieger. 400 Kr,
II« I lailUILiap. dem zweiten Pferde. Für 3,j. und alt. continentale
Pferde mit Ausschluss der französischen. Sieger eines Rennens im Werthe
von mindestens 4000 Kr., sowie Pferde, welche ins.esammt mindestens
6000 Kr. gewonnen haben, sind ausgeschlossen Einschreibegebühr für jedes
genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem 31. Mai stehen gebliebene Pferde
weitere 10 Kr.; für startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd
erhält die Einschreibegebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekannt­
machung der Gewichte (30. Mai) 4 Kg. mehr. 1 Geschlossen am 28. Mai mit
23 Unterschriften, wovon 11 kleines Reugeld erklärten.)
Farben Kg.
1 Alfred, Bar. Sigm. Uechtritz 1 blau, weisse Tupfen .... 65
2 Doppeladler, Gf. Arth. Henckel’s weiss u. bl. gestreift, schw. K. 61 1'
3 Corsica. Hin. M. v. Herzog's weiss. schw. Nähte u. K.. 59
4 Avar II., Hrn. Ernst v. Blaskovits’ .... weiss, lichtblaue K 35'/a
5 Sherman, Hrn. Yict. Mautner v. Markhofs weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 55
6 Golden Lock. Hrn. Arist. Baltazzi's... lichtblau, rothe K 52’,
7 Charmant. Hrn. El. v. Blaskovits’ .... weiss, lichtblaue Schärpe u.K. 527,
8 Allandö, Gf. G. Andrässy's gelb, blau- gereifte Aermel.
gelbe K 50 1,
9 Hadfi, Hrn. Ged. v. Rohonrzy’s blau, rothe Schärpe und K 4s
10 Reducer, Hrn. Ant. Dreher s roth, weisse Nähte ... 47
11 Jaskolka, Hrn. Lad. Schindler's grün, rothe Aermel u. K.. 47
12 Mindi, Gestüt Obora's roth und weiss gestreift, rothe
Kappe 42'^
Voraussichtliche Sieger: Avar II., Charmant.
QXn HtCslPPIQ Dist. 2000 M. Preis 5000 Kr. dem Sieger, 1000 Kr.
• O Idd lojjl Clo. (Jockeyclub-Preis) dem zweiten Pferde. Für 3j. und
ältere inländische Hengste und Stuten. Einschreibegebühr für jedes genannte
Pferd 30 Kr.; für startende Pferde weitere 50 Kr. Die zwei er?tplacirten
Pferde erhalten die Einschreibegebühren zurück. Gew. 3j. 51 Kg.. 4j. 59*. Kg.,
5j. und alt. 61 Kg. Stut. I 1 ', Kg. erl. Producte inländischer Hengste oder
inländischer Stuten 2 1, Kg.. Producte beider 4 Kg. erl. Sieger für je
3000 Kr. Gesammtgewinnst 1 Kg. mehr, und zwar cumulativ bis zu 10 Kg.
(Geschlossen am 28. Mai mit 11 Unterschriften.)
Farben Kg.
1 Szäbäsz, Sr. k. u. k. Höh. FML. Erzh, Otto’s weiss, bordeauxrothe Reifen,^
weisse Aermel und K... 5s
2 Highest time, Desselben weiss, bordeauxrothe Reifen,
weisse Aermel und K.. .60
3 Clairette, Mr. Dorryt’s dunkelblau, dunkelbl. u weiss
gestr. Aermel, dunkelbl. K. 53 1 7
4 Buluwayo, Capt. George's gelb u. violott gest., schw. K. 47
5 Catcher, Gf. Arth. HenckeFs weiss u. blau gestr.. schw. K.. 4S
6 Garcia, Hrn. And. v. Pechy's kirsebroth, schwarze K. mit
Silberquaste 49 1 2
7 Alice, Hrn. Lad. Schindler’s grün, rothe Aermel u. K.. 4S
8 Cuhure, Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K .49
9 Paragraf, Gf. Dion. Wenckheim’s .... gelb. weisse Aermel, rothe K. 47
Voraussichtliche Sieger: Catcher, Clairette.
IV. Verkaufs-Handicap.
Für 3j. und alt. continentale Pferde (mit Ausschluss der französischem, welche
in den Jahren 1899 und 1900 kein Rennen im Werthe von mindestens 5000 Kr.
gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für
nach dem 31. Mai stehengebliebene Pferde weitere 10 Kr.; tür startende
Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück.
Jedes stehengebliebene Pferd kann nach §87 des Rennreglements gefordeit
werden. Der Sieger ist um 4000 Kr. licitando feil. Der eventuelle Mehrerlös
der Versteigerung fällt zur Hälfte dem zweiten Pferde, zur Halste der Renn­
cassa zu. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte f30. Mai)
4 Kg. mehr. (Geschlossen am 28. Mai mit 19 Unterschriften, wovon 6 kleines
Reugeld erklärten.)
Farben. Kg.
1 Apröd III., Gf. P. Orssich’s weiss, blaue Reifen, weisse K. 64
2 Tiamo, Gf. L. TrauttmansdorfTs weiss, rothe Tupfen u. k.. äs/,
3 Illusion, Mr. Redgrev’s roth silbergraue Aermel,
' rothe K as,»
rosenroth, gelbe Aermel u. K. 54),
schwarz, weisse K 54
6
7
8
9
10
11
12
13
Cyrano. Gestüt Obora's...
De lujo, Mr. G. Wood s ....
Flottwell, Hm. Lac 1. Schindler's
Mumue, Hrn. M. v. Herzogs.
Intruder, Hrn. Arist. Baltazzi's
Orkan, Mr. Lincoln'?
Bluette, RiUm. Arth. Tränkel’s
Mindi, Gestüt Obora's
Färbt, n Ke.
. roth u. weiss gestr.. rulhe K. 53 1
. dunke’grUn 531(
. grün, rothe Aermel u. K.. 53
. weiss, schwarze Nable u. K. 52',
lichtblau, rothe K 511(
dunkelgrün, v. eisse Nähte,
dunkelgrüne K 5|
silbergrau, rothe Aermel u. K. 50' 2
roth u. weiss gestreift, rothe K. 4s
^ oraussichtliche Sieger: Orkan, Fragile.
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen. KUX.
dem Sieger, 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pterde mit
Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
10 Kr.: für startende Pferde weitere 20 Kr. Da< zweite’ Pferd erhält
die Einschreibegebühr zurück. Gew. 59 Kg. Stut. und Wall
Der Sieger ist um 7000 Kr. licitando
erl. Der eventuelle Mehrerlös der Yen
Pterde. zur Hälfte der Renncassa
11 Unterschriften.)
1. Viciress, Hrn. Eug. Dreher's ....
2. Tam-Tam, Hrn. Arth. Egyedi’s...
3 Satanella. Hin. L. Egyedi's
4 Marietta. Hin. Mdr. v. Gutmann's..
5 Iffy. Gestüt Obora's
6 Aranyesö. Hrn. Ged. v. Rohonczy’s.
7 Tokaj. Ge-tüt Szäszberek's
8 Mägnes. Hrn. Nie. v. Szemere's...
9 Tricolore. Rittm. Arth. Tränket’?..
10 lila. Gf. L TrauttmansdorfTs....
11 White Lady. Rar. Sigm. Uechtritz’..
teil; tür je 1000 Kr. weniger 1' 2 Kg.
teigerung fällt zur Hallte dein zueilen
zu. (Geschlossen am 31. Mai mit
Farben Kg.
.. braun, gelbe Nähte, braune K.
mit Goldquaste 53
.. bordeauxrot!), lacli-r. Aerm.
bordeauxrothe K .34 1
-. violett, orangeg lhe Aermel.
violette K 33
.. roth. schw. Schärpe, blaue K. 33
. .roth u. weiss gestr., rothe K. 53
.. blau, rothe Schärpe und K. 31 1,
.. heliotrop, schw. Sch. u. K. 37‘,
.. silberweiss, golJgelhe K... 34'
.. silbergra 1, rothe Aerm. u. K. 51 1,
.. weiss, rothe Tupfen und K. 4V,
.. blau, weisse Tupfen ... 33
Voraussichtliche Sieger: Täm-T&m, Iffy.
VI. Verkaufs-Hürdenrennen.£
zweiten Pterde. Für 4j. und altere Pferde aller Länder. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pferde weitere 20 Kr. Das
zweite Pterd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gewicht 4j. 70 Kg.,
5j. 74 1 Kg.. 6j. u. ält. 76 Kg. Der Sieger ist um 10.000 Kr. beitando
feil; für je 1000 Kr. weniger 1 Kg. erl. Der eventuelle Mehrerlös der Ver­
steigerung fällt zu je einem Drittel dem zweiten Pferde, dem dritten Pferde
und der Renncassa zu. (Geschlossen am 31. Mai mit 11 Unterschriften.)
Partien Kg.
1 Pacsirta, Fürst Fr. Auersperg's weiss, blaue Schärpe und K. 64
2 Driver, Oberst Gust v. IgallTy's weiss, violette Aermel u. K. 6s
3 Mandrill, Gf. Jul. Kärolyi’s roth, blaue Schärpe und K. 62
4 Damiette. Hrn. Yict. Mautner v. Markhof’s weiss, rothe Schäipe und
Aermel, blaue K 63
5 Perle rose, Rittm. Friedr. Milchstetter’s. silbergrau, rothe Nullte u. K. 69 1,
6 Trlole, Gf. P. Orssich’s weiss, blaue Reifen, weis-e K. 64
7 Stewarton, Hrn. And. v. Pechy’s .... kirsebroth, schwarze K. mit
Sillierquaste 74
8 Arkangyaläf. Hrn. Ged. v. Rohonczy’s.. Mau. rothe Schärpe u. K.. 63
9 Plug. Hin. Lad. Schindler's giün, rothe Aermel u. K. 63
10 Jaskolka, Desselben grün, rothe Aermel und K. 65
Voraussichtliche Sieger: Pacsirta, Driver.
VII. Rennen der Zweijährigen. E Spieln
zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Ausschluss der französi-chen.
Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für startende Pterde
weitere 30 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew.
55 Kg. Stut. und Wall. I 1» Kg. erl. Sieger eines Renners im Werthe Ins
exclus. 3000 Kr. 1' 2 Kg., mehrerer solcher oder eines von höherem \\ ei tlie
5 Kg” mehr. (Geschlossen am 28. Mai mit 19 Unterschriften.;
Farben Kg.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
Zsämbokret, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weis-e Nahte .... all 1,
Ananas, Capt. Geoige’s gelb u. violett gestr, schw. K. 5a
Vox populi, Desselben gelb u. violett ge-tr.. schw. K. a3‘.
Heimchen. Gf. Arth. Henckel’s weissu.blaugestreitt.schw.K. a3‘ ä
Jubilee, Gf. Einer. Hunvädv’s schw., ro?enr. Aerm.. schw. K. aa
Sebes. Hrn. Alex. R. v. Lederer’s .... lichthh. goldgelbe Schärpe
lichtblaue K 36-;
Iffy, Gestüt Obora's roth u. weiss gestr., rothe K. 33;.
Pänczelos, Gf. Jos. Palffy s gelb. blaue K aa
Cagliostro. Hrn. And. v. Pechy's kirschr., schw. K.m. silberqu. 5a
Doni Kozak. Hrn. Ged. v. Rohonczv’s.. blau, rothe Schärpe und K. aa
Esticsillag. Desselben i... blau. rothe schäipe und K .53
Ezermester, Desselben Wau. rothe Schärpe und K.. aa
Astorga, Mr. Silton’s blau u. roth gestr..silbergraue
Aermel und K;
Son sourire. Gf. Adalb. Ste-nberg’s... lichtblau, goldgelbe K... _. 33 1
Philosoph, Gestüt Szäszberek's heliotrop, schw Schärpe u K. •’*
Parapluie. Rittm. Arth. Tränkel’s.... silbergrau, rothe Aermel u. K. aa
Carteil, Gf. L. TrauttmansdortFs .... weiss, rothe Tuj'ien und K. *»*'
Haiderose, Desselben weiss, rothe Tuj ten und K. 2
Kozma öosese, Bar. Sigm. Uechtritz’... blau, weisse Tupfen.... aa
Voraussichtliche Sieger: Ananas, Heimchen.
4 Megaera, Mr. Adrien’s
5 Fragile, Mr. Black's


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8
1L L L .? T 11 I K T E bl'ÜKT-ZEITl'NG.
Kronprinz xvunle von Herrn L \\ anko an Herrn
E. Herzfehler \erkautt.
Hazel B. ur.d Kilda W. wurden xon den Herren
\Y. Schlediig' r A Cu. an Signor Yalenlim als Zwei­
gespann vei kauft.
Zwei Forderungsrennen werden auf Wunsch des
Clubs der Tiabrennstallbesitzer und Züchter im i\ iener
Jiiniiiieeting gebuhn werden, wenn mindestens zwölf
Ken nun.en und sieben Staiteis sicli ergehen.
Oie Hauptrennen des Wiener Junimeetings ge­
langen an folgenden Tagen zur Entscheidung: 14. Juni:
Wiener Sommerpreis und Directo iumspreis: 17. Juni:
Zweiter Staatspreis für Dreijährige und Inländerrennen
1. Classe: 19. Juni: Kaiserpreis; dl. Juni: Eliterennen
und Princesse Naphta Handicap: 24. Juni: Austriapreis.
Die Wiener Sommerpropositionen sind am 26 Mai
in der OelTenllit hkeit ersc hient n.\ ei haltnissmässig
gering ist die Doiii ung mit ca. 110 ObO Kr., wovon
j.icht zu übersehen, der zwischen der Entwicklung
eines Galopps und eines Trabrennens liegt. Doch genug
hievon! Diese Thatsachen sind ja zu bekannt, um noch
längerer Ereiferung zu bedürfen. Bei dem Uebergang
ins Sachliche können wir nur eonstatiren, dass die
Propositionen den allgemeinen Bedürfnissen ent­
sprechen. Wenn wir etwas auszusetzen hatten, wäre
es nur die slylislische Fassung einzelner Rennen für
Dreijährige, in denen es heisst, dass Pferde, die noch
keinen Preis gewonnen haben, vom Start gehen,
gleic hzeitig aber auch, dass Blei de. die noch ni ht
mehr als 2500 Kr. gewonnen haben, 60 Meter Zulage
erhalten sollen. Es ist wohl klar, dass Pferde, die
noch keinen Preis gewonnen, auch noch nicht 2500 Kr.
gewonnen haben können; es mü-ste also heissen:
Pferde, die bis zu 2500 Kr. gewönne n haben, 60 Meter
Zulage. Doch i-t dies nur eine slylislische Correctur,
die den Sinn der Proportion weiter nicht entstellt.
Der Nennungsschluss für das Meeting ist für den
9. Juni angesetzt.
Royal Baron wird an dem Wiener Sommer-
meeting nicht theilnehmen. Der famose Hengst wurde
nach Mantua geschic kt, um auf dem Gute seines neuen
Bedtzeis. Signor Euigi Yalenlini, eine specielle Vor­
bei eitung für die B..dener Campagne zu erhalten.
Renntag in der Freudenau.
(Momentaufnahme). Text Seite 9.
63.000 Kr. den Inländern zufallen, aber wer die
Verhältnisse kennt, wird hierin nur eine noth-
gedrungene Zurückhaltung erblicken, die sofort weichen
wird, sobald der Juni den bis jetzt ausstiindigen Erfolg
bringen sollte. Man muss aber die Lage beurtheilen,
nicht wie sie erwünscht wäre, sondern wie sie that­
sächlich ist, und darnach seine Meinung formen.
Dieses Thema wäre also wohl abgethan. Im Uebrigen
muss man es zunächst mit Freuden begrüssen. dass
das Comite den Muth gehabt hat, die Proposition
des Wiener Sommerpreises, die zu den im Beginne
des Jahres veröffentlichten Hennbedingungen zahlt,
umzustossen und aus einem Heatfahren ein Bennen
über 2600 Meter zu machen. Damit Dt die Leitung des
Wiener '1 rabrennvereines den allgemeinen Wünschen
der Rennslalle und gleichzeitig des Publicums ent­
gegengekommen und hat, was wir auch nicht gering
veranschlagen wollen, gleichsam aneikannt, dass es
im Trabrennsport ein Unding ist, vom hohen Stand­
punkte einer gänzlich unerfahrenen theoretischen
Weisheit aus Propositionen auf eine lange Zeit hinaus
im Vorhinein zu fixiren. Man lasse die Freudenau ihre
eigenen Pfade wandeln und warte mit den von dort
geschöpften Eifahrungen und Regeln so lange, bis
man stark g' nug ist, was heute gewiss noch nic ht
constalirt werden kann. Aber auch dann würden wir
stets dafür eintreten, den himmelhohen Unterschied
■ j. .)■ .1. .j.■ j, .1,. j. .1. ■}■ .j, .!■ -j. -I. .|. ;1;
Rasenspiele.^
sf sj: ;p ;j. -j; :j: :j: -j- -j- -p :}■ -p; j; *}•; j: -j; f q- 5p
Die Wettspiele des Sonntags.
Wiener Athletik-Sportclub gegen I. Vienna Football Club.
W. A.-C. siegt: 7:0.
Das Spiel war als Match angekündigt, wurde
jedoch auf Vorschlag des W. A.-C. als Gesellschafts­
spiel durchgeführt. Die Vienna halte nur ungern
dieser Umwandlung zugestimmt, sah sich aber,
trotzdem W. A.-C. mit einigen Ersatzleuten spielte,
bald in die Defensive gedrängt. Die Athletiker spielten
zuer.-t gegen den Wind, und so passirtc der Ball nur
einmal das Thor der Vienna. Die zweite Spielhälfte
verlief in lebhaften Attaquen auf das Yieuna-Goal,
und in schneller Aufeinanderfolge wurden sechs weitere
Punkte erziell. Nach dem dritten Goal tiat Mollisch
seinen Posten als Goalkeeper an einen seiner Mit­
spieler ah und spielte in der Reihe der Stürmer. Die
Heiligenstädter nahmen das bis dahin ziemlich flotte
Spiel gegen den Schluss nicht mehr ernst. Man merkte,
.\r. 2 2
dass es sieh um ein Gesellschaftsspiel und nicht mehr
um ein Match handelte.
Wiener Ramblers gegen Budapesti T.-C.
1: 1.
Budapest. Trotz der grossen Hitze gestaltete
sich das Match äusserst scharf, jedoch keinen Moment
unfair, so dass der Schiedsrichter einen verhaltniss-
mässig angenehmen Dienst batte. Am Anfange des
Spieles hatten beide Parteien so ziemlich gleich viel
vorn Spiele, doch hatten die Wiener durch zwei
schwache Ersatzleute, die für Eckstein und Omlady
spielten, Mühe, zu combiniren. Windett, der als
Centreforward spielte, war theilweise brillant und
riss das Publicum wiederholt zu spontanen Beifalls­
kundgebungen hin. Mit Windest spielte die Wiener
Vertheidigung— Lenthe und Wagner— brillant, sie
konnte es aber trotzdem nicht verhindern, dass nach
circa 30 Minuten die Budapester durchbrachen und
nach kurzer Distanz das Leier durchschossen. Half-
tune: 1: 0 zu Gunsten der Budapester. Nach Seiten­
wechsel ginnen die Ramblers wiederholt schon vor.
und bei der nun immer besser werdenden Combination
war ein Erfolg unausbleiblich. Redfern verwendete
eitlen von Windett gepassten Ball praktisch und drehte
ihn unaufhaltsam ein. Zum Schlüsse des Spieles
kamen wieder die BuJapester in die Offensive, doch
konnte tirohmann. der sich in brillanter Form befand,
wielerholt hr..vourüs retten: somit blieb es hei dem
Resultat 1:1 uneiPschieden. Die Ungarn zeig en in
diesem Match gro-te Embclniltc. sie haben sich das
kurze, Hache Pasr-en angewohnt und spielen mit mehr
Ueberlegung als früher, nur fehlt ihnen der Goalschuss.
Besonders Mannn als Centietoruard und Koka in der
Haltbackieihe zeichneten sich aus. Die Budapester
Vertheidigung war vielleicht nur um eine Idee
schlechter als die der Wien r. Von den Ramblers
spielte mit Ausnahme der zwei Ersatzleute Alles brav.
Hervorragend spielten Windelt, Leullie und Wagner.
Audi die drei Halts waren mustergiltig.
Prager Wettspiele. Der Deutsche Eussbalh lub
-dilug die Berliner Victoria mit 3:0.— Deutscher
F.isshallclul) (II) gewinnt die Meiste) schalt g'egen
Favorit mit 3:0.— Prager Germania spielt mit
Dresdener Spo.teluh 0: 0.— Der AkademDk Boldklub,
Kopenhagen, schlägt> 1: e >!a\ia mit 3:2.
Oie Ramblers in Znaim. Die Wiener Ramblers
entsenden zu dem grossen Sportfeste in Znaim zu
Pfingsten zwei Siebener- Mannschaften, welche im
lunenraum der Rennbahn ein (• usshallmatch austrageri
werden. Die Teams sind fo'gemle: A-Munnschaft.
Thor: tirohmann; Vertheidigung: M. Leuthe; Deckung:
Singer, Gigl; Angriff: Shires. Redlern, Foy.—
B Mannschaft. Thor: Joli: Vertheidigung: Wagner
(Gaptainl; Deckung: Olinady, Roland: Angriff: Meissl,
Steiner. Troslly.— Die A .Mannschaft spielte in weisser,
die B-Mannschaft in roth- weisser Dress. Das Matcli
wird voraussichtlich auch für die Wiener Fusshill-
inleressenten Zugkraft ausüben.
TT
Hotel Bayrischer Hof
Breslau, Zwingerplatz 3
2 Minuten vorn Stadttheater.
'2410
Schönste Lage, grosses Restaurant mit Garten. Ausschank von Pilsner- und Münchnerbier.
Telephon Nr. 1918. Neuer Wirth: K. Jonas.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 9 ]
Nr 22
I L L L s T H I K T E S I'ü R T-ZE lTl’SG
1 Seite 9
Geschäftsberichte.
Die vielen Hunderttausende, die den Verhand­
lungen de- deutschen Reichstage« folgen, wird es
gewiss intere-sb en. Augenblicksbilder aus demselben
zu Gesichte zu hekomnien, die ihnen ein anschauliches
Bild der Verhandlungen dieser Volksvertretung ge­
währen. So bringt die Nr. 2969 der Jllustrirten
Zeitung 1' vom 24. M.d Abbildungen aus dem Sitzungs­
saale der Budgetcommission, von dem Bundesrathe,
aus der Wan lei halle, in der Abgeordnete aller Parteien
verkehren, darunter auch einer der Führer der
Agrarier'. Dr. Oeittd, nait der stercotv|ien weissen
Weste, aus dem Pos hm eau des Reichstag! s. aus dem
Lesesaale un i dem Restaurant, das den Fruhstücks-
tiseh der Socialdemokraten vor führt. Auch die Pariser
\\ eltausst llung ist in dieser Nummer vertreten: sie
führt mit begleitendem Text Abbildungen vor über
die deutsche Maschinenhalle, über die von Gebrüder
Armbrüster zu Frankfurt a. M. in Eisen geschmiedete
Gruppe, sowie Motive aus dem Schweizerdörfchen.
\on Portrat-, die di se Nummer enthalt, seien genannt
dasjenige des Gros-fürsten Georg Michailowitsch von
Bu-sland und seiner Gemahlin, geborenen Prinzessin
Maria von Griechenland, ferner der berühmten
Tragödin Sarah Bernhardt als Herzog von Reich ladt
in Edrnond Rostand's neuem Versdrama .L'Aiglon“.
sowie des Stifters der Brüdergemeinde, des Grafen
Ludwig v. Zinzendorf, der am 26. Mai seinen
200jährigen Geburtstag hatte. Von Zeitbildern sind
noch zu erwähnen: »Der neue Leuchtlhurm auf
Ttnsdalirohe bei Blankenese“, r Der Alte Jungfernstieg
in Hamburg in seiner neuen Gestalt“. d..s doppel­
seitige Bild .Das Wachlparadeconcert im Beiliner
Lustgarte i“, .Die ELenbahnkataslroi he bei Demmin
am 15. Mai“, .Der neueste Ausbruch des Vesuv--.
Nicht minder erregen die Aufmerksamkeit zwei Ab­
bildungen von Gemälden aus der Grossen Berliner
Kunstausstellung: .Nach dem Gewitter“. Gemälde von
Hermann Plock, und .Heimgang“. Gemälde von Hugo
Vogel. Die innere Um-ehlag-eite enthält einen von
einer Abbildung begleiteten interessanten Artikel über
die Restaurirung schadhafter Odgemälde.
Die Firma Emil Wünsche. Dresden-Reick. Actien-
gesellschaft, hatte vor einigen Wochen ein Preis­
ausschreiben et lassen, um durch die eingehenden
Photographien die Güte und Leistungsfähigkeit ihrer
Apparate darzuthun. Nicht weniger als 4138 Bilder
wurden von 520 Preisbewerbern eingeliefert, und es
war keine geringe Arbeit, dieses gewaltige Bilder­
material zu sichten und zur Beurtheilung vor­
zubereiten. Die Herren Hofrath Professor Donadini,
Rentier Frohne, Vorsitzender der Dresdener Gesell­
schaft zur Förderung der Amateurphotographie. und
Director Wünsche waren in wiederholten Zusammen­
künften darin thätig. Kürzlich fand nun die Schluss-
beurtheilung statt, zu welcher ausser den Genannten
noch die Herren Professor Krone und Professor
Dr. Paul Schumann gebeten waren D,e Preisrichter
vertheilten die Preise wie folgt: Es erhielt den ersten
Preis ein Apparat im Werthe von 165 Mk.) Kennwort
„Quodlibet“, Ot:o Scharf in Crefeld: den zweiten
Preis fein Apparat irn Werthe von 75 Mk.) Kennwort
„Tihit“, Alfred Schneider in Meissen: den dritten
Preis iein Apparat im Werthe von 40 Mk.) Kennwort
.Durch Fleiss zum Zie.-, Walther Gross in Danzig;
den vierten Preis (ein Apparat irn Werthe von
40 Mk.) Kennwort .Nihil sine studier“. F. Cäsar in
Tübingen: den fünften Preis (ein Apparat im Werthe
dient. Ern grosser Theil der eingelieferten BilJer soll
emnuchst zu einer Ausstellung vereinigt und von
diesen wrederum das für die säch-ische Volkskunde
Uerthvolle dem Museum des Vereines für sächsische
\ olkskunde zugeführt wei den.
Einen hervorragenden Platz unter den berühmten
4\ iener \\ agenbauern nimmt die Firma Franz Hanek.
Sattler und Wagenhauer. Wien. XVII. Bergsteiggasse 42,
ein. Die Fabricate des Hauses, sowohl die Luxus- wie
die Geschäft-wagen, zeichnen -ich durch ihre elegante
und solide Ausführung aus. und auf dem reichhaltigen
sehenswerthen Lager, welche- die Firma unterhält,
befindet -ich stets eine grosse Anzahl neuer wie auch
überfübrter Wagen.
s4}r
crNje-
Theater und Kunst.
Pfingsten in .Veredig in Wien“. Es ist selbst­
verständlich. dass die Pting-ttage in „Venedig in
Wien“ in glanzvollster Weise gefeiert werden. Eine
Reihe gros-er Festlichkeiten sind sowohl für die
Grossen als auch für die Kleinen geplant In drei
C.ostümpracht und viele Tänze sind jedes für sich
Attractionen ersten Ranges. Athemlose Spannung er­
wirkt der kühne Tauchersprung des schwarzen
Schwimmkün-tler-, welcher volle drei Minuten i nter
dem Niveau des Wassers verblei! t. Das übrige
Pro, ramm de- Cireu- Rusch ist äusseist mannietaltig
und abwechslungsreich.
Unsere Bilder.
Gobseck ist ein französisches Rennpferd,
welches in Baden-Baden durchseinen Doppel-
erfolg die Hoffnungen der nachbarlichen
deutsch-österreichischen Sportkreise in den
Staub streckte. Der Hengst hatte kürzlich
seine hohe Classe u iederum bekundet, indem
er zu Paris-Chantilly den Prix la Rochette
gewann.
* Pferdeheerde auf der Puszta- zeigt dem
Beschauer, wie frei und ungebunden die
Pferde auf der weiten Heide aufwachsen.
Einbringen des Bootes ins Wasser.
(Text Seite 9.)
Vorstellungen wird auch an beiden Pfingstfeiertagen
Sawade seine vorzüglich dre-sirte Raubthiergruppe
zeigen, die Kleinen werden über d: e schlimmen Huben
.Max und Moritz* lachen, die tätlich Nachmittag- um
'„5 Uhr ihre tollen Streiche ausführen werden, und
in den Abendstunden werden sich die Besucher an
der Operette .Die Landstreicher* ergötzen, die un_
ireschwächte Zugkraft übt. Im Cnmpo III wird
Malipiero -eine Getreuen versammeln, und Drescher
wiid auf Campo II dem Wiener Humor Rechnung
trafen, 'or dem Römer-aale wird die Capelle de-
lnfanterieregiments Nr. 48 concertiren. Bei Eintritt
der Dunkelheit wird die gesummte riesige Anlage in
Dort können sie sich frei tummeln, und so
entwickeln sich Muskeln und Kräfte auf
das Beste.
Altgold ist von allen älteren Pferden
entschieden der beste Flieger im deutschen
Sportlager. In diesem Jahre ist der Hengst
dreimal gelaufen und hat ebenso oft gesiegt.
Wenn sein Sieg im Fliegerrennen auch nicht
I so leicht wie die vorigen war. so ist dies
darauf zurückzuführen, dass er am Start viel
verloren.
von 30 Mk.i Kennwort .Nord und Süd". Alfred
Panzer Mühlbacher in Meian; den sechsten Frei- fein
A] parat im Werthe von 30 Mk.) Kennwort .Mit Liiht
zum Licht“. Gustav Schulz in Laucl.hainmer: d-n
siebenten Preis lein Apparat im We.the von 25 Mk.)
Kennwort „Immer tlei-s'g etc.“, Ed. Lorentz in Danzig.
Ausser diesen Preisen sind noch gegen 50 andere im
Werthe von 5 —10 Mi. ausgesetzt, deren Empfänger
die Firma aus den in die zweite Wahl gekommenen
Photographien bestimmt. Aus dieser Preisbewerbung
geht wieder hervor, das« jetzt Dresden die hervor­
ragendste Bezugsquelle für alles das ist. was zur
Ausübung der Ph.ilnaraiihie im vollsten U mlange
blendender Beleuchtung n'stnd.hn, und in der
prachtvoll illuininirttn Avenue wird an Leiden Pfingst-
t'eiei lasen Cm iandobeorso stattfinden. An beiden
Ptiri-'Slfeiertagen wird der erma-sigte Einti ittspieis
von 30 Kreuzer eingehoben.
Circus Busch. Die «eit sechs Wochen täglich zur
Auf uhrung gelangende Prarhtpantomime .Persien­
findet seitens des Publicum- giü-stes Interesse u. d
ungeteilten Beifall. Die grossartigen Wasser- und
LichtefTecte. die farbenprächtigen ma eii-chen Bilder,
die kühnen Reiterkriiststücke. das imposante, aus
150 Damen bestehende( orps de hallet, dessen
Unser Bild »Renntag in der Freudenau-,
ist eine Momentphotographie. Im Vorder­
gründe steht Se. k. u. k. Hoheit Feldmarschall­
lieutenant Erzherzog Otto und noch zahlreiche
andere Sportsmen sind deutlich zu erkennen.
Das Bild »Einbringen des Bootes ins
Wasser« zeigt dem Leser den Moment, in
welchem die Ruderer das Boot aus dem
Bootshause herausgenommen haben und nun
zu Wasser bringen wollen.
Für hervorragende Leistungen.
"I K. und k. ausschl. «Ö PRIVILEGIUM.| Prämiirt mit IO goldenen Medaillen. k
■..«. 1)._ ^.* 1 TK^—£— -1— a aa a a»» a 1 ft >ftft ft £.* w 1 ft A I■ ft ft: A Vl ISS a
SisrmiiiMl Fluss,
Etablissement ersten Ranges für Kiinstfärberei und chemische Masehin
Wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderohe und Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
x:
Badapest Elisabethplatz 10. Prag. Wenzel-platz 52 neu. III. Kleinseite. Brückenga-se 41, Wien II. Kleine
* P erlgas-e 8, Krakau, LT. Sw. KrzyiaZ Lemberg, ^xtu-gas.e 2b. Fabrik: Brunn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 2 1 3.
Ehrenkreuz
Brüssel ond Venedig.
m.nw
usab*
Üb


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
1 L L T S T K 1 i; 1 E s H u K T- Z E I T V N G.
Nr. 22
* Automobilismus.*
YTYYYYYYYYYY i'YY
Automobil-Ausstellung
vt -1 an~ta 11<_■ t vom
Oester reichischen Automobilclub.
iIn beiden Hallen der Sectmn VI der Eanduirth-
s.< liai'N -1»Seilschaft im Frater Hinter der Jh.tunde.i
Schluss am 10. Juni.
,\U"lrllnnjr aller Allen sclb-tbc-we-licher Fahr/ens-'c
-Iiivie der ErzeUunis-e verwandter Industiieii
Hie E ros i n u n an
Wo vor weinten Taoeii Hoch ein au-eilesciirs
Pfordt matei ial dem -cliaiiln-' ieeii HuH:i' i-t-
bew e jl alier Fahrzeuge.
Die Eioiiiiune land H. mner-ta z: um 11 El r Vor­
mittags in uurdijer Wei-e -tatt.
Da- -elileelile Weiter liat'e s<■ 11• -1ver-t;mili< E
n,ie 1 1■ 1 1 e: 1 ij auf nie Eroilniinjr eintenirkt. immerhin
war der Besuch ein recht b-Ehalter. IN Hutten Mali
zu der Eroilnuno-teiei liehkeil enieehindeu vom E\o-
eui i\i uiiiiie dar Honen: (iral Gustav 1’<■ 11 1 n er. (iril
Leoj old Koloivrat. Ural’ Sir'tuei) \\ im|'l)en, Graf Hall
Si li 'id'Orn, Heiiei aleoii-ul Ab-xa 1 :der sineer, Theobald
Harm-en. Selinar (izirzi'r: feiner \oiu Ein einomii.
die Iler: eil: Lall 1 nia:schall H.iroli Gudenus. l’ol/ei
[■ l'arlde:: 1 H. 1 1 11 da. Stadlrath Saliuh in \d rtlelunv der
l ioiiiuiune. kai.-eilielier Hall: Hudolf Kürodielt in\ er-
tretun r' der niedi ro-terreadii-idien Handel;- und Ge-
werliekamiie-r. Profcs-or huhu m( 'zis< H.k in Yertretui.e
de- Oe-teri e:rl:]-rljen Ingenieur- und Areliitehh-in ereil -.
•I. W. Jedliczk.i in Vertretung’ de- Xie.lei<>-terr<- ehi-chcn
liewerhevei ein-: des Weiteren Prinz Alexamh r Solin-.
Ural Eliili)']' 1 si o-- \\ a 1 d e I 'k, (iraf Kranz Harde-w.
Kranz v. l'irko, Aillmr H. v. Ho-ehan, (ihei-t Victor
Til-clikert, tieneraldirector E I’. Percival. kai-erladier
Datli Harl Eli. Meizd, Wilhelm E. Il.inH. Branihiiii ctor
Müller und Kciierwchi inyenioiir Kel-rlmcr.
Hraf Hott dl,.' als l'ra-ideiit des Oe-lcrreiclii-idieii
Autoiiiohilcluh nahm die leioriiche Eroflnuno \..i,
indem er in einer kurzen Ansprache darum' liuiuie-,
welche uros-eii Scliw iei ipkoilen es hereitet hahe. in
der kurzen Zeit von vier Tamm eine Ausstellung
l'erti/ zu machen Er -ei fi tr* nt. heule eine last voll­
ständig fertige Ausstellung überleben zu können, und
holle, dass da- in so kurzer Zeit Gosch .steile all.-eils
Interesse und Anklang linden werde. Er dankte so­
dann den Arheit-kräften des Execul ivromite-, ins-
lie-oiidere dem Herrn Generaleou-ul Alexander sinder.
Nunmehr übercah Grat J'■> 11ii:er die Ausstellung dem
I 'i a- identen des Eh re tu- .mit es Grafen Hans Wilezck um.
der die Aus-telluiip r für eröffnet orklaile und die
Gaste auf das Herzlichste vv illkoiiuceli hiess.
Sodann erfolgte der Uuml^ang durch die Aus­
stellung'.
Hie Zahl der Aussteller ist eine -o pro-~e. da-s
heida Hallen vollständig eetullt sind. Durch die Grösse
de- beirrten llaume-. ilurch die Hecoiation und die
Anzahl ihn- ausee-lelllen Objecte ziehen in-hesonder-
die S'allde der Eee-dorfer Autoinohilvvcrke, der
Ne--el-do: Irr Wae.-Ii! laii-Ka hl ikseesi lisch all. der< lest 1 -r-
3'lipfertlige AutomoMlwagen für 3 Personen.
JUh
Populärste Marke der Welt, absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
auf jedem Terrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiiäder und Motonierräder l 3/ 4 und 2! /4 Pferdekrafr, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
Das E österreichische Heivstrassen-
Hcnnen für Motocyrle-, da- Ber,.'-
rennen für Automobile Schottwien—
SemmeriiiL'. die Wettiahrt durch
Frankreich 221t 1 Kilomet., das llennan
Haris— Huraleaux gewonnen aut
Original- Motocycles
ne Dion-Bouton& Co.‘- J
• Generalvertreter
für Oesterreich Ungarn
un d Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlick Sasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
f
)
g)©©©©© 0000000©00©00©©0© ©00© 0 ©©©©(£
©
0
©
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
5»
©
©
HutomobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwagen
o'/o bis ilo Plerdekmften
A. HOFFMANN& GOMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage:
'Wien., I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£>5000000000000000000(30000000000000


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 11 ]
Nr. 22
I L L U S T R I R T E S I'0 RT■ Z E I T L’KG.
seile 11
reichischen Daimlermotoren- Commandilgi si llschaft
und der Firma Arnold Spitz die Blicke auf sich. Der
Stand der Leesdorfer überrascht durch die wirkungs­
volle decorative Ausstattung im Styl der Secession,
wahrend bei dem Stande der Nesselsdorfer besonders
ein Rie-cndampfomnibus die Neugierde erregt.
Aber auch in den Standen bescheideneren Aus-
masses findet man viel des Interessanten. Wir nennen
aufs Gei athewol 1: August Braun u. Co.. Ernst Brömer-
Elmerbausen, Albeit H. Curjel, Valentin Kadlczik.
Rudolf Mandl etc.
Dass Hegen der ärgste Feind aller festlichen
Veianstdtungen ist, das musste zu seinem Leidwesen
Donnerstag das Ausstellungscomite der Automobil-
ausstellung erfahren. Nicht einmal der fahle Sonnen­
schein des Nachmittags konnte dem Automobilclub
über die fatale Situation hinweghelfen: es war ein
Regentag, und das Publicum blieb aus; das grosse
Publicum, wohlverstanden, denn was in Wien zur
engeren Gemeinde der Automobilverehrer gehört, hatte
sich trotz des Regens in den Hallen der Lanuuirth-
schalts-Gesellschast im Prater Rendezvous gegeben.
Gegen halb 3 Uhr Nachmittags stattete Erzherzog
Franz Salvator, der bekanntlich Ehrenmitglied des
Oesterreichischen Automobilclub ist. der Ausstellung
einen Besuch ab und verweilte über drei Viertelstunden.
Von dem Präsidenten des Oesten eichischen Automobil­
club Grafen Pötting geleitet, besichtigte der Erzherzog
die Ausstellung in allen ihren Details. Fachmännische
Erläuterungen brauchte Graf Pötting dem hohen Be­
suche nicht zu geben, denn dieser ist selbst ein aus­
übender Automobilist, und zeigte bei dem Rundgang
eine Versii theit auf allen Gebieten des Automobilismus,
die seine Begleiter mehrmals in Erstaunen ver-etzte.
Etwas späterfuhr der Statthalter Graf Kielmansegg
sammt Gemahlin vor. Dass der Statthalter ein warmer,
verständnissvoller Förderer jedes neuen Verkehismiltels
ist, das hat er mehr als einmal bewiesen, und es ist
daher erklärlich, wenn er etwa zwei Stunden in der
Ausstellung verweilte, sich über jede neue Erscheinung
informirte und einen grossen Theil der Aussteller ins
Gespräch zog. Auch Gräfin Kielmansegg w< iss das
Automobil zu schätzen. Die Frau Gräfin, die an dem
Grafen Pötting einen unermüdlichen Cicerone fand,
l enü'zte vor dem Ve:lassen der Ausstellung einen
Bollee-Wagen zu einer kleinen Corsofabrt.
**
*
Salzburg, 31. Mai Unter wenig günstigen Auspichen
für den Tag wurde Donnerstag Früh, 8 Uhr, in der
Winterreitschule der Hofstallkaserne die Automobil­
ausstellung eröffnet. Es waren von der Rennleitung
Niemand ausser Rittmeister a. D. Graf Bachta. einige
wenige Theilnehmer an der Fernfahrt Salzburg—Wien
und die Monteure anwesend. Die Letzteren sind eifrig
damit beschäftigt, die Schäden der Herfährt wieder
gutzumachen. Das Arbeiten der Motore erfüllt den
weiten Raum mit einem ohrenbeläubenden Getöse.
Vom Artikel 1 der Specialvorschriften, welcher
verlangt, dass die Einlieferung der Fahrzeuge für die
Ausstellung in Salzburg bis spätestens 30. Mai Abends
zu erfolgen hat, wurde mit Rücksicht auf die miserablen
Witterungsverhältni-se Umgang genommen.
Rennen Salzburg-Wien. 18 Theilnehmer sind ge­
startet. Wegen Raummangel können wir aber erst in
nächster Nummer auf die Fahrt näher zu sprechen
kommen.
Der Amerikaner Winton ist mit seinem, zur
Theilnahme an den Rennen um den Gordon Bennett-
Becher bestimmten Ret nwagen in Paris eingetroffen.
Georges Prade beschreibt im „Velo“ den übrigens aus
Abbildungen bekannten Wagen, von dem er sagt, dass
er eher für eine Fahrt in den Bois als für ein Rennen
gebaut zu sein scheine; ein Cylinder, horizontal,
elektrische Zündung, Kettenübersetzung, 10 HP., Ge-
sammtgewieht 500 bis 600 Kg. Ingeniös wird ein
rückwärts am Wagen befindliches Wasserreservoir von
Schlangenrohren durchzogen, welche die Luft unter
dem Wagen ansaugen und so den Radiateur ersetzen.
Durch die Eisenbahnbrigade werden bekanntlich
schon seit längerer Zeit umfangreiche Versuche in der
Verwendung von Automobilen im Felddienst vor­
genommen. Nuimehr wird die eiste grössere öffent­
liche Excur.-ion ins Gelände veranstaltet werden
indem auf Anordnung der Inspection der Verkehrs­
truppen in Berlin in der Zeit vom 25. bis 30. d M.
in der Gegend von Eberswalde Versuchsfahlten mit
Automobilen der verschiedenartig-ien Sy? 1 eine unter­
nommen werden. Das Commando besieht aus einem
Generallieutenant, neun Stabsoffkieren. elf Hauptleuten,
zwei Ingemeurofsicieren, neun Monteuren, fünfzehn
1 nterofsicieren und zehn Gemeinen, welche während
dei genannten Zeit in Eberswalde Quartier beziehen
werden.
Der Minister des Innern in Frankreich hat die
Abhaltung einer Anzahl von Automobilrennen, die
verboten waren, wieder gestattet. Diese Rennen sind;
Gordon Bennett-Becber, Paris-Lyon. 560 Km., U .1 ni.
Paiis- Brest—Paris, 1200 Km., 5.. 6. und 7. Juni.
Fächerrennen, ab Paris, 23.. -24.. 25., 27. und 28. Juli.
Derdeuische Staatssecretär desReichspostamtes,
v. Pod Dielski, besichtigte in der Siegesallee das von
der Gesellsch lt für Automobilwagenbau nach eigenem
System für Postzwecke erbaute Motorcarriol. Den
Pruiielährten wohnten der Oberstkämmerer Fürst zu
Hobenlühe-Oehringen und höhere Beamte des Reiths­
postamtes hei. Der Wagen, der übrigens schon im
Herbste vorigen Jahres aut der internationalen Motor­
wagenausstellung zu sehen war, inzwischen aber noth
verschiedene Verbesserungen erfahren hat, ist ein
duich einen Benzinmotor getriebenes Briefcarriol.
Freilich weicht er in seiner äusseren Erscheinung
von den die Strassen Beilins durcheilenden, wohl­
bekannten Carriolpostwagen wesentlich ab. Er läuft
auf vier niediigen, mit stählernen Pneumaticgummi-
reifen versehenen Bädern; der Wagenlührer und ein
etwaiger Begleiter nehmen auf einer gepolsterten
Bank Platz, die über den Hinterrädern und über dem
Benzinmotor angebracht ist, haben also den Laderaum
vor sich. Dieser, dessen untere Fläche nur wenige
Centimeter vom Erdboden absteht, hat einen Raum­
inhalt von ungefähr einem Cuhikmeter und eine Trag­
fähigkeit von drei Centnern. Die Vorderräder sind in
der bei Automobilen üblichen Weise an einer Pendel-
ach-e 1 elestigt, die durch eine Kette in Verbindung
mit der vor dem Führersitze angebrachten Lenk­
vorrichtung steht. Der Wagen kann vor- und rück­
wärts fahren, dagegen Curven mit einem geringeren
Halbmesser als drei Meter nicht beschreiben, da sich
die Vorderräder nicht durchlenken lassen. Der Wagen
ist von seinem Erbauer zunächst als Ausstellungsobject
für die Pariser Weltausstellung bestimmt, wohin er
in den nächsten Tagen abgehen wird. Die äussere
Ausstattung ist daher reicher, als sie für einen Wagen
im Postbetiiebsdienst in Frage kommen kann. Der
Staatssecretär und seine Begleitung, ebenso aber
auch das Publicum, das sich allmälig angesammelt
hatte und der Vorführung zusah, nahmen mit Interesse
\on dem neuartigen Fahrzeuge Kenntniss.
—— s— V?“
-&•
-Ff-
-»i
& Radfahren.
|e-
J*-
Resultate.
Hannover (Samstag). Grosser Preis. Erster 3or-
lauf: Heering 1., Broka 2. ZweiterVorlauf; Dirheimerl.,
Lurion 2. Dritter Vorlauf: Grogna 1.. Krüger 2.
Vierter Vorlauf: Franz Verlieren U, Althoff 2.’Fünfter
Vorlauf: Henry Mayer 1., Heller 2. Sechster Vorlauf:
Arend 1., Frische 2. Siebenter Vorlauf: Huber U,
Mündner 2. Achter Vorlauf: Kudela U, Nichoff 2.
Neunter Vorlauf: Schilling 1., Seidl 2. Befähiguogs-
läufe. Erster Lauf: Heller 1. Zweiter Lauf: Broka 1.
Dritter Lauf: Mündner 1.
Hannover (Sonntag.! Grosser Preis. Erster
Zwischenlauf: Arend 1.. Broka 2. Zweiter Zwischen­
lauf: Schilling 1.. Mündner 2. Dritter Zwischenlauf:
Huber 1., Mayer 2. Vierter Zwischenlauf: Grogna 1.,
Heering 2. Bester Dritter Kudela. Betähigungslauf:
H. Mayer 1., Heering 2.. Kudela 3. Mündner 4. Ent­
scheidung: Huber mit Handbreite 1., Arend mit
Handbreite 2.. Grogna 3.. H. Mayer 4. Schilling 5.
Sehr spannender Endkampf. Das Publicum hatte
Arend für den Sieger gehalten und war von dem
richtigen Resultat sehr enttäuscht.— Pferdethuim-
fahren. Erster Vorlauf: Leopold Baesier 2..
Roever 3. Zweiter Vorlauf: Stotlregen 1.. Jahns 2..
Freysa 3. Entscheidung: Leopold 1., StotTregen 2.,
Baesier 3.— Handicap für Amateurs. Ahrens (100! 1..
Baesier (30g 2., Leopold (0) 3.— Mehrsitzer. Mündner-
Kudela 1.. Schilling-Heering 2., Arend-Dirheimer 3
— Trostfahren. Dirheiiner 1., Kiische 2, Heller 3.,
Lurion 4., Krüger 5.
Paris-Auteuil. Bauge 1:37:30 1., Simart 2.,
Linton 3. Neun Theilnehmer stellten sh h dem Starter.
Das Bennen war grossartig. Linton führte bis zum
61. Kilometer und widerstand mit Bravour allen An­
griffen Bauge’s und Bouhours’. Als aber das ihn
führende Tricycle einen Defect erhielt, nahm Bauge
das Commando. Bouhours musste infolge eines Defects
seiner Führungsmaschine aufgehen. Der Entiaineur
Bouhours' kam zu Sturze und verletzte sich schrecklich.
Bauge schuf zwei neue Weltrecords, und zwar 00 Km.
1: 27: 40-/ s (bisheriger Record Bouhours’ 1: 29: 33-’/ 6 i.
100 Km. 1:37:30 (bisheriger Becord Bouhours'
1 :39: 3y,i. Linton, der viel Aussicht in dem Bennen
hatte, musste zehn Runden lang ohne Schrittmacher
fahren.
Turin (Samstag). Grosser Preis von Italien.
Erster Vorlauf: Tommaselli 1., Conelli 2. Zweiter
Vorlauf: Bixio 1., Jacquelin 2. Dritter Vorlaut':
Meyers 1, Hansen 2 Vierter Vorlauf: Homo 1..
Nossam 2. Fünfter Vorlauf: Ellegaard 1., Ferrari 2.
Turin (Sonntag). Grosser Preis von Italien.
Erster Hoffnungslauf: Jacquelin 1. Zweiter Hoffnungs­
lauf: Aghemio 1. Dritter Hoffnungslauf: Eros 1. Erster
Zwischenlauf: Jacquelin 1, Momo 2., Tommaselli 3.
Zweiter Zwischenlauf: Ellegaard 1., Bix o 2, Eros 3.,
Meyers 4. Entscheidung: Ellegaard 1., Jacquelin 2.,
Momo 3, Eros 4. Mit halber Radlänge gewonnen.—
Interna'ionales. Meyers 1., Tommaselli 2. Conelli 3.
— Punkte-Match Erster Lauf: Meyers 1., Ellegaard 2,
Momo 3., Tommaselli 4. Zweiter Lauf: Ellegaard 1.,
Meyers 2, Tommaselli 3., Momo 4 Somit waren die
beiden Fremden Sieger.
Köln (Sonntagi. Hauptfahren über 50 Km. Booy-
Herslal in 61 :49 2 ä 1. Van der Knoop 2, Van der
Tuyn 3.— MotocycKs. 10 Km. Tandem Booy
14:55 J /j 1.. Dreirad Makler 2. Die Motore, mit Aus­
nahme des siegenden, hatten Defecte.— Mehrsitzer­
lähren. Fünfsitzer Mulder 1., Koch-Siefka 2, Althofl-
Luttermann S.— Mehrsitzer- Handicap. Althoss-
Luttermann 1., Wichmann-Hahn 2., Koch-Siefka 3.
Darmstadt (Sonntag.) Hauptfahren. Erster Vor-
lauf: Sigmar (Basel) 1., Alex. Verlieren 2.. Kirchert
( Mannheim) 3. ZweiterVorlauf: Meyer (Ludwigshafen 1.,
Becker (Worms) 2. Unplacirt Breitling und Herty.
Entscheidung: Meyer 1., Sigmar eine Länge 2.,
Verheyen halbe Länge 3 Ueberlegen gewonnen.
— Prämien. Meyer 1., Verheyen 2., Breitling 3.
Prämien gewannen: Erste Lauter, zweite Herty, dritte
Heckers, vierte Sigmar, fü.d'te Verheyen.— Tandems.
Meyer-Beckers 1., Kellner-Kirchert 2., Breitling-Herty 3.
Die Sieger liefen in der vorletzten Kunde ein­
fach davon.
Toulouse (Sonntag). Internationales. Protin 1.,
Bonnevic 2, C.ornet 3— Tandems. Protin-Cornet 1.
Das Berliner 4 Tage-Rennen (Donnerstag!. Der
Engländer Walters ging aus dem 4 Tage-Rennen als
Sieger hervor. Der Amerikaner Elkes war Zweiter*
Elkes konnte zu Walters knapp aufrücken, vermochte
aber nicht den Verlust vom ersten Tag. wo er nur
Vierter war, ganz wettzumachen. Der Franzose Taylor
war Dritter, der Engländer Chase Vierter, der schweizer
Ryser Fünfter. Das Endresultat des Rennens ist lür
12 Stunden:
Walters
599 Km.
390 M.
1
Elkes
595„
510„
9
Taylor
576„
900„
3
Chase
566,
760-
4
Ryser
558„
15U,
5
Huret
461„
775,
6
Ross
433,
640,
7
Greiner’ 8 Aiitisepton
'£ 4‘26
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopfhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Iii-ur.
In persönlichem Gebraucli vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.
mit und ohne Oelzusatz


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 12 ]
I L L F 8 T K 1 B T E srOHT-ZEI T F N G.
Nr. 22
iSeite 12
Der Münchener Joeef Fischer hat -ich ent­
schlossen, zu Beginn des nächsten Monate? Ja?
2i Stun Jen-Hennen zu Lille mitzumachen. Dasselbe
lallt .aut Jen Sonntag vor Bordeaux— Baris. Oh es
recht von Fischer ist. sich acht Tage \oi Jet gio-scn
Di-tanzfahrt in einem solch schweren Hennen zu er­
müden, wullen wir dahingestellt sein lassen.
Grand Prix. Diesmal kommen die tLanJ Prix-
Hennen schon acht Tage nach Bordeaux—Paris zum
Australe, un i zwar am 17.. 21. und 24. Juni. Das
Programm, welches soeben verotlentlicht wird, lehnt
sich vollständig an die Ausschreibungen des Vorjahres
an. Die ausländischen Wettlahrer brauchen, als be­
sondere Vergünstigung, keine Anmeldegebühr zu ent­
richten.
Oie Meisterschaft von Mähren wird vom Deutschen
Ha Bahren erband .Mahren“ ausgeschrieben und am
H. Juni i Pfingstsonntags auf der Strasse Brunn—
Pohrlitz—Lechwitz—Znaim über 50 Km. au-getragen.
Da? Fahren ist offen für alle Herrenfahrer, die
11 iin 1 1 e-1en? sechs Monate 1 threo ständigen Wohnsitz
in Mahren haben. Einsatz 10 Kr. Dein bieder ein•
ooldeiie Meisterschaftsmedaille, dem Zweiton, Dritten
und Vierten je ein silbernes Ein enzeichen. Der Start
ist auf der Stras-e bei Laaz> Kilometerstein 15 1 um
7 fhr Früh. Für die Starffmlen wird an deiriselb n
Ta.'c Nachmittag- auf dei Heimhahn in Znaim ein
Wett fahren über 2000 M. eingeschoben. Nennungen
sau int Einsatz sind an Herrn Carl Vokrina, Znaim,
zu lichtem
Balzjagden. Einen ungewohnlii In n Halzstand
hatte sich in einem Hevier Westphalens ein Auel bahn
au-.'i? w alilt, iinlem er auf einer Buche kaum andert­
halb Meter fiDer dem Erdboden einstand und in
fr.Jie-ter Morgenstunde de? betreffenden Taues hitzig
balzte. Bis auf divi-sig schritte angesprungen. winde
er mit einem ffchu-s herabgrlinU mul erwies sa h als
einer der stärksten Hahne. Welche in dem betrehenden
Gebiete zur Strecke gebracht werden.
Seltener Fang. Im Garten der FranzVchen
Meteor- Fahrradwei ke in der Wienerstra~se in Graz
wurde ein Kehhock (Sechser) eingetangen. Der-elhe
war von einem Hunde von Norden her verfolgt w orden
und durchbrach den Zaun de? Garten? der oh-
bezeichneten Kealitiit. Der Behboek wurde von Herrn
Ga-tliufbesitzer Scbi]i]dnger in Gosting in Venvaliruiig
genouimeii.
Vertrautes Hochwild. Der Förster Jochei in
Langwie? gab sich hei der heurigen Wildfüttemng
Muhe, diese Thiere etwa? zahm zu machen, was ihm
hei einigen so gut gelang, dass sie ihm unterm Arm
du!ch?ciilü|>fleii und Kastanien au? der Hand hassen;
so hat er Unter Anderem einem Hirsche, welcher das
eine Geweih schon abgeworfen hatte, das zweite mit
der Hand heruntergenommen.
Internationale Hundeausstellung de? Oe-ter-
reichiseh- ungarischen Foxterrierclub, 2. bis 4. Juni,
im Prater, Ausstellungsstände. Ein geheimnisscolles
Leben spielt sich derzeit täglich in den Nachmittags-
stundeii im netten Heim desOesterreirhi-ch-iiiigarischen
Eoxteri ierclub all. Nach 4 Fhr sieht man elegante
Heneii und Damen mit ihren Foxterriers die Aus-
-Iellungsstra?-e lunaheiten, um hinter den mit Flachen
nicht vei hängten Gittern des Schlielplatz.es zu ver­
schwinden. Dahl ertönt lautes Humlegehell und da-
zw ischen da? an das (Juacken der Frosche eiimiermle
Kekcrn des Fuclies. Der Hund ist im Bau, um seinem
feind, .Meister Bemerke oder auch Grimbart, an den
Leih zu rücken. Haitnückig ist der Kampf, mit .Hussa,
fa-s zu“, .-o. brav wird der schneidige Hund an-
geedert. Lmllirh ist es ihm gelungen, den Fuchs in
den Kessel zui ürkzuti eihen, ein Kauijif auf Fehen und
Tod beginnt, aber der 1 rave Piccolo bringt doch nach
kurzer Zeit, mit S liweis? und Wunden bedeckt, den
Fuchs zuhige. Laute? BeitalDruten belohnt jede
scheine Leistung. Mit ernster Amtsmiene steht der
Schliefwart mit dem Ghmnometer in der Hand, um
den Hund, wenn er nicht binnen Zehn Minuten zu­
gegriffen, rücksichtslos abheben zu lassen. Die Hunde
sind im bestell Training, und d.ese Ausstellung des
Ocste rreichisch-ungariscl en Texten ierclub dürfte wohl
viele heute dem Fnxtenier noch misstrauisch gegen­
überstehende Jager überzeugen, dass der Foxterrier
der be.-te Hund unter der Erde i-t. Zum Derbisc'bliesen,
welches am 3. Juni abgehalten w ird, kommen Foxterriers
fast noch— in den Kinderschuhen. Die jüngsten sind
erst am 8. November 18911 gehören und hauen noch
nicht einmal vollkommen die Zähne gewechselt. Allen
Freunden der Foxteirier- und de- edlen Sports sei
der Besuch der Ausstellung dringend empfohlen.
Verkäufliche Hirschjagd.
ln Ungarn i-t eine vorzügliche Hir-chia.d sehr
preiswürdig zu vei kaufen, wnsell'-t man w,ihrem! der
Brunstzeit 12 bis 15 Stuck -laike Hirsche ei legen kann.
Das Gut, circa 2000 ungarisi he Jo, h, iss mit
gro-sen Waldungen umgehen. g.'ilti
G e n? a 1 e a u s g e? c h 1,,? s e n.
Anfragen: Huri A|iet»t, poste restante Ie
-iii-cligje Hn scbjaffd i ‘.
Mucherl
Wien
XII1. Krichbaumgasse 25a
erzeugt alle Gasungen inassne
,; rj» Buidieiiheiteii. iiHssfoiirnirte Betten
C/— t.J—-- und t dnffonioi e? sowie eomidele
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Grosses Lager stet? vorrathig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. 23t',4
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Ignaz Schiller
Änstreichenmeistep
Wien, X/l. Landgutgasse 14
em|dieldt sich zur Fein rnalime aller in die?es Fach
eins, hlagendeli Arheiten, w ie in Fichen-, Nu.-s- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. g+ig
l J reise billig. r 3
K. u. k. Hof- $$ Tapezierer
Franz X. Schenzel& Sohn
WIEN
IX. Nussdorfcrstrassc 6T -4i
Telephon fNr. 1-4.01*0.
JOSEF KÖHLER
Wagenbauer- 1-
Wien, X. Karmaschgasse 46, i" tiorc: Ei i?
empfiehlt ~i, Jardin-, Blumenkorb' 1. K .iuze. P.iim j nzwei^e, Myrdmn-
und Lorb'Vrkianze.
Alle• weiden aut d.ts n .u-kvi-Ks'e. na- t d-w
ie ii'tvn W'd !!••: Hm i--.ist au-.-ef u.i t. B->* »■ i ui. .---n n.wh auswärts
u e: 41
Hotel und Restaurant Rother Statll
2-tns V>€*i Kill ksibiirw.
Haus I. Banges, scluHi-tcr Ausfug-ort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Gomloit der Neuzeit aus­
gestattet. vorzügliche Weine sowie feine Küche hoi
massigen Preisen. Leiter; F. König)
JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
Wenzolsplatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 13 ]
Nr. 22
ILLL'STHIfiTE Sf'OKT-ZEITUNG.
Seite 13
Bäder und Curorte.
Karlsbad Dt gegenwärtig grossaitig besucht.
Die C'.urfrei|uenz wies am 23. Mai 9767 Personen
auf. Der Summel] unkt Dt bei den täglichen Abend-
und Nachmith.gsconcerten der Stadtpaik, und jeden
Sam-tag Abend im Curbaus, wo Tanzreunion statt­
findet. Beide Etablissements. Curbaus sowie Dtadlpark,
werden von den Herren Beinhalt!] A Kohl. welche
Pächter sind, geführt. Ehe Rennsaison verspricht gross­
artig zu werden.
Rundreisebillets von Wien in die Hohe Tatra zu
ermässigten Preisen. Laut Verständigung der Direction
der königlich ungarischen rstaatseisenbahnen wird die
Giltigkeitsdauer der vom 1. Mai bis 30. September
zur Ausgabe gelangenden besonderen Rundreisekarten
von Wien in die Hobe Tatra und zurück über Buda­
pest nach Wien von 30 auf 45 Tage verlängert, feiner
für dieselben die Begünstigung eingeräumt, dass mit
denselben die Beise mit Unterbrechung der Eisenbahn­
sirecke von Poprad• Felka über Dobima oder vice
versa torigesetzt werden kann. Der Fahrpreis dieser
Rundreisekalten 1 einigt für die I Classe 60 und für
die K. Classe 40 Klonen, und gelangen diese Billets
an den Station-cassen der priv. OesterreichDch-
ungarischen Staatseisenlahn-Gesellschalt und der k. k.
priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn in Wien sowie in
den Reisebureaux von Tlios. Cook A 8on. Schenker
u. Co., Nagel u. Wortmann. ferner im Fabikarlen-
stadiBureau der königlich- ungarischen StaatseDen-
1 ahnen in Wien (Kärntnerringi zur Ausgabe, wo auch
nähere Auskünfte ertheilt werden.
Vereinsreiseverkehr. Wie seitens der k. k. öster­
reichischen Stnatsbahnen verlautbart wird. gelangt
mit 1. Juni ein neues Verzeichniss für zusammen­
stellbare Fahrscheinhefte zur Ausgabe, wodurch das
gleichnamige Verzeichniss vom 1. Juni 1899 aufgehoben
wird. Das neue Verzeichniss nebst einer Uebersichts-
karte ist bei allen Ausgabestellen für Fahrscheinhefte
zum Preise von 1T0 Kronen zu erhalten und kann
auch durch Vermittlung der Stationen bezogen wei den.
Wiesbaden. Vom Wiesbadener Lawn-Tennis-
Turnier 1 16. bis 19. Mail gebt uns folgende s-chluss-
betrachtung zu: Den Schluss des Turniers bildeten die
Entscheidungsrunden des Herren-Doppelspieles ohne
Vorgabe und des Damen-Einzelspieles ohne Vorgabe.
Mit der gmssten Spannung sah man diesen beiden
Wettkämpfen entgegen, standen in denselben doch
die besten Spieler des Turniers einander gegenüber!
Im Herren-Doppelspiel waren es die beiden Restlichen
Paare Ciofton-Casdagli und Hardy-Schmitz, welche um
die Palme rangen, und da die beiden Parteien als fast
gleichwertig galten, konnte man mit Bestimmtheit
auf einen erbitterten Kampf rechnen. Leider batte der
bekannte Frankfurter Spieler Schmitz sich am Tage
vorher den Fuss verstaucht, trotzdem ater bethe ligte
er sich am Spiel und leistete nicht-destoweniger
Hervorragende-, so dass die meisten Zuschauer wohl
nicht vermuthet haben, dass sein Fuss ihm Schmerzen
verursachte. Auch die anderen Spieler waren in vor­
züglicher Form, ganz besonders aber glänzte der
Grieche Casdagli. welcher ab Doppelspieler noch mehr
zu leisten im Stande ist. wie im Einzelspiel. Hanly,
welcher im Einzelspiel vorher nicht sein Bestes I er­
geben konnte, batte beute wieder einen guten lag.
und Crofton konnte ebenfalls sehr zufi ieden mit seinem
Spiel sein. Im eisten Set waren die beiden Deutschen
ihren Gegnern überlegen und gewannen mit 6:4. in
den beiden nächsten aber konnten s:e dem sicheren,
ruhigen Spiel des neuen englisch-griechischen Zwei­
bundes nicht Stand halten und mussten sich mit 6: 1.
6:2 schlagen lassen, um sich dann im vierten >et
noch einmal zusammenzuraffen und den\ ersuch zu
machen, eine Niederlage abzuwehren. Aber ihre Gegner
waren ihnen gewachsen! Dieser Set wird allen Zu-
I)r. Emmerich*»
Heilanstalt für Nervenkranke
(Gei-teskranke
ausgeschlossen.)
(Besteht «eit
Baden-Baden
Giuizl. qualenlose Morpliium-etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Do-is, ohn** RUck-icht aut die
I»au*'*r d-r Gew Tihnun? und Menge. K*nnerl- 1 Anwendung
v<»n Morphium. OpMh-n oder narkotisch-n Mitteln.
Ahsoh.t gefahrlos Dauer der ohne WrU gen nach
Mo-pli.nm und ohn»* B -chwerd n verlaufenden Ent­
ziehung circa 4 bi» 6 Wochen. Näheres Prosp ö ct nn
(J Circular gratis und fianco.
Di ig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
schauern lange in der Erinnerung bleiben, denn es
war das Beste, was jemals dem Wiesbadener Publicum
aut den Tennisplätzen vorgefühlt worden ist Nach
heissem Bingen konnten Crofton und Casdagli endlich
den Kampf zu ihren Gunsten entscheiden. Mit 4:6.
6.1. 6:2. 6:4 war das Match für sie gewonnen. Das
Damen-Einzelspiel ohne Vorgabe endete mit einem
Mulch zwischen Frl. Kircb, nach Gräfin Schulenbuig
Deutschlands beste Spielerin, und Miss Crofton-
Scbiieider, einer jungen englischen Spielerin und
wüidigen \ertreterin des englischen Tennissports. Man
ei waltete auch hier einen bai tnäckigen Kampf, und
gar Mancher glaubte, dass die Frankfurterin den Sieg
davontragen würde. Fs kam aber anders, denn während
die Engländerin glänzend spielte, zeigte Ftl. Kircti,
dass sie nicht mehr das zu leisten im Stande war,
was sie v r zwei Jahren leistete. Man sah ihr an. dass
sie nich' genügend geübt. Dennoch war das Spiel voll
interessan:er Momente. Zum Schlüsse gewann die
sympalische swelte Engländeiin mit 6: 3. 6:4. Hoffent­
lich tristt die tüclit ge deutsche Spielerin noch einmal
mit Miss Crofton zusammen, wenn sie besser ein­
gespielt ist Wir wollen jetzt noch einmal die Sieger
in den Uhrgen verschiedenen Concurrenzen aufzählen:
Herren-Einzelspiel ohne Vorgabe: T i 1. E. Casdagli,
2. K. v. Lei sner. Herren-Einzelspiel mit Vorgabe: ill.)
1. Crofton, 2 Lt. Crevenna. Damen-Einzelspiel mit
\orgabe: <111. 1. Fräulein Crofton-Schneider, 2. Fiäu-
lein Berton. Herren-Doppelspiel mit Vorgabe: ilV.j
1. Crolton-Casdagli. 2. H. Kieuzer-K. Kreuzer. Damen-
Dnppelspiel mit Vorgabe: iV.) 1. Fraulein Croftun-
S hneider-Fraulein Bei ton. 2. Frau v. Sucrc-Fräulein
Ruys. Damen- und Herren-Doppelspiel mit Vorgabe:
0I-. 1 L Schulz-Frau v. Sucro, 2. Lt. 0. v. Müller-
Fräulein v. Waltenbeig. Zum Schluss sei noch erwähnt,
dass die Hai.die:*] s vorzüglich ausgefallen sind. Der
Wunsch einer W iedei iiolung eines Tournaments auf
der W .esbadener Blumenwiese ist hei den diesjährigen
Mitspielern wie h-. i der Bewohnerschaft ein allge­
meiner. Und wenn man nie feste Absicht Sr. Majestät,
sich den Sport diesmal in Wiesbaden in allen Details
anzusehen, richtig erwägt, woran der Allerhöchste Herr
nur durch den gerade wahrend seiner Fahrt dahin
niederprasselnden liegen verhindert wurde, so muss
1901 zur frohen Maienzeit schon aus Courtoisie für
den Förderer des Sports auf dem Thron ein Wies­
badener Turnier allererster Ordnung in die Er­
scheinung treten. Wir ruten dazu: r Auf Wiedei sehen!-
Noch soll dem Wun-che der tapferen Spielerschaar
an dieser Stelle Ausdruck veiliehen werden, dass sie
schatten-freudiger nirgends gewesen sind, als in Wies­
baden, und der freundlichen Förderung aller ihrer
Interessen nimmer vergessen, die sie von der Cur-
direction und dem Deutschen Sportverein erfuhren.
Der Herren v. Ehmeyer und Freiherrn v. Zedlitz, wie
Pitcairn-Kno wies. der geradezu Moltke'sche Eigen­
schatten als Schlachtleiter entwickelte, werden sie sich
stets auf das Dankbarste erinnern und ihre gefällige
Liebenswürdigkeit, die Tüchtigkeit und Sachkenntnis
Baron Maltzahn's. die energische Arbeit der Comite­
mitglieder Freytag, v. Fahland, Monk. Homann.
\. Winnmg und Gastrell nie vergessen.
Ruckerlberg bei 6raz. Die Sommerfrischler in
unserem so lieblichen, gesunden, staubfreien Orte. der
einige Minuten von der elektrischen Stadtbahn auf
lieblicher Anhöhe gelegen ist, machen sich schon
lebhaft bemerkbar und sind nur ganz wenig Wohnungen
noch zu halien oder einige kleine Villen verkäuflich.
Das Pensionat Fischer, j nichtig eingerichtet, mit
schöner Fernsicht in die Murenge und nach dem
Schäckel, Billard, Kegelbahn. Butschhai n. Bädern,
elektrischer Beleuchtung und mannigfachen Journalen
und Belustigungen, bietet schmackhafte Km he hei
massigsten Preisen. Zur Zeit sind noch einige Zimmer
zu halien. Eventuelle Vermittlung besorgt auch der
hiesige Verschöuei ungsverein, dessen Obmann Herr
August Ortner ist. Dieser Verein besorgt die all­
nächtliche Belemhtung des ganzen Ortes, stellte Ruhe­
bänke auf. pflanzte Alleen und sorgt für Reinhaltung
der Wege Am 20. Mai arrangirte der Verein ein
grosses Maitest in Herrn Haheri's Restauration ,Zur
Fianzenshöhe- unter Mitwirkung des vorzüglichen
Gesangvereines „Typograpbia" aus Graz. unter
Leitung seines tüchtigen Chorrneisteis Herrn Vincenz
Ortner, und der besten Grazer Capelle .Swnphonie-
OrchesterD unter Leitung des (Kapellmeisters Stofir.
Eine leicb beschickte Champagner-, Schilcher- und
Weinhalle, die Juxpost, Preiskapsel- und Preiskegel­
schiehen mit über 250 Goldkronenbeste sowie die
geschmackvoll decorirten Veranden und des Gartens
und weiters die prächtige Beleuchtung hei eintretender
Dunkelheit rechtfertigten den zahlreichen Besuch um­
somehr. als anmuthige Damen das Herrencomite
wesentlich in den Arbeiten unterstützten.
Ein wahres Schmuckkästchen ist die Römerquelle
in Kärnten. Am Fusse des 1700 Meter hohen Ursula-
herges d r Karawanken. 530 Meter hoch gelegen,
vereinigt sie Alles, was die Natur für eine reizende
Sommerfrische mit ansehnlichen Heilfactorcn. leisten
kann. Kräftige Hochalpenluit, vollkommen staubfreie,
idvlli-che Ruhe, unmittelbare Nähe des Fichtenwaldes,
de-sen Luft der Gast heim Schlafen einathmet, ab­
wechslungsreiche. sonnige und schattige Spaz eigänge.
Die Reize der Yoralpen vereint mit jenen des Hoch­
gebirges, herrliche Süssijuellen und der Gesundbrunnen,
der, dein Wildunger Wasser ähnlich, hei gestörter Ver­
dauung, insbesondere aber hei katarrhalischen Blast-n-
und Nierenleiden von ausgezeichneter Wirkung ist
und als Tafelwasser ersten Ranges gilt— kurz all
das. was den ermüdeten Körper zu kräftigen, die
überreizten Nerven zu beruhigen veimag, bietet die
Römeri|uelle in Kärnten. Dabei ist die Verpflegung gut
und billig; den Gästen wad eine vorzügliche Herren­
küche nebst echten Getränken geboten. Die Römer-
Aufruf an die leistende Menschheit!
3 aula-Wasser
ist das neueste und sensationellste Heilwasser für Magen- und t'nter-
leibsleidende, für Alle. hei denen Functionsstörungen der Leber, Niere,
Bla-e Beschwerden verursachen, und Solche, die an goldener Ader leiden.
s I !■» ___•, regelmässig getrunken, zeigt schon nach kurzem Gebrauche bei all diesen
J auia-V»asser Erkrankungen rapide und geradezu überraschende Besserung.
^ 1 111,. j^ M wird in Fallen von Verdauungsstörung oder Stuhherstopsung vortheilhaft
raula-raasser angewandt, da es den Stuhlgang regulirt und dem Kranken sofortige Er­
leichterung verschatit, ohne dabei von so pl .tziieher W'iikung zu sein w e andere Mittel, welche auch den
Nachtheil "haben, von widerlich ln terem Geschmack begleitet zu sein, wahrend Paula-Wasser, mit leichtem
Schwefelgeruch, angenehm säuerlich schmeckt..,
wird früh Morgens, Mittags und Abends mit oder ohne Wein glasweise
genommen.
wurde von ersten medicini?dien Capaeitüten untersucht und wird von
denselben wärmstens empfohlen.
ist in allen Consumgeschüften. Apotheken, Droguerien, Delicates=en-
handlumren. Restaurants. Cafes etc. vorräthig.
Sctiweieigerucii, augeucui*.
*aula-l¥asser
>aula-Wasser
*aula-Wasser
Versandt nach allen Staaten der Welt
Vtradi-Uii uavu «***%,** «m*»»v**— -- ---*
Vlagyaräder Paula-Heilquelle Actien-Gesellschaft
07 Budapest, VII. Erzsebet-körut Nr. 58. Jä* l
Seu eröffnet!
Bad I* Ranges.
Johannstädter Bad
yru eröffnst!
DRESDEN
JOHANNSTADT
Dürerplatz 4.
henti-ra Taee eröffne i< lt ein der Neuzeit entsprechendes Bad. welches vnn erpr-bt»n Fachleuten. ü»
; i_ x (t fit är-Uirhrn l'tirKrhrislfH finfffrirhtrt.— Ru-o-eh-Irisch-Ruini-che Hei-sluft- Ba-jer. e.e- tri-die jrl; .1
SomienKiller W.wf-en.cilversahre-. Mas-age. Ka.-!endampfhä.ter, kohb-nsaure Tbennamäd-r n-e ..am-cne Bader, Kmutern-Jer.
Lohtannmbader. W.nnenfcäJer, Salonl-iJer. I. u. U. Cla,»e-Bader,\ ..lkswannen- und Brau-ehader.
.,^ v, Hochachtend
Mit
leitet
,'i-ier.
Eduard Richter«


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 14 ]
Seite 14
I L L U S T R 1 R T E SPOfi T-Z£ITL’NG.
-Nr. 22.
quelle ist von der Haltestelle Gutenstein der Südbahn
in einer Gehstunde, von der Edzugsstation Prevali in
einer Fahrstunde zu erreichen.
Pyrawarth neu erstanden. Das durch 800 Jahre
durch seine Heilkraft gegen Blutarmuth und Frauen­
leiden berühmte Eisenbad Pyrawarth in Niederöster­
reich, das von Wien mit der Nordbahn über
Gänserndorf, mit der Oesterreicbisch- ungarischen
Staatsbahn über Neubau-Kieuzst, tten in zwei Stunden
zu erreichen ist, hat es sich in baulicher Beziehung auf
das Vortheilhafteste verändert. Vollständig renovirt
und adaptirt. hat mit d m neuen Director Herrn Carl
Jos. Schumann eine bewahrte Kraft auf dem Gebiete
des Bade- und Hdelwesens erhalten. Reinlichkeit,
Zuvorkommenheit sowie civile Preise sichern den
Besuchern dieses heilkräftigen Bades angenehmsten
Aufenthalt, zumal für Zerstreuung und Belustigung in
der weitestgehenden Weise gesorgt ist.
Bad „Topolschitz“, in gesündester und herrlichster
Gegend Steiermarks, bie'et allen Kranken, Reconvales-
centen und auch Gesunden einen nervenstärkenden,
wohlthuenden Sommeraufenthalt. Für comlbrtabelste
Unterkunft ist irr rigorosester Weise bestens gesorgt
und alle Leidenden finden nach bewähr ter Heilmethode
sicherste und rascheste Hilfe.
Die Wasserheilanstalt St. Radegund bei Graz hat
ihre Saison wieder eröffnet Durch ihre prachtvolle
Lage, moderne Einrichtungen urrd fachgernässe Leitung
hat sich die Anstalt ein verdientes Renommee ver­
schallt. Besonders für Nervenkrankheiten und Ver­
dauungsstörungen bestens empfohlen. Leiter der
Anstalt ist Dr. Ruprich.
Aus dem schönen Veldrs am Veldeser See be­
richtet man uns: Die herannahende, nunmehr 46. Saison
bringt neues Leben in die A. Rikli'sche bestens be­
kannte Xaturheilans alt. Das daselbst geübte Heilsystem,
, At mosphäi ische Cur“ genannt, besteh t itn m et In ab schert
Gebrauch von Licht- und Sonnenbädern, milden Wasser­
anwendungen und Wohnen irr Lufthülten. Das neue,
gross angelegte Bade- und Curhaus mit seinen muster­
haft eingerichteten Badesälen und den herrlich ge­
legenen Sonuenbadgallerien entspricht den Curzwecken
aufs Beste. Ebenso zweckentsprechend präsentiren
sich die reizend am Seeufer gelegenen, hygienisch
conslruirten Lufthülten. und was die auf den schönsten
Aussichtspunkten von Veldes gelegenen grossen und
schattigen Luflhadeslationen betrifft, hat keine Anstalt
Aebnliches auszuweisen. Das wegen seiner landschaft­
lichen Reize weitbekannte Veldes mit seinem wunder-
lieblichen See (DurchschniUstemperatur des Wassers
18 Grad Reaumur), umrahmt von den mächtigen
Karawanken, bietet auch sonst seinen Besuchern viel
Schönes und Sehenswerthes und sein mildes südliches
Gebirgsklima verdient nachdrücklichst hervorgehoben
zu werden. Alles Nähere enthält der Prospect der
Kikli'sclien Anstalt.
Grado. Die Gemeindevertretung liess einen ar­
tesischen Brunnen graben, aus dem bei einer Tiefe
von 217 Meter reines Triirkwasser s'röint. Die Mächtig­
keit des ausströmenden Wassers wirrt auf etwa 30.000
Hektoliter täglich geschätzt. Die ganze Bevölkerung
ist durch diesen Erfolg in Jubel versetzt. Grado hatte
bisher nur fütrirtes Trinkwasser aus zwei Cisternen.
Ein früher gebohrter artesischer Brunnen gab nur
Nutzwasser, das mit Seewasser versetzt war. Durch
den neu eröffneten Brunnen mit reinem Trinkwasser
erscheint die Zukunft von Grado als Seebad gesichert.
Klein-Zschachwitz. Als eine der schönsten
Sommerfrischen der nächsten Umgebung Dresdens
kann wohl das so idyllisch gelegene Klein-Zschachwitz
genannt werden. Seit einiger Zeit ist man eifrig he.
müht. neue Wasserleitung, elektrisches Licht und Be-
schleusung anzulegen und ist der Besuch von Sommer­
gästen von Jahr zu Jahr ein grösserer geworden.
Nichts wird verabsäumt, um es den Erholung Suchenden
so angenehm als möglich zu machen. Man kann
müblirte und unmöblirte, kleine und grosse Wohnungen,
auch ganze Villen als Sommerwohnung haben. Auch
befindet sich daselbst das so reizend gelegene Curhaus,
woselbst grosse und kleine Salons und Zimmer stets
vorhanden sind; auch findet jeden Mittwoch im Wald­
park des Curhauses grosses Militärconcert mit darauf­
folgender Reunion statt.
Kipsdorf, sächsisches Erzgebirge. Dieser in zwei
Stunden Bahnfahrt von Dresden über Hainsberg zu
erreichende, im reizenden Gebirgsthale gelegene Luft-
curort hat grcssartigen Fichtenwald, herrliches Ge­
birgsklima (550 Meter über die Ostsee), vorzügliche
Wasserverhältnisse, Wohnungen für alle Ansprüche
und beste Verpflegung in den Hotels und Pensionen:
Vorzüge, die. selbst von äiztlicl.en Capacitäten und
den Kreisen der Geburts- und Geldaristokratie aner­
kannt, den Besuch des Platzes von Jahr zu Jahr ge­
hoben haben. Ausser Bahn, Post und Telegraph ist
Kipsdorf neuerdings telephonisch (Amt Schmiedeberg,
Beziik Dresden) trotz seiner Gebirgslage dem Welt­
verkehre näher gebracht, so dass auch in diesem Punkte
nichts zu wünschen übrig bleibt.
Eibenstock mit seiner Umgehung gehört zu den
schönsten 1 heilen des sächsischen Erzgebirges und
ist infolge des herrlichen unermesslichen Waldes, der
reinen, leichten, würzigen Luft, der entzückend schönen
Gehirgsnatur, des stillen Naturfriedens, köstlicher
Fernblicke und lieblicher Ruhepunkte so recht geeignet
zu nachhaltiger Erholung.
Bad Sa'zbrunn in Schlesien. Wenngleich der
Winter im April nochmals Einkehr hielt, so hat doch
der Wonnemonat Mai bis auf einen Regentag, welcher
der Vegetation ausserordentlich zustatten kam, er­
laubt, alle gärtnerischen Anlagen zu betieiben und
mit dem Blumenflor der Zeit die Promenaden und
Gelände, die erheblich erweitert wurden, zu schmücken.
— Die kostbare reine Luft erquickt und das zarte
Grün der Wiesen wirkt angenehm auf das Auge. Es
ist daher nur immer wieder zu empfehlen, im Monate
Mai die Cur zu beginnen, ehe ein grösserer Andrang
von Gästen ei scheint. Ein Mehr gegen das Vorjahr
ist bereits zu verzeichnen. Die Zahl der Cui gäste be­
trug bis 15. Mai 88 Personen, der gemeldete Fremden­
verkehr 25 Personen, der Gesammtbesuch 113 Personen.
Sol-, Moor- und Ostseebad Ost-Dievenow. Die
Direction dieses beliebten Ostseehades hat in diesem
Jahre beachtenswerte Neueinrichtungen veranlasst,
von denen wir hervorheben: Die Errichten g einer
eigenen Postanstalt im Curhause Ost-Dievenow mit
telegraphischer un i telephonischer Verbindung, sodann
die Einrichtung eines Moorbades, welches, in Ver­
bindung mit der berühmten Solquelle, dem .Bismarck-
S'dspruclel“, einen weiteren Anziehungspunkt auf die
Badegäste ausüben dürfte. Ferner erwähnen wir den
durch die königliche Regierung fast fertiggestellten
Hafenbau, welcher es ermöglicht, dass die Schilfe von
dem Binnenwasser, also dem Dievenow-Fluss, jeder­
zeit in die Ostsee ein- und au-laufen können.
Grafenhof. Unter den Luftcurorten in der Nähe
der Nordseeküste mit der kräftigenden Salzluft ohne
herbe Kälte ist besonders für Nervöse und Erholungs­
bedürftige der „Grafenhof“ in Slotei hei Geestemünde
zu empfehlen. Bullige Lage, umfang) eiche Gaitenan-
lagen unmittelbar am Bande des Fredeliolzes. vorlrefl-
liclie Verpflegung', Au-fluge nac h Bremerhaven und
Geestemünde. Nordsee-Inseln u. s. w. Die ärztliche
Leitung der Anst. lt befindet sieh in den bewährten
Händen des Herrn Dr. med. Arens-Stotel.
Benneckenstein im Hochharz. 569 M. über dem
Spiegel der Nordsee. War dieser 1 ehlicl.e Höhencur-
ort schon, bevor ihn die Eisenbahn unmittelbar be­
rührte. in den letzten Jahren gern besucht, so dürfte
jetzt, nach Fertigstellung der Harzq lerbahn (Nord-
hausen —Wernigerode), an deren Mittelpunkt Benneeken-
stein Station geworden ist, die Steigerung des Fremden­
zuspruches noch erheblicher sein, ln geschützter
Waldlage, südlich vom Brocken in einer Thalmulde
gelegen, lässt der Aufenthalt in dem anmuthigen
Städtchen Nord- und N’orJostwinde nicht lästig er­
scheinen. Die Luft ist ozonreich und wird nicht durch
den Rauch industrieller Etablissements beeinträchtig!;
herrliches, von ärztlicher Seite— besonders für die
Blutbildung— warm empfohlenes Quelltrinkwasser
fördert nicht zum Wenigsten Gesundheit und Geistes­
frische. Die rings um die Stadt Gelegenen, in wenigen
Minuten erreichbaren üppigen Ficht'nwälder durch­
schneiden wohlgepflegte Wege, auf denen man bald
zu mannigfaltigen prächtigen Aussichtspunkten der
Umgebung gelangt. Gute, solide Gasthäuser und Privat-
wohnungen stehen zu massigen Preisen zur Verfügung.
Kurz, allen Freunden eines gesunden, dabei ruhigen
SommeraufeDthaltes und ungestörten Naturgenusses
kann der Aufenthalt in Benneckenstein— besonders
auch als Touristenstandquartier— nur warm empfohlen
werden. Curtaxen etc. werden nb ht erhoben.— Aus­
kunft jeder Alt ertheilt bereitwilligst der Vorstand
des Harzclubs Benneckenstein.
Frfedrichsroda. Die verschie lensten Kactoren.
wie herrliche Lage, ozonreiche Luft, gleichmässiges
Klima, wohlgepflegte, circa 80 Kilometer lange Wald­
promenaden, vorzügliches Gebirgswasser. zweckmässig
angelegte Canalisation. elektrische Beleuchtung u. s. w.
haben Friedi ichsroda zu dem besuchte-ten Bade
Thüringens gemacht. Die prächtige Umgehung bietet
Gelegenheit zu den angenehmsten und lohnendsten
Ausflügen. Von Berlin, Magdeburg, Halle, Leipzig,
Hannover, Braunschweig, Kassel werden Saisonbillets
mit 45tägiger Giltigkeit sowie Rundreisehillets ausge­
geben. Gute Wohnungen in reicher Anzahl und Aus­
wahl sind in jeder Preislage vorhanden. Die zahl­
reichen guten Hotels entsprechen in ihrenEinrichtungen
den verschiede! sten Ansprüchen. Die einmalige sehr
massige Curtaxe berechtigt zum Besuche der Spiel­
plätze, Lese- und Musikzimmer sowie der Reunions,
Illuminationen, Kinderfeste. Waldpartien und der täg­
lichen Coricei te. Auch ein gutes Sommei theater erfi eut
sich eines zahlreichen Besuches
Schütz’
Pensions- ti. LogirMnser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer und Salons.
Die Logirhäuser liegen an der Bücliig-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, hen liehe Aussicht und
grosser Garten. Grössere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach Vebereinhunft. 24 5
Weine erster Häuser, ff. Küche.
2njtmi(i o. otmmmunim'td'c 'Ji'atuvbnhiintiiH (löcmnit;. •»
Sommer- u. Winterkur, tügl. v. 5-10 V, M„ Alles infaegr., auch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque, SBcrf. o. „Natur#. b. tfranlbeitcn", ;>. neb. 3 2)it. unb „Tnitct.
Uiidic", 3. neb. i,«u Hi. C. 3pamer, vfcipji#. II. Arzt Dr. Burkhart. (sin«, flutniljnlanfliiit
hui i)rilanmnnfi. 3r. (ivhMne bei HcmnlnDcn uwi'hok, \'umo
;^ ;|tber(H?„(?lettnut., elettv.'^.iten, Itüdmi
'JLlgJ ___
i f pMulpi1 ilK> '/‘‘fc*' 1 !'
ÜÄ
:Biark^krankt)- (fomv'oniatonul'c llcbimn*
tbcrtUMci, flimn-, Blasen!., (fiidit, tthCD-
mQti$nn$ (canbbäber u 3 b thrrhrmib.h.
Hlaaen-, Darmlciticni Acftmiiun# bei ?i.u
nass Ihttcvü’cbmtn b;* i'.’GnenuiNiltou
Sorpulen; leleftiAicbtl'ütO tunstrn-.fisr«-.
FranenifiDen (£bwve Glaubn, Hudiarflls-
Dfrkriimoi.n*. S .’laucu.i '.’iciuut. bu"iv
»rvt bunt bie Tucftion. Bet flotdiuiü
©
©
©
©
©
©
©
Friedrichroda.
Klimatischer und Terrain-Curort.
Besuchteste Sommerfrische im Thüringer Walde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten (FichtennadeU und medicinische Bäderi, Sanatorium. Naturhehanstalt, neu erbautem
Curhause, Reunions, Theater, täglich Concert Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochliegenden Gebirgsqucllen, Tiefcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz 1899: 11.754 exclusive Passanten Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite. lmw Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 15 ]
Nr. 22
1L L 1 T H 1 H T E •' C 0 I; T- Z E I T L' N G.
_+_++++++ U t U -f++
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9-■
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Cimsi-e Auswahl v.>n Leit- unWag.-n]f-i den. >ehr
gut eingeiulirt im schm-lhm G.n.g.-. -44.;
Zahnärztlich-technisches Atelier
Hermann Liebei
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wien. II Lieclteiisteiiistr. 13.
SjTei-listunden v..n ‘J— 6 Uhr.
Kunst- und Rasirmesser-Ho'ilschleiferei und
Stahlwaarenlager
ADALBERT RICKER, WIEN
III. Fasangasse Nr. 8.
■-wer a er-. t.„ f. ;■ _• h
n-n^ n. 1...... ,. u j j,
t-i l!a-:r::.PvHr. H.vt"-
Ar, 7: *h-!♦■ r.: n
H.i'.: 1; ;,.ir.itr'- j•• s— r
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische. Seehecht,
t'ahliau. Flosshechte. Zander. Rothzungen. See­
zungen und Schollen.
Alie ."oitirn Im 'chtnvaaren sowie ul e Gattungen
Gmi-erven.— Yet-.imlt nach dem Au-rnnd und den
llaueolden.
Telephon Nr. 4894_ 4 -,i
Grossartiger Nebenverdienst!!
Erk,.i’un_ r tmis.ö.
Wilhelm Jennerjahn. ilamhurir-E. 124.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke. Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
\\ r cinhandlung-
von
Ernst Hoppe, litt Sn
Limburgerstrasse 39.
Wk.t fs-'e le dd--r a_r*? <1— r Weine V'-n
Steisrerwalu& Sehanm. Baeharach a. Rh., in bh- in-, M -fl­
uni An uv nen. Bordeaux-Weine nnd sranzo'-Nchrr Cognac
Vi '>n der Firma Liefoy liot■ >raj■ 1 j i-<■ lit-n AUd.ere vmure^uinu.-u i-t,
eilauht sich einem je t. l’iml ciim anzuzeigen, u.,--
derseihe nun -ein eigene-, n.ir alieii irwimm-n E
ricl.tungen der Neuzeit aii-ge-t;,t, c!f'- AUdi.-r im m- cm
Hau-e. Wien. IV. Marirarethen-trus-e 82. r.ckc. mt-
im Garten, eingerichtet iiat und alle in da- Ka.-h
eineihlag'gen Arlei'en. inshc-oi.dere Genre: 1 ■:
zii-ammmgesetzte • WIEN •<--
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
<!er S'vbib-k::*» l.*-.
Lalk-s Ri linu-H.dbi's and Cnstnmes.
v
LIVREEN
Radfahr-Costüma von fl 15.— auswärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger Hof-Kleidrr- LUjeront
WIEN, ls Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
ft
ft
X
X
4


[ 2023-06-29 10:46:55.890 - 19000603 - Seite 16 ]
Seile lü
I L L 1' S '1 11 1 K 1 E S I’ U 11 T- Z E 1 T F N K
Nr. 22
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Annieten ,1,-r hervorra-eiM-ien Si.tiiten.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Antun?: An \\ w-hmtag.-n um
S l ]u\ du Senn- mul Feiertimen um 1 ,4 Ihr und 1 S I l.r. crzt
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
’-1 15. O ]‘-r- .n.-n'.
ein';:-. Theater, Theater Variete. Ca mo-i ti,.n:-. Concert jar'en. H.dliiau-. Winter-]
uurt'-n. Wiener Cafe. Cunditerei. Ite-tauran; I. IhiiiJe-, iie-eli-char-1.au- ne:
di.-tnieuirten t.ie?cii»chal't Leipzig-. I'eriu.uien:e- Au-etelliume- E'anh'-en.ent.
H^lej>untes 'Weinrestaurant.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
Yi'-u-vi- 1 1 1• in (late ^'ulze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
PüllibLIJü lliiil lidUiUMöbiiü uiarDiuiuiuHi^ji-
: i -"wi,-
verschiedene Neuheiten von Nipi.es-Keirenstdiideii.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin TV. 8, Jiiserstrasse 14
u!>*‘Miiiiiuit eie W <.w i ;iUilr.!-''- IÜr '1 In- tin«l
An-1.ind uni•■ r den ocilaiin-sVn] wdingaiigen.
Telephonamt la 5809. .4 ju
Siegesbewusst-Berlin.
Hennaiin Prushou jun.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung im Jahre 1898
BRESLAU
Tuneiit/ien-trasse SO imil Kaiser Wilhelmstrasse l>2
1’.-. ii-j■:• I.;in-i■ iilii-- 312". .4h'
Ih'-telluilL'en u erden ]■:■■ in|■ 1 au _■■■! uiirt.
Franz Fida
Er/emer 1 "r.iiiin 1 0:1 G>?-
s intlh-r -ii■
> nt urlieilkiiiidc“.
: i-' h*-n(
.nm di ni-,s:-- ni Werte «I>lc
n•• fi: i; --h :ci,, 1 1* I :.i' ii-- f, t r (i- 1) t.,
K;'«nkt*. i ifi ire-ammte YiMirhe.i.- u
mit I•• s■ >n-i^rr Hm m h-i.-li' j„- ng .t-• r•■ eivtn-< li.-n I* Ii.ni-ihmj:.
nt iU.* Ji.u-'r.thmi.eii.
Preis p-biimb-n .1 Mark.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. —~
Octa v-F"
ii n* I
1 1 i O r* l.'-hrblicll
ircus
Busch
Heute nml tätlich nni lialli S Ihr Abends:
Poncion ff Kios-e- Manrge-Schau-
J J®® Älwll« -ti.(k. Orig. Pantomime
de- Cirrus Bu-cli. dargestellt von ÖOU Personen.
Sen.-ulionelMer Ei folg. Au-senJem Auftreten der er.-t-
ela-siin.-n Künstler und Kun-tlei innen sowie der Festen
I .low n -.\ oi fiiln en und Vorreiti-ii voi zueln h-ter Fivi-
lieif-- und Si'liul|,lerde. Jeden Sonn- rn* Feiertag zwei
grosse Vorstellungen, um 4 Flu- und 1 ,S ITn-. Na. h-
mitta?- Kinder auf Silzplälzen halbe l'rei.-e.
Radfahr-Costüme
nach neuestem Journal
Damenconfectionshaus
WIEN
II. Taborstrasse 20.
Bestes gehaltvolles Fabricat.
Run Irlich preu'-i'Chc Staat-mcflaillc.
Anerkannt gedeihlichstes Futter.
( -' -M•_ iJe und ;l1 1' 1 >■ i c Mwlnilien.
Huiulekuchen
Ctr. Mk. 18 ö", l’rohe öku' po-lfrei Mk 2 80.^ ,:tr- Mk‘ 1rol,e 5 k- l" 1" 11 '«' 1 Mk. 3.
kn<‘li(‘ii.— (■efroekneteFleitiehsa.serii.— I.elK'rlliraiikiiclien.
Berliner Hundekuchen-Fabrik J. Kayser, Tempelhof bei Berlin. 241 .,
\eaheit
Specialität
Sen heit
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie NI. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10.
im iicku n^; tiir Salons.
-445
I! I! I t 1
++
Fred Lee, London,
tolcgraphirtu -uinen AK'imontun K tzfo Woclui u. A.
t"!?omk' Ti]i-: Aquascutum gewann 1*'". 3 1 1, Hidden
Mystery gouann 7.4. Parquetry gewann Lakota
gow.iiin ö: 2. Glory Hole gewann 7:2, Stole Colt
gewann lö.. Vain Duchess, Dritter 4:1. Bewitch-
ment gewann 4: 1, Germanicus gewann 0: 1. Dlnna
Forget gewann 0: 4 u
Zwei sichere Sachen täglich!
I’adilock C'ertaiiitv s!
T<. K gramme sind 11 '■ ., Uhr im Be-::z meiner Ahon-
n< nten. .Auf Wun-ch drahte Tips direct nach beor­
dertem WettKureau. KKensnlls telegrafiere ich unter
(eailanten liedingungen die täglichen Morgentips dur
ergli-chen ?].ortorgane, Rennresultate, stie.c'n.ungen.
Keiir.-e u. s. w.
ö Telosramme wöchentlich lür 25 Mark.
Vorzügliche Informationen'— I.atest from the cour.-c'
+T+++++++++■
Fortwährender Bestand
circa 500 Pferde.
Grosse Tran-],orte Holsteiner und Russischer Wagen-
und Arbeitspferde, Ungarischer und Lithauer Jucker,
schwerer amerikanischer Arbeitspferde, sowie Ponies
treffen täglich ein und stehen zum Verkauf.
S. NEÜBERG, Berlin NW,, Lehrterstrasse 1213.
JOSEF P1RK0
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz. (Rühmen).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd-
aufnahmen. .4]
Englischer Stall, Hamburg.
Permanenter Verkauf erstclassiger englischer und
irischer Reit-, Jagd- und Wagenpferde sowie Voll­
blüter mit Kennleistungen.
I,aii tV Oppenheimer.
Englischer Stall, Hannover
Yahrenwalderstrasse 53A und 54B.
Soeben sind aus England folgende Vollblüter
bei mir eingetroffen und stehen zum Vorkaut:
rothbraune Stute v. Forest King
a. d. Sjiitlires, öjahrig.
Fuchs-W'alach v. Horentine
d. .Maid ot File. 4jahrig.
n■ dimkelbr. Stut,- v Mac
Moonllght Sonata, Mahon a d Cat Fall
W. Kollier’.
Springfort,
Duke of Fite, l'
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Sen., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Moriz Macak.— Buchdruckerei Helios (verarme. F. Fass) Wüen, IX. Kohng. 20.

