
[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 1 ]
*
Redaction und Expedition:
WIEN
Xm. ünter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter end Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sport zweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 189ö.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementflpreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2$ Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile ou h.= 50 Pl.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 5
Wien—Berlin—Franksort a. M.-Hambarg. Sonntag, den 4. Februar 1900.
L_
u-
Graf Gustav Pötting
Präsident des österreichischen Automobiles und Vice,,resident des Bauend- Trahrennver eines. Aufgenommen von A.
iText Seite 10.)
Huber, k. u. k. Holplioto-T.i] li. Wien.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLl'sTKl K T E S I' U lt T- Z E 1 T U X Ci.
Xr. 5
Ueber die Gestaltung der sportlichen
Verhältnisse zwischen Oesterreich und
Ungarn.
Die deutschen Sportkreise und die
deutsche Sportpresse haben sich zwar
noch immer nicht über die jüngste
Proposition für den Preis des Ackerbau­
ministeriums zu Budapest beruhigt.
Hierzu haben auch die mehr oder
minder officiösen Erklärungen der Buda-
pester Blätter nicht beitragen können,
man behauptet dort vielmehr, man hätte
das deutsche Sportlager nur auf höfliche
Weise hinauscomplimentiren, ohne den
Preis direct sperren zu wollen. Die von
massgebender Seite inspirirten Erklärun­
gen waren nun in der Ihat nicht sehr
glücklich gewählt, und es ist nur er­
klärlich, wenn trotz aller Argumente und
Gründe in Deutschland die Meinung auf­
recht bleibt, dass die neue Proposition
eine in erster Reihe gegen die Concurrenz
deutscher Pferde gerichtete Spitze enthält.
Um so freudiger ist der Umstand zu
begrüssen, dass eine seitens der Executive
des österreichischen Jockeyclubs einge­
leitete Action im Zuge, deren Endzweck
die sehr erweiterte Zulassung der Con­
currenz unserer Pferde auf deutschen
Bahnen ist. In Berlin steht man diesem
Begehren nicht ablehnend gegenüber und
die Aufhebung der Sperre im Hoppe-
gartener Jubiläumspreise kann man schon
als ersten Schritt des Entgegenkommens
deutscherseits bezeichnen. Ausserdem hat
man in Berlin auch bereits die Frage der
Erweiterung der Reciprocität aufgenommen
und dürfte als Norm hiefiir die Zulassung
der Concurrenz österreichisch-ungarischer
Pferde in vielen Rennen, deren Preis nicht
unter (5000 bis 5000 Mark beträgt, ausstellen.
Im Uebrigen wird auch von massgebender
Seite dahin gewirkt werden, dass die noch
in einigen Rennen, wie z. B. im Hamburger
Criterium, bestehende Pünalisirung öster­
reichisch-ungarischer Pferde, die ja auch
gewissermassen zweierlei Recht involvirt,
aufgehoben werde.
Das Verhältniss, in dem nämlich unsere
Pferde in der deutschen Monarchie und
die deutschen Pferde bei uns zugelassen
waren, war ein zu ungleiches, denn bei uns
stehen den deutschen Pferden etwa HO"„
aller Rennen offen, während unseren
Pferden in Deutschland ein nicht an­
nähernd so grosser Percentsatz von Rennen
offen ist. Und so war denn eine weitere
Aufschliessung des deutschen Rennbe­
triebes für die Concurrenz aus Oesterreich-
Ungarn nur eine Pflicht der Gerechtigkeit
geworden. Man hatte unserer Concurrenz
einen grossen Theil von Rennen zugesperrt,
als Zucht und Rennsport im nachbarlichen
Lande so schwach, so verkümmert waren,
dass sie dringend eines Schutzes bedurften,
sollten sie nicht vollends zugrunde gehen.
Inzwischen haben sich die Zeiten aber
geändert. Zucht und Rennsport sind in
Deutschland unter anhaltender Arbeit,
unter schweren Opfern gewaltig erstarkt,
sie sind immer noch in ständigem Auf­
schwung begriffen. Und wenn auch noch
unendlich viel zu thun übrig bleibt, um
die Sache zu einer ähnlichen Blüthe zu
bring-en, wie sie ihr bei uns beschieden,
so liegt doch keinerlei Grund mehr vor.
der eigenen Kraft so weit zu misstrauen,
dass man dem Nachbarlande nicht die­
jenigen Rechte wieder einräumen dürfte,
die Deutschland bei uns geniest. Deutsche
Pferde haben classische Rennen in Wien
gewonnen, deutsche Pferde haben auf den
inländischen Bahnen den Gegner aus den
Habsburger Staaten in ehrenvollem Ringen
zurückgewiesen.
Die deutsche Vollblutzucht ist eben
heute schon so erstarkt, dass die Chancen
fast dieselben sind, mag der Würfel heute
nach dieser oder nach jener Seite fallen,
eine lebermacht wie ehedem besitzen
wir nicht mehr. und deshalb lag auch
kein Grund vor, dass man in Deutschland
die mittleren Rennen noch weiter sperren
wollte.
Von der praktischen Seite aus be­
trachtet. glauben wir allerdings, dass die
Auflassung mehrerer Rennen für uns eine
bedeutend regere Betheiligung auf deut­
schen Bahnen nicht hervorrufen wird. denn
unser Rennbetrieb ist so ausgedehnt und
nimmt alle Kräfte so in Anspruch, dass
unsere Ställe kaum Zeit und Gelegenheit
linden werden, nach Deutschland zu gehen.
■Wir sehen dies ja auch an den deutschen
Ställen, welche nicht Gelegenheit finden,
sich in grösserem Massstabe bei uns zu
betheiligen. In Bezug auf den Verkauf
unserer Pferde nach Deutschland mag es
von Vortheil sein, denn deutsche Renn­
stallbesitzer können österreichische Pferde
in Deutschland nun besser ausnützen: dass
dieser Umstand aber den Jährlingsmarkt
besonders beeinflussen und deutsche
Käufer anlocken wird, glauben wir nicht,
denn man zahlt in Deutschland nicht gerne
hohe Preise für Jährlinge.
Mit besonderem Dank muss die Er­
leichterung begrüsst werden, die für den
Grenzverkehr angekündigt wird. In der
That war der Zwang zur thierärztlichen
Untersuchung für Rennpferde, die schnell
und bequem reisen sollen, ein ungemein
lästiger,zeitraubender und beschwerlicher,
da der Bureaukratismus, um einmal das
mildeste Wort zu gebrauchen, sich hierbei
im herrlichsten Lichte zu zeigen pflegte.
Wenn nunmehr die Pferde mit dem Zeugn iss
aus ihrem Ileimatslande unbehelligt und
ohne Aufenthalt die Grenze passiren
können, ist ein thatsächlicher Stein des
Anstosses aus dem Wege geräumt.
Alles in Allem wird man es stets mit
Genugthuung zu begrüssen haben, dass
auch auf dem sportlichen Gebiete das
freundschaftliche Verhältniss zwischen
Deutschland und Oesterreich- Ungarn
[ immer enger, immer vertrauensvoller sich
| gestaltet
i
| Kundmachung
betreffend die Bedeckung des Bedarfes
an Landesbeschälern durch Ankauf aus
der Privatzucht in Mähren.
, Von dem Wunsche geleitet, den nach Ablauf
der diesjähi Len Deckperiode für die k. k. Staats-
hengstendepöts Ach ergebenden Bedarf an Lande—
bescbalern möglichst duieb Ankauf au- der in­
ländischen Privatzucht zu decken, ladet das Acker-
j bauministei ium alle in den iin Heichsr.Ahe verlretenen
I Königreichen und Ländern ansässigen Züchter liiemit
j ein, bis spätestens Ende April 1. J. ihre verkäuflichen
Hengste schriftlich unmittelbar heim Ackerbau-
I mini-terium anzumelden.
Jele Anmeldung eines Hengste- hat zu ent­
halten: Den Xanien, die Abstammung, die (irös-e, die
Farbe und das Aller des Hengstes sowie den für
den Hengst geforderten Ankaufspreis, ferner den
Standort des Hengstes und d e Bezeichnung der
die-ein Standorte nächstgelegenen Eisenbahnstation.
Lde Abstammung des Hengstes, sowohl von
väterlicher als von mütterlicher Seite, ist legal nach­
zuweisen.
J Bezüglich des Alters der Hengste wird aus-
I drüeklich bemerkt, dass nur solche Hengste an-
j zumelden sind. welche zur Zeit ihrer Anmeldung,
! wenn sie dem CJestütsschlage angehören, das dritte
j Lebensjahr, und wenn sie einem rein kaltblütigen
I Schlage angehören, das zweite Lebensjahr bereits
j vollstreckt und das achte Lebensjahr nicht über­
schritten haben.
Hengstenanmeldungen, welche erst nach Ende
| April dem Ackerhauministerium vorgelegt wurden,
oeler nicht alle vorerwähnten Daten und Angaben
enthalten, sowie Anmeldungen von Hengsten, welche
das vorbezeichnete Alter noch nicht erreicht,
beziehungsweise das Alter von acht -luhren bereits
überschütten haben, werden nicht berücksichtigt.
| Die heim Ackerbauministerium inneihalh der
| oberwähnten Frist angemeldeten Heng-te werden an
i ihrem Standorte von einem Vertreter des betreuenden
Staatsheiigstendejiöts während der Bescliälperiode,
und zwar bis spätestens Ende Juni, besichtigt werden.
Diejenigen Hengste, welche bei dieser Be­
sichtigung von dem Vertreter des Depots al- zur Ver­
wendung als Landesheschäh r vollkommen und in jeder
Beziehung geeignet befunden wurden, werden vom
Depot behufs iüres eventuellen späteren Ankaufes in
Vormerkung genommen werden.
Die Hengstenhesitzer werden vom Vertreter des
Depots sofort nach vorgenommener Besichtigung der
Hengste mündlich an Ort und Stelle verständigt
werden, oh ihre Hengste zum Ankaufe geeignet be­
funden und sonach hiezu vorgemerkt werden
oder nicht.
Der Ankauf der benüthigten Landesbeschäler
wird öllentlich hei drei Hengstenschauen, welche in
Mähren im September d. J. abgehalten werden,
erfolgen, und zwar durch den fachmännischen
Leiter des Pferdezuchtdepartements im Ackerbau-
| ministerium oder dessenStellvertreter im Einvernehmen
mit dem zur Mitwirkung in Lande.-pferdezucht-
Angelegenheiten berufenen Organen.
Unter thunliehster Berücksichtigung der Stand­
orte, in welchen sieh die zum Ankaufe vorgemerkten
Hengste befinden, werden im August die Orte sowie
Gegründet 1860.
Telephon 3233.
ÄlniQ l€f*m Fortepiano Fabrik’
#% I W lv IV W III Wien, V. Zentagasse 40
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Claviepen und Pianinos (-(g
2
[um
L i—^ y
=T
IS(
in den feinsten Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Preiscourante gratis und franco. 23- 1 Preiscourante gratis und franco.
J


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 3 ]
.Nr. 5
1 L L U s T K 1 li T E SP (> H T- Z£ I T£ N
?e::e A
.lie Tuge, an welchen Hengstenschnuen in den ein-|
Zeinen Landein abzuhalten sein werden. festgesetzt
und rechtzeitig veröffentlicht werden.
Zu diesen Hengstenschauen kfmi-en sowohl die
his April dem Arkernauininisterium angemeldeten, als
auch nicht angemeldeten Hengste von ihren Besitzern j
auf eigene Kosten gebracht werden, zumal bei diesen
Hengstenschauen auch nicht angemeldete oder nicht’
vorgemerkte H* ngste. im Falle ihrer vollkommenen
Eignung als Landesheschäler. angekauft werden können.
Der Besitzer eines Hengstes, welcher im vor-
gedaciiten Sinne rechtzeitig beim Ackerbauministerium
angemeldet und sodann bei seiner Besichtigung durch
das S'.aatsliengstendepi'd als zum Landesheschäler ge­
eignet. in Vormerkung genommen wurde, kann, wenn
er diesen Hengst zu der seinem Standorte nächst­
gelegenen Hengstenschau geschickt hat und der Hengst
bei dieser Schau nicht angekauft worden ist. im Wege
des Depots an das Ackeibauministeiium das Ersuchen
um theiiueisen Ersatz der ihm aus diesem Anlasse
erwachsenen Transportkosten stellen.
Das Aekerbauministerium wird dem HeiigUen-
besitzer in einem solchen Falle die Kosten ersetzen,
welche er nachweislich durch Vorlage der Kracht,
hriefe für den Transport seines Hengstes und seines
eventuellen Wärter? (Begleiter?! auf der Eisenbahn,
und zwar von der dem Stand* rte des Hengstes
zunächst gelegenen Eisenhahnsta'ion bis zum Urte
der abgehaltenen Hengstenschau und zurück, ver­
ausgabt hat.
Eur Hengste, welche beim Aekerbauministerium
gar nicht oder er-t nach dem letzten April angemeldet
wurden, sowie für Hengste, welche zwar nicht recht­
zeitig angemeldet, j-doch hei ihrer Besichtigung durch
das Organ des Staatshengstendepöts wegen man­
gelnder Eignung als Lande-heschäler nicht vor­
gemerkt worden sind. wird, wenn sie auch zu einer
Hengstenschau gebracht werden, in keinem Fidle eine'
Reisekostenvergütung geleistet werden.'
Durch die erfolgte Anmeldung und eventuelle
Vormerkung eines Hengstes wird eine etwa nach- i
träglich beabsichtigte anderweitige Verfügung des
Besitzers mit seinem Hengste nicht behindert sowie
andererseits weder die Annahme der Anmeldung
seitens des Ackerbauministeriums noch nie eventuelle
Vormerkui g eines angemeldeten Hengstes irgend eine
Verpflichtung des Ackernauininisteriuins zum Ankaufe i
des Hengsles. selbst irn Kalle seiner vollkommenen
Tauglichkeit. invoKirt.
Kundmachung
betreffend die Bedeckung des Bedarfes|
an Landesbeschälern durch Ankauf aus I
der Privatzucht des Landes.
Durch die erfolgte Anmeldung eines Hengstes
zum Ankauf als Landesheschäler wird eine mittler­
weile eventuell beabsichtigte anderweitige Vertagung
des Besitzers mit seinem Hengste nicht behindert,
sowie andererseits die Annahme der Anmeldung
seitens des Ackerbauministeriums keine Verpflichtung
des letzteren zum Ankaufe des angemeldeten Hengstes,
selbst im Kalle seiner vollkommenen Tauglichkeit, in-
volvirt. Jede Anmeldung eines Hengstes hat zu ent­
halten: dessen Abstammung, Grosse, Farbe, Alter
und Preis, ferner den Ort, wo der Hengst zu be­
sichtigen ist.
Die Abstammung des Hengstes sowohl von
väterlicher als von mütterlicher Seite ist legal nach­
zuweisen.
Bezüglich des Alters der angemeldeten Hengste
wird ausdrücklich bemerkt, dass auf die Besichtigung
und den eventuellen Ankauf nur solcher Hengste
eingegangen werden kann. welche zur Zeit ihrer An­
meldung. wenn sie dem Gestütssciilage angeboren,
das diitte Leben-jahr, und wenn sie einem rein kalt­
blütigen Schlage angeboren, das zweite Lebensjahr
bereits vollstreckt haben.
Anmeldungen solcher Hengste, welche das vor-
hezeii hnete Alter noch nicht erreicht haben, werden j
nielit berücksichtigt.
Anmeldungen von Heng'ten, welche erst nach
Ablaut des obbezeichneten Termins beim Ackerbau­
ministerium eingebracht werden, können erst in
zweiter Linie berücksichtigt werden, und zwar nur
insoweit, als der bendthigte Bedarf an Ersatzhengsten
der Anzahl und Gattung nach. nicht durch den An­
kaut der rechtzeitig angemeldeten Hengste gedeckt
werden könnte.
\\ i e n, im Februar 1000.
I
Vom k. k. Aekerbauministerium. I
Tailors and Outsiders
Golöman& Salatscb
k. u. k. Hoflieferanten
'Vien, Graben 20 Parterre und 1. S'.ock) 2472
Englische Herrencostüme, Wäsche- und Herrenmodeartikel.
Specialät: Abonnementsystem für die vornehme Herrenwelt
Josef Pawlek
Claviei'-Erzeuger
WIEN, IV. Schleifmühlgasse 16 (Freihaus)
Empfehlfinswerthe Firmen.
\ ollständige Hotel-, Villen-,
V\ ohnungscinrichtungen be­
sorgt die g „o
Kunst- und Möbel­
tischlerei
Heinricü Zel's Naclisg.
Johann Hruska
Wien. VI. Marchettigasse 9.
i Siebe In«erat Seite 11.1
JNP.M .1 fUFJUIS lUMMU
Kern’s
Claviere sind
unübertroffen.
Siehe Inserat Seite 2.
2344
Weichmöbel
Bedürftige beziehen ihren Gebrauch von
JOHANN STAF
Weiciimöbelf abrikant
Ottakring, Gangeibauergasse 19.
Siehe Inserat letzte Seite. 2u>
Joh. Rühringer
C. Halir's Nachf.
Riemer. Taschner und Leder-
2316 waaren-Erzeuger
Wien, V. Margaretle:$tr.72a
verfertigt alle Gattungen Pferdegeschirre und Stall-
Reitrequisiten. Specialist in Pserdestreifbändern. Lager
aller Gattungen Taschnerwaaren und Reiseartikel
Von de n Wunsche geleitet, den nach Ablauf
der diesjährigen Deckperiode :ür die k. k. r-taats-
hengstendepüts sich ergehenden Bedarf an Luudes-
beschälern möglichst durch Ankauf au- der inländischen
Privatzucht zu decken, ladet das Aekerbauministerium
alleZüchter und Pterdebesitzer hiemit ein. his spätestens
Ende April laufenden Jahres ihre verkäuflichen Hengste
schriftlich, unmittelbar heim Ackerbaummis'crium an­
zumelden.
Die angemeldeten Hengste werden an ihrem
Standorte von einem Vertreter des Staatshengsten-
depüts. womöglich noch während der Beschälperiode
besichtigt und je nach Befund in Vormerkung ge­
nommen werden.
Der eventuelle Ankauf der als Landesheschäler
für das betreibende Land vollkommen geeignet be­
fundenen Hengste wird im Laufe des Herbstes iiacn
Massgahe des Bedarfes und der zur Verfügung stehen­
den Geldmittel über specielle Ermächtigung des Acker-
bauininisteriums vorn Staatshengstendepöt, im Ein­
vernehmen mit dem zur Mitwirkung hei den Landes-
pferdezuchtsarigelegenheiten berufenen Organen \oi-
genormnen werden.
empfiehlt sich zur Anfertigung allerlei Claviere in den
feinsten Ausführungen zu den billigsten Preisen. Liefert
nach dem In- und Auslande.
©©©©©©©©©©©©©©©©
Geschäftsgründung 1S37.
Julius Kohlitz vorm. Ig. Czermak f
Sattler und Wagenbauer
Wien XVIII.
Theresiengasse
Nr. 20.
Bestallungen und Repa­
raturen werden prompt
und billiget ausgeführt.
Fertige Wägen, neu und
überführt am Lager.
Ceberführte Wägen wer­
den in Tausch genommen.
Reichhaltige» Lager
allerlei Luiu^wäg-n.
Empfiehlt si<h auch
den p- t. Herrschaften
für jjnte. danei hafte
and billige Repara­
turen der Wasen.
Anc ne Maison Heidsieck, fondee 1785
& Co. Succ ", Reims.
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
Alois Kussmann& Co.
Wien, VI. Magdalenenstrasse 16.
Zollfreilager.
Zustellung franco Haus.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 5
Erlaucht Graf Harrach ist ein grosser Anhänger
der Voll- und Halbblutzucht; er arbeitet ständig und
unausgesetzt an der Erweiterung seines Gestütes
Steiskal, und wünschen wir dem hohen Sportsman
nur, dass seine Bemühungen bald von Erfolg gekrönt
sein mögen.
Jockeyclub für Oesterreich. Die diesjährige
Generalversammlung des Jockeyclub soll am 9. Februar
stattfinden. Hiebei hat unter Anderem die Wald von
zehn Ausschussmitgliedern zu erfolgen, und zwar von
neun auf drei und von einem auf zwei Jahre. Die
Leihe des Austrittes trifft die Herren Fürst Carl
TrauttmansdorlT und Fürst Nicolaus Pälft'y, die Grafen
Kalman Hunyady, Heinrich Larisch, Elemer Batthyany,
Carl Kinsky, Roman Potocki, Zsiga Berchtold, Rudolf
Hardegg und Baron Leo Gudenus.— Dem Rechen­
ähnlichkeit äusserst gelungenen Bilder des Kaiser­
paares eine werthvolle Zierde erhalten haben, und
dass die grossen Clublocalitüten einer vollständigen
Renovirung unterzogen wurden. Es wird proponirt,
den Ueberschuss der Abtheilung .Rennwesen“ auf
das Reserveconto und von dem Gewinne der Ab­
theilung .Hauswesen“ im Betrage von 215 137 Kr.,
70.000 Kr. auf den Reservefonds, 12.000 Kr. auf den
Lnterstützungsfonds. 33.137 Kr. auf drn Dispositions­
fonds und 100.000 Kr. ans den BiTOfonds zu über­
tragen. Die Anzahl der Mitglieder hat sich im Jahre
um 41 erhöht; eingetreten sind 72. ausgeschieden 31
Mitglieder, von welch letzteren vier gestoiben sind.
Paratlan. der berühmte Stallgenosse Tokio's. ist
nun auch schon in die Reihe der Vaterpferde ein­
rückt. indem am 3. d. M. im Tömörder Gestüte des
Herrn v. Chernel der erste Nachkomme Paratlan's das
Licht der Welt erblickte, und zwar ein Fuchshengst,
dessen Mutter Whippiar, die Mutter Kartal's ist.
Die Gewichte für die englischen Frühjahrs­
handicaps sind erschienen. Hievon interessircn vor-
und Baron Johann Harkanyi. Herr Hans Lücke kaufte
Terra, dbr. St., geb. 1897, sammt Engagements von
Herrn A. W. Behrens. Graf Josef Paltly verkaufte
Atbara, br. St., geb. 1892, nach Russland 1899, und
Oherlieutenant Graf Franz Schönborn kaufte Agra.
br. St., geh. 1896, von Herrn Hansi Fries.
Lieutenant Prinz Miguel von Braganza, der hei
den sächsischen Gardereitern stehende Sohn des
Herzogs Miguel von Braganza. scheint sich gleich
seinem Vater, dessen Farben jahrelang auf den
österreichisch-ungarischen Bahnen vertreten waren,
für den Rennsport zu interessiren. Denn der junge
Prinz hat von Rittmeister von Wuthenau den alten
Wallach Bnrmstead und ausserdem die im Stall des
Trainers H. Solloway befindliche zweijährige Stute
Ninette v. Aspirant a. d. Yiceversa angekauft.
Trainer Huxtable weilte zu Beginn dieser Woche
in Wien und nahm hierbei Gelegenheit, sich über den
hei ihm in Trainig befindlichen dreijährigen Charibert-
Sohn Charmant besonders lobend zu äussern. Der
prachtvoll entwickelte Hengst legte schon im ver-
Rheingold
v. Silver a. d. Rhineland. (Text Seile 10.)
schaftsberichte für das Jahr 1899 ist zu entnehmen:
Nach dem Gehahrungsausweise der Abtheilung für
Rennwesen ergibt sich nach Abzug von 60.000 Kr.
Zinsen und 100.000 Kr. Capitalsrückzahlung auf
Subscriptionen und Hypotheken ein Reingewinn von
5o.863 Kr., was bis auf wenige Kronen genau dem
Ergebnisse vom Jahre vorher entspricht. Bei der
Rechnung sind die Kosten für die neue gerade Bahn
in der Freudeneu und die Einleitung des Hochquellen­
wassers in die dortigen Tribünen mit inbegriffen.
Ferner wird zur Kenntniss gebracht, dass der Deck­
hengst Triumph um den Preis von 30.000 Kr. an-
gekauft wuide, dass die Auszahlung r des Preises
jedoch erst in diesem Jahre erfolgt. Die Abtheilung
für Hauswesen hat auch im abgelaufenen Jahre mit
einem ansehnlichen Gewinn abgeschlossen. Von den
zur Adaptirung des Schlosses Kottingbrunn bewilligten
50.000 Kr. wurden nur 35.936 Kr. verausgabt, während
der Rest von 14.064 Kr. für den gleichen Zweck im
Bilanzconto vorgetragen erscheint. Mit besonderer
Genugthuung weist der Ausschuss darauf hin, dass
die Clubräume durch die Aufstellung der in ihrer
künstlerischen Ausführung uno grossen Porträt­
läufig am meisten das Lincolnshire und die Liverpool
Grand National. Im ersteren hat Multiform mit
57 'l 2 Kg. das Höchstgewicht erhalten, 2 1/ 2 Kg. mehr
als General Peace. Im Steepler-Derby trägt Manifesto
mit 82 Kg. topweight, während sein Stallgefährte
Drogheda mit 77 1 /, Kg. ihm zunächst folgt.
Eingegangen ist des Grafen Alex.Karolyi Duchesse,
br. St., geh. 1877.
Gelegt wurden: des Herrn Anton Dreher Trappist,
br. H., geb. 1897; des Fürsten Nicolaus Esterhazy
Our Boy, br. H., geb. 1896; des Henn Alex. Ritter v.
Lederer Aczel, br. H., geb. 1895, und desselben Vulcan,
br. H., geh. 1897.
Besitzwechsel. Die cisleithanische Regierung
kaufte Wntchman, F.-H, geb. 1896 vom Gestüt Obora.
Graf Stefan Bethlen kaufte Kisbarna, dbr. St., geh. 1892,
von Graf Tibor Teleki. Fürst Nicolaus Esterhazy
kaufte Alvo, F.-W., geb. 1894, von Major Graf Ferdinand
Bissingen. Herr Bela v. Ferdinand)- kaufle Medicus
br. H., geb. 1898. sammt Engagements von Herrn
Johann Fache (Spider). Baron Johann Harkanyi kaufte
Inländer, dbr. H., geh. 1896. von Baron Andor Harkanyi
flossenen Jahre eine unversichtliche Rennfälligkeit an
den Tag, insbesondere durch den dritten Platz, den
er hei seinem Debüt im Kaipathen-Preise hinter Iro
und Antonius errang. Eines Sieges in einem Budapesler
Maidenrennen ging er nur durch die Ungeschicklich­
keit seines Reiters um den kürzesten aller Köpfe ver­
lustig. Vielleicht gelingt es Huxtable also, aus dem
versprechenden Dreijährigen des Herrn Elemer von
Blascovits einen Derbycrack zu machen.
Monte Carlo musste, nachdem er neuerlich in
der Arbeit wieder schwer niedergebrochen war,
vertilgt werden.
Ignaz Berger
Clavierfabrikant
WIEN
V/l. Pilgramgasse 22
empfiehlt seine vorzuziehen Piatioforte, Salon-, Conc rt- und
Mignon-Flügel neuester Coiistrnction, mit Panzerstimmstock
nach bewahrtem Systeme. BV" Ausgezeichnet mit der grossen
silbernen Medaille lby8. Claviere. je nach Ausstattung, von
st. .>->0.— aufwärts.-
ESetel „schwa rzer Mer”
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 5
1LLUSTKIKTE SHUKT-ZE1T l'X G.
seite 5
Ein verwundeter Turfman. Mons. J. Je BremonJ.
Jer bekannte und so glückliche Sportsinan, ist
kürzlich in Paris in einem Duell lebensgefährlich ver­
wundet worden.
Trainer Herbert Reeves engagirte für Herrn
Aristide Baltazzi einen amerikanischen Jockey namens
SnipkitT. Snipkift kann 42 Kg. reiten.
Graf Paul Orssich erwarb Futar und beabsichtigt
ihn in der grossen Alager Steeple chase abzuschiessen.
Graf T. Festetics’ Sta'l umfasst in diesem Jahr
zwanzig Pferde, nämlich die Vierjährigen Diadal,
Hort.bagy und Guardian, sechs Dreijährige, darunter
ausser dem Derbycrack Attila auch den Zweiten im
St. Ladislaus-Preis, Hamlet, und elf Zweijährige. Stall-
jockey ist E. Park geblieben, den also Mr. Black nicht,
wie irgendwo zu lesen war, engagirt haben konnte.
Er wird erst in zweiter Linie für Mr. Black reiten.
Für dis Armee-Steeple chase. die am 31. Mai in
Wien gelaufen wird, sind jetzt nachträglich die Pro-
positionen veröffentlicht worden. Dieselbe Kt wieder
„Sport-Zeitung* aus, 3542 I nterschriften abgegeben,
somit nur um wenig mehr als für die letzten vier
Futurity Stakes von 1896-1899. für welche nicht
weniger als 3365 Meldungen eingegangen sind.
Trainer J. Butlers ist vor einigen Tagen von
seiner Heise nach England, wohin er sich mit seiner
Gattin zum Besuch seiner Familie begeben hatte,
nach Schönfeld-Lassee bei Wien zurückgekehrt und
hat die Aufsicht über das grosse Etablissement wieder
persönlich übernommen.
Geoghvgan, der sich, wie berichtet, dem neuen
Beruf des Trainers zugewendet bat, bat bereits zwei
Pferde des Barons J. Harknnyi für die Hindernis­
bahn zugewiesen erhalten, di.- beiden fünfjährigen
Stuten Szeszely II und Yirginie.
Die thierärztliche Untersuchung, die bisher bei
Uebel fübrung der Pferde über die deutsch-öster­
reichische Grenze nothwendig war, ist seitens der
maßgebenden Ministei ien aufgehoben worden. In
Zukunft genügt ein Gesundheitsattest zuin freien
neuen Rennplatz in Oesterreich, und zwar in der
zweitgrössten Stadt der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder. Die Sache ist im grossen
Rohmen geplant und ihrer Ausführung stehen gar
keine Hindernisse entgegen, es handelt sich einzig und
allein darum, dass der rechte Mann kommt, der den
Anfang macht. Dass d;es aber schwieriger ist. als
man wohl denken mag, daran sind nur die leidigen
politischen \erlhiltnisse schuld, die gerade jetzt in
der genannten Metropole wieder eine Verschiebung
in der communalen Leitung zur Folge haben werden.
Für die Stadt selbst wäre die Realisirung des Pro-
jectes von eminenter Bedeutung und auch im Interesse
des Sports wäre die Gründung einer neuen Rennbahn
mit einem im grossen Styl gehaltenen Programm
nur auf das Freudigste zu hegrüssen.— Diese Andeu­
tungen beziehen sich auf die böhmische Hauptstadt.
Denn unser Correspondent schreibt uns: In Prag, wo
bekanntlich der Böhmische Rennverein jahrzehntelang
im Frühling ein Meeting veranstaltete, dürfte wieder
mit einem Ehrenpreise und 6000 Kr. dotirt und führt
über 4000 Meter. Die Bestimmungen sind unverändert
geblieben.
Herr Aristides Baltazzi hat derzeit beim Trainer
C. Waugh in Newinarkot zwei von ihm im ^rjabre
bei englischen Jührlingsauctionen erworbene Pferde
im Training. Es sind dies die br. St. v. Galopin a. d.
Flur Balla und der br. H. v. Hawkstone a. d. A Life’s
Mistake. Hoffentlich zeichnen sich, so schreibt die
„Sport-Zeitung“ hierzu, diese beiden Zweijährigen in
den Farben aus, welche Kisber einst in dem be­
deutendsten Rennen Englands mit Ehren getragen hat.
1241 Pferde wurden für die amerikanischen
Futuiity Stakes 1902 gemeldet. Diese Riesenzitier,
welche wohl einer. Record an Unterschriften für ein
einziges Rennen darstellt, liefert einen untrüglichen
Bewei- für die gewaltige Ausdehnung der\ ollblut-
zucht in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Für sämmtliche 33 östeireichische Derbies, welche
bisher gelaufen worden sind, wurden, so rechnet die
Passiren der Grenze. Dadurch wird der Transport
auch der Rennpferde von einem der beiden Nachbar­
länder nach dem anderen bedeutend vereinfacht und
erleichtert.
John Reeves bereitet für die diesjährige Saison
in Alag 49 Pferde vor, welche sich auf sechs Besitzer
vertheilen, nämlich auf den Baron Königswarter, der
allein ein Viertelhundert Pferde sein Eigen nennt,
den Graf Josef Pälffy, den Herzog von Braganza,
den Graf D. Wenekheim, den Herrn J. von
Jancovich und den Manager des Königswarter'schen
Stalles, Herrn J. v. Lossonzy. U. a. sind noch Bon­
vivant. Pavolin. Sandwich. Mirko und Ronny unter seiner
Obhut. Nicht weniger als 28 Pferde gehören dem
jüngsten Jahrgange aD, s> dass der treffliche Trainer
auch in Bezug auf den Nachwuchs unter seinen Pflege­
befohlenen der Zukunft hoffnungsfreudig entgegen­
sehen kann.
Eine neue Rennbahn in Oesterreich. Wenn nicht
alle Zeichen trügen, gibt es demnächst wieder einen
ein Rennplatz angelegt werden Der alte hat infolge
der Stadterweiterung zu Bauzwecken herangezogen
werden müssen. In den letzten Jahren fanden in
Prag bloss kleine Officiersrennen statt. Es wäre jeden­
falls mit hoher Freude zu hegrüssen, wenn sich in
der Hauptstadt Böhmens der Rennsport wieder ein­
bürgern würde. Ob das Project freilich schon in ein
spruchreifes Stadium getreten ist, entzieht sich vor­
läufig noch unserer Kenntniss.
Aus Totis. In dem grossen, ungarischen Training-
Quartier ist seit einigen Tagen Thauwetter mit Regen
eingetreten und die Trainer tragen sich bereits mit
der Hoffnung, in einigen Tagen mit ihren Pferden
die Arbeit auf den Trainirbahnen aufnehmen zu
können. Der Gesundheitszustand ist in diesem intei
in allen Etablissements ein vortrefflicher zu nennen.
Während der todten Saison vertreiben sich die in
Totis anwesenden Professionals die Zeit mit sport­
lichen Spielen mancherlei Art. So fand am letzten
Montag ein von Trainer R. Smart arrangirles Tauben.
KÖPF& JAGER
K. UND K. HOF- ZUCKERBACKER
Wenzelsplatz Xr. 20.
Eleganter Datnen-Cafesalon im ersten Stock.
Z2ft0
£


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
I L L L' S T 1! I li T i: SCO C. T- Z E 1 T L’ N G.
Nr. 5
s-ehiessen statt, bei dem W. Pe.it-nall den ersten Preis
in Form einer hübschen Jagdllinte davonliug. Ger
bekannte Prulessional lehlte keine laube und eiwies
sieh sonach als vorzüglicher Schütze, ln den (ulkenden,
verschiedenen Sweepstakes waren dann Frank Hutters,
li. Adams. H. Wheeler. H. Huxtahle und H. üeeves
siegreich. Nach Beendigung des Wettsohiessens l.liel.en
die Professionals, unter denen sieh feiner noch die
Jockevs >, Gultnrd. Fr. Hes)> und Fr. Milne hefanden.
in dem gastlichen Hause SmarPs und späterhin hei
Trainer Milne zusammen, wo noch mehrere HiharJ-
Goncurrenzen zum Auslrag gebracht wuiden. Auch
in dieser Kunst erwiesen sich einige Professionals als
wohlgeübte Ainat-mre.
Baron H. Königswarter hat den Verlust eines
versprechenden Zweijährigen zu leklagen, des al'
.1A1 1 r 1 in- mit 8000 Gulden bezahlten Melton-Sohnes
Fleuriste. Dieser Eidgang ist für den glücklichsten
aller Hennstallhesitzer vielleicht eine Art von .Hing
des l’olvkrates.-
Die Pferde des Herrn M. v. Herzog worden
wahrscheinlich wieder unter dem früheren Pseudonym
Mr. Duke lauten, da dieser llennstallhesitzer durch
den Tod seiner Mutter in Trauer versetzt worden ist.
W. Busby. ein Prüder des IiOmerhufer Trainers,
ist aus seiner Stellung als Futtei neuster hei dem
Trainer Ileenolds ausgeschieden und in gleicher
Eigenschalt für den Stall des Trainers Spider ver­
pflichtet worden, lieynolds hat in Hauch, der früher
in Keszthely. einen Er-atz gefunden.
Inländer der UclierraschungsMeger des letzten
Wiener Jnhiläumsprcises, ist in den alleinigen Besitz
des Baron Harkanyi übergegangen.
Aus Totis kommen günstige Nachrichten sowohl
über den Gesundheitszustand der Pferde, als auch
über das Wetter, das in einigen Tagen eine Aufnahme
der besseren Arbeit zu gestatten einspricht, da es
anhaltend thaut.
62 Pferde hat der Trainer H. Milne iin Stall.
27 des Baron Uechtritz und 25 des Herrn A. v. Peehy.
Ein imposantes Lot in der That! Demselben gebort
immer noch der alte St. Gatien-Sohn Sir Blaso an.
ferner linden sich die beiden Nickelsprossen Nickerl
und Davensberg vor. und in dem nach seinem Karls­
bader Siege dem Weiler Gestüte abgeforderten Scharbe
auch ein Vertreter Pumpernickels. Der Jahrgang der
Zweijährigen ist in Milne's Stall übrigens auf 25 Köpfe
vertreten.
Das Karlsbader Programm wurde in der letzten
Comitesitzung des österreichischen Jockeyclub fest­
gesetzt und gelangt nun vor die GeneralveiSammlung
am 9. Februar. Entgegen anderen Darstellungen sei
hier constatirt. dass der Jockeyclub sich keineswegs
auf Jahre hinaus an den Karlsbader Platz gebunden
hat. sondern sich für jedes Jahr das Kündigungsreclit
des für zehn Jahre hinaus geschlossenen l'eber-
einkommens mit dem böhmischen Ilennvereine vor­
behielt. und zw ar dergestalt, dass dieser ah 31. December
jeden Jahres wieder in seine ursprüglichen Hechte
treten kaun. Aus diesem Grunde werden auch für
Karlsbad keine Bennen mit Jährlings- oder Fohlen­
nennungen ausgeschrieben, wenigstens nicht früher,
bevor eben die Rentabilität des Platzes sicher gestellt
erscheint. Das ist allerdings eine Frage der Zeit und
wird— wir zweifeln nicht daran— im günstigsten
Sinne gelöst werden, so dass in nicht allzu ferner
Zeit auch für Karlsbad systemisirte Zuchtrennen zur
Ausschreitung werden kommen können. Vorläufig
handelt es sieh nur um einen Anfang und dieser soll
mit nicht zu bescheidenen Mitteln gemacht werden.
Wir haben schon früher über die in Aussicht ge­
nommene Dotation des Karlsbader Meetings einige
Daten geben können, wir wiederholen heute nur, dass
insgesammt 300.000 Kr. für neun Renntage in Aus­
sicht genommen und dass einige sein- gut dotirte
Nummern projeclirt sind, so unter Anderem zwei
grosse Handicaps, das eine für Zwei-, das andere für
Dreijährige, mit je 20.000 Kr. bedacht, dann ein
grosses Bennen für Zweijährige, feiner ein Grosser
Preis von Karlsbad, ein grosses Hürdenrennen für
Dreijährige, zwei Sleeple cliases. jede mit circa
10.000 Kr. dotirt, einige andere Hermen für die Mittel-
clase etc. Am Eröffnungstage dürlte wahrscheinlich
das grosse Hürdenrennen gelaufen weiden, dann die
grossen Handicaps und nach diesen die Altei sgewiebts-
rennen der Zwei- und Dreijährigen, Für die drei
Hauptereignis-e des Meetings wird der Nennungsschluss
schon sehr zeitlich ausgescluleben werden. Welches
luteres-e man dem Karlsbader Programme auch im
Nachbarreiche en'gegenhiingl, beweist die\ erlegung
der Hoppegal teuer Termine auf einige Tage nach
Schluss der Hennen in der Sprudelstadt und einige
grössere Ställe haben auch schon ihre Theilnahme
zugesagt. Wenn das Karlsbader Progianun im Wort­
laute vorliegen wird. werden wir noch eingehend
darauf zurückkommen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame. welche durch
Dr. Nicholsoii's künstliche Ohi trommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist. hat
seinem Institut ein Geschenk von 25 000 fl. Über­
macht. damit solche taube und schwerhörige Personen,
welche nicht die Mitiel besitzen, sich die Oiirtroiiimeln
zu vet schallen, die-eüien umsonst erhalten können.
Briefe wolle man adressiren: Nr. 6104. Das Institut
Nicholson, „Longrotf, Gunneishury. London W.
*7)PrQfltl V&>in£> Wahrend der Deck-
mimn mo stehen
im Gestüte Xapajedl folgende Yollblutlicngste:
Matchho.r v. St. Simon a. d. Match Girl.
v. Pleheian a. d Fnsee Mutter von St. Blaise.
r. Marsyas a d Yesnvieiine. v. Gladiator.
M.jtcl.bnx ppw.mn du» KYmp'on Pak (iir.tt B: eecler»
I ’r-“1 li« t‘ >'.ikp>. (. i'J! prio ii M ,ik p 1 1. t s D-'wlt h iM f *., 1 1< *. di** >u?;-px
M,tk.-. TjTPnrn.il l'mdu.p M-krs p wther M.tkf- und war Xu eitcr
un midi-i Id ii Derby ii d Giand Pnx dp Pan-,
1 Jecktaxe: <>00 Kr.
Tokio r. Tal/ira Magnar ir Buernneer a. d.
Aincsem a d Tötleäuy, r. Guniiersbury a. d.
Tirelfth Cake.
Tokio gow nn d.i- »"Merreiclii-cli'* Derby lMT», St. Lpger
zu Hti i.ifM--t IMG«. die Inal >takei- zu Wn»n den Aluger
IVe." Im j den .T■«l>il.iun.-j.r*-i- zu Wien )mjc* und !s47, dm
(ip'^en Frei- v n Huden IvU «len M. Stcfan?-Pr*‘i-. 1 >97, d-n
tito'-e.i I’itm'\ un Hrtl't lM', sie. etc. mit eit,et' G-u .nn-umniü
\o:i 4dl.'Cb Kr. und 14‘J.u U .Mk.
Decktaxe: 400 Kr.
One!io iBruder von Ormonde. v Bend Or
a. d. In'ly Agnes. r. Macaroni a. d. Follg Agnes,
v. The Cure.
Oreda ln f L; j. Zw.» tpr in «len Houghton Mak.»s zu \<>w-
market. gewann di. die Pmyai Stakt s und lud Drittes in den Great
poal S ake- ni New-market.
Decktaxe: 400 Kr.
J'rsuvian v. Royal Hamjitou a d. Fuse.
v. Bend Or a d Fusee Mutter v. St. Blaise>.
v. Marsyas a. d. Yesuvienue. r. Gladiator.
Ve-uvian gewann d.i» De \v hurst Plate und die St. James
Palace Makes zu A-tot.
Decktaxe: 400 Kr.
Sfronziaii v Waisenknabe a. d.Mlte. Giraud,
v. Bois Roussel.
Stronziaii gewann das Denti-clm Derby. war Zweiter im
OesterreichiM-hen Deiby etc., und ist Vater von Aspirant iSi«ger
des Op-teneielo-elien I•*»-by und Vater vwi Slu-olu. Nein s/.;d>ad
(''tegenn des< lest er r»T« lr-ch*m St utenpi'ei-.es. Se• me i M» gerin des
OeYrrreif bischen Mntonj i>jse-. lmni\,d>le. Lrhjutnz, in n-ger mit einer Gewinnsumme von ca. doi i.tA’O Kr.
Decktaxe: 400 Kr.
Statesman v Marden a. d Stafely. v. Rothcr-
hdl a. d. Ixidy Mortmur. v. Kettlcdrum a. d. Kate
Hami>ton v. Orlando.
S!atesuian gewann den Al iger Preis und das St. Leger zu
Budapest.
]Jecktaxe: 100 Kr.
Anmeldungen für die Decksaison 1900 sind
an die Gesiütsreneedtung in Xapajedl zu richten.
Das hohe k. k Ackerbauministeriuni behalt
sich vor, bei den Hengsten Matchbox lim Einver­
nehmen mit dem Jockeyclub für Oesterreich!.
Stronzian und Statesman die Annahme, eventuell
Zurückweisung der Stuten zu bestimmen.
Bei dem Hengde Tokio behält sich der Jockey
club für Oesterreich ebenfalls vor. die Annahme,
eventuell Zurückweisung der Stuten zu bestimmen.
Bei der Anmeldung ist die Abstammung der
betreffenden Stute anzugeben und anzuzeigen. nach
welchem Hengste selbe tragend oder ob sie güd ist.
Kür die Wartung und Yerpftegung der ein-
treffendenStufen werden die nachstehenden Gebühren
berechnet, uml zwar:
Für eine gü.sfe Stute per Monat... Kr. 00 .—
Für eine tragende Stute per Monat.., 72—
Für eine Stute mit Fohlen per Monat.. 90 .—
Für die Unterkunft wird per Box 50 Kr., per
Stand SO Kr gerechnet. Für thierärztliche Be­
handlung. Instandhaltung der Hufe und Beschlag
wird für jede Stute ein. Pauschale von 10 Kr. an­
gerechnet. Für jede Stute sind 10 Kr. an das Stall-
personale zu entrichten.
Die entfallenden Belegtaxen, Vnterkunfts- und
Fouragespezen sind his spätestens 1. August 1900
bei der obigenannten Gestütsverwaltung zu entrichten.
Stuten können auf Wunsch auch ganzjährig
im Geslide verbleiben.
(Kstüfsrcrwal' ii ng in Xapajedt,
Station der Kaiser Ferdinands-Xordbahn.
Deck-Anzeige.
Während der Deckperiode 1900 wird
der amerikanische Traberhensrst
Callisto
Vater von Princess Naphta und Puzsi
im Gestüte Ebenfurth aufgestellt sein.
Traberstuten mit Fohlen und solche
mit Record werden bevorzugt.
Decktaze 175 fl.
Baldige Anmeldungen erwünscht an
Trainer Neidl, Gestüt Ebcnfurth.- 47rt
fl PA 1* i% lim
I.( laV Jq
Secundentraßer.
Sehr schnelles, auffallend elegantes Zwei­
gespann ist wegen Auflösung des Stalles zu ver­
kaufen. Pferde sind vollkommen gesund und rein
von Fuss. durchaus zuverlässig, perfect ein- und
zwe ispä ii ii ig gefa h reu.
1. öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
SvengaÜ
v. Wilton a d. Kitty Golden Mutier v. Woodstock
2:17\ji v Omward a. d Kitty Goldsmith r.
Goldsm ith
2. öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
3 Tcc Saßßen
v. Wilton a. d. Gev Wilkes, Tochter der Shaurnu
v. Harry Clay.
Pferde sind sehr schnell und können auch
auf der Rennbahn ausgenützt werden.
Adresse, in der Administration dieses Blattes.
TRABEN.
Notizen.
Generalversammlung des Club der Herrenfahrer.
Jüngst fand in den Loealitäten des Wiener Trabrenn­
vereines die dritte ordentliche Generalversammlung
des Clubs der Herrenfahrer statt. Zu derselben waren
erschienen: Fürst Carl TrauttmansdorlT, Dominik Graf
Hardegg, Graf Miklos Dessewffy, Eugen Grimmer v-
Adelsbach. Graf Adolf Gyulai. Graf Stefan Gyidai,
Herr Rudolf v. Lippit, Herr Rudolf Müller, kasierlicher
Rath Wilhelm l’ollak, Lothar Ritter v. Wachtier und
Graf Eugen Waldstein. Nach Eröffnung der Versammlung
durch den Vorsitzenden Füt steil Trauttniansdnrfl
e; grill’ Graf Dominik Hardegg das Wort, um ein Bild
über die Thätigkeit des Club im abgelaufenen Jahre
und auch über dessen Ziele für das Jahr 1900 zu
geben. Seinen Ausführungen ist zu entnehmen: Aus
der Thätigkeit des Club der Herrenfahrer im Jahre 1899
sind zwei Hauptmomeilte hervorzuheben: Das von
ihm veranstaltete eigene Meeting am 26. Mai und die
von ihm angeregte grosse Üistanz.fahrt von Berlin
nach Totis. Das Meeting hatte unter der Ungunst des
Wetters derart zu leiden, dass das Ergehniss ein nicht
unbedeutendes Deficit war Anders hat sich die Distanz­
fahrt gestaltet. Diese war sowohl für den Club als
ist der beste französische llLIXJ3IXCJ IX<3 JV*
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: -v»
Telephon 12. 900. Wien, IX. Llechtenstelnsträsse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 7 ]
Ar. 5
ILLUS T H I K T E SI'UHT-ZEIT U N (i.
Seite 7
auch für die Betheiligten ein voller Erfolg. Das Princip,
welches den Club der Herrenfahrer seinerseits dazu
bewogen hat, diese Distanzfahrt zu veranstalten, kam
voll und klar zum Ausdrucke. Es ist das Princip:
Erprobung der Ausdauer, Leistungsfähigkeit und
Schnelligkeit des Pferdes bei Beibehaltung der vollen
ungetrübten Leistungsfähigkeit. Die nach der Distanz-
tährt am Ziele vorgenommene Conditionsprüfung. von
der die Prämiiuung abhängig gemacht wurde, hat das
erfreuliche Resultat geliefert, dass alle Preisgewinner
in vorzüglicher Condition am Ziele eingetroffen waren
und in keiner Weise einen Abbruch an ihrer Leistungs­
fähigkeit erfahren hatten. Mit dem heurigen Jahre
tritt an die Leitung des Club eine neue Anforderung,
nämlich die. den Club etwas näher in Berührung zu
bringen mit der züchterischen Welt. Es wird voraus­
sichtlich an die Clubleitung die Frage herantreten, in
Erwägung zu ziehen, wie das allgemeine Streben nach
ausgedehnterer Verwendung von Inländern in den
Kennen mit der Thätigkeit und uen Bestrebungen der
Mitglieder des Club iu Einklang zu bringen wäre.
Viele Mitglieder des Club sind schon seit einer Beibe
von Jahren Pferdezüchter geworden, und das ist der
Weg. den die Mitglieder auch fernerhin gehen müssen.
— Kaiserlicher Bath Pollak als Cassareferent con-
slatirte, dass der Herrenfahrei tag ein Deficit von
Kr. 3592-24 ergehen hat. Nichtsdestoweniger macht
das^Vermögen des Club bereits Kr. 21.511-40 aus,
wovon Kr. 12.932 fruchtbringend angelegt sind.
Kr. 2249 sind an Mitgliedeiheiträgen ausständig, mit
deren Eintreibung nun energisch begonnen weiden
soll. Dem Referenten wurde der Dank der Versammlung
votirt. Bevor zur Wahl des Ausschusses geschritten
wurde, constatirte Giaf Hardegg, dass neuerdings
zwei Mitglieder des Club, nämlich Graf Cail Schön­
horn und Herr Ernst Herzfelder, in das Comite des
A\ iener Trabrennvereines berufen wurden, welche
Mittheilung mit Beifall zur Kenntnis« genommen wurde.
Die Wahlen wurden sodann per Acclamation vor­
genommen und ergaben nachstehendes Resultat:
Präsident: Carl hurst Trauttmansdorff. Vizepräsident;
Carl Graf Schönborn. Ausschussmitglieder: Eugen
Grimmer v. Adelsbach; Dominik Graf Hardegg: Lothar
Ritter v. Wachtier; Stefan Graf Gyulai: Victor Mautner
v. Markhof; Adolf Graf Gyulai; Miklos Graf Dessewffy.
Es wurde schliesslich die Resolution gefasst, den
heurigen Herrentahrei tag, die Genehmigung seitens
des Wiener Trabrennvereines vorausgesetzt, am
22. Mai zu veranstalten.
Trahrennen in Pressburg. Die Idee, in Pressburg
einen Trabrennplatz zu gründen, die schon im
vorigen Jahre auftauchte, beginnt nun greifbarere
Gestalt anzunehmen. Die Stadtverwaltung hat sich
nämlich bereit erklärt, einen Platz lür die Rennbahn
kostenlos zur Verfügung zu stellen und auch sonst
das Unternehmen fiuanciell zu fördern. Es ist ferner
sehr wahrscheinlich, dass sowohl der ungarische
Jokeyclub. wie der Herrenreiterverein die Pre-.-Uurger
Trabrennen subventioniren werden. Der .Herrenfahrer-
bund* in Budapest hat sicli denn auch bereits mit
dem .Club der Herrenfahrer' in Verbindung gesetzt,
um eventuell dessen fachliche Unterstützung zu ge­
winnen. Schon in der nächsten Zeit dürften daher
bindende Besci lüsse betreffs des neuen Platzes zu
erwarten sein.
Das Directorium des Trabrennvereins zu Baden
hei Wien setzt sich für 1900 aus folgenden Herren
zusammen: Ignaz Ernst, Carl Kohlert, Emil Kralt,
Moriz Laschitz, Carl Reich. Franz Schmidt und Carl
Sukfüll.
Das Gestüt Wola des Grafen A. Potocki bat durch
den Ankauf mehrerer hocbgezegener. amerikanischer
Stuten eine werthvolle Bereicherung ei fahren. Graf
Potocki kaufte durch seinen Trainer Bodimer in
Amerika direct folgende Pferde: Airnontees von
Ahnont Ir. a. d. Jessie; Landlady 2 :17'/j v. Moerison
Horse; Wilkes Bird v. Mambrino Bog a. d. Nora
Wilkes; Ruth Redman v. Red NN ilkes a. d. Ruth:
Angeline v. Mambrino King a. d. Ruth Kedman. Die
Letztgenannte ist mit ihrer Mutter im Geburtsjahre
hnportirt, geniesst daher die Qualisication als öster­
reichische Inländerin. Ausser diesen Stuten kaufte
Grat Potocki noch den Hengst Hiram Abis (2:23)
v. Declaration a. d. Red Rose v. Nutwood.
Bei der gestrigen Körung wurden ausser drei
kaltblütigen Hengsten die nachfolgenden Traber-
reproduetoren vorgeführt: Prince Warwick, Mustang,
Judge Walker. Benefic, Sunolwood, Wilburn M,
Bancrofft R, Legene. Valoris. Reddy, Mac Vera, Ring­
stedt, Paul H, Noung Nominator, Macey's Hambletonian.
Alamito und Arion. (Jue Allen und Athanio kamen
nicht zur N orführung.\ on den Hengsten getielen am
besten Wilburn M, Alamito. Prince Warwick und
Reddy. Auch der Inländer Benefic fand viele Freunde.
Fast alle Hengste wurden li, enzirt.
Die Traberconfertnz, die am Sonntag in Budapest
abgehalten wurde, erfreute sich eines guten Besuches
aus dem ganzen Lande. Die Redner, darunter die
Grafen Theodor und Alexander Andrässy, Julius
Keglevich, Herr v. Cheinel und Herr v. Muslay, be­
tonten durchwegs die Nothwendigkeit der Zucht nach
amerikanischen Trabern, auflallenderweise wurde
jedoch von der Piopagirung der Trahrennen kaum
gesprochen; es wurde nur die Systemistrung der
Zuchtrennen beschlossen. Das eigentliche Resultat
der Conferenz war. dass ein Antrag des Grafen
Keglevich, der Ackerbauminister sei durch eine
zweiten Tage der Grand Prix du Trutting, ebenfalls
ein Heatiäluen, zwei von drei, aber im Werthe
von 10.000 Francs. Der 4. März wird die Entscheidung
des Grand Prix de la Ville de Nice. 6000 Francs.
5000 Meter, bringen, der 6. März die des Grand Prix
d Amerique, eines Handicaps im Werthe von 6000
Francs. Distanz 3300 Meter, und am letzten Tage,
8. März, wird als Hauptmimmer der Grand Prix du
Cercle de la Mediterranee, ein Zweispännerlähren. ge­
laufen werden. Erwähnt sei noch, dass Pferde in
deutschem Besitz mit einem Record von mindestens
1:38 200 Francs Reiseentschädigung beanspruchen
können. L er Nennungsschluss ist auf den 24. Februar
festgesetzt worden.
Das neugeschaffene Cartell zwischen Amerika.
Oesterreich. Deutschland etc., über welches w ir schon
des Oefteren ausführlich berichtet hatten, hat nun­
mehr seine eisten Früchte getragen. Volo Maid, eine
von der Firma Morgenstern und Ruzicka importirte
Amerikanerin, wurde laut letztem österreichischen
Kalender bis -25. August von allen licensirten Rahnen
Oesterreichs ausgeschlossen, da die Stute in Amerika
von der National Trotling Asse ciation bis zu diesem
Datum von der Theilnahme an Rennen ausge­
schlossen ist.
\.i\}
/
, f
i\!
Macey's Hambletonian.
(Text Seite 11.i
Deputation zu ersuchen, die Zucht nach amerikanischen
Trabern zu unterstützen, angenommen wurde.
Das Festdiner des Deutschen Sportvereins,
welches gestern Abend im An.-chluss an die General­
versammlung im Hotel Bristol stattfinden sollte, ist
we.-en des Ablebens der Herzogin Friedlich allgesagt
worden. Anstatt dessen fand nur ein kleines Essen im
Kreise der N orstandsmitglieder statt.
Shadeland Delmonia, die auch hei uns bekannte
ausgezeichnete Amerikanei in. erwartet in den nächsten
Tagen ein Fohlen nach Athanio.
Ueber die grossen Ausstellungsrennen zu Vin-
cennes, welche am 12. tsemptember stattfinden sollen,
verlautet jetzt schon Näheres. Danach werden für
diesen Tag im Ganzen 100.000 Francs als Remipreise
ausgesetzt werden, von denen 40.000 Francs allein
für ein interiialnu ales Rennen, irei für Alle, gegeben
werden sollen. Einige der Bennen sollen ’■ ür couti-
nentale Pferde reserviit werden.
Das Programm für Nizza geht uns soeben zu.
Dasselbe scheint recht geschickt zusammengestellt zu
sein und bietet guten internationalen Pferden henoj-
ragende Chancen. Am ersten Tage kommt der Prix
du” Prince Galitzine. ein Heatfai.ren, zwei von drei
im Werthe vom 5000 Francs zur Entscheidung, am
Sealskin, ein Halbbruder zu Que Allen, d ssen
Erwerb für deutsche Rechnung w ir bereits vor längerer
Zeit gemeldet haben, ist nunmehr glücklich in seiner
neuen Heimat gelandet.
Franz Fida
Erzeuger d-s berühmten Ge-
sundheit>l)({ueurs
2-- <*
A- i'UU» X’
-, -Jj/ggä:
Wien, III, 4. Kleistgasse 5
braucht seinen ..Radacia“ n cht
anzupreisen. Refiec'.un en weilen
sich >'i eij-ii-ten senken la.-sen
mit und ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Koplhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Fn-ur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8
Ar. .)
/ 1.1. r s t J! i j; t i:> p o k t- z i: i 'i' r n i;
.! ,hdT .!..h.h.!..kd .hdM-.h.kd d .h.hdd-.h.pf
i
* Automobilismus.-
Hü
-——-——- —-——-
Die Pariser internationalen Automobil-
Concurrenzen 1900,
Kr- anläßlich der l'aris.-r Weltausstellung 1900
von dein Iraiizu-i-chen Autuinobilclub zu\ inceunes
zu veranstaltenden AutomoLdlcuiu-urrenzcn wurden 'sie
folgt l'e-RtLre^elzt:
(; (i n e u r r e n z d e r T o u r i s-1 e n w a g e n.
1. Knieeoi ie Wasen zu 2 Platzen. von über 41)0 Ke.
2.. 4
3.. 0
4._ \on mehr al- li Platzen.
i.
Tag .... Montag
.1
L*! 1
14
Mai
'>
Dicn-ta
LT
-
13.
-
3
Miltwo,
h
.
lh.
-
4.
, .... Freitag
-
IS.
-
ö.
.... San>t;i
2"
-
Ist.
-
fiiiicurrenz der
F
i a
k e r.
1.
'sag .... Montag
len
18.
Juni
.)
Dien -1 a
g
.
11t.
y.
3.
1 1
_
2'».
_
4 Freitag, 22..
„ .... Samstag. 23..
Schnell I a h r t- (1 o n e u r ri-nz i St ein-Kennen;.
1. Kategoiie Wahren \mi mehr als 4U) K».
2._ Yoiturette- soll weniger ah 400 kg.
3.- Motor'eie?
1. Tag .... Montag den 23 Juli
2. Dienstag, 24.
3.„ .... Mittwoch- 2.3.,
4. Freitag. 27..
3 Sam-tag_ 28.
Cunrurrenz der V o i t u r e 11 e
|2 Platze. liehen- oder hintercinamii r. i
1. Tag .... Montag den 13. August
2. 1 Mellet a 4. 14.
3. .... Mitlworli. 13.
4., .... Freitag. 17.
ö. S iinetae .IS.„
('. oncurrenz der leichten lir>i'h; 0 't>'vapen.
1. Tag .... Montag den 17. September
2 Dien-tag. IS.
3 Mittwoch. 10.,
4.„ .... Freit ,14„ 21..
3 Samstag„ 22.
('.dH e urr e 11 z der schweren (lei-i liiiil s'varen.
1. Ta 4 .... Montag den 8. Octuber
2.„ .... Dienstag„ 0,„
3.„ .... Mittwoch„ 10.
4.„ .... Freitag„ 12.„
5.. .... Samstag. 13.
Notizen.
ln einem Anhange zu seinem Kenmeglement
gibt der Oesterreichische Autoniubilclub praktische
Winke für 1 eranstaltung von Automobilrennen. Für
Kennen, welche ohne 1 Titerbrechung vom Start bis
zum Ziel gefahren werden, empfiehlt der Club Ver­
wendung von. durch sein Kenncomile anerkannten
Zeitnehmern, weil nur jene „Festen Zeiten- und
.Festen Teistungen- anerkannt werden, welche auf­
genommen und festgestellt wurden K t a p p e n t u b r-
ten. Das Feste Fahrzeug der Welt wild. wenn es
eine Rennstrecke von 200. 3t 0 oder gar 400 Km. zu­
rückgelegt hat. jedenfalls heim Kintrelieii eine gewisse
Zeit beanspruchen, in der seine wichtigsten Bestand-
theile einer Zerlegung. Reinigung. Einfettung bedürfen
und die Reservoirs nachgefüllt werden müssen. Es ist
de-lialb allen Concurrentcn nach ihrem Eintret en in der
gemeinschaftlichen Remise und vor ihrer Abfahrt am
nächsten Morgen eine gewisse Zeit zur lie-orgung dieser
Angelegenheiten einzuräumen. Wahrend dieser Zeit
dürfen jedoch die Rennfahrer keineswegs grossere
Reparaturen vornehme», sondern ni.r jene Ai) eilen,
welche zur laufenden Instandhaltung des Fahrzeuges
nothwendig s inh Die besten und ei hdgrcichslen Mittel,
giossere Reparaturen zu verhindern, iieg- n d.uin. dass
die laufende Instandhaltung nur diiieh die Renunnung.
mit Ausschluss fremder Aiboitskr.d'lc. voige; omi: cn
weiden darf. und zwar in einer möglichst kurz zu
hemessendeii Zeit. als welche ein bis zwei Stunden
nach erfolgtem Eintreffen der Fahrzeuge in der Remise
und 13 l is 30 Minuten vor Abfahrt derselben, als ge­
nügend angesehen werden kann. Zur Ergänzung dieser
Massregel ist zu beachten, da— jede' Fahrzeug,
welches sh h nicht am Start. ur bestimmten Zeit be­
hufs (iontrole einfindet oder sieh nicht auf das Zeichen
des Starters in Bewegung setzt, dennoch als zur
Falmadfabrik und Reparaturwerkstätte
Laser sämmllioler AnsstattmistMe
Motorwagen-Reparaturwerkstätte lm:,4
€\ 11 Eli U Bl Ä F
Wien, IX. Nussflorferstrasse 19.
Iripl-Fatate De Di-totn& Ci.
3'liPfenlltje Automoliilwagen für 3 Personen.
Populärste M u ke der Well. ah-ohit \,-i l.is-li, hei. la-ter und i iiilai-l -ter Motor. Auf allen Strassen und
auf jedem Termin\ erw endi-ar. Mechalisi l.e Kelililni-sc mehl ei loiderlich.
Motordreiräder ur.d Meto:vier;äder i: y 4 und 2 1 4 Pferdtkr,s r, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
I).i- I. ü.«*teiTviehische Ih-i _>t r;u~oi tleaux gewonnen ;mi^
Original- Motocycles J; j_ "fey. j?
De Dion-Bouton& Co.-
N,
y 's*
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schliokqasse 3.
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkrlng 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 26GG.
UtVJ
irrwiviinvijji*' J1UPH.P 11
j
I
!'
el


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 5
ILLUSTRIHTE S P ü RT- ZEIT L'N G.
Seite 9
festgesetzten Zeit abgegangen zu betrachten ist. wenn
auch seine Abfahrt später erfolgt. Das Renncomite
empfiehlt behufs vollständiger Durchführung der Ideen,
welche es dem Automobilrennen zugrunde gelegt
wissen will, die Ploml irung der wesentlichen Bestand-
theile des Fahrzeuges, zum Beispiel Räder. Motor,
Achsen, Rahmen etc. Den Concurrenten ist die Aus­
wechslung plombirter Bestandtheile strenge untersagt.
Bei Ankunft am Ziele oder in den Etappenstationen
sind die Plomben zu controliren. Die Rennveranstalter
dürfen niemals vergessen, die Bewilligung zur Ab­
haltung eines Rennens seitens der competenten
Behörden (politischen Behörden und Gemeindever­
tretungen). durch welche die Rennstrecke läuft, ein­
zuholen. Die Rennveranstalter haben auf die Markirung
der gesammten Rennstrecke ihr strenges Augenmerk
zu richten, vor gefährlichen Wegstellen besondere
Warnung-zeichen anzubringen und jene Punkte leicht
kenntlich zu machen, welche mit verminderter
Schnelligkeit befahren werden sollen. Behufs einheit­
licher Durchführung der Rennen in Oesterreich em­
pfiehlt das Renncomite des Oesterreichischen Auto­
mobilclub nachfolgende Signale: Rothe Fahne:
Unbedingt Halt. (Controlstation, Ziel, geschlossene
Schranken. Zollhäuser, blockirte Strecke etc.) Licht­
blaue Fahne: Vorsicht. (Wegrasten, schlechte
Strasse, Bahnüberselzungen, Verkehrshindernisse, ge-
äbrliche Gefälle, scharfe Curven, unübersehbare
Strecken, insbesondere wenn dieselben nullt verkehrs-
siei sind.) Schwarze Fahne: Unbedingt langsam
fahren, (ßeliörd iclres Verbot des Schnellfahrens auf
einer bestimmten Strecke) Weisse Fahne: Balm
f ei. (Am Endpunkt eines Verkehrshindernisses, even­
tuell Aufhören eines behördlichen Verbotes .j Auf­
fallende weisse Zeichen auf Bäumen, Stangen etc.
oder auf aufgenagelte weisse Stofle: Wegmarkirung
(hei Kreuzungen etc.). Nicht zu übersehen ist die
Anlegung von Benzinstationen, welche den Renn­
fahrern zur Kenntniss gebracht und deutlieh erkenn­
bar gemacht werden müssen; ferner rechtzeitige Auf­
stellung und entsprechende Ablösung von Strecken­
aufsehern und Streckenrichte^n sowie Zeitnehmern.
Zukünftige Rennautomobile. In den französischen
Cunstructionswerk-täUen werden gegenwärtig alle er­
denklichen Anstrengungen gemacht, um Automobile
iierzus'ellen, die in den Bennen dieser Saison Aus­
sicht auf Erfolg haben. Da sind vor allen Dingen
Panhardt und Levassor, eine Firma, die gewohnt ist,
den Sieg an ihre Farben zu heften. Man arbeitet dort
an der Renntype 1903 in einem ganz besonderen
Atelier, einem .Laboratoire intime', wie die .France
Automobile" sagt, das kein Unberufener betreten darf.
liier sind fünfzehn der besten Arbeiter und zwei
Ingenieure am Werk, um den Rennwagen für die
grossen Ereignisse dieses Jahres vorzubereiten. Auch
bei Mors w rd an verschiedenen .Types infernoux' 1
mit Feuereifer gearbeitet. Selbstverständlich bleibt
Amedee Bollee nicht unthätig. In seiner Fabrik in
M.ins ist er weniger leicht Indiscretionen ausgesetzt,
wie seine Pariser Gegner; er arbeitet an drei Wagen,
die er zum ersten Male bei der .Tour de France" ins
Treffen schicken wird.
Foss'er fuhr, wie man uns aus Paris telegraphirt,
auf der Prinzenparkbahn mit einem Motorzweirad
10 Km. in S:3S*' s. 20 Km. in 17:20, 30 Km. in
26:0075, 4G Km. in 34:47, 42 Km. in 36:31V»-
Sodann musste er wegen mittlerweile eingetretenen
Regens aufgeben.
Automobilrennen München—Wien. Zum cnd-
gilligen Abschluss der Verhandlungen über das
Automobilrennen München—Wien haben sich zwei
Mitglieder des österreichischen Automobilclubs, Graf
Leopold Kolowrat und Dr. v. Stern, nach München
begeben. Die Herren sind gestern abgereist.
Automobilwesen in Ungarn. Der Agriculturstaat
Ungarn kann sich einer Automobilindustrie nicht
rühmen, trotzdem die Nachfrage nach Motorwagen
und Omnibussen für den öffentlichen und Privat­
verkehr in stetem Steigen begriffen ist. Insbesondere
in jüngster Zeit drangen Berichte von Gründungen
zahlreicher Gesellschaften mit bedeutendem Betriebs-
capital, welche den Verkehr mittelst Automobilen
aufzunehmen beschlossen haben, an die Oellentlichkeit.
Das war vorauszusehen und Kenner des Landes werden
dies zu begreifen verstehen, warum dem Automobil
gerade in Ungarn eine grosse Zukunlt bevorsteht.
Die Bahnnetze sind spärlich, das Fehlen einer \er-
bindung zahlreicher kleinerer Ortschaften mit der
Centrale des Comitates ist alltäglich. Um diesen Uebel­
ständen Einhalt zu gebieten, sollen nun die erwähnten
Automobil-4 erkehrsgesellschaften ins Leben gerufen
werden, und da sich diese der warmen Unterstützung
der ungarischen^ erwaltungsbehorden zu rühmen ver­
mögen, worüber die schnelle Bewilligung der Gon-
ressionirung und sonstiges Entgegenkommen hereils
Zeugniss ablegen, so w ird der Bedarf an Automobilen
ein bedeutender werden. Die Automobil: ndus:rie wird
daher gut thun, ihr Augenmerk auf die Länder der
ungarischen Krone zu lenken, denn diese können
heute als bedeutende und recht ergiebige Absatzfelder
gelten. In Fünfkirchen. Arad, Stuhlweissenburg, Szec-
zard etc. sind Automobil-Betriebsgesellschaften in der
Gründung begriffen, beziehungsweise gegründet worden
und haben Mitglieder des Verwaltung-rathes Berlin
und Paris behufs Studium der Motoren aufzusuchen.
Automobilsport an der Riviera. Die Nizzaer
Automobilsportwoche wird heuer vom 26. bis 30. März
dauern. An den beiden ersten Tagen, 26. und 27. März,
wird ein grosses Rennen, Nizza —Marseille—Nizza
sowie ein Touristenrennen Nizza—Draguigean—Nizza
— beide Rennen auf zwei Tage vertheilt— abgehalten.
Zu denselben haben bereits Charron. de KnyfT. Girardnt,
Leinaitre, M.ircelhn. I.evogh. Degroi-, de Menuli <\
zum Beispiel für Ambulanzmobile oder zur Bildung
fliegender Telegraphen und Telephone, finden sie
4 erwendung. Aus all diesen Gründen erfolgt die Zu­
lassung zur Kriegsministerabtheilung in der Welt­
ausstellung.
Radfahren.
«-
«-
«-
Officielle Zurückziehung der Disqualification der
Praterbahn. Die International Cyclist Association hat
nunmehr die Leitung des Prater Rennverbandes off!-
ciell schriftlich verständigt, dass die im Vormonate
erfolgte Disqualificati-m der Praterbahn wieder auf­
gehoben werde, da der Deutsche Radfahrerbund die
fehlenden Verrechnungen der I. C. A. unterbreitet
habe. Gleichzeitig wird in diesem Briefe erwähnt, dass
die Antwort der I. C. A. auf das seinerzeit veröffent­
lichte Protestschreiben des Praterverbandes mangels
richtiger Adresshung retour kan.. Diesem Schreiben,
datirt vom 2S December vorigen Jahres, dessen Gopie
Tonquin
Stallion des Badener Trabrennvereines. (Text Seite 11.)
Hourgieres, Baron Türckheim, Giraud, Pascal und
Andere gemeldet. Am 28. März findet die Ausstellung
der Rennfahrzeuge, soweit sie ihre Strecke glücklich
erledigten, statt. Am 29. März gibt es das übliche
Einmeilefahren auf der ,Promenade des Anglai-“ zu
Nizza, und am 30. März findet zum drittenmale das
17 Kilometer-Rennen Nizza—La Turbie statt, bei dem
wiederum nur die Fahrzeuge starten dürfen, welche
bereits gerannt haben und ausgestellt waren.
Automobilrennen in Frankreich. Das vergangene
Jahr, welches reich an Automobilrennen war von
März bis December fanden 21 grössere Rennen
f tatt wird, was Reichhaltiges am Rennen betrifft,
vom Jahre 1900 noch weit überboten werden.
Motorwagen im französischen Heere. Durch die
Pariser politische Presse ging diese Woche eine
gemeinsame Notiz, die offenbar vom Kriegsministerium
herstammt und das Publicum auf die Einführung des
Automobils im Heere vorbereiten soll. In der That
scheinen die hoben Militärbehörden aus den Ergeb­
nissen der letzten grossen Herbstmanöver die Lehre
geschöpft zu haben, dass das Automobil nicht nur
zum Transporte von Generalen und Stabsofricieren
sehr dienlich, sondern auch im Meldedienste von
grossem Werthe ist. Natürlich finden da nur Motor-
wägelchen kräftigen Baues und besonders Dreiräder
Anwendung. Auch um andere Wagen nachzuziehen,
die I. C. A. einschickten, ist zu entnehmen, dass der
D. B.-B. die I. C. A. angeblich verständigt habe, dass
es ihm nicht möglich sei, vom Praterverband die end-
giltige Verrechnung zu erlangen, daraufhin sei die
Disqualification erfolgt. Soweit die I. C. A.— Nun
ist es aber eine bekannte Thatsache, dass der Prater­
verband sofort nach dem Weltmeisterschaft-meeting
die Abrechnung mi: dem D. R.-B. vollzogen hat. Es
wäre daher interessant, zu erfahren, warum dcrD. R.-B.
erst in dem Moment, als ihm das .Wasser in den
Mund lief", sich bequemte, der I. C. A. Rechnung
zu legen.
Fahrräder in der italienischen Armee. Durch
die italienischen Ztitungen ging kürzlich die Notiz-
dass auf Befehl des Kriegsministers drei dem 4., 5.
und 9. Bersaglieri-Regiment zuzutheilende Radfahrer-
compagnien errichtet werden sollten. An dieser
Nachricht ist in-oferne etwas Wahres, als der Kriegs­
minister die zur Bildung von drei Bersaglieri-Rad-
fahrercompagnien nöthigen Fahrräder in Bestellung
gegeben hat; die drei Compagnien werden aber nicht
neu errichtet, sondern bilden nur Radfahrerschulen-
züge, wie auch Unterofsicierschulenzüge und Olficier-
scliulenzüge formirt werden. Der Zug bleibt ein
jntegrirender Theil der Compagnie, zu der er gehört,
erhält aber eine besondere Ausbildung als Rad­
fahrerzug. Die Compagnien empfangen, sobald diese
Hotel Meissl& Schacln, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altreniiomirte- Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung.
, J470 Bäder und Telephon. Johann Sehadn.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 10
1LLU6TKIKTE SP OKT-Z E1TUS G.
Ni. 5
fertig, eine auf ihre volle Stärke berechnete Anzahl
Fahrräder, doch handelt es sich vorläufig noch nicht
um die Errichtung richtiger organischer Radfahrer-
compagnien.
Rennen im Hamburger Winter-Velodrom.
Hauptfahren für Amateure, Cäsar Koch 1. Chapct
2, Ahrens'3. Nach hübschem Kampfe knapp gewonnen.
Prämiensahren, 10 Km. Käser lö:0i J/ 5 1, Hoc-
quillon 2. Mulder 3. Käser gewinnt indem er plötzlich
davonläuft und dann seinen Vorsprung auf eine Iiumle
vergrößert, wiih.rend seine Gegner einander be­
obachten und nicht an die ernstliche Verfolgung
denken. Prämien gewannen Käser 19. Uoc«|uillon 3,
Mulder 4. Van der Tuyn 2. Albrecht 1. Interessantes
Rennen.
Tandems. Van der Tuyn- Kaser 1. Albrecht-
Krüger 2. Das letzgenannte Paar stürzte durch Ver­
schulden des Paares Mulder-Bocquillon und protestirle
deshalb. Mulder- Bocquilh n. die als Zweite gelandet
waren, wurden auf Grund des Protestes distancirt.
Die Sieger fuhren das das Rennen sicher nach Hause
unil legten die letzte Runde in 20 J, 5 Sec. zurück. Das
ist die beste bisher im Hamburger Velodrom gezeigte
Rundenzeit.
Verfolgungsrennen. Käser 1 vor Mulder, Albrecht
und Van der Tuyn, die als beste Zeitfahrer das
Rennen bestreiten.— Der Besuch des Tages war ein
sehr guter.
Geschäftsberichte.
Elegante Geschirre und Sattlerwaarcn jeder Art
erhält man hei Joh. Rühringer, V. Margarethen­
strasse 72 a, daselbst bekommt man alle Gattungen
Tasehnerwaaren und Reisearlikel, denn die Firma hat
hiervon stets ein reichhaltiges Sortiment am Lager.
Julius Koblitz, Wien, XVlil. Theresiengasse 20,
nimmt stets Bestellungen auf neue Wagen ent­
gegen, und hat die Firma stets eine grosse Auswahl
neuer und gebrauchter Wagen vorrüthig am Lager.
Reparaturen werden daselbst prompt und billig aus­
geführt.
Das photographische Atelier von A. Huber,
k. u. k. Hof-Photograph, Wien, I. Singerstrasse I und
IV. Margarethenstrasse 36—38, ist durch seine vor­
trefflichen Aufnahmen auf sportlichem Gebiete
rühmlichst bekannt. Herr A. Huber ist in der Auf­
nahme von Sport- und Pferdebildern einer unserer
ersten Künstler.
Herr Franz Fida, Wien, III. Kleistgasse 5, erzeugt
einen vorzüglichen Magen- und Gesundheitslujueur
..Radacia'“, welcher aus vorzüglichen Kräutern präparirt
ist, und alle kleine Gebrechen, welche einem oft be­
lästigen, beseitigt.
Herr Heinrich Nesselrath, iV. Kettenbrücken-
gasse 10, ist Specialist in der Anfertigung von Stiefeln
für leidende Füsse. Jedermann der an Hühneraugen,
Frostbeulen etc. leidet, sollte ihn aufsuchen.
Zahmer Baummarder. Selten gelingt es. Thiere
dieser Gattung so zu zähmen, wie es dem Gutsbesitzer
Kl ngbeil-Neuhütlen hei Gross-Tuchen gelungen ist.
Ganz jung eingefangen, war das Thier sehr bissig,
aber bald liess es sich streicheln und nahm aus der
Hand das Futter: jetzt ist es zahmer als eine Haus­
katze. klettert bekannten Personen auf Schoss und
Schulter und schmeichelt. Sein grösster Freund ist der
alte, grosse Hühnerhund, mit diesem möchte er fort­
während spielen, verfolgt ihn und heisst ihn in die
Beine, springt auf ii n hinauf, klammert sieh fest und
heisst ihn in die Ohren. Wird dem alten Jagdhunde
die Spielerei zu viel, dann nimmt er den Marder ins
Maul und trägt ihn ein Weilchen herum; kaum aber
lässt er ihn los, dann fangt der Marder wieder zu
spielen an. Das Thier ist recht gwoss geworden und
hat einen sehr schönen Pelz.
Geweihausstellung in Wien 1900.— Die Vor­
bereitungen zu der vom Niederösterreichiscdien Jagd­
schutz-Verein vom 21. bis 28. Fehiuar veranstalteten
Geweihaussellung schreiten rüstig vorwärts. Durch die
Munificenz Sr. Durchlaucht des regierenden Fürsten
Johannes L von und zu Liechtenstein wird die Ex­
position von Trophäen des in Niederüsterreicli erlegten
Mildes ein Heim besitzen, wie es wohl selten Aus­
stellungen solcher Art zutlieil wird. Nach den bis jetzt
angemeldeten Objecten zu Schliessen, verspricht diese
Ausstellung nicht allein für Fachmänner interessant
zu werden, sondern sie wird auch den Laien viele
anregende Schauohjecte bieten. Es gelangen Hirscli-
und Damhockgeweihe. Rehpehörne, Geniskrickeln. sowie
Mufllongehörne von in Niederösterreich auf freier
Wildhahn oder in Thiergärten erlegten Edelhirschen,
Dam-, Reh-, Gems- und Mufflonböcken zur Ausstellung,
welche innerhalb des Zeitraumes vom Jahre 1896 bis
heute ge-treckt wurden. Anmeldungen werden bis
10. Februar d. J. im Secretari.it des niederösler-
reichisehen Jagdschutz-Vereines, Wien, 1. Herrengasse 4,!
en'gegen genommen.
Auf den Revieren des Grasen v. Tiele-Wlnkler
zu Kujan Moschen, O.-S. gelangten an den sieben
Jagdlagen bei mannigfach schlechtem Wetter 5105 Stück
Niederwild zur Strecke, wovon 3450 Stück Hasen
waren, der Rest meist Fasanen nebst einer Anzahl
Kaninchen und Rebhühner.
Auf den Revieren der Herrschaft Kuzmierz ge­
langten im verlaufenen Jahre 31 Rehböcke, 2066 Hasen,
129 Fasanen. 4045 Rebhühner. 558 Enten, 2610
Kaninchen, 53 Füchse, 3 Dachse, 140 Raubvögel.
1065 Krähen. 120 Elstern, 51 wildernde Hunde, 89
revierende Katzen und verschiedenes andere Raubwild
zur Strecke.
Die fürstl. Reussache Jagdverwaltung Burgk
hatte 1899 folgenden Abschuss zu verzeichnen: 4 Roth­
hirsche, 76 Rehe, 280 Hasen. 4 Birkhähne, 216 Reb­
hühner. sowie kleineres Flugwild, dann eine Wildkatze
und eine beträchtliche Anzahl anderes Raubwild
aller Art.
Aus den Jagdrevieren. Aus Neusatz berichtet man
uns; Auf der gräflich Cliotek'schen Herrschaft Futtak
wurden in den Hofen Alpar, Kis-Alpär und Henrika
grosse Trappenjagden gehalten, hei welchen 28 Stück
erlegt wurden. Dieses schöne Federwild kam heuer
in grosser Anzahl auf die grünen Repsfelder herange­
zogen, auf welchen es Nahrung findet. An den Jagden
nahmen theil; Graf Eltz. Graf Rudolf Chotek sen.,
Graf Rudolf Chotek jun. sammt Gemahlin, ferner
mehrere Beamten.— Der Reviers irster Norbert Tvp-
niann vermuthete in dem gräflichen Oherwalde seit
längerer Zeit Wildschweine, welche im herrschaftlichen
wie im Gemeindefelde viel Schaden am ichteten. Dieser
Tage nun wurden die Schweine aufgespürt, wobei
Typmann einen kolossalen Keiler erlegte, der 190 Kilo­
gramm wog.
Unangenehmes Jagdabenteuer. Graf Josef PällYy
befand sich vor Kurzem in nicht gerade angenehmer
Situation hei Gelegenheit einer Jagd auf Schwarzwild.
Er hatte einer alten Rache beide Vorderläufe durch­
schossen und sprang herbei, um das verwundete Wild
rasch von seinen Qualen zu erlösen. Als er ihm nbe 1'
den Fang gehen wollte, traf er schlecht. Der Graf
wurde durch das Wildschwein zu Roden geworfen, so
dass er unter dier-es zu liegen kam. Das Thier griff
nun den Jäger an. der nur durch seine dichte Winter­
kleidung vor gefährlichen Wunden bewahrt blieb. ErQ
durch das Eingreifen eines herbeieilenden Jägers wurde
der Graf aus seiner gefährlichen Situation befreit.
Glückliche Jägerinnen. Ein nicht alltägliches Jagd­
glück wurde dieser Tage den Comtessen Rachel und
Marie Wa~s zutlieil. Auf der Szl.-Gottharder Besitzung
des Grafen Bela Wass hatten Treibjagden -tattgefunden.
zu welchen zahlreiche Jagdg iste von Nah und Fern
erschienen waren Gerade an dem Tage, als die Ge­
sellschaft sich aufgelöst hatte, wurde dem Grafen ge­
meldet. dass sieh in der unmittelbaren Nähe der Ort­
schaft zwei starke Wildschweine umhertreihen. Da das
Jagdpersonal sich noch auswärts ans der Suche nach
dem gesclnveissten 'Wild 1 efaml, so besann sieh Gral
Wass nicht lange, sondern nahm seine zwei Töditer
Rachel und Marie mit. Die jungen Comtessen wissen
zwar mit dein Gewehr gut umzugehen, allein an einer
Jagd auf Nied rwihl hatten sj e noth nicht theilge-
nonimen. Graf Wass postirte die Comtessen links und
rechts neben sich. Nach einem nur kurze Zeit währenden
Treiben kamen bereits die Sclnvarzkiltel in Sieht. Gleich
darauf gab Comtesse Marie aus ihrer Doppeltlinte zwei
Schüsse ah. Die Pfosteidadung hatte, wie sich später
herausstellte, zwar das Ziel nicht verfehlt, allein das
angeschossene M ild besass noch die Kraft, weiter zu
trollen; es wurde am nächsten Morgen in seinem
M'undbette verendet aufgefunden. Comtesse Rachel
hatte auf eine Distanz von 70 Schritten auf das zweite
M'ildschwein geschossen, allein dieses war im Feuer
geblieben. Aufgebrochen wog der erlegte Keiler
150 Kilogramm.
Hotel Bayrischer Hof 8' e ®iiSS ,lz3
241: i
Schönste Lage, grosses Restaurant mit Garten. Ausschank von Pilsner- und Münchnerbier.
Telephon Nr. 1918. Neuer Wirth: IC. Jonas.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 11 ]
Nr 5
Unsere Bilder.
Grat Gustav Püttingr. welchen das Titel­
bild unserer heutigen Nummer darstellt,
ist schon seit langer Zeit ein eifriger An­
hänger jeglichen Sports. Jedoch erst in
jüngerer Zeit ist der hohe Sportsman
activ in den\ orden_ r rund getreten.
Im Vorjahre übernahm er die Präsidenten-
stelle des österreichischen Automobilclubs
und in diesem Jahre wurde er zum Vize­
präsidenten des Itadener Trabrennvereines
gewählt. I'adurch. dass Graf Pöttintr die
Khrenstellen in beiden Verciniu'unuen an­
genommen, zeig ter. dass man sehr wohl
dem Pferdesport huldigen kann. wenn man
andererseits auch eifrigster Anhänger des
modernsten Sportzweiges, des Automo­
bilismus. ist.
Pheingold, das bekannte und ver­
dienstvolle Hindernisspferd Deutschlands,
ist auch in diesem Jahre wieder mit
grossem Erfolg auf deutschen Dahnen ge­
laufen und hat bei vier Starts viermal das
Ziel als Prste passirt.
Macey's Hambletmiau ist auf unseren
Dahnen vorläutiir allerdings nur durch
Pola vertreten, nachdem er aber jetzt in
Oesterreich steht, wird er sicher auch bei
uns mehr Nachfrage linden, denn seine
Kinder waren in diesem Jahre in Mailand
überaus glücklich und liefen zweijährig
1:38. dreijährig 1:30. es sind dies sicher
vorzügliche Zeiten.
Tonquin, der Stallion des Dadener
Trabrennvereines, ist einer der schönsten
und correctesten Deckhengste unser Mon­
archie. Durch Mary G. und andere Pferde
hat er sicli einen guten Namen cremacht.
Bäder und Curorte.
Durch Herstellung einer Gierten Bahnver-
1'Indun;.; von München über Passing nach Herrsching
mn Ammersee soll der Fremdenverkehr nach dieser
Gegend gefördert und ihm ein an landschaftlicher
S iionheit reiches Gebiet eröffnet «erden, das von
l’assing aus in südwestlicher Richtung bis an den
genannten See sich erstreckt und eine gut besiedelte
Flache von etwa 240 Quadratkilometern umfasst.
Nebet den schonen Ulern des Ammersees wird dann
auch der Wörthersee und seine Umgebung häufig
von Aus'lüglern besucht werden.
Auf dem Plattenberg, welcher durch seine herr­
lichen Fernsiehten berühmt Pt. will die section
St. Peler-Seitenstetten des Oesterreichischen Touristen­
clubs eine steinerne Aussichtswarte erbauen. Dieselbe
soll Kaiserin Eli-abeth-Warte benannt und mit einer
Büste der verewigten Kaiserin geschmückt werden.
Die Baukosten werden sicli nach den Voranschlägen
auf etwa 6000 Kronen belaufen. Mit dem Bau soll,
wenn die Kosten aufgebracht sind. im März laufenden
Jahres begonnen werden.
Erzherzogin Maria Josefa von Oesterreich
hat ihren diesjährigen Winterscjour in Abhazia ge­
nommen.
Neues von der Riviera. Aus Nizza wird uns ge­
schrieben: Die Trauung der Tochter der Gralin Ida
iseilern-Aspang, welche am 10. v. M. im Kloster vor
Cimiez stattfinden sollte, mus-te wegen Erkrankung
der Braut verschollen werden. Das Gratulationsdefiie
sollte im r Hotel Regina' entgegengenommen werden,
und es waren zahlreiche Mitglieder des deutschen und
österreichischen Adels dazu eingetroffen, falls die
Besserung im Befinden der Erkrankten anhält, soll
die Trauung anfangs Februar stattlinden.— ln
Cannes verunglückte am 23. v. M. der Beichtvater
d r Ursulinerinnen, Abbe Berank indem er nach
ei iem Krankenbesuche im, Hotel Beau-s-ejour*. statt
auf die Treppe, in das leere AscensurdA iereck stieg.
E" fiel sieben Meter tief auf den im Hur stellenden
Waggon und blieb sofort todt— Der \ater des
Dichters Guy de M.mpassant ist am 22. M. m
i
l
I
ILLL’STBIBTE spo RT-ZEITU n g.
Cannes gestorben.— Ein junger Arzt aus Nizza.
Dr. Barbery. will ein neues unfehlbares Mittel gegen
Tuberculose gefunden Iahen. Es besteht in Ein­
spritzungen von Cacodyle und Gaiaeol in Creosotöl
gelost. Die Art der Mischung ist sein Geheininiss.—
ln Monaco ist am 20. v. M. Fürstin Alice, die aus
Italien ankam, feierlich mit Ansprachen. Blumen und
Tusch empfangen worden. Die hellblonde Frau sieht
.Hinger aus als ihre braunhaarige Tochter, die Herzogin
'on Richelieu. Gleich am nächsten Tage wurde die
gro-se Kunstausstellung von der Fürstin für eröffnet
erklärt und eingehend besichtigt, worauf dem Publicum
der Eintritt gratis gestaltet wurde. 350 Oelhilder und
2o0 Aquarelle nebst 80 Sculpturen füllen das kokette
Falais des beau.x Arts, welches die Ausstellungen der
.■'i.idt Nizza fast todtschlägt. Wäre nicht die Ausstellung
Hcinemanu an der Strandpromenade, man müsste
sich wirklich schämen, dass Nizza fast nur mehr sinn
und Zweck tur den Carneval hat. In der monegaski-
sehen Aussiedlung doininuen die Franzosen über die
Spanier und Italiener, in der Heinemanii's aber die
deutschen Maler über Alle. Von den 175 Meister­
werken entfallen 120 auf Deutsche und Oesterreicher.
t X Z. Q
? 0-3 C
B49
Car! Hamburger
C lavier-Fabrik ant
Wien, V. IVIittensteiff 23
erzeugt Stutzflügel und
Pianinou in vorzüglicher
und solidester Ausführung,
System Steinway. beste
Stimmliältigkeit, sunt Jahre
Garantie, billigste Fabriks-
preise.
Claviere von fl. 380 aufwärts. aus;
K. u. k. Hof-@ Tapezierer
Franz X. Sclienzel& Sohn
K
A
L’4U
WIEN
IX. Xussdorfcrstrasse 64.
Telephon TV r.
iw4wnwumwuji,uiiu,jiivn lju- ü t
Baumkuchen-=
=Versandt
nacS allen Orten
Jobs. Wilhelm’s Conditorei
24M Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Rudolf Barta ä)
Kunst- und Möbeltischler
Wien, Marialiilferstras.se Xr. 23
verfertigt alle Schlaf- und Speisezimmer
von den einfachsten bis zu den reichsten
Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Seite 11
70üg.
»joser Zinnien 7 oo 2
See- und Flussfischhandlung
Graben, llubibur(ergas«e Xr. 6
i offerirt von täglichen Expresszusendungen lebend-
; irische >ee- und Flussfische sowie lebende Forellen,
| Krebsen, Hummer, Languste.— Jede Bestellung
i -’4‘ v franco ins Haus.
Tipple A Ti 7Pirrp 1,11 Gestüte Pettend decken
I "GUA -tlULuiyC. wahrend der Dceksaison 1900
j nachstehende Hengste:
i Morgan, Cruce-Lowe-Zahl o. v. Springfiekl a. d.
Morgiana.
Morgan igt Vater vnij J Ion! >>i'i e'c. etc.
Decktaxe: 200 fl.
Wintfgall. Bruce-Lowe-Zahl 3. v. Gailiurd a. d.
Windsor v. Herrn.t.
W if’-d-M'l gewann in England Rennen im Gu-ammtwerthe
v, rn :, darunt-r ais Zwein.hng-r d.i? Ke.-upton Sprint
T'.oi pr< oU Plate Pi. S.. md oj-> Newuiarvet H: eo ie-> PiaV
Pn, uU iPei .ihriger< eti Liverpool Autamti C.ap 1««To Pf. st.
und das euii.arke-t OcDAgu '■'audi'-ap s>» pf. >t.; aus-ewAt-m
wurde er jm Leit e-ier-iare Royal stand.cap '* o i pf. -t.\( ,n
Rnsticus, d--m er d ei Jc-hre und M Il>. uah, uai einen Krips ge-
? liLg'.n. Als ierj .tlir unterlag er itn C.i'v ant Saliurb.tn tun
e neu Knpt gt?geti den gL-uh alte. Kap,: Charles, dem er 'J st.
d 1U g.ib.’
.\üs \\ iri(l_'aH’s in England verb'.i-dienem ersten .lahrgange
waren nur drei Pier le ini Tr.umiv: hieninler ->nd rwei s;e r er,
" '-»von Summer (Jnle sogar hedeut'-njHre Renten gewann.
\\ vr Dance, d-*r\ater fl es Iranzus sehen PeiYty- und Grand
Pt ix-.sieg.-r l’erth, und Gulliver, die zwei erfolgt •■•lcn'len Va'or-
pferde 1; .mkreiehs, sind gie.ch Windali öoiaie GalDard- -.
Decktaxe: 200 ih
Anmeldungen sind an Herrn Niculaus v. Luczen-
hacher in Fettend i'Gomitat Weissenburg, Post- und
T ele^rro])iien-Statioii i zu richten.
Heinrich Zeh’s
— Nachfolger
Johann Hruska
Kunst- ‘-3 aü>
und Mölielti-chler
v-rferigt uud hält
Lager nur solid gear­
beiteter M' hei. über­
nimmt cninpiet^
Arrangements ganzer
Woimr.iume.
Sppoiali'tinVillen-n.
Hotel-Ein richt uiisen
in ge-■ im.ackvo 1er und
billigster Au-fuhrung
Wien. VL Marcfcitrinss« 3.
Kränze und Grabboiiquets
lirfrrt iu feinster Ausführung das
Naturblumen-und Pflanzengeschäfl Vinc. Wildfeuer
WIEN
I. Graben, Spiegelgasse 2a.
Prämiirt im Jahre 1897. ‘J4:;7
Martin Fraenkel
DRESDEN-A.
Ecke Prager- und Wienerstrasse.
Alles in Einem:
Briesmarken-Bazar, Handlung illustrirter Postkarten,
Buchhandlung, Wechselstube. Liebig-Bilder-Geschäft.
Cigarrenhandlung. 1 OsO
Lebendes Wild zur Blutauffrischung.
Böhmische oder ungarische Feldhasen (4— 5 Kg.
schwer I. Karpathen-Edelhirsche, Dam- und Schwarz­
wild. Beiie. wilde Kaninchen. Jagdfasane. Rebhühner.
Uhu. Tinainous, Birk- und Auerwild sowie alle anderen
in- und ausländischen Wildarten liefert in bester und
stärkster Qualität Karl Gadera, Hof-Lieferant und
_> 47 j' Wildexporteur, Wien.
Die 25. Dresdner Pferde-Ausstellung
findet statt am 4.. 5,, 6. und 7. Mai 1000
in Seidnitz bei Dresden.
Das Comite für die Dresdner Pferde-Ausstellungen.
M nor z D Kammei licrr Philipp von Stammes. Vorsitzender. Landstalimeister Graf zu Munster, stell­
vertretender V»r*it7en>ler. Clekoimmierat Rossberg. Rittmeister d. B. Kammerherr Piedieir von Burgk.
Rittmeister z D Kammerherr Graf von Rex. Major z. D. Freiherr von SpSrcken. Rechtsanwalt Dr. Eulitz.
Mitglied. Oberstlieutenant z. D. von Sandersleben, tecln isclier l.eiter.
gc-scliäftsluhrende:


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 12 ]
Seite 12
ILLL'STIU K T ESP O K T- '/.El T F N L.
Nr. :>
Finanzielles.
Die Handelsbilanz des Jahres 1899.
Das Bilanzergebniss des Aussenhandels der
Monarchie 1 ür das verflossene Jahr ist aus folgenden
Daten zu ersehen: Das Jahr 181)8 war ein Missjahr
hinsichtlich der Ernte in Brotfrüchten, wir kamen
bei der Deckung des Getreidebedarfes in Abhängigkeit
vom Ausland, die Handelsbilanz musste schern aus
diesem Grunde allein passiv sein. Anders im Jahre
18119. Die Bodenproduction brachte eine gute Mittel­
ernte in den wichtigsten Getreidearten, und damit
war die hauptsächlichste Voraussetzung für einen
Umschwung in der Entwicklung des Aussenhandels
gegeben. Die Bilanz zwischen Einfuhr und Ausfuhr
gestaltete sich wieder zu unseren Gunsten. Das
Activum belauft sich auf 1381 Millionen Gulden,
während das Jahr 1898 mit 12 2 Millionen Gulden
passiv schloss. Dass die Verschiedenheit der Ernte
in beiden Jahren entscheidenden Einfluss auf das
schliessliche Resultat übte. zeigt die Vertheilung von
Import und Export auf die drei Productionsgruppen:
Rohstoffe, Halbfabricate und Ganzfabricate, wie sie
sich in der nachstehendenZusammenstellung darbietet:
Einfuhr Ausfuhr
in Millionen Gulden
1898 1891) 1898 1899
Rohstoffe 489 0 450 9 343 8 404 4
Halbfabricate 105-6 110 5 121 2 138-6
Ganzfabricate 228 6 228-9 342 6 385 4
Im Jahre 1899 haben wir erheblich weniger an
Rohstoffen eingeführt als 1811'), dagegen namhaft
mehr ausgeführt. Ferner ist besonders augenfällig
eine Steigerung der Ausfuhr von Ganzlabricaten um
42 8 Millionen Gulden. Der Rückgang der Rohstoffe-
einfuhr wäre an sich keineswegs erfreulich, denn er
könnte auch auf eine verminderte Thätigkeit der die
Rohstoffe verarbeitenden Industrie Schliessen lassen.
Allein diese Annahme wird widerlegt durch die Ziffern
über den Aussenhandel in Ganzlabricaten, dann aber
auch durch die Constatirung, dass der Einfuhrwerth
für die Erzeugnisse der Landwirthschaft nebst Forst-
wirthschaft und Fischerei i im Jahre 1899 auf 375 6
Millionen Gulden zurückgegangen ist von 417 7 Mil­
lionen Gulden im Jahre vorher. Mit anderen Worten
Wir haben weniger Getreide bezogen. So beispiels­
weise von Weizen 0 6 Millionen Metercentner gegen
6-6 Millionen im Jahre 1898, von Roggen 0 2 Millionen
Metercentner gegen 2-25 Millionen, von Mais 13.Mil­
lionen gegen 6 8 Millionen Metercentner. Da der Aus­
fuhrwerth der Erzeugnisse der Land wirthschaft auf
347-3 Millionen Gulden gestiegen ist von 292 5 Mil­
lionen Gulden im Jahre 1898, so folgt hieraus, dass
von der Besserung der gesummten Waarenbilanz um
circa 150 Millionen Gulden nahezu 100 Millionen
Gulden der ungleich befriedigenderen Ernte des Jahres
1899 zu danken sind. Der Ausfuhrwerts! der Industrie-
productc beläuft sich für 1899 auf 514 6 Millionen
Gulden und ist um 59 1 Millionen Gulden höher
gegen 1898, jener in Erzeugnissen der Montanindustrie
um 6 9 Millionen Gulden bei einer gleichzeitigen Er­
höhung des Einfuhrwerthes um 7'2 Millionen Gulden,
beziehungsweise 5-4 Millionen Gulden.
Die hier reproducirtcn Daten ergeben als ent­
scheidend für die Gestaltung des Aussenhandels der
Monarchie: Ergiebigere Bodenproduction und bessere
Beschäftigung der Industrie. Speciell die Industrie
betretend zeigte sich indess, dass namentlich jene
Betriebszweige eine Exportzunahme erzielten, die
mit den im Staate verfügbaren Naturproducten in
innigem Zusammenhange stehen: Der Werth des
ausgeführten Zuckers, nahezu 10 Percent unserer
gesammten Ausfuhr repräsentirend, erhöhte sich um
rund 20 Millionen Gulden, bei einer Steigerung der
Industrialienausfuhr überhaupt um 59-1 Millionen
Gulden. Unter den Producten der Forstwirthschaft
hat der Werkholzexport von 42 Millionen Gulden
im Werthe eine Steigerung auf 51-76 Millionen
Gulden erfahren, jener von Sägewaaren von 44 48
Millionen Gulden auf 49 76 Millionen Gulden. Der
herrschende Kohlenstrike verleiht den Exportziffern
über Kohle besondere Actualität. Wir haben im
Jahre 1899 um 3D55 Millionen Gulden Braunkohle
(-J- 2*2 Millionen Gulden gegen 1898) und um 7 Mil­
lionen Gulden Steinkohle (+ 0 3 Million Gulden
gegen 1898) an das Ausland, zum überwiegenden
Theile an Deutschland, von Steinkohle speciell auch
an Russland, Italien und Rumänien, abgegeben. Gleich­
zeitig aber haben wir um 34 36 Millionen (iulden Stein­
kohle, unerheblich mehr als imjahre 1898 und fast aus­
schliesslich aus Deutschland, bezogen.
Der Aufschwung der heimischen Textilindustrie
spiegelt sich in einer vermehrten Einfuhr von Schaf­
wolle wieder. Der Werth dieses Imports erreichte
im verflossenen Jahre den Betrag von 59'5 Millionen
Gulden, gegen 44 8 Millionen Gulden im Jahre 1898.
Die vermehrte Thätigkeit der Schafwollfabriken
stellte sich erst gegen das Ende des Jahres ein. Es
ist wahrscheinlich, dass e n nicht unerheblicher Theil
der bezogenen Schafwolle erst im laufenden Jahre
zur Verarbeitung kommen wird. Das hauptsächlichste
Absatzgebiet für die heimischen Wolltabriken ist das
Inland. Die gesteigerte Beschäftigung der Fabriken
deutet in diesem Zusammenhang auf einen zunehmen­
den Kaufsbedarf des heimischen Consums hin. Auch
die Bezüge von roher Seide und Seidenabfällen
(Floretseide) sind im Jahre 1859 bemerkenswert!! ge­
stiegen. sie repräsentirten l s 99 einen Werth von
255 Millionen Gulden gegen 20 9 Millionen Gulden
im Jährt- vorher. Eine belangreiche Position in unserer
Handelsbilanz nimmt diesmal der Export von Luppen­
eisen Tngots etc.) ein. Die Steigerung beträgt hier
nahezu 4 Millionen Gulden. Der Gesammtwerth
dieser Ausfuhr beläuft sich auf 7 36 Millionen Gulden.
Das .Absatzgebiet erweitert sieh im Auslande immer
mehr. Neu erscheint ein erheblicher Schienenexport
nach Italien, Rumänien und Serbien. Insgesammt hat
sich, der Menge nach, der Export der verschiedenen
Artikel von Luppeneisen im verflossenen Jahre von
201.491 Metercentnern auf 478.578 Metercentner
erhöht. Die Exportzunahme für Roheisen ist dem
gegenüber relativ nicht gross: immerhin beträgt die
Steigerung 55.315 Metercentner. von 146.742 auf
202.057 Metercentner, die Steigerung dem Werthe
naen beläuft sich auf 143.000 fl. (1899:705 000 fl.,
1893: 562.000 fl.)
Damit wären die hauptsächlichsten Productions-
zweige erwähnt, welche gegenwärtig in der Handels­
bilanz der Monarchie zunächst interessiren, da ihre
Entwicklung dem Endergebnis» die Signatur gibt.
Bestimmend kommt noch insbesondere in Betracht
der Viehexport (1899:30 5 Millionen Gulden gegen
23'7 Millionen Gulden im Jahre vorher' -, überdies die
Pferdeausfuhr mit 24 6 Millionen Gulden gegen
20-7 Millionen Gulden im Jahre 1M)8, und von
thierischen Producten die Eierausfuhr im Werthe
von rund 39 Millionen Gulden gegen 40 Millionen
im Vorjahre. Um ungefähr 14 Millionen Gulden
kommen übrigens in das Zollgebiet der Monarchie
Eier aus dem Auslande, hauptsächlich aus Russland,
so dass die Ausfuhr dieses Artikels offenbar nicht
zum geringen Theile auch Transitwaare umfasst.— Mit
der Handelsbilanz ist noch nicht unsere Zahlungsbilanz
zum Ausdruck gebracht. Die Wanderung di r Effecten
entzieht sich der ziflermassigen Feststellung. In einer
Periode, da cs die inangurirte Währungsreform be­
einträchtigen müsste, wenn unsere Handelsbe­
ziehungen mit dem Ausland sich zu unseren Ungunsten
stellen würden, bleibt eine active Handelsbilanz
immerhin ein wirtschaftlich vorteilhaftes Ereigniss.
Josef Zemlicka, ,,
Wagenbauer
Wien, XVIII. Währing, Schopenhauerstr. 37
empfiehlt sich zur Anfertigung von allerlei Luxus-Wägen. Reich­
haltiges Lager von ne'eii umi übersah'ten Luxus-Wägen. Ueber-
Lihrte Wägen werden gekauft, verkauft und eingetauscht.
Julius Dollhopf, München
Karlsplatz 17
Versandt echter Lodenstoffe
Lager in
I.orieii-^Iiiiilcl und s.odeii-Joj>i>en
etc.
Muster gratis und franco. 2416
Telephon Nr. 3784.
Fabrik und Lager Chirurg., thierärztl. und landw.
Instrumente sowie feiner Stahlwaaren
Richard Münnich, Dresden-A.
Zinzendorfstrasge 30. -J.'4
Apparate für Kolik! Pferde« und Viehscheeren!
Möbeltischlerei
Johann Mucherl
Wien
XII/1. Krichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Labungen massive
Buchenbetten. nus-fuurnirie Betten
und LiiifTonii-res sowie compleie
Wohnungs- und Villen-Einrichtungen.
Lrosses Lager stets vorrätig.— Für gute und solide
Ausführung wird g.iraiitirt. gsm
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Tischlermeister j 3- 7
fUr
Möbel- und Decorationsarbeiten
Wien
V. Bezirk, Bachergasse Nr. 5
verfertigt coinplete. mahagmii-pohtii-te Schlafzimmer
in englischem StG.
Ignaz Schiller
Änstr»eicher»meistep
Wien, X I. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten, wie in Lichen-, Nuss- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. tu.
— X'reise :iu-.*erst ldllijg.~ g;
,.rV
S.ilo n- und
Sitzuiöbeltischlerei
Roman Thurnher
Wien, XV. Bez, Grenzgasse 8.
I ehernahme aller in die­
ses Fach einschlagenden
Arbeiten, wie: Damen-
schreiDtische, Salon­
kasteln, Glasvitrinen;
alle Arten Sitzninbel-
garnituren in jeder Stil-
art etc. g;;i»
Heinrich Wesselrath
WIEN
IV.Uetteiibr iieUenjcfcsiiieXr. IO.
~>äo Gegründet 1877.
Empfiehlt sich zur Anfertigung von
allen Gattungen Herren-, Damen- u.
Kinderschuhen in feinsterAusführun,
Leidende Füsse finden besondere Berücksic
Eduard Hajet& Wenzel Koti
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completcr Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinster»
Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc. -m
O tto Haase& Sohn, Graz.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 13 ]
Nr. ö
ILLISTRIRTE SftlHT-ZEITU N G.
* ......%
Hotel Marquardt
I. Ranges
Stuttgart
8eite 13
Sanatorium Birkenwerder.
Md°Snn'V i 'f st T' Rw' önvslles '’ cnte': Nerv,-leidende sowie chronisch Krank» aber Art finden Linderung
neleeeren ‘orrnr’ J‘ L' m t -'-' m,ort d e<" Neuzeit eingerichteten, mitten im herrlichsten Waide
.eichenen bai.a.oruim,- Lahnstat:..n birkenwerder bei Berlin.- Telephon: Amt Oranienburg Nr. 40.-
Man verlange Prospecte.~ .. ,- 4
gegenüber dem Schlossplatz j
Eingangsverbindung direct vom Bahnhof.
Lift.— Dampfheizung. j
Elektrische Beleuchtung in allen Räumen. +-
v—~ y
Thierarzt Wilhelm Brill
beehrt anzuzei-'nn, <:zi>in Sein**r "-hü 1
Thierheilanstalt j
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 37
ifiulier H t; 11. i~ 11 1 u r m .■ rs t Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen nach der neu—vn s\-."»-n~.Ti111o■!..-n
-Melli.ide aut' di-.s Ge» i~-.-nliat:e-i .• heliandelt ue-di-n.
Krankenaufnahme zu jeder Zeit.
Johann Czeeh
Möbel-Tischlerei
Wien. XIV. Cardinal Rauscher-Platz 6. m:
I Übernahme vollst.mTger Wohnungs- Einrichtungen,
v..n der einfachsten i-: s zu der te,ii~:en Au^nahrcn/|
■go-ts in i.lb-n Stylarten. I
_ öv-uau* muueuum uiiiuugiiüu:
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Die Vorzug der H-^:o!>n sind hemmet durch die- br-sondere iTt'.tp d-^s StahW
d^n nur wir dazu v»rwe:.i1en. Zum S< Iiu*zh ge-e>n miml^rwe-rthtg.- S";*.< h-
abmungen ist J^l^r einzelne un‘er»r h-Mn .,0 nur n-t Fabrik­
marke ve-r^L-rn. worauf n.a-i t-;m K:n'-aut
Grosse Preisermässigung.
iT-f iji'aie tnd '/.■ uytassr oratiä Uhd fr. i
Leonnardt& Co.. Berlin-Schöneberg.
Talnk.-
Mark a
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9-
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Styl.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M., Elbestrasse 15
ei:.i fielilt stets frische Schellfische, Seehecht.
Cnhlinu. Flusslieclite. Zander. Itoth/.uiiu'en. See­
zungen r.nd Schollen.
Al> So-ten L.'i iclie'-'.vaaren snwie aGaMimg.-ti
( 1 m-'-n en.— V.-:-;uU: nach dein Au-ianä uml .ien
Haderten.
Telephon Nr. 4894 14 ;.
Für hervorragend- Leistungen.| K. und k_ auMeh ,_ PRIVIT.r.siTTTM
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
£ «ymrnm an am fl 1 aa^ F.tablissement ersten Hanges für Kunst färherci und chemische .Tlaschiu-
^^ MMM «.■ HM ma. ■** Wäscherei für Herren-, Dimieit- und Kindersarderohe und Stoffe jeder Art.
Allsrhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest, Llisabetlij-.iitz 1". Prag. U enziosjTitz ,,2 i.eu, III. ki-zn-'-,:.., I!:-uckenga--e 41. Wien. II. k.cinc
sgerlgu'-e 8, Krakau, bl. sw. Krzxza 7. Lemberg, sixtu-ga—e er,. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Tcl-Ri), it i Nr. ÖTtj i.ri'l 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
Gardone Riviera
am Gardasee, Italien.
Grand Hotel Gardone Riviera.
"ci.öngler Herb-*- iir! Wir.t-raubu.t'aü i; Ob-rA i .-n. Saison 13. September bis
1-. Mai. I '■•r V-ti 7 ~;t •-n'z-r-re l.en 1^ n‘-t. Ai e /..mir e: e,- kt.? b m ,-;r i.t-t. LcMra.-
i.- t-ng. hro-s-. ii.i:', .-r:rtni.i 2 >'n. Seebäder bi* Ende Uetober. I'p.b-cl.e A- N^ue
B.i'l-.ln-b-it. Für hecMir. ai --cer.t-n. n c:.t für i-hAerkr l Ke. R:. ie‘\ -rk.i ■; t mb '>••! t■ *?-
t(»fswech8el-,
irnt besucht.
Nerveukrankheiten i srbwarliezu-tanden o.i- :• A t- Preist*
Elektr. Bahn.
ma«»>.ig— I 1' -i.-e CurverHifi.e-ri. Heile::" u. w.
gr.G;8 u:.J fran- -ib-'li
Telephon.
R^sitzer und arztlirben Reiter I>>* V. Stammler.
sind technisch die vollkommensten, mit einfacher
Ileliandlunärsweise und im Gebrauch die zuver­
lässigsten und leistungsfälligsten.
Fahrräder
Fahrräder AlMM-Mfl A.-G
Fahrräder
vorm. E. Kretzschmar &. Co
Dresden-Löbtau— Teplitz i. B.
BUDAPEST. JoMefurlns 3(5.
-*r
Louis Schaurte
Eyionopol-Hötel
Friedriehstrasse am Central-Bahnhof
Hoflieferant.
TUegrzimi.-Ad:.'--.-: scLmr'- H"'.v Lr


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 14 ]
Seite 14
, l L' s t i; 11; T i: s r o i: T- z r i t r x «;.
Nr. ;•)
i
sind nach dem Urtheil aller Sachverständigen
die unbedingt zuverlässigste und vornehmste Marke
Fahrzeugfabrik Eisenach
T TT "TV Tl Tl "aT neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
N
1 1/ U L L IV -r i 1 m J_1 1
1 i 1 V fi Fi Pi IM Ja K nh nnthhPFO’PP
g
Je j[ ll H H 11^ d rSk JL i. UXJL vC JL vg X
Radfahr-Costüme von fl. 15— aufwärts. WIEN, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
M
V
HOTELFUHR ER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die „Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, M.uktj.Ut?. Eist.-
Uafe der f-tadt. B*->. Irmiz bwnhoda.
Baden liei A\ien. Restaurant Anton Reichel.
am Bahnhof. Vor und nach dem Heut.en fn-che
Kii che.
Bodenbach l Böhmen. Ssiclis. Schweiz 1.
Hotel Umlauft, er-bn Barge-, vi--u-\i- vmii
H ahn hole, i omforl ahle t remden. immer, gute
Küche, civile Preist*. Bes. J<>s. Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. R :mge-, gegenüber den
Bahnhöfen. Vornehmste He-tau rat lonssüle Brünn-.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Mäßige
Preise.
Budapest. Grand Hotel Royal, I. Ranges.
Eh.-ub'dhring-di as-e Rendezvous der '■‘gort
sie ntie.
Grand-Hotel Hungaria. I. I anges. ."-Oo Zimmer,
(iraiid Restamaut und Cale. Carl J. Burger,
Uirector.
Hotel .zum Jägerhorn“, I. Ranges. Rendezvous
der Renn-' ailbesitze r.
Hotel Bristol. F ranz Josef--Cuai 37 Ganz npu ans
das EKgante-te engerichtete R* 1 Schlafzimmer
und Salons. Eigenthümer Jo-ef Ilhts, Irritier
Direc'or mi Gtnnd Hotel Hungaria.
Res'aurant Klivenyl Ferencz, Andiussy-üt MP.
Timre-ienstiidti-r Ca-ino lpükh.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, vendeglo- Ko-
banyan. Bürgerl.die» Brauliaus. Rendezvous der
Rad ahi er.
CcHlsbctd.. Hotel Kroh (Donau), Pat kstras-se.
C. E. Kr-di’s Eilten. Uinnihu- am Bahnhof.
I. Wiener Cafe. Rendezvous d*-r Fremden. Ganze
N.n'lit ge dsnel. Res. Martin Sehmahvb'ser.
Eger. Welzel’s Hotel „zum Kaiser Wilhelm“,
am Bahnhot gelegen. Kenuezvous pei>en.
Be-. Carl Gada.
Weinrestaurant F. J. Nlaader 4. Sohn, Graben 1.
Fein-te in- und ausländische Debcatvsseu.
Cafö Corso. Besitzer Flu-ser 6c Burger. Sehens­
würdigkeit m Piag. Rendezvous der Fremden
Cafe Renaissance. Graben Nr. Rendezvous d-r
Fi emdou und >p« n tl reun de. (»rosse Auswahl vou
in- und auslandi-i hen Zeitungen.
Cafe Continental, Hugo stein.
Cafe Frangals, Graben.
Köpf 4, Jäger, k k. Hnf/nckei bucker n. erzherzogl.
Kanimeriieteranten, Wenzel-platz ‘JO.
Josef Lippert, Graben Mt). Delicate-s* n- und Wem-
haiidlung. Weinstube. Remlrzv o.is der Fremden.
C. Exner, Ebben bei Prag■ Palmovka). Export \on
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
E Range-, Omnibus, am Balmhot.
Wlen. Hotel Sacher, Milte der Stadt, gegen­
über dem l.ijiernhau-.
Hotel Imperial, E Kai ntnernng.
Grand Hotel, E K. irnlneiriiig.
Hotel Bristol, E Karntmning.
Hotel und Restaurant Meissl 4 Schadn. E Küruiner-
-tiasse. Rendezvous der vu nehmen Welt.
Hotel und Restaurant .zum goldenen Kreuz“.
Rendezvous d--r Sport- und Theat eru e|r. Res.
Josef Honetsi diele, VE Man.thiIferstrasse 00.
Johann Seidl, Restaurant, ggeuüber dem Yolks-
1 t heat er.\ oi iiiiil ii.u Ii dem '1 healer tri-che Küclie.
Restaurant und Hotel Nordbahn, IE Prater-ti. 7J.
Reiuto/\iui- d- r Jockey- und Trainer. Be-R/er
Johann Mille.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
t hurn;-: ra--e 11. \-.| mit nacii nein Rennen
fein-te Kuct.e und GetiaiiKp.
Restaurant Riedhof,\ III. Wo kenburgg i-se IN.
Bekannt duicli v« u züg. u he (o.ti.mke und feine
Küche hm n..i-sig«n Preis» n.
Staatsbahnhof-Restaurant am Maat-bai nlmf. Zu
all-Mi Zugen 1 1 :=s. be Kuclie. I.e-taui ab llr J«>?el
Regemiai t,
Restaurant Alt-Pilseretzer Bierhalle, IX. Währi'ger-
stia-se 1, i :u h-t |.nrt-
Welt. Re-te K i fl» 6 Mir Ulld Ha ll dem Tlieiitei.
Cafe Schreivogel, Praleist asso. Rendezvous der
Sportwelt I.^perlicli.
Cafe Pirus, Manahilier-Uas-e lJu.
Cafe de l'Europe, I. Stefan.-plat ’. Be-it/er Eudwig
RieUei. Relnle/.\Oll- der >po l I fr etllHl e.
Caf6 Scheidl, Kämtnei-.ras-e.
Cafe Mendl.
Cafe Mandl, Pratei-tra--e. >ch>'n-t'*- Cafe, Komlez-
voii- aller Fremden und >portsieute.
Cafe Ruthmayr, IX. Eieclden-tein-trn^e 4. In
liaci)-t»'|- N.die der. Selodteni ll-ges.
Wiener Arcaden-Cafe, E riuveisihit— tras.-e. Cafe
ersten Range-
Gerstner, Hofconditor, K.ii ntner-tra->e.
Römisches Bad.
Deutschland.
Bct.d6n-Ba.den. Hotel de l'Europe, vis-a-vis
dem Cmhau-e und d**r Trinkhalb*. elektri-clies
Li'ht, J Eilt. Proprietäre Otto Hillengas-.
Hotel Müller, in nächster Nahe iEt Promenade,
i riiiklialle und Cmivei Mitiou-haus.
Bayrische Borhalle r zur Post“. Besitzer; Cnmdl
Rossier. Mitte der atadt. Rendezvous der. v port-
weit.
Bamberg". Hotel Bellevue- Schönlemsphitz.
Haus I. Bang**-. Mit allem Comfort der Neuzeit
au-gesRittet. Bes. W. Jungeblut.
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Bahnhut. Grosser
s* hattiger Ga*den. Rendezvous der Radfahrer
Be-. A. Raus' heidnisch.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin. Continental-Hotel, zwi-chen Bahnhof
Fi icdrn h-trasso und Unt< r «len Emden. Vor-
nehme- und moderne- Lotet. Bes. E. Adlon 4*
IE kmks.
Palasthotel, Hau- E Ranges. Am Potzdainerputz.
Grand Hotel de Rome. I. Km g. Unter «ten Lin -en.;y.
Be-i'Z’T A«i H Mai.hi g.
Savoy-Hötel. I. Range-, am Bahnhof. Fri«• irn i.-:r.
Grand Hotel Bellevue Tli *n ga: t n-H >‘« l. I. i an_-.*-
)ii b*‘ -1 «*r E
Friedn h-t a-«e. Zimmer v««n J Mk. an.
Westminster-Hotel, rote- den landen 17 IS. 1U
/linin-T, Kahr-'.uhi, e.ektr. LT..t,C. ntraioe/ :ng
Re-. E. Wa tner.
Terminus-Hotel, Fnedru'h.rtra-s'' am (> tialb.inn-
ho’. Res t/ei- fhd7el kV Kleinsciimidt. Ren i* zv.m-
d«-r Sjiort-f. eunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges Vornehmste
Lage. Zimmer von .> Mk. ai mcl. Redn-n ng.
tie:em htung und Rei.eiz ,ng. Rei i.ingereni
A o fei: t ha I ♦* erma-sigt- Prei--. Fahr-tuhl. lh-s.
ÜMiir Bauer, zugl. Inh. d. Cafe Bauer.
„Der Reichshos“, Crand Restaurant francai-e
E Rang-'-, W iliielnistr. 7i a. Ih s. Leopold b«-hu a z
Grand Restaurant zur Stadt Pi'sen, Unter den
Emden E>, Besitzer J« haun We>il.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. U. Eutt'-r. vormals Lutter dg Wegner.
Charo ttenstr.is-e 4P.
Restaurant „zum Lindenhof“, Eindens'rasse lh 17.
Bt‘-it'-r Carl Ziiiniiermann. ial->[ at**nhier-
Au-scliank. Remiezvou- de. >p"rt\velt, bekannt
leine Kiiche.
Cafe Monopol. Fnedrichstras-e. Remiezvou- ile
Freuoleii.
Cafe Schiller, Berlin. Eck-* Markgrafenstra-se una
Mol.reii.-tra-se. Inh. J. Culvo.
Grand Cafe „Friedrichshof“, Friednch-trasn ielsa h»n nach neuestem M\t. Diners von
1 Mk. an Bes. Beikowics tadtgr.« hen P, Rendezvous der >pnrt•
w.dt. Besitzer H. Vo'h 4* (.io.
Wiener Cafe Sllesia, o; lauer-tras-e :’»8. Hes. Jo-i
Ung« t. Remiezvou.- d*>r >portv\eit.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 15 ]
Nr. 5
Cafe Fahrig. Rendezvous der Sportfreunde und
Fremden.
Cafl Residenz. Rendezvous der Sportw-It.
Conditorei Lothar Wende, Ohlaueirtra-se 74 und
Junker-tra-se 54.
Conditorei, Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti-ch-
hauer Nachf. A. Ma'.sky, Tauentzienpia z Nr. 1
ßreslauer Sport-Haus. Ges. E. Mitschke 6; Co
Breitestrasse 15.
CäSSel. Residenzcafe WVner Ca eh Obere
Königsslras-e 5y. gegenüber tp;at7. Ga--en-
bahn. Halt siede Carolahaus. Haupthahnhof.
Rendezvous der Fremden. Bekanni gute Kücae.
Bes. .Max Frick*.
Cafe Central. Ersten Ranges. Altmarkt, ^ddo-s-
»trasse. Bedeutend vergrößert. Bes. P. Peböck.
Weinrestaurant Hüller «Zum neuen Palais de
Saxe". Au»ternsalon. NeomarkL
Restaurant I. Range«. P. Pannach. «Am Fürsten­
platz“, Johannstadt, Fürstenstrasse 5o. Rendez­
vous der Sportwelt,
Restaurant «Zur Carolabrücke“, Neumarkt, K nig
Albert-trasse 21. Empfiehlt seine in modernstem
Styl eingerichteten Localiläten. Biere nur aus den
ienommirte»len B auereien. Be». Wilhelm Wulff.
Cafe Pollender, Altstadt, grosser Garten. Rendez­
vous der .'s ortweit.
Cafe Residenz, Ed. Stieglitz.
Fischer& Heitmann, Sportcommissionsbureau
Ferdmandstrasse 7.
Düsseldorf. Hotel Bristol. Haus I. Ra^es.
Gegenüber dem Hauptbahnhof. Vej bunden mit
grossem Bierrestaurant.
Versandtgeschäft Carl Funder, Cigarrenimport.
Anna 1 me und Vermittlung von Wettaufträgen
für sämmtlich; Reanen des In- und Auslandes.
Eisenach Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel „Halber Mond“, am Hauptmarkt.
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Be». Roth
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gantes Rertauiail.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bdmliöf. Fern-
sprech-Anschlu&s I4y. Bes. Paul Silbe:.
Frankfurt a. Maln. Hotel Frankfurter
Hof. Ha is I. Ranges. C. Ritz, O. fes gelegen
und elektrische Beleuchtung.
Hauptausgange
Centrallieizung
Weinrestaurant Aug,ist Wolf. Börsenplatz 1— 5 Be­
kannt durch vorzügliche Küche.
Ho ku h und Cafa“ llani• Mitte der StadL "' ieDer
Elsässer Taverne von Grober& Co. Bibergasse 10
neben dem btaditheater. Rendezvous üer frem­
den. Französische Küche. Rrimaweme.
Mainzer Weinstube. KaiserhoMrasse 5. Bekannt
durch vorzügliche hüclie und reine Weine. Be»
H. "cmiltheis.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
und Fremden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
/^U 80 82. Rendezvous der Fremden. Inhaber-
Max adietena.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salonionsgasse H.
Rendezvous -er Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra-se 9
Br sitzer Hecht& Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirschberg. Höhle Nr. 2. Wein- und
Aurternsaion». Rendezvous der Sportwelt.
Restaurant F. Raue. Hans I. Ranges. Hohenzollern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Auslernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Höchste. 164.
Wiener Cafe. Brückeortrasse l— 8. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergrnunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Besitzer T. Woff-chütz.
Cafe• Restaurant der Neustadt Hoheuzollern.
Inhaber H. Pilter, Houeuzollernring. Rendezvous
der "•porttreuade.
Fr. Staehler, prakt. Thierarzt, Rheingasse 12.
Freibur
Hof, Lia
§" i. B. Hotel Sommer,
elektn-che neleuchtung.
Zähringer-
Museumsres'aurant. Kai-ersira^ste Bes. Albert
Hejssler. Rendezvou» der Fremden.
Wiener Cafe am Stege-denkmal. Rendezvous der
tremden. Elegante-ies Etablissement der Stadt.
Besitzer Josef Ki.ebner.
®* Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Grosse-* Res'auranl und Cafe
am Putze. Jnb. Geb:. RondL
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Gotha.. Ho*el Längs. Gegenüber dem Bahnhof.
Altrenomm irtes Hau-. Centralheizung. Fern-
»preeher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremden.
Bekam.t gute Küche. Bes. G. Filier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reisig.
Hotel Preussischer Hof. Erstes Haus am Bahn­
hof. solide Preise. Bes. Moritz Rieser.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet Ceutralheiznng
Grösster Concer;»aal am Platze. Bes. Rudolf
Dietric i.
Restaurant -Zum Schultheiss*. I. Ranges. F. einden­
verkehr. B'-s. Fritz Urban, Oeko cm.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Kün»tter.
Hamburg. Hotel de l'Europe. am Aiste’damm.
mit puachtvoiler Au->»ibl aut d e Al-ter. Zwei
Fa'mstünh*, eiektr. Be.euchtung, Centealhe zurg.
I. Range-.
Streifs Hotel. I. Randes. Besitzer L. G. StreiL
Germania-Hotel, Inhaber Otto Schiher. in d-r
Naue vom Berliner und Kiosterthor-Buhnhof.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, 'n d-r Nähe
sämmtlicher Bannnöfe. Bes. Herrn, Rover.
Hotel Metropole. Inhaber M. Fick. Alsterthor 21.
Prac t\o. e Aussicht über die Alster.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Y-ner Junpfern-
s i**g 14. I. Range» mit prachtvoller Aus-icht
zur Alster. Inhab r F. Haerhn.
Restaurant «zum Pschorr*. Inh. J. Kiehn. Plan 7.
Cafe Schwegler 'vorra. Noiack). Gänsemarkt
Rendezvous der ortw-It
Cafe de l'Europe, am Alsterba-sin. Rendezvous
der Sp «rtweit.
Leipzig. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt Besitzer Gebrüder Frev.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aus»i nt auf den Augustusplatz.
Hotel «Zum grünen Baum“. Wiener Cafe und
Hes'aurant Centrallieizung. Elektrisches Licht.
Personenaufzug. Rendezvous der Sportwelt Bes.
Carl Schade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müller.
Hotel Stadt D'esden. Inh. W T. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Fremden.
Hotel König Albert, neben Kryrtullpalast und drei
B*ihuh den.
Hotel Hentschel. Mitte der Stadt.
Krystallpalast. Erstes Vergnügnngsetablissement.
ÖrtQI’s Restaurant, am Alten Tneater. Inh. Louis
Grass.\ or und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen's Hot, Passage, Markt 15.
Inomasgasse 4, Klosterzasse 6. bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-*»e 54. Inhaber R. Netemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und G:as?istrasse, direct hinter dem
neuenConcerdiaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Näne des königl. Consen'atonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-e. Rendez­
vous der Kadf.ihre. Innaber B. Remiann.
Restaurant «Zum Pilsner“. Nicolaistra»se 2. special-
aussenaus des bürgerlichen B auliauses Pilsen.
4 i Lit-r 2U Pi’g. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Restaurant und Gosenstube .Gries' Eck*. Dorothe m-
plaU 1. Hamburger Küche. Bes. Franz Giies.
Cafe Röthel. Idü. Mix Sommermeyer. Leipzig-
Eutntz-ch, am Markt.
Cafe Bauer, Rossp atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Unr.
Wiener Cafe neben dem Krystall-PalasC Recd^z-
vois der Fremden und Sportwelt. Inh. I’eter
Büchel.
Cafe Merkur, Promenade, an dec Pleisse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis‘ ,4 L’nr Frün geöffnet.
400 /eitungen, Zeitscnriften und Adressbücher.
Cafe Weisser H.rsch, Windmühicnslras^e 8 12
Sehen-würdigkeit! i Künstlerische Reliefs, elek-
trisi h beleuchiet! Billardsalon mit 12 Billards
englische und französische B.llanis). Inhaber:
Wilhelm Ruth.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser, Künstler
1. Range», Rendezvous der Fremden.
Mag'debirg’. Cafe National, AnL Schücter,
Breiteweg.
Heidelberg. Hotel Schrieder, I. Ranges,
vis-a-vis d»-n Bahnhöfen, der P »s und den An­
lagen. Alle Kieindenziu.mer in den Garten gelegen.
Bes. 0. sutterun.
Hotel und Pension Lang, nächst den Balmhöfen
und An.agen, mit eleganten Speise- und
Restaorationssä'en verbunden. Be-. Ph. Rüb-
saiuen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, Mitte der Stadt.
•lodH-a. Reu ezvous der Sportweit Besitzer
C. Hasberg.
Cafe-Restaurant Wachter, Hauptstrasse 187, vier
Biilard-. Verschiedene Biere. Rendezvous uer
Fremden.
Weinrestaurant -zur güldenen Gerste“, 1. Rang.
Re de7\ous der Sportwelt. Hauptstrasse 95.
Bes. Wenzel Tiau.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht. Lift. Bader. R-stuuruat und Wein-
hanalung. Einzige- Hotel am Platze mit Ceutrat-
heizung. Bes. Rud df Seidel.
Centralhotel, gegenüber de:n Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
p.atz y und 11. Rendezvous der Fremden.
Mannheim« Cafe Frangais. Bekannt gute
Küche, echtes Pi.so ier Bier. Bes. F. E. Hotfmann.
Kaisercafe. G. Müldhaus. Rendezvous der
Sportwelt. Fein Küche. Nächst d;m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Küche.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
dem Bahnhöfe, m schönster, freier Lage. Grosse
Terrasse, Lift. Bes. H. Sitzler.
Hotel Tannhäuser. Wiener Cafe nächst dem Hof­
theater, Kai-erstras-e 146. Bes. J. Knt»ch.
Hotel Grüner Hof uni Cafe-Restaurant Grünwald
neheu■ em Hauptbahnhof. Personenaufzug. Bes.
H. Defer.
Weinrestaurant -zum Deutschen Hof“. Bekannt
gtl.« Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und KarUtra-se. Bes. Karl Biinzig.
Restaurant -zum Löwenrachen“. Kaiser Wilhelm-
Passage. Gute Beii-nung. Billigste Pre se. Be­
kannt'gute Kürtie. Rendezvous der Fremden.
Bes. Gottl eb Ehret.
GasthoP «zum weissen Bären“. Karl Fnednch-
-trass**. Bekannt gute VVeine. Bekannte Küche.
Bes. A. Oesterle.
Wiener Cafe Bauer. Reodezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf Kies -r. Kaiserrtrasse 92. Parfum-rien und
Toilettegegens*-rtnde.
Kiel. Georg Uhlmann. KönigL Hof-Conditorei
und Cafe. Dänischestrasse o.
Köln a. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbannhofer. I. Ranges, mit allem Comfort
ausstattet. Personenaufzug.
Hotal Ernst. I. Ranges, vis-a-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
München. Hotel Bayrischer Hof. Haus ersten
Ringes im Centrum der Stad-, Promenadeplatz.
Aufzüge. Hader, Dampfheizung. Besitzer:
H. Vo khardt
Hotel Rheinischer Hof, Etablissement I. Ranges,
Jacou Danuer, Besi zer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximnianplatz.
Jeder Comfo.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Milte der Stadt. Neu ein-
gerichtet. Bes. Hans BruDner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Cenfral-
bahnhof. Haus ersten Ranges. Bes. E. .^chmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kaiserstr. 55,
Hau» ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Babnhof,
Dampfheizung, elektrisches Licht, Auizug. Jeder
Gomlort der Neuzeit Bes. F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Babnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport-
fiöunde und Fremden.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz Bischof, Sene-
felderstra-se 2. Grosse prachtvolle LocaJitaten.
Gi comsor»al>le eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäd^r im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung« 2 ur Rheinpfalz*,
erpgr. l^ö. Be». Franz A: Fritz Wolf, »onnen-
»trasse 4. Specialitäten in Pfälzerw’eine.
Grand Hotel Grünwald, vis-a-vis dem Bahnhöfe.
L Range».
Ring-Hctel (neu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröffnet
Rnnif-rt. Fremden: rauer mit franz-si--hen
Betten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Adolf Frank.
Seite 15
J. Kurz, \Y einbandlung uud Restauration „zur Wein-
halle“ Augurtinerrtrasse 1.
Adrian Dick's Weinh mdlung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges.
Brienuerstr. 5 u. 6. Rendezvous der Sportwelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo»ef Rrehm,
The Continental Bodega Co., Neuhauserstrasse 12.
Restauration «Stadt Wien*, Hartmannstrasse Nr. 7.
Eingai g PromeuadepUtz, neu eröffnet Echtes
Pilsner ans dem bürgert Brauhause. Director
Carl Hauer.
Bierbrauerei „zum Thomasbräu“. Anerkannt vor­
zügliches Exportlagerbier. Specialität: ff.Thomas-
bräu-Piisnei.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous d r lhealer- und Künstlerweit.
Pschorrbräu-Bierhalle. Neuhauserstr. 11. Rendez­
vous der Sportwelt. Seh-n-würdigkeit ersten
Ringes. Ludwig Aster, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“, Ecke
Promenadeplatz und Carmeliten-trasse. Bekannt
gute Küche, Weine a isSturni’s Kellereien, Rüdes-
heim. Bes. Josef Weigert.
Weinrestaurant Jugend, Neuthurmgasse 8. Bes.
Gustav bischer.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration,
Bur_strasse 17. Bes. Heiur. Eckel 4: Cornj).
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef*,
Maxiiuilianplatz o. Neu. Sehenswürdigkeit.
Cafe de l’Opera, Besitzer Josef Leyendecker,
Restaurant 1. Ranges. Maximilian-tr. 4U, gegen­
über dem Hotel„\ ier Jahreszeiten*, ln un­
mittelbarer Nähe des Hoftheaters.
Cafe Probst. Neuhauserstrasse, Besitzer Josef Stängl.
Cafe Carlsthor, Neuh mserstra-se 54/11. Besitzei
A bert Schreiber.
Cafe-Restaurant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
tlialerstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. >chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumsorderstrasse und Müller-
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan*
tüalerstrasse 55. Schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialitäten
allerersten Range-, Täglich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: Josef Brunner.
Kümbörg 1. Württemberger Hof. Direct am
Ceutralbahnhof gel- g-*n. ilaus 1. Ranges. Mit
allem Comfnt der Neuzeit ausgestatt-t.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Licht. Omnibus uud Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Kömgstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Elektri»cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central­
heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller* 1.
Theatergasse lä. Besitzer Fnedr. Bohrn.
L. Haslinger’® Wiener Restaurant, Kaiserstrasse.
Rendezvous der Radfahrer.
Altdeutsche Weinstube Hans Cullmann. Spitalgasse
rächst der Musemuabrücke. Rendezvous der
Fremden.
Reffensburg:. Hotel National, am Bahn­
höfe gelegen. Neu r^novirt. Elegant eingerichtete
Zimmer. Anerkannt be»te Kiicne. Inh. Konrad
Scharrer.
Cafe-Restaurant Central, nächst dem Dom. Grosses
Restauration»local mit »chünem Garten. Treff­
punkt der Fremden. Bes. Georg Schmidt.
Cafe-Restaurant Walhalla, Residenzstrasse E 55
Bes. Emil Mitterwadner.
Rsichenhall. Hotel Kaiserhof. Rendezvous
der Fremden. Bes. Max Beer.
Strassburg i. E. Hotel National. I. R anges,
gegenüber dem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermann.
Union-Hotel. 1. Rang. Kellermannstadt n 8.
Hotel Eltässer Hof. Gegenüber dem Centralbahn-
hof. Bekannt gut-; Küch*\ Rendezvous der Rad­
fahrer. Massige Preise. Bes J. FüUhart-Kienzte
Hotel de France. Bes. J. Burger.
Weinrestaurant Valentin.
Erstes Wiener Cafe am ßroglieplatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. Hotel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, bchio-splatz.
Stuttgarter Bierha'le. Lindenstrasse 5-5. In nächster
Näue des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendez\ous derFremden. Bes. Hermann Riekher
Cafe uid Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremien. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. Bachtel, Schlossstr. 14.
üaraenz.nmier.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrkhstr. 62. Rendezvous
aller Sportfreunde.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
HöteL Elektrisches Li_ht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d. (W.A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Ranges, Lift,
Heinrich Hätfner, Eigentümer.
Hotel Metropole und Bäder. Wiihelmrtrass?. Neu
e.öffuet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhau»cs.
Hotel Wilhelm». Haus ersten Range» in \or-
neamsr. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber s Weinstuben, Spiegeltrasse. Weinrestaurant
ersten Ranges. Aneikannt vorzügiiciie Küche.
Be». W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kranzpiatz II. Lifu Besitzer Richard Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater und
Curhause. Besitzer Heinrich Berges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunusstr. 45. Renuez-
vous der äportwrtt, bekatin: gute Kücl'e.
Wiener Cafe, beim Kaiser Friidrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Bv».
Hermann Hellwig.


[ 2023-06-29 10:39:30.808 - 19000204 - Seite 16 ]
Nr. .">
Seite 115
ILLL’S T K IKTE S 1' U i; T- Z E I T l' N G.
DRESDEN
Director: Carl Thieme.
Erstes und weltbekanntes
S])ecinlitüten-Tlieater.
Täglich Abends 1 ,S Uhr:
Grosse Vi
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. C.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervorragendsten siiecialtiidei
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. -Anhing: An \\ orlientaeeii
8 I hr. an Sonn- und Feiertagen um 1 ,4 l hr und 1 ,8 l hr
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
' 'us?t 10.LO 1 iVrM.inr-n '.
Cirrus, Theater, Theater Variete. Ci'itrei ll.nu-, Concrrt gurten. Hallhaus. Winter-|
galten. Wiener (late, (londi'orei. He-taurant I Hanges. tle-eH-ebailshaus der
di-tiimuirti n tiesellschaft Leipzig-, I'ermaueiiie- Au-stelhing-- Etahhrsement.
tes Weinrestaurant.
Olathhaus Motel HBfoaia
Ganz in d. Nähe d. Hati|dl>ahnh u. liehen d. neuen 1 latiihause.
Feinstes Familienhotel I Ranges in freiester Laue m. allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet. elektnr-el.es Lieht. H.aisil euer zu allen Zügen
- am ltalmhol. Ciule Preise. \V. Zeppenfeld, hh-.-itzer.
11.
r
t:- »>
}ti
-\
— '1
Johann Staf
Weicöniöbßlfelirii
WIEN
XVI.Gangelbauerg.19.
Specialfabrication
Küchen-, Vorzimmer- n.
Comptoireinrichtnngen
in allen mo.lernen St\lcn unü
H'-»lz.nmatiunen. Uub'J
Hermann Prushog jim.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung im Jahre 1898
BRESLAU
Tauentzieiistrasse SO und Kaiser Wilhelmstrasse <52
Fern?i>rfidiansrlilu's 3120. um
Pestellungen werden prompt au-gelührt.
Elektrische Cureii
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
1 fichtif/ für alle Sport zwee.e, ireil Ausdauer
and Kraft ausseryewöhiilieh erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, Kossplatz 13.
Näheres über die »• ►■ktri-<-lx i n Curen in meinem Werke „Dir
,>«t nrhri Ik n ndr“. I nentU'hrhrh* j r ILithj'diei- f.ir< i.xinde und
Kranke, hin de- ^e-.amin1e Nanu heilkutide Hinsagende;. LMirburli
mit besonderer B'uIh k-icldi^ der Hektn-» In-n ivharnilung.
Octuv-Furinat. ca. ‘Jd H«.j:eri Mark, mit l‘Jd Illn.-Irationen,
I'reia tdepani gebumlon ü Mark.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. z-igs
XI
W
lmportirten Havana-Cigarren.
Grösste Auswahl der besten Hamburger
und Bremer Fabrieate.
GEORG SGHMEIL, Cigarren-En gros-Geschäft
Dresden, Struvestrasse 5.
I5t>:i
Schönstes Variete
Europas!
WIENER
OLOSSEUM
IX. Hiissictlersuasst 4.
■■'in Carl Blasel.
TajBnli S n,r Abends: Gm-se Yorst-dl mg mit -«.•* N',u:linjiM.i/<-
Y-r-ttdluii^r zu bed- enii.i->g‘en l’ie M >n. Y-.n lG-‘J l'lir
b>>i fjG'ieni L.ntree Ft uh«, in j■ j> e n mit C->rx'**r. -fL N.irh der \<>r-
sU-buniig: lrn li*-n '.i.le „U‘ sehr.tummln*. -jf Halte­
steile und Kreuzung-junikt der \vrs, bi** üm>ten I'Ierdeb.ihn- und
UnHnbuMituen.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzügliche Kiiclic. Ausfliese»«* Getränke. Civile Preise.
T.i'rescas-en: I. R"thentlmrm'tr.i-~e ]rt. Uazai '\ m.d IX. Nus-dorfer-
Cafe-Restaurant Thorbräu
MiMen am Isartiior. Thal 31.
M"deme«. neuephaut’^ Etabl ssenuuit mit allem Comfort der Neu­
zeit. I i.mipflxu/img, elektj i-tlx-- I.irljt, in- und aimlandi-rl.e
/••itunu' ii, 11 C d, Weine, l'illai.is, ir.in/i.-ische und deut-the
Lajueute, Bier vom Fas* a. <1. Cr<-«sbi auerm zum „Fm-t und
Flanziskaner“. ‘J-Ü.4
Gute, btirgorlx he Kilcm- v«m alt<-m Renommee.
PeUtzer Stephan Steurer.
Florida-Havana-Cigarren!
(Florida aus Havana-Samen)
mit leichter Havuim-Kinla«je.
Unübertroffene, milde, pikante
Qualität!
Per 100 8türk IF. ML, 7', Mk„ 9 ML,
11 ML und 14 ML
WILHELM VOLL
Wiesbaden, Taunusstrasse 5
(vorm, in Hremen). -ai?
Hermann Richter
Juwelier
Leipzig, Thomaskirchhof 12.
Neuheiten in Sport-Preisen
lliL'l
—"V- Gold und Silber.—
Grosses Laurer von Juwelen und Ihren.
Bestes gehaltvolles Fabricat.
Königlich preusMschc Staat-medaille.
Anerkannt gedeihlichstes Futter.
Güldene und andere Medaillen.
Hundekuchen
Ctr.ML 18 5(1, Probe Öko postlVeiMk 2 80. V^ <:tl '' Mk- 19’ 1>rol,e 5 k- I'"" ll' iei 3.
Pupp.vkuelieii.— (jietroekiiete Floiselilnsern.— Lebrrtliraukuclien.
Berliner Hundekuchen-Fabrik J. Kayser, Tempelhof bei Berlin.
241P
-•ut
und
A:t
UeM.-irm. li P
lür '1' .rt-spiniiM .-in
T''rt-'.‘-pinn>F- a je
Nr. 47.< )'> v« 'in i’7. N<
I rifcT.i :>t'in‘s Pa*'Mit
Nr. 111.44‘i vom iL’.Ai -rn-t lsp7.
Hv b»>- Hm» lrnj atant
Nr. l .‘7,)')d vom \>\ Juni l>'äS.
Patente für all
Oe-tert eie i* idir^ Pat-'ii 1
für T n: 1 j'.ipier.T> «r 11■.i k ju|>.ei
ut:< 1 T"i I- P.ijijM-n lei kei
Nr.47 >( 'Jovmii _4 An^ T. 1 s'.*7.
I !i|/.i: i-i in--. Pa ent
N'r.d 7>I v 'oh D. Nn wmber l v :*7.
l>enG' 1 }\t‘'r);-i>..tej)t
Nr. 1' ''J.'ilf. vmin 14. Marz lM*' 1.
von Eur.'i'.i. für dm Y.r.ai;iet-':i
*•“• )•'>«.< ii \■ i x i.ui'pa. lui< j i■• v .1 •• 11;
■t.iafeii vnit Aiiienka, für Canada und Brt: m« h-linlien.
Silberne k. u. k. Staatsmedaille
Bronzene Jubilaumsausstellungs-Medaille.
Ehrenpreis der k. k Landwirthschafts-Gesellschaft In Wien.
Goldene Medaide dtr Ausstellung gewerblicher Gegenstände
Wien, 6. bis 8. Mai 1899, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Bronzene Medaille der Intern. Ausstellung in Innsbruck.
Goldene und bronzene Medaille der Ausstellung gewerblicher
Gegenstände Wien, 27. bis 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-
gesellschaft.
Ehrenpreis des Landesculturrathes in Böhmen
XahliM.idm An<'i'k>‘!\nii!i‘ n '*‘n v«>n k. k. MimsG-rmn .n Wien, von
d-T k. k. teeix i-rlmn Hocli-i hule in Wien, vntn k. k. te. h-
n 1■ bi<2i%e 11eji c.-ue: beiixi^-mm m Wien, von in- und aix-
land i-eben Mu.-amn, s t ,x t-;m\verl le-ei i u len, Fach-cl in len und
?on-ti^eu Autont.iten.
Torf-Industrie
KarlA. Zscliörner& Coinp.
Centralbureau und Niederlage:
'•len, IV. TnubMtummenjrnHiie 1.
Zweigniederlage:
Paris, nie St. Honor-e 17 .T.
Fabriken:
Wien, 11. XI. Molirensasse 3, Admont lOöersieiermarP,
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten,
Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.
Ls werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigen-
schauen, Elasticität, antiseptische und des-
inticirence Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken in allen Formen und
Grö-sen.
Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken
Torf-Armeesattel decken, vorsch r 1 sts massige Gr ö-se.
Torf-Stalldecken, munurt, mit Band eingefasst.
Lederriemen und Schnallen.
Torf-Stallmatten. Piei de stand-Ausklei düngen.
Torf-Stall-Abreiölappen.
Torf-lsolirstränge m allen Stärken.
Torf-Watta türanr.scptische Verbände in der Kl iegs-,
in der mensch liehen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf-Teppiche, Torf- Vorleger, Torf-Matten für
Kirchen, Comptoirs, Badezimmer. Stiegen etc.
Torf-Papier, Torf-Packpapier. Torf Pappendeckel.
Die Vortrefflichkeit des Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der L k. technischen
Hochschule In Wien anerkannt und bestätigt.
Torfätreu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfektionsmittel für
Colomen, Arfceiterhäuser, Senkgruben etc. Aus­
gezeichnetes Füllmaterial, Unterlage für Par-
quetten etc. Schlechter Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Is'dirmatenal, bester Schutz gegen
Kälte und Wärme, votzüglich geeignet lür Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc.
Torf-Closets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen, Spitäler etc. ‘-da*
Freilisten aut Veilangen gratis mul franco.
VENEDIG, HOTEL D ITALIE BAUER-J. GRÜNWALD SCH., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw, Ked.: Max Matzner.— Buchdruckerei Helios (veranUv. F. Fass! Wien, IX. Koling. ‘40.

