
[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
Xm. Unter-St. Vetter Allee 17
lim eijren^n Hause,).
Manuscripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter end Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sport zweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18!tö.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
AbonnementapreU:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28.
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch*
land, erfolgen d e üblichen Postzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf«
Inseraten-Taril: 3ma! gespaltene Non-
pareilie-Zeile cü h.— 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 7
Wien—Barlin—FranXsort a. M.—Hamburg. Sonntag, den 18. Februar 1900.
^nljin/i
Jhrer k. u. k. fj orie^ der F rau K ron P r' slzeSSin_ ^'’ we
N'arh einer Aufnahme des Hofpliutograplien loset Pirko
Slsphanie fcsi der Jagd in
in Pardubitz. (Text Seite 11.>
rjoslowüz.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLl’STKIItTE SFÜKT-ZEITI'NÜ.
Nr. 7
Za unserem Titelbilde.
Unser Titelbild hält den Moment
fest, in welchem Ihre k. u. k. Hoheit brau
Kronprinzessin-Witwe Stelanie mit ihrer
Gefolgschaft hei der Jagd in Hostowitz
eintrifft und soeben der Jagdherr der
hohen Frau entgegenreitet, um sie zu
begrüssen.
Frau Kronprinzessin-Witwe Stefanie
ist bekanntlich eine Günnerin des Sports,
selbst eine famose Reiterin und bringt
auch jedem Sport das grösste Interesse ent­
leeren. Die hohe Frau ist eine eifrige
llesucherin der Rennen und benützt
trerne jede Gelegenheit, um ihre warmen
Sympathien für sportliche\ eranstaltungen
zum Ausdrucke zu bringen.
Welch ehrfurchtsvolle Liebe jeder
Oesterreicher und 1 nnar der hohen krau
entcrecenbrinct, ist ja bekannt. Seitdem
die Tochter des belgischen Künigspaares
als Gattin des verewigten, im Gedücht-
niss des Volkes unsterblichen Kron­
prinzen Rudolf ein Mitglied des öster­
reichischen Kaiserhauses wurde, hat sie
stets durch ihre Güte, ihren Liebreiz
und durch die werkthätige Unterstützung,
welche sie allen humanitären Bestrebun­
gen in der Monarchie angedeihen lässt,
die Herzen des Volkes erobert, und die
reiche Liebe, welche sie sich überall er­
worben hat, ist der klarste Beweis, welche
Fülle der edelsten weiblichen Tugenden
die hohe Frau stets bethätigt.
Das Programm der Rennen za Hambarg-
Horn im hearigen Jahre.
Der Rennplatz zu Hamburg-Horn steht
dadurch, dass die Fntscheidung über die
grösste, weitbedeutendste und hervor­
ragendste Zuchtprüfung Deutschlands, über
das deutsche Derby, auf seiner Bahn er­
folgt, schon lange im Mittelpunkte des
deutschen Rennbetriebes, und nur noch
Baden-Baden wird gleich Hamburir-Horn
alljährlich die ungetheilte, gespannte Auf­
merksamkeit des Auslandes linden.
Fine solche Stellung gibt nicht allein
Rechte, sondern sie legt vor Allem auch
eine Fülle von Pflichten auf, und dass der
Hamburger Rennclub denselben in vollster,
tadellosester Weise nachkommt, das be­
weist das Programm, das er vor Kurzem
für das Jahr 1900 vorgelegt hat. Dasselbe
zeigt wieder, dass der historische Platz,
der schon durch seine ruhmvolle Tradition
einen eigenen anziehenden Reiz auf jeden
Sportsman ausübt, sich seiner Aufgabe in
vornehmster W'eise bewusst ist und dass
er jene Pflichten voll und ganz erfüllt,
die ihm als eine der ersten Prüfstätten
der mächtig emporgewachsenen deutschen
Vollblutzucht zufallen.
Auf welcher Höhe die Derbybahn
steht, dass beweist allein ein Blick auf die
Summe der Preise ihrer sechs Renntage.
Fs sind, wenn man auch das Vorjahr zum
Vergleich heranzieht, für dieselben aus­
geworfen:
1899 1900
auspreise 109 000 Mk. 120.000 Mk.
Garanlirte Preise .... 163.000„ 163.000.
Uuionelubpreise .... 19.000 T 19 000,
Graditzer (lestütpreise.. 10.000„ 3.000.
Summa 301.000 Mk. 305.000 Mk.
Trotz dieser Frhöhung der Preise, die
noch umsomehr ins Gewicht fällt, da der
Hamburger Rennclub infolge der Ver-
ringerumr der Subventionen des könig­
lichen Hauptgestütes Graditz für Dom-
Rennen und Peter-Handicap einzutreten
hatte, sind die Finsätze und Reugelder
nur unerheblich theurer geworden und
sind bloss von 200. 100 und 40 Mark auf
250, 150 und 50 Mark gestieuen.
Von den Finzelheiten des Programms
wäre besonders hervorzubeben, dass das
Wandsbecker Rennen, welches bekanntlich
im Hamburger Aprilmeeting gelaufen wird, j
aus einem Herren- in ein Jockeyreiten j
umgewandelt wurde, naturgemüss mit ab-!
weichender Gewichtsscala, mit Verkürzung
der Distanz von 1SO0 auf 1000 Meter und
mit Beschränkung der Qualilication auf
Pferde, die noch kein Rennen von 50)0
— früher 6000 Mark-- gewonnen haben.
Wenn man das Derbymeeting durch­
geht, so findet man am ersten Tage, dass j
das Potrimpos-Rennen jetzt im Ganzen
35()0 Mark für den Sieger ansetzt, während
früher 500 Mark für den Zweiten ab­
gezweigt waren, der jetzt durch eine
Garantie von 600 Mark aus den Stakes
entschädigt wird, wozu sogar noch für
den Dritten der eigene Finsatz kommt,
der ihm früher nicht zurückerstattet wurde.
Des Weiteren ist das Potrimpos-Rennen
nunmehr ein einfaches Maidenrennen ohne
jede weitere Gliederung, sonst hatte es
einen Unterschied zwischen verkäuflichen
und unverkäuflichen Pferden gemacht.
Dass das Peter-Handicap keinen Preis des
Hauptgestütes mehr hat, ist schon erwähnt
gewesen. Im Schiffbecker Rennen ist das
Verkaufsmaximum von 5000 auf 3000 Mark
1
herabgesetzt. Als Steeple chase des ersten
Taues wird in diesem Jahre nicht das
Grosse Hamburger Officiers Jagdrennen ge­
laufen, sondern das St. Mark-Jagdrennen,
dessen Stelle am Freitag eben die »Armee«
einnimmt. Dieser Tausch ist zweifellos
aus praktischen Gründen erfolgt. Man hofft
wahrscheinlich, wenn neben Criterium
und Grossem Handicap noch ein gutes
Officiers-Rennen am zweiten Tage bevor­
steht, das grosse Publicum besonders an­
zulocken. Der erste Sonntag aber besitzt
durch den Hansa-Preis ohnehin ausreichend
starke Anziehungskraft. Sonst ist der
zweite Tag unangetastet geblieben, ebenso
der Derbytag, nur ist demselben als Ver­
kaufsrennen das Steinbecker Rennen ein­
gefügt, das seinen gewohnten Platz am
vierten Tag dem Jenfelder Rennen ab­
zutreten hatte. Doch hat auch der Montair
ausserdem ein kurzes Verkaufsrennen, das
Zweijährigen aller Länder offene Lübecker
Rennen, das für das verschwundene
Hammonia-llürdenrennen ausgeschrieben
ist. Die beiden Verkaufsrennen umrahmen
das diesmal als vierte Nummer zur Fnt­
scheidung kommende Renard-Rennen.
Die kurzgefassten Ausführungen, mit
welchen wir in Vorstehendem das heurige
Programm der Hamburg-Horner Rennbahn
beleuchtet haben, beweisen schon zur
Genüge, in welch vornehmer, tadelloser
Weise auch heuer der berühmte Platz im
Rennbetriebe Deutschlands vertreten sein
wird. Wir linden in dem Programm
nirgends einen kleinlichen Standpunkt,
ein engherz ges Bedenken, sondern viel­
mehr überall eine grosse, zielbewusste
Aulfassung, die es eben versteht, einem
Platze, auf welchem die grösste und erste
Zuchtprüfung Deutschlands zur Fntschei­
dung komm t, in jeder Weise jenen Schmuck
zu verleihen, der ihm gebührt. Das neue
Programm der Rennbahn zu Hamburg-
Horn zeigt, dass der Hamburger Rennclub
sich seiner grossen Aufgabe nicht allein
voll bewusst ist, sondern auch keine Opfer
scheut, um dieselbe ganz zu erfüllen.
tcj Aus Nah und Fern. |l3 j
Die Generalversammlung der VI. Section. Im
Kittersaale des niederosterreicliischen Landhauses fand
Sonntag Vormittag die diesjährige Generalversammlung
der VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgesellsclnüt,
unter dem Vorsitze des Präsidenten Geheimen Käthes
Grafen Dominik H arde g g. statt. Dieselbe gestaltete
sich sehr interessant. Das Thatigkeitsprogramm der
VI. Section im Jahre 1900 zeigte, dass die Sections-
leilung unermüdlich ihren Weg verfolgt. Das Jahres-
programm umfasst wieder eine grosse Pferdeausstellung
in Verbindung mit Specialausstellungen im Monate
Mai, zahlreiche Ausstellungen und Pramiirungen aut
dem Lande und die Veranstaltung einer grossen Pferde-
lotterie. Präsident Graf Dominik Hardegg theilte der
Versammlung mit, dass er Schritte eingeleitet habe,
um den Mitgliedern der Section. den Keiräthen,
Züchtern und allen Pferdefi eunden unter den billigsten
Bedingungen einen corporativen Besuch der grossen
Pferdeausstellungen der Pariser Weltausstellung im
Monate September zu ermöglichen, eine Idee, die sein-
beifällig aufgenommen wurde. Der Vorstand der nieder-
österreichischen Landes Viehversicherung Herr Franz
W i 1 d n e r hielt einen Vortrag über die zu errichtende
niederösterreichische Landesanstalt für Pferdever­
sicherung, welche sich schon seit langer Zeit als ein
dringendes Bedürfniss erweist, und zum Schlüsse
sprach der k. k. Landesthierarzt Herr Carl W i 11-
mann in fesselnder Weise über „Das Auge des
Pferdes“.
Haanover verlegt sein für den 8. April aus­
geschriebenes Meeting auf den 1. April. Nennungs­
schluss ist nicht am 27., sondern am 21. März. Die
Propositior.en selbst bleiben in der ausgeschriebenen
1 Form bestellen.
Gegründet 1860.
Fortepiano Fabrik
Wien, V. Zentagasse 40
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von Clavieren und Pianinos
in den feinsten Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Preiscourante gratis und franco. 23- 1 Preiscourante gratis und franco.
.Ml
%
I.I.P ~--v


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 7
Mit Trumpf wirJ in diesem Jahre im Gestüt
Bergstetten der erste Versuch als Stallion gemacht.
Im königlichen Hofgestüt Bergstetten steht bekanntlich
noch I lue Bock, den der junge 1895 von Bandit a. d.
Tomaschka gezogene Hengt zu ersetzen bestimmt ist.
Trumpf ist im Vorjahre noch mit ziemlichem Erfolge
auf der Kennbahn ausgenützt worden, wo er dreimal
liet und beinahe 6000 Mk. auf sein Conto zu bringen
vermochte; als Dreijähriger betrug seine Gewinnsumme
beinahe das Doppelte. Da der Hengst ein grosses Pferd
mit starkem Knochenbau und vorzüglichem Exterieur,
so soll er auch in der Vollblutzucht Verwendung I nden.
in erster Liire natürlich für Halbblutzucht ausgenützt
werden, da Vasistas unter den Deckhengsten Berg-
stetten's natürlich nach wie vor an erster Stelle für
die Vollblutzurht qualificirt erscheint, dem neben
seinem tadellosen Exterieur und seiner vornehmen
Abstammung auih Rennleistungen mit der Gewinn­
summe von 180 000 Mk. zur Seite stellen.
Tipperary Boy erhält \on seinem Trainer F. F.
Gallen eine specielle Vorbeieitung für die Grand
National. Der Irländer erfreut sich eines grossen An­
hanges. der ihm auf Grund seines leichten Gewichtes
von 68 1 ... Kg. eine entschiedene Chance gibt.
305.000 Mark setzt das Programm der Horner
Bahn dieses Jahr an Preisen aus. Davon gibt der
Hamburger Kennclub 120.000 Mk. und garantirt
163.000 Mk... der Best entfällt auf Gruditz und den
L'nionclub.
Das Jubiläumsjagdrennen in Münster ist, wie die
Proposition jetzt ergänzt wird, lür vierjährige und
ältere Pferde offen.
Coregio. der famos gezogene Galaor-Sohn, der
sowohl durch seine Leistungen auf der Rennbahn,
durch sein Exterieur wie vor Allem durch seine vor­
nehme Abstammung sich als vorzüglicher Deckhengst
qualificirt. ist in dem bekannten Gestüte Sr. Erlaucht
des Herrn Grafen Johann Harrach zu Stej-kal bei
Nechanitz in Böhmen als Deckhengst aufgestellt. Das
Gestüt wird in vorzüglicher Weise vom Herrn Thier­
arzt Machacek geleitet. Die näheren Bedingungen er­
sieht man aus dem Inserat unseres heutigen Blattes.
Für Krakau sind eben die Ausschreibungen ver­
öffentlicht worden. Das dreitägige Meeting, welch s
am 16., 17. und 19. Juni zur Abhaltung gelangt, hat
als Hauptnummern die Graf Johann Tamowski-
Memotial Stakes ilO.OOO Kr., 1400 M.) am ersten, den
D rectoriumspreis (.6200 Kr.. 1000 M.) am zweiten und
den Preis von Lobzow |6000 Kr., 36t)0 M i am dritten
Tage auf dem Programm. Das letzterwähnte Rennen
ist die längste Flachconcurrenz der Monarchie. Auch
die Grosse Krakauer tfommer- Steeple chase (Ehren­
preis und 5000 Kr., 4800 M.), ofien für Pferde aller
Länder, wird am 19. Juni entschieden.
Falb, der bei der vorjährigen Nupa.jedler Jährlings-
auction um 7300 Gulden von Herrn Andor v. Pechy
gekaufte Halbbruder von Tegettbofi. Adria. Lissa und
Pharao, soll nicht nur der weitaus beste Zweij dirige
im Stalle des Trainers Milne, sondern überhaupt ein
Pferd von ganz aussergewöhnlich hohem Können sei:'.
Es wird wohl dem Hengst bald Gelegenheit gegeben
werden, zu zeigen, was er eigentlich zu leisten vermag.
In den letzten fünf Jahren w aren in Oesterreich-
illustrirte s p o r T- Z E 1 T E N G.
Stand der Wetten.
Lincolnshire
Dienstag den 27. März.
16
1
Daniocles
16
1
Gerolstein
20
1
Sir Geoffrev
20
1
Heir Mule
20
1
Refractor
20
1
Downham
Marktpreis
G r
and Nationalste
F
reitag den 30. März.
10
1
Drogheda
14
1
Ambush 11.
16
1
Hidäen Mystery
16
1
Munifesto
20
1
Gentle Ida
20
1
Eliimnn
Marktpreis
Handicap (Lincoln).
— Dist. circa 1600 M.
25: 1 Oban
25: 1 Norther Farmer
£5: 1 Celada
33: 1 Wantage
33: 1 MisunderstooJ
33:1 Waterhen
Andere.
e p 1 e chase (Liverpool i.
— Dist. circa 7250 M.
20: 1 The Sapper
20:1 Tipperary Boy
20: 1 Montank
33: 1 Dead Level
33: 1 Romanoft
33: 1 Barsac
Andere.
Königs p reis ''Budapest).
Imntng den 13. Mai.— Dist. circa 1800 M.
6:
6:
7:
10:
10: 1
12: 1
12: 1
12: 1
Dundi 3j.
lneroyable
Bonvivant 4;,
Zaszlos öj..
Pilatus 3j..
Enzio 3j.
Kara 3i...
Cid 4j....
Kg-
.. 49'
3j. 51
61
65
53
48
51
59 1
12:
14
14:
16:
16
16:
16:
16:
1 Marehiones
1 Hamlet 3j..
1 H'gany 3j..
1 Mindegy 4j.
1 Kaital 3j..
1 Gien der 3j.
1 Tunar 4j..
1 Delczeg 3i.
Kg-
3j. 46‘.
. 48
. 48
. 64'
. 48
48
59'
48
Plin
4:1
Marktpreis Andere.
Oesterreichisches Derby (Wien),
gstmontag den 4. Juni.— Dist. circa 2400 M.
8:1
10:1
12:1
14: 1
16:1
20:
20:
Don Jose
Attila
Po'onius
Pilatus
lneroyable
Sternbusk
Capo Gallo
Sobri
Topromene
Max
25: 1 Ritka II.
25
33
33
33
40
40
40
Marktpreis
1 Simandl
1 Hamlet
1 Gien d'or
1 Ldi
1 Kartal
1 Bol log
1 Feiern as
40: 1 Enzio
40: 1 Higany
A n dere.
Deutsches D
Sonntag den 24. Ji
5: 1 Don Jose
10: 1 Attila
12:1 Hagen
12: 1 Pilatus
12: 1 Hampton Girl
12:1 Donatello
16: 1 Siegwart
16:1 Obermohr
16: 1 Topromene
16: 1 Gapo Gallo
Marktp
r b y (Hamburg-Horn).
ii.— Dist. circa 2400 M.
16: 1 Pomp
25: 1 Weil
25: 1 Hamlet
25: 1 Griftin
25: 1 Davensberg
25: 1 Ritka II.
25: 1 Oliv
25: 1 Minnesänger
33: 1 Sobri
33: 1 Kismet
eis Andere.
Das Grosse Hamburger Officiersjagdrennen wird
diesmal nicht schon am ersten, sondern am zweiten
Taue des Derbymeetings gelaufen werden, indem es
mit" dem St. Maik-Jagurennen seinen Platz getauscht hat.
Eingang von Candlemas. Dieser in England ge­
borene, zuletzt a 1 er im Staate Kentucky deckende
Hengst ist eingegangen. Er war ein 1883 gezogener
Sohn des Hei mit und der Fusee, ein rechter Bruder
des Derbysiegeis St. Blaise. Auch er seihst gehörte
als Beimpfen! einer guten Classe an, hatte u. A. dm
Epsoin Grand Priee, den Sandown Autumn Cup und
oen Chesterfield Cup in Goodwood gewonnen. 18S9
wurde Candlemas zunächst nach Südafrika verkauft,
kehrte aller schon nach zwei Jahren in seine al e
Heimat zurück. Port war jedoch seines Bleibens
auch nicht von langer Dauer, der vielgewänderte
Hengst musste vielmehr schon in der nächsten Saison
eine neue we te Heise, und zwar diesmal nach Nord­
amerika antreten, da man in den Vereinigten Staaten
durch die grossen Erfolge der Nachzucht des schon
genannten St. Blaise auch auf den zweiten Vertreter
des nämlichen Blutes aufmerksam geworden war.
Die Erw artungen sollten übiigens nicht getrogen haben,
denn Candlemas bat der Zucht der Va- kees eine
ganze Reihe erfolgieicher Pferde geliefert, darunter
in Martimas den Sieger der Futurity Stakes von 1896.
Der letzte Resitzer von Candlemas. ein Mr. Haggin.
hatte 1894 den ansehnlichen Preis von 15.000 Dollai-
für den Hermit-Sohn zu zahlen gehabt.
Empfehlenswerthe Firmen.
Weichmöbel
Bedürftige beziehen ihren Gebrauch von
JOHANN STAF
Weiclimöbelfabrikant
Kern’s
Claviere sind
unübertroffen.
- Siehe Inserat Seite 2.
23 u
Ottakring, Gangeibauergasse 19.
Siehe Inserat letzte Seite. '.öö-
Joh. Rüliringer
| C. Halir's Nachf.
' Riemer. Taschner und Leder-
I (!äi6 waaren-Erzeuger
| Wien, V. Margaretneüstr.72a
verfertigt alle Gattungen Pferdegeschirre und Stall-
Reitrequisiten. Specialist in Pferdestreifbändern. Lager
I aller Gattungen Taschnerwaaren und Reiseartikel
Gesehäftsgründong 1S57.
Ungarn die zehn gewinnreichsten Rennstallbesitzei:
Hennen
Kronen
Ii.iron Gustav Springer.
. 102
.. 1.218.700
Herr A. Dreher ....
. 113
.. 969 266
Baron 8. Uechtrilz.
. 101
.. 830 837
Baron H. Knnigswarter.
. 45
.. 826.400
Heir A. v. Pechy...
. 77
.. 710.423
Graf E. Battb.ny...
. 27
.. 643 915
Herr R. Wahrmann..
. 75
.. 554.690
Herr N. v. Szemere..
. 65
.. 477.150
Herr C. v. Geist..
. 144
.. 468526
Fürst Fr. Auersperg..
. 60
.. 467 970
Der Wiener Stutenpreis
wurde
in diesem Jahre
früher als es sonst gewöhnlich der lall zu sein pflegt,
in den VorausweUmnrkt einbezogen und sind beieits
mehrfache Abschlüsse gemacht worden. Als Favonts
gelten Culture und Dundi, die beide kein Deibv-
engagement be-itzen, mit 4:1 vor Miss Jeannie mit
5: 1, Lili mit 7:1 u. s. w.
Julius Koblitz vorm. Ig. Czermak
Sattler und Wagenbauer eioa
Wien XVIII.
Theresiengasse
Nr. 20.
Bestellungen und Repa­
raturen werden prompt
und billigst ausgeführt.
Fertige Wagen, neu und
überführt, am Lager.
L'eberführte Wagen wer­
den in Tausch genommen.
Reichhaltiges Lager
allerlei Luxuswagen.
Empfiehlt sbh auch
den p. t. Herrschaften
für gnte. dauerhafte
billige Repara­
turen der ägen.
Ane"* Maison Heidsieck, fondöe 1785
ßz Co. Succ rs, Reims.
Generaldepöt für Oesterreich-Ungarn
Alois Kiissmann& Co.
Wien, VI. Magdalenenstrasse 16.
Zollfreilager.
Zustellung franco Haus.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKIRTE S P O K T- Z E 1T U N G.
Nr. 7
Fürstenberg -Memorial heisst dieses Jahr im
Baden-Badener Programm bekanntlich zum ersten
Male der alte Preis von Iffezheim. An Stelle des
bisherigen Fürstenberg-Memorials tritt mit 20.000 Mk.
der Preis der Stadt Baden. Der frühere Preis der
Stadt Baden ist Curveiwnllungspi eis geworden,
der frühere Curverwallungspreis aber heisst Preis
vom Blrein,
Oie Hauptereignisse des Karlsbader Meetings,
das sich vorn 1. bis zum 15. Juli erstreckt, sind: Am
ersten Tage ein grosses Hürdenrennen für Dreijährige;
am zweiten Tage der Preis von Eger, Staatspreis für
Dreijährige und Aeltere: am dritten Tage das Sprudel-
Handicap, 20.000 Kr., 1600 M., für Dreijährige; am
vierten Tage eine grosse Steeple chase. 10.000 Kr.,
unter Allersgewicht: am fünften Tage der P,eis von
Schlossbrunn, 20.000 Kr., Handicap für Zweijährige,
1200 M.; am sechsten Tage der Preis von Marienbad,
ein Staatspreis für Zwei- und Dreijährige: am siebenten
Tage der Grosse Preis von Karlsbad, 2400 M., für
Dreijährige und Aeltere, mit Pönalitäten und Er­
laubnissen; am achten Tage ein Staatspreis und eine
zweite grosse Steeple chase; am neunten Tage der
grosse Preis der Zweijährigen. 30.000 Kr, 1200 M.
mit Pönaliläten. ln der That, eine Fülle interessanter,
bedeutungsvoller Entscheidungen. Ausgefüllt wird der
übrige Rahmen durch die üblichen Handicaps. Ver­
kaufs- und Maidenrennen, von welch letzteren drei
für Zweijährige und zwei für Dreijährige sind. Einen
hervorragenden Platz im Karlsbader Programm nimmt
erfreulicherweise auch der Hindemisssport ein, so
dass in dieser Beziehung kaum eine Klage laut w erden
dürfte. Es sind insgesammt dreizehn Concnrrenzen
r zwischen den Flaggen“ geplant, von denen sieben
auf Hürdenrennen, sechs auf Steeple ebases entfallen
Die Hürdenrennen vertheilen sieh wie folgt: Zwei sind
für Dreijährige, eines für Dreijährige und Aeltere, eines
ein Handicap für Dreijährige, zwei für Vierjährige und
Aeltere und zwei unter Verkaufsbedingungen. Von
den Steeple clia-es sind zwei unter Alteisgewicht, zwei
unter Verkauf-bedingungen und zwei als Handicaps
ausgeschrieben.
Herr A. Dreher bat drei Stuten aus seinem
Gestüte nach Russland vei kauft, nämlich Beauly,
geb. 1883 v. Sir Bevys —Banter, Orphon, geb. 1887
v. Doncaster— Kate Greenaway und Fahr wohl
geb. 1803 v. Metallist— Fairy Queen.
In Pervat decken die dort aufgestellten fünf
Hengste im Ganzen 89 Stuten. Davon entfallen 28
auf Xaintrailles, 26 auf Mindig, 15 auf Kegyur, 14 auf
Abonnent und 6 auf Acrobat. Wie grossartig der
Betrieb dieses die Interessen der verschiedensten
Züchter vereinigenden Gestüts überhaupt ist, geht
des Weiteren aus der Thaische hervor, dass dort
nicht weniger als 50 Jährlinge stehen, von denen 19
Herrn Robert Lebaudy, 9 Herrn Wahrmann, 7 Ritt­
meister v. Jekey u. s. w. gehören. Pervat hat aber
neben der Zusammenfassung von Einzelzuchten auch
noch die Aufgabe, Pferde zu übernehmen, die zeit­
weise das Training verlassen sollen. Es gewährt bei­
spielsweise zur Zeit 49 Zweijährigen Unterkunft, die
aus dem oder jenem Grunde noch nicht in Trainers
Hand gewesen sind. Davon kommen wiederum 15 auf
den Besitz des Herrn Lebaudy, dessen Material über­
haupt den Mittelpunkt des Arbeitsgebietes von Pervat
bildet. Es sind annähernd 300 Pferde, die Perva
durchschnittlich beherbergt. Ein solcher Geschäftsgang
steht für ein Privatgestüt in Europa ziemlich ver­
einzelt da und erinnert eher an amerikanische Ver­
lud tnisse.
Caltha, eine 1881 geborene Tochter des Lämmer
moor und der Marybud, die seinerzeit unter dem
Grafen Carl Kinsky eine Reihe schöner Hinderniss.
eifolge in England errang, ist jüngst im Gestüte
Fettend eingegangen.
Deutscher Rennstall in Oesterreich Ungarn. Gra,
Arco-Zinneberg lässt auch in diesem Jahre mehrere
Pferde hei Trainer H. Huxtahle in Alag arbeiten, und
•zwar fünf, von denen die beiden Zweijährigen Osficial
Wifeund Wunschmaid sowie die dreijährige Wabernde
Lohe der eigenen Zucht des bayrischen Bennmannes
entstammen. Vervollständigt wird das kleine Fähnlein
der gelbblauen Jacke dann durch den sechsjährigen
Mauritius und den 1899 in England erworbenen
Tallahassee.
Renngewinne in Deutschland. 4,695.2.8 Mk. 87 Pfg.
war der Gesammtwerth der im Jahre 1899 auf deutschen
Bahnen gelaufenen Rennen, wozu noch 670 Ehren­
preise kommen. Von der genannten Summe werden
3.093.344 Mk. 87 Pfg. als Piei-e, 1.601.954 Mk. als
Einsätze und Reugelder verrechnet.
Französische Rennvereine. Die Societe Sportive
d'Encouragement selzt für Flachrennen in Maisons-
Laflile 1.445 000 Francs an Preisen und 63.000 Francs
an Züchterprämien au«, gibt ausserdem noch 275 000
Francs Subventionen an die Provinzen. Sie hat ein
neues Rennen geschallen, den Piix National von
60.000 Francs, für dreijährige und vierjährige Pferde,
dessen Gewinner von der französischen Regierung
gefordert werden kann, falls ein Droijäluiger für
40.000, falls ein Vierjährig r für 20X00 Francs. Aus­
geschlossen sind in diesem der Steeple chase National
nachgebildeten Rennen nur Schimmel, da die Geslüts-
verwaltung mit dieser Falbe nicht rechnen darf. Die
Societe Sportive entfallet übrigens in Bezug auf
Hindernissrennen gleichfalls eine rege Thätigkeit, da
sie diese seihst in Engbien und Saint Queen cultivirt
und unterstützt auch auf diesem Gebiete die Provinz­
vereine reichlich, sie hat sogar seihst für Ti abrennen
Beisteuern übrig. Ihr Jahresbudget beläuft si- h auf
nicht weniger als 3,120.000 Francs im Jahre 1900,
gegen nur 2,785.500 in der vorigen Saison. Diese
Zahlen bilden einen neuen eindringlichen Beweis für
die Grossartigkeit der sportlichen Verhältnisse von Paris.
Welches andere Land kann derartige Mittel aus den
eigenen Gassen eines Vereines flüssig machen, welches
andere Land bietet diese Rieseneinnahmen aus dem
Rennbetriebe?
Kincsem’s Familie. Tokio’s Vater findet bei den
deutschen Züchtern immer grösseren Anklang. Major
v. Boxberg-Zschorna lässt seine zehn Multerstuten
diesmal mit der einzigen Ausnahme Fledermaus’ von
Talpra Magyar decken. Mit dem im vorigen Jahre so
erfolgreichen Buccaneer-feohn werden also Canoe,
Dingi FaithfuI, Hildegard, Idee, Sorellina, Tactic,
Villette und Vorsicht gepaart. Ferner gehen zu dem
Hengste die berühmte Gloire de Dijon und weitere
sechs fremde Sfuten, nämlich Fürst Hohenlohe-
Oehringen’s Hazledell und Vreneli, Prinz Ludwig von
Bayerns Auerhenne und Herrn v. Lang-Puchhofs
Hyeres, Luciennes und Seemärchen, welch Erstere als
Mutter von Hut ab und Liebelei sich mit dem Kincsein-
Solm bereits hervorragend bewährt haben.
Der Rennstall des Herrn v. Szemere. Mit der
stattlichen Streitmacht von 33 Pferden wird der Renn­
stall des Herrn v. Szemere in die kommende Kenn­
saison eingreifen. Dieselben recrutiren sich aus vier
älteren. 15 dreijährigen und 14 zweijährigen Pferden.
Unter den älteren Pferden trainirt Maw den sechs­
jährigen Destillateur sowie die Stutenpreissiegerin
von 1899 Loindelle. Die besten Pferde der dreijährigen
Garde sind Topromene. Slernbusk und Sobri, und
unter der grossen Anzahl von Zweijährigen befinden
sich einige vielversprechende Pferde.
Reminiscenz. Die berüchtigte Scandalafiäire des
Marquis of Ailesbury taucht gelegentlich wieder einmal
aus ihrer Vergessenheit auf. TUer, der gleich dem
Jockey Martin in Everittafläire verwickelt gewesene
Trainer, hat nämlich seinen Bankerott angemeldet
und erklärt seinen Vermögensverfall damit, dass er
von dem inzwischen verstorbenen Marquis of Ailes-
Imry die sehr hohen Beträge, die dieser ihm für seine
Dienste schuldete, nie habe bekommen können.
Zweijährige in Frankreich. Die grossen Rennen
für Zweijährige mehren sich auch in Frankreich mit
der Zeit, obwohl man dort immer noch möglichst an
dem Frincip festhält, einer Ueberanstrengung des
jungen Materials vorzubeugen. In dem vorliegenden
Programm des Longihamps findet sich eine neue
werthvollle Concurrenz für den jüngsten Rennhahn­
jahrgang. die den Namen Prix de Deux Ans führt, mit
25 000 Francs dotirt ist und im Spätherbst gelaufen
werden soll. Die Distanz beträgt wie im Grand Criterium,
dessen Preis übrigens auf 30.000 Francs erhöht win de,
1600 Meter.
Grand National und Transvaal. Von den Be­
sitzern der in der grossen Steeple chase stehen-
gehliehcnen Pferde sind mehrere an dem Kriege in
Afiika betheiligt. Colonel Gailwey, der Besitzer von
Hidden Mistery und Captain Lambton, derjenige von
RomanolT, stehen schon in der Front, während Major
Orr-Ewing, der Ford of Fyne und The Sapper im
Rennen hat, und Captain Threipland, der Eigenthümer
von Lambay, noch ausrücken. Lambay wird nicht
starten, wenn Captain Murrey Threipland die Stute
nicht seihst reiten kann, aus gleichen Gründen dürften
der schon erwähnte RomanolT und Mr, H. Brassey's
Lady Gihleroy vielleicht am Pfosten fehlen.
Ignaz Berger
Clavierfabrikant
WIEN
V/l. Pilgramgasse 22
empfiehlt seine vorzuz iehen Pianosorte, Salon-, Conc rt- und
Mignon-Flügel neuester Constrnction, mit Panzerstimmstock
nach bewährtem Systeme. Ausgezeichnet mit der grossen
silbernen Medaille 18H8. Claviere, je nach Ausstattung, von
fl. »>,>0-— aufwärts. 2 d‘J 0
(Text Seite 11.)
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer,
ütai Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 7
lLLL’STKlKTE SFÜRT-ZE IT L'X (i.
Seite 5
Forsarshir®. Der mit Democrat an der Spitze
der Welten für das englische Derby stehende Forfar-
shire hat nach Berichten aus Newmarket glanzend
über«intert. Der Sohn des Royal Hampton und der
St. Elizabeth, der schon als Zweijähriger sehr gross
war, ist einerseits nicht mehr gewachsen, womit sein
Stall sehr zufrieden und hat sich andererseits erheb­
lich niedergelassen, ist auch in seinem ganzen Gebäude
bedeutend stärker geworden, so dass seine Entwick­
lung die denkbar günstigste genannt werden darf.
Rennsport ln Russland. Trainer Frank Solloway
hat bei Beginn seiner neuen Thätigkeit im Rennstalle
des Grafen M. Zamoy-ki zu Starawies in Russland
fünfzehn Pferde in seiner Obhut. Das Lot setzt sich
aus einem Ouartett älterer Pferde, nur drei Dreijährigen
und acht Vertretern des jüngsten Jahrganges zu­
sammen. Die jungen Pferde sind zumeist von deutsclnn
Vater| ferden, wie Saraband, Fulmen, Gouverneur.
Nickel und Galiiard, gezogen.
Schwerhörigkeit. Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Ohrtrommeln von Schwer­
stattsand, galt als das erste sportliche Er­
eigniss dieses Jahres und die Anwesen­
heit der vielen Rennstallbesitzer und
anderer sich für den Trabersport inter-
essirenden Persönlichkeiten liess einen
weit günstigeren Ausgang der frei­
willigen Auction erwarten, als es wirklich
der Fall war. 14 Stück der besten In­
länder, von denen die meisten in den
grossen Rennen genannt sind und die
grössten Chancen dazu besitzen, dann
zwei der besten trächtigen Mutterstuten
Nineteen. von Stranger gedeckt, und
Tummle Dich, von Callisto gedeckt
sowie drei Stück grossartige Amerikaner
kamen wegen angekündigter gänzlicher
Auflösung des Stalles zur Licitation.
Schon lange vor Beginn derselben
aus der Auctionsliste gestrichen. Der ein­
zige Erfolg der\ ersteigerung war die
Erwerbung des im Hunvadv-Preis ge-
| nannten (ijährigen Hengstes Eszmenv
durch Herrn Ritter v. Mauthner um den
| Preis von 2600 11.
I Resultatlos wurden ausgeboten: Prin-
cesse Warwdi um den Preis von 10.000 fl.,
ferner Noblesse Vigyaz um 1500 fl..
! P ;l vo E. um 1000 fl., Arion um 6000 11.,
Princpsse Nefta um 12.H00 11., Princesse
i Trouble um 1500 1k, Teufelsmädel um
2000 fl., Papacosta um 2500 fl. Fancv um
I 600 fl., Collinswood um 500 fl., Nineteen
um 4000 fl., Tummle Dich um B00O fl.
Auch der amerikanische braune Hengst
George A.. der einen Record von 1:26
und eine Leistung von 1:26:4 aufzu-
Die böse Hürde.
(Text Seite 11.)
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat
seinem Institut ein Geschenk von 25 000 fl. Über­
macht, damit solche taube und schweihörige Personen,
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohrtrommeln
zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können.
Briefe wolle man adressiren: Nr. 6104. Das Institut
Nicholson, .Longcott-, Gunnersbury. London \\.
•ür
TRABEN.
t Sf’EiÄ’lÄSfeAzfeztefefeÖäliävitifcdäßisd* ifi •iyM’
.. 1 fcrävhAj.g.
Die Auction des Weidinger- und
Wöss’schen Rennstalle?.
Die seit Wochen vorbereitete Auction
des Weidinger- und Wüss’schen Renn­
stalles, welche diesen Montag Nachmittags
am Trabrennplatze hinter der Rotunde
waren am Platze zur Prüfung des zur
Versteigerung gelangenden werthvollen
Pferdematerials anwesend: Die Renn­
stallbesitzer Ritter v. Mauthner, Baron
Grimmer v. Adelsbach, Morgenstern, Spitz.
Wanko, Schmätzer, Carl Witzmann. Kreipl,
Bartenstern, Moser und Baron Moser Ott,
die Buchmacher Horner und Brandtner.
Die erste Enttäuschung brachte das
sich rasch verbreitende Gerücht, dass die
Derbvcandidatin für das Jahr PJ00, die
ungarische huchsstute Mary C., gar nicht
zur Auction kommen werde, und dass
dieselbe bereits gestern von den Renn­
stallbesitzern Spitz& Comp, gemeinsam
mit Herrn Honek jun. um den Preis von
lS.OuO fl. erworben wurde. Auch der un­
garische Schimmelhengst I rouble (ohne
Record. 4jährig-L der von Herrn Weidinger
bereits erworben wurde, sowie die ame­
rikanische Happstute Lferbx Dass waren
weisen hat, fand zum Ausrufungs- und
Schätzungspreise von 10.0UO 11. kein
Anbot.
Notizen.
Das Jahresprogrartn des Wiener Trab renn Vereins.
Im Wiener Trabrennverein stehen gegenwärtig die
Propositionen in Berathung, die der Verein noch vo
Beginn der Saison für das gat ze Rennjahr herauszu-
gel eil gedenkt und nie dah«w gewissermassen den
Grundstock bilden, auf dem die übrigen Propostttonen
basiren. Wie wir boren, wird sh li d:e~es J.ibresprogramin
im Wesentlichen in dem Rahmen des voriährigen be­
wegen. Nur die Rennen für \ien,ihrige Inländer mit
Pönalitäten für gewonnene Gelder sollen wegfallen,
was insoferiie vollkommen berechtigt erscheint, a s
sich diese Rennen im Vorjahre gm nicht bewahrten.
Dagegen gedenkt man die Inländer-Classenrenr.en in
der einmal festgesetzten Form aufreditzueri alten,
ebenso die zahlreichen Dreijährigen-Prüfungen und die
grossen internationalen Concurrenzen. Diesem Plane
entsprechend, würden die einzelnen Meetings folgende
Hau] tnummein enthalten:
KOPF& 1ÄGER
K. UND K. HOF-^ ZUCKERBÄCKER
lVenxelsplatz 3fr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLL’STIilliTE S I* 0 K T- Z E I T U N G.
Nr. 7
F r ü li j a )i r s m e e! i n g.
K r.
Xucblf,ihren für 1 Ireiiahrige 'JtOO
Ki^ er Staal-preis 7500
Printe Warwick-Preis. 000
Oesterreicliisches 1 raherneiby 20-000
Wiener Erühj.ihisprei- 8000
Fiomitei'ieis 5000
S o in in e r in e e t i n g.
Zweiter Staatspreis 0000
Austria-Preis 8('(. 0
Kaiser-l'rei- Ehrenpreis uml 4000
Wiener Summerpreis 10OOO
E itereimen ÖCUO
Herbst m e e t i n g.
-i u^r ei i <1] i ie: 1(4 00
Carl Bürger-Preis 4- 0 OO
Dritter Staat-preis tiOO•
St. Le"er (iO(0
Vindobona-Handicap 80(0
Graf Kalman Hunyady-Prci- 250U0
Zwei Meilen-Bennen 8000
Wiener Herhstprc-is 5(t( ()
Zu dieser Dotation kamen noch verschiedene goldene
Medaillen und die liecord]in.inie wn 4000 Kr. für da-
Sclilagen des besten europäischen Meilenrecords. Das
l’rogramm ist in jeder Hinsiebt wulil durchdacht mul
verdient die vollste Anei Kennung. Hie Publication der
Projiositionen dürfte beieits in der näi listen Woche
erfolgen.
Das Gestüt Wienerwald hat seinen liennslall
neuerdings durch den Ankauf von vier sehr gut ge­
zogenen Zweijährigen und drei Falkland-Jähiliiigen aus
dem Gestüte Koritsehan vergrössert.
licnns 1 idle ausweist. Amerikaner sind davon nur drei,
Mac Veia 2:10',. der ganz hergestellt ist und in
dieser Saison wieder herausgebracht werden wird,
dann Tall Leon und die noch dunkle Agnes Evans.
Von den Inland sehen Insassen des Halles sind ein
Theil, so Yan-nina. Giraräi. der schnelle Bhasel, der
Derbvaspirant Young Nominator. der ansi heinend sich
sehr verbessert bat, Gentleman etc. bereits hervor­
ragend auf den Trabrennbahnen in Wien und Baden
gelaufen, ihre Mehrzahl wird aber erst auf der Renn­
bahn dehnt Teil. Der Abstammung nach versprechen
die Neulinge sehr viel. Da linden wir Hal'ogescUwister
von Bl.isel. Young Nominator. Producte von Hengsten
wie Trevillian, Hummer, Allantic. Guy Wilkes, Axteil,
und von erpiobten Mutterstuten wie Nalhahe. Odette,
Halbe Holt, Altliea, Ibeserve etc., so dass die blau-
weissen Streifen heuer eine 1 allererste Holle ausunseren
Hahnen spielen werden.
Deck-Anzeige.
Wahrend der Deckperiode 1900 wird
der amerikanische Traberhenust
Callisto
Vater von Princess Naphta und Puzsi
im Gestüte Ebenfurth aufgestellt sein.
In Kagran werden heuer nur zwei Hengste thätig
sein: l’iince Warwick und Wilburn M. Hei der hohen
(.lasse dieser beiden Hengste dürlten aber die Stal­
lungen in Kagian bald voll sein.
Callisto, der hervorragende amerikanische Traber-
deckhengst, der schon als Vater von Princess Naphta
und Puzsi Beweise seiner hohen Fähigkeilen geliefert
hat, ist als Heschäler im Gestüte Ebenfurth aufgestellt.
Unsere Züchter weiden jedenfalls die Dienste des
famosen Hengstes in ausgedehnter Weise in Anspruch
nehmen. Leber die näheren Bedingungen, unter
welchen Callisto deckt, gibt das Iiiseiat in unserer
heutigen Nummer Auskunft.
Mit der Errichtung einer Traberbahn in Breslau
scheint es nunmehr ernst zu werden. Nach vor­
liegenden Nachrichten wurde bereits ein grosses Ter­
rain im Süden der Stadt auf lange Jahre hinaus ge­
pachtet und ist auch beieits ein namhafter Betrag für
den Bau der Rennbahn von einer Reihe, der besten
Gesellschaft ungehörigen Herren gezeichnet worden.
Dass der Betrieb eines öffentlichen Totalisateurs be­
reits für zwölf Tage gesichert ist, hatten wir schon
vor längerer Zeit gemeldet. Von Seiten .der Tiahcr-
interessenten wird die Gründung dieser Bahn jeden­
falls mit Freuden begrüsst werden, denn die reiche
sicUlesische Metropole sollte ganz der Platz darnach
sein, um sich späterhin zu einer der Hauptstützen des
Trabersports zu entwickeln.
Das Gran Criterium Internationale det Trotter
Italiano im Werthe von 10.000 Lire wird soeben für
das Jahr 1900 neu ausgeschrieben. Das Bennen ist
ein Stichfahren, zwei von drei, für zweijährige Hengste
und Stuten aller Länder. Di.-t. 1200 M. Nennungs­
schluss am 28. d. M.
Die grossen Trabrennen In Nizza. Am 28. d. M.
nehmen die grossen Trabrennen in Nizza ihren Anfang
und finden am 2., 4., 6. und 8. März ihre Fortsetzung.
An Preisen sind in Summa 44.300 Eres, und drei
Ehrenpreise ausgesetzt, von denen 11.600 Fies, auf
lünf Rennen entfallen, die nur französichen Pferden
offen sind. Ion den internationalen Goncurrenzen sind
die bedeutendsten der mit 5000 Frcs. dolirte Prix de
Prince Gahtzine, ein Heatfaliren zwei von drei, dann
der Grand Prix du Trotting von 10 000 Eres, der
an Stelle des Prix Cordon Benett getreten, der Grand
Prix de la Tille de Nice und der Grand Prix d’Americ|ue
von je 6000 Frcs.
Der grösste Trabrennstali. Ein Biesenstall ist der
des Herrn Leopold Hauser. Herr Hauser lässt durch
seine beiden Trainer Horace Brown und Julius Kulista
gegenwärtig nicht weniger als 32 Pferde arbeiten,
eine Zahl von Trabern, wie sie kein anderer unserer
Traberstuten mit Kohlen und solche
mit Record werden bevorzugt.
Decktaxe 175 fl.
Baldige Anmeldungen erwünscht an
Trainer Neidl, Gestüt Ebenfurth.- 47H
Npllhpifpnt G r °sse Auswahl neuester Ansichts-
IlCUllCIICH■ Postkarten, sowie sehr schöner colo-
rirter photographischer Ansichten von Prag und
anderen Orten.
Ed. Seifarth
Prag-Kgl. Weinberge, Parkstrasse Nr- 9
vis-a-vis Museum. 24*4
Reichhaltiges Lager von prachtvollen Ansichtskarten.
tyecR-Anzeige!
Im Erlaucht Joh. Graf llarrach'scheu
Gestüte zu Stejskal hei Nechanitz in Böhmen
deckt j)ro 1900 der englische Vollbluthengst
ßorregio
dunkelbraun, geboren 1892, Höhe 173, v.
Galaor a. d. Crcve Coeur, v. Bucaneer a.
d. Criket, v. The fl ging Dutchman a. d.
Wiket vom Strümps.
Belegtaxe für Vollblut Kr. 40 .—
,,„ Halbblut„ 20 .—
„ an Stallgeld„ 6 .—
Fremde Stuten finden auch im Gestüte
Unterkunft.
Nähere Auskunft ertheilt
Th iera rd Ma ch a celc
2471* Gestütsleiter.
& Radfahren.^
e-
«-
«-
«-
t f t f T t f f? t f t T; i; +t T i t t¥: i: t t T t: F -'s
Fahrräder in der italienischen Armee. Durch
die italienischen Zeitungea ging kürzlich die Notiz,
dass auf Befehl des Ki ieg-mii.islers drei dem 4.. 5.
und 9. Bersaglieriregimeiit zuzutheilende R up'.direr-
compagnien errichtet werden solllen. An dieser Nach­
richt ist insofern etwas Wahres, als der Kriegsminister
die. zur Bildung von drei Ber.-a-lieri- Badfahrer­
compagnien nöthigen Fahrräder in Bestellung ge­
geben hat: die drei Compagnien werden aber nicht
neu errichtet, sondern bilden nur Radfahrerschulen-
züge wie auch l nterotliciersschulenzüge und Oiticiers-
schulenzüge formirt werden. Der Zug bleibt ein in-
tegrirender Theil der Gompasnie. zu der er gehört,
erhält aber eine besondere Ausbildung als Ra Fahrer-
zug. Die Compagnien empfangen, sobald u;e-e ferbg,
eine auf ihre volle Starke berechnete Anzahl Fahr­
räder, doch handeil es sich vorläufig noch nicht um
die Errichtung rieh: i. er organischer Badfahrereom-
pagnien.
Fahrräder und Automobile für Java. Vor einiger
Zeit ist in Samarang eine Eahrradfahrik errichtet
norden, die so ll eines gr. ssen Erfolges erneu*. Hie
Maschinelltheile wurden; us rteuiscldand importirt
un i dann in Samarang zusammengesetzt Es werden
recht gute Maschinen hergestellt. sie erzielen einen
Breis von circa 350 Kr. Bis jelzt hat die Einfuhr von
Fahrrädern durch das Etablissement noch nicht sehr
gelitten, in Samarang selbst und Umgegend wird zwar
meistens das dort fabrizirte Bad gekauft, nach Batavia
ist es jedoch vorläufig nicht "(dangt. Jetzt werden
jedoch Anstrengungen gemacht, es in ganz Holländisoh-
Indien zu verbreiten und stellt die Fabrik eine An­
zahl von Agenten an. Wie für Faln rüder, müsste
Java auch für Automobile ein gutes Absatzgebiet sein,
da die Wege vortreffliche sind, das schlechte Klima
dagegen eine grosse Abnützung von Pferden zur Folge
hat. Bis jetzt befinden sich aber auf der ganzen Insel
nur zwei. Es dürf e sich lohnen, dieselben dort ein­
zuführen zu suchen, und zwar wäre das beste Mittel
dazu, einen tüchtigen Vertreter hinzusenden, der Aus­
stellungen arrangiren und den Leuten nie .Motorwagen
vorführen müsste, um ihnen zu beweisen, welche Vor­
theile sie bieten.
Höhere Fahrradpreise. Ein allgemeiner IYeis-
aufschlag der englischen Kahrradfahricate wird von
den dortigen Interessenten vorbereitet. Ende ver­
gangener Woehe fand eine zahlreich besuchte Ver­
sammlung der Eahrradfahrikanten aus Birmingham.
Coventry und Wolverhampton statt, die von dem
Schutzverhand der Fahrradimlustriellen einberufen
war. um über den mit der allgemeinen Preissteigerung
des Rohmaterials begründeten Antrag auf eine ent­
sprechende Breiserhöhung der seidigen Fabricale zu
heschliessen. Man constaihte, dass Vertreter aller
führenden Firmen der Fahrradbranclie zugegen waien.
Nachdem der Leiter der Versammlung ausgeführt
hatte, dass die Fahrradindustrie im Niedergänge be­
griffen sei und dass 21 Firmen mit einem Gapilal von
6 Millionen Pfd. Sterb mit einem nicht mehr 2 Percent
erreichenden Nutzen arbeiten müssten, wurde ein­
stimmig die unverzügliche Durchführung eines all­
gemeinen Preisaufschlages zum Beschluss erhoben.
Radsport in Leipzig Auf dem Leipziger Sport­
plätze wird heuer im zeitigen Frühjahr eine Rennfahr­
trainirschule eingerichtet werden, deren Leitung vor­
aussichtlich der bekannte Meisterfahrer Alfred Schnei­
der ül erninimt. Her Verein Sportplatz plant für die
bevorstehende Rennsaison als neu die Ausschreibung
von Wettbewerbern im Reigenfahrcn, welche an Renn­
tagen auf einem besonders erbauten Podium innerhalb
der Rennbahn zur Ausfahrung kommen werden. Für
die siegenden Vereine sollen werthvolle Ehrenpreise
ausgesetzt werden. Hie Idee dürfte allseitigen Anklang
finden, sowohl heim Zusehauerpublicum, als auch hei
den Radfahrervereiiun.
ist der beste französische CJx£XHlJXXXCJXXCX*
Generalvertretung- für Oesterreich-L T nsrarn und Deutschland: -uw
Telephon 12.900. Wien, IX. Llechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 7 ]
Seite 7
Nr.
II. I. I> T r, I li T E jl'ÜKT-ZLl T l N ti.
Automobilismus.
*
Ein Sturz im 80 Km.-Tempo. CeconnaK mit Lud die I’.dgen. die Heo.
5.1111:i.is ;iu- dem schrei kli. Lei
Notizen.
Das Passiren von Städten bei Rennen. l!. i der
v( riährgen Distanztälirt Palis—Bordeaux sind die
nieister. Henntahrer trotz Yeibn'es duivli die S'ädte,
die zu Jassiren waren, formücli gera-t. Heuer wird
dies anders -e:n. Piene Cii;T„rd, der (ihei'redacteur des
.Velo-, welehes Hlatt das Hennen I’aris— Honieaux
bekanntlich arrangirt. hat in die Heimvoivel.riften
einen ingi-nm-en Passus umgenommen. «len wir dem
Ocsterreichi-chen Automobilchib zur Beachtung
empelden. Das Ei des Columlui-, Piene (ithard wild
es iiileemlei iiianrti nn eben: .Zweifache Controls,
die eine heim Eintritt in die Stadt, die andere heim
Aust ritt aus derselben. Her Contpdor heim Eintirt in
die Stadt hat zehn bis zwölf mnge Leute um sich,
sorgfältig ausgewählt, die im S ande sinl. eine Zeit
lang einen tüchtigen Laufsei.litt auszuhalten. Jeder
dieser Läuter erhalt als Anzeichen eine weisse Arm-
1 inde und eine grüne Lahne. Sowie der erste Con-
currcnt in den Hannkreis der Stadt tiitt. ylacirt sich
der mit Nr. 1 gekennzeichnete Lauser vor den Wauen
und schlägt einen reglement-massigen Hauf-ehntt ein.
der bis zum Austritte aus der Stadt für Alle möglichst
i_1 1 -ic 1 1 sein muss Angeimmmen. der zweite Wahren
liillt eine Minute spder ein. Wieder tritt ein Läufer,
letzt der als Zweiter des gnirte. vor den Wagen und
sei! ut daiür, dass der zweite Wegen dem ersten nicht
voifahrl. Ls wiid also die Au-fahrt aus der Stadt in
der gleichen Keihe.ifolge geschehen, wie der Eintritt
in dieselbe. Diese Lin-, re-yective Au-ti ittsordnung
wird strenustei s contmlirt weiden, und eine L eher-
tretung zieht eine unmiclisiciitliche Di-<[u a 1 iticu 1 i<■ n
nach sich. Die Yor-chritt 1 ezieht sich iiatürlii h ebenso
auf Motoc\cles wie auf Mutoi wagen. Die (leii.eind.e-
verwaltuimen können numnehr beruhigt sein, es wird
kein Automobil mit grö-serer Heschwimugkeit als der
eines L lutschrittteinpos i das heisst heiläulig 1- Kilo­
meter in der Stunde! dmcii die Strassen der einzelnen
Orte fahren. 4 Audi dieser Vorschlag beweist uns
wieder, dass .Alles schon einmal dagewesen". Im
Orient hat (euer reiche Pn-eha eine Anzahl solcher
.Vorläufer" (arabisch Sais, welche -einem Befährt
voraneilen und der Menge— letzteres wäre heim
Hennen Han— Hordeaux nicht nöthig— die Tugenden
ihres Herrn und Meisters verkünden.
Das Kleeblattrennen, welches der Pariser .Matin"
in der kommenden Sai-un zu\ eraiistaltcn gedachte,
wurde auf Wi n-cli vieler hervor] acender fdiau-seurs
in ein Hennen PaiL—Hre-t und retour umgewandelt.
Das Klechlattrennen wäre eine fünftägige (lollcuirenz
von je 00 Kilometi r gewesen, das neue Hennen findet
am 5.. ti. und 7. Juli statt, und zwar 5. Juli P..ris—
Brest. ti. Juli Hasttag. 7. Juli Hre.-t- l’..ris. Die strecke
betragt tour un i retour 12bH) Km.
Beconnais fuhr am 8 d. M. in Paris mit einem
Motocvcle litKdhft Km. in e;m r stunde und 1U0 Km.
in 1: 30:5ö-'j., Hei dem n ich-ten\ ersuche fahre
ich 72 Km. in der stunde", ei klärte Beconnais.
Das Automobil in Kiondyke Ein Mitglied nes
Iraiizosisrlmn Automohilcluh heabshLtigt, Kiondyke in
einem H mi---Automobil zu bereisen.
j seinem w,ihren Heissliunger nach Hecords. wollte vor
J einigen lagen auf der Hari-er H: mzeiij ai kl ahn einen
Angrtlt auf den 100 Kin.-He für Motoci des unter­
nehmen. Die letzten\ iirbereitungen waren eihuigt
und Beconnais machte nur noch einen kleinen .Probe-
H ;l 1" 1' 1 1" über• 1 ie Bahn.deien Dis’anz von Glill M. er
in Circa HO Secunden durchfuhr. Da- -iml ungefähr!
80 Km. per Stunde. Während dieser Schnelligkeit!
kam er in der Curve zu Sturz. Sein Dreirad machte
eine Pirouette und Beconnais überschlug .-ich. indem
er in weitem Honen aus dem Sattel flog. Merkwürdiger-
"eise ging der Hecordfahrer aus dem sei recklicheii
stuiz fa-t vollkommen heil hei vor. Einige Hautab­
schürfungen am Kme un I an der Haii -1 waren nicht
der Hede werth. Dagegen war da- Tri in einem
beklagenswerten Zustand. Die Habe’, war total demolii t,
derS it'cl und der\ ergaser existirten iil erh.-.uj t nicht
mel r. Nur die beiden Hintei rüder wa-en noch intact.
stürz Z"g v Er kündigte ~"f, rt eine Wiederholung dc-
He-'onivei stic l.es an
Zum Kampfe um den Bennett-Becher. Heor.
Prüde schreibt irn. Wlu": .Werden un- die aus-
1 ndisi hen Wagen nicht eine grosse Leurriasi hun.
hiingeii hei dem Hennen um den Hei nctt-Boclicr.
um den schon Ströme von T.nte gelb -st-n und dci
schon zu -o vielen Polemiken Anlass gegeben hat'
Faluradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager sämtlicher Ansstattnnssttieile
Motorwagen-Reparaturwerkstätte gr,;
CAUli GS6ÄF
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.- Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
** rn 'V'-w»
Telephon 2s r. 260G.
Telephon 2sT. 4102.
Wien, IX. Nussdorferstrasse 19.
3’|,psenlige Antomoliilwagen für 3 Personen.
l’o^ulärste Marke der "W eit. absolut vei läßlicher. bester und eiufaclir-ter Motor. Aut allen >tra~>en und
aut' jedem Terrain verwendbar. MecLani-cLe Kenntnis nicht erforderlich.
Motordreiräder und Motoivierräder t 3/ 4 und 2 1/ 4 Pserdekrafr, mit Anhänge- nnd Yorsteckwagen.
Das 1. österreichische Hei gslrassen-
Hennen für Moiocycles. das Berg-
rennen für Automobile Schottwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
Frankreich 221) 1 Kilomet.. das Hennen
Paris —Hordeaux gewonnen aut
Original- Motocycles
De Dion-Bonton& Co.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Schlickgasse 3.
. 1.
t
Automobile aller Systeme nnd für alle Zwecke.)


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLL’STRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 7
Nach den mir jüngst zugekommenen Nachrichten
dürfen wir uns nicht einer chauvinistischen Sieges-
gewis.-heit hingeben. In der That vermag Deutschland
Neuer Rennwagen ins Tressen zu führen, die uns die
Sache nicht leicht machen werden. Ich hatte anlässlich
meines Wien-r Aufenthaltes Gelegenheit, den 24pferde-
kraftigen Wagen des Herren Jellinek zu sehen. Einer
dieser 24pt'erdekräftigen Wagen ist seit Kurzem an
Harun Rothschild in Paris abgesendet worden. Der
Motor hat hei der Probe 26 6 Pierdekratle ergeben,
eine selbst für einen\ iercj lindrigen Motor ]esj)ectable
Ziffer. Was die erzielte Geschwindigkeit rnh.ngt. so
hat sich hierülier Leniailre. der diesen Wagen unlängst
versuchte, mir gegenüber brieflich wie folgt geaussert:
,lch bin direct verblüfft von der Geschwindigkeit, die
dieser Wagen zul.sst. und zwar ebensowohl auf
dienern Terrain wie hei Steigungen. Wir sind nach
Suresnes hinaufgefahren, wo mein Chronometer eine
stündliche Geschwindigkeit von 46 Kilometer angab,
also ein brillantes Resultat 1 Ich muss gestehen, ich
habe docli schon mit meinem Rennwagen ansehnliche
Geschwindigkeiten erzielt, aber etwas Ael.nlicl.es wie
diesmal mit dem 26|iferdekraf igen Wagen des Rarons
Rothschild hi achte uh noch nicht zustande.“ Pnseie
Vertheidiger des Renne! t-l!ec Inas. 11. de Kn\lT. Chamm
waltungund dem Französischen Automobilclub prolegirt,
so dass der Erfolg schon im Voraus gesichert ist.
Ausser einer Motoiwagenausslelhmg und veschiedenen
anderen Veranstaltungen, wie Rlumencorso. Masken­
ball etc., sind aucli zwei Wettfahrten vorgesehen. Die
eiste wird am Donnerstag den 22. Februar auf der
Strasse Pau-Peyrehornde und zurück (140 Kilometer)
abgehalten; sie ist eingetheilt in sechs verschiedene
Classen (zwei-, vier-, sechssitzige Wagen und Moto-
cyclesi. Wirthvoile Ehrenpreise sind für die Preisträger
ausgesetzt. Das zweite Rennen, von welchem die Tlieil-
nelnner des ersten ausgeschlossen bleiben, kommt am
Sonntag den 25. Februar auf der Strasse Pau-Taibes-
Aire-Dax-Rayonne-Pau (33.7 Kilometer) in zwei Ab­
theilungen zum Austrag. Im Grossen Preis von Pau,
offen für alle zwei- und mehrsitzigen Maschinen, hat
die Stadt tünf Preise (3000, 2000. 1000. 500 und
100 Frcs.) gestiftet, für die Motocycles-Classe der
Winteipalast. wo Abends Preisveitheilung. 800. 400,
200, 100 und 50 Frcs. Anmeldungen sind an den
Secretar M. Couget, Avenue de la Gare. Pau, zu richten.
Schlechter Scherz. Mehreie Sportsmen passirien
im Motorwagen dieser Tage das Versailler Martinsthor.
Dort stieg ein< letroiheamter auf. um den Wagen in
üblicher Weise zu durchsuchen. Das missfiel den
Correcticus
schw. Traberhengst v. Mamuth a. d. Sahojka. Züchter; Raion v. Haupt-Stummer.
(Text Seite 11.)
und Girardot. werden also kein leichtes Spiel haben,
zumal, wenn zu diesen exquisiten Fahrzeugen sich
auch ebenbürtige Lenker gesellen. Es scheint Inh­
aber, unsere Nachbarn sind nicht gar weit hinter uns,
wenn sie uns nicht gar schon überholt haben. Nun,
alle Welt wird seine Freude haben an dem neuen
Sport, seihst unsere drei Champions, sie können ja
mit dem alten Corneille sagen: „Denn ohne Fülirde
zu siegen, heisst ohne Ruhm triumphiren. 1- Raion
Rothschild hat bekanntlich mit seinem Vierund-
zwanzigpferder an dem r Coupe de Nice“ llieil-
genommen. wurde -aber von Pinson, der einen acht-
pferdekrüftigen Panhard lenkte, um eine Stunde ge­
schlagen. Eine Eiklärung für diese Niedeilage finden
wir in einer feinen Bemerkung der .France Auto­
mobile“, welche sagt, dass Baron Rothschild vom
Start aus einen grossen Vorsprung halte, doch ,eine
weise \orsicht massigte bald seine Schnelligkeit und
egalisiite die Chancen“. Es scheint, dass Baron Roth­
schild in „sage prudence“ fast gar nicht von der
vielen Schnelligkeit Gebrauch'machte..
Automobilsport in Siidfrankreich. Ein grosses
Automobilfest findet vom 22. bis 27. Februar in Pau
statt, wo augenblicklich der Pferderennsport hohe
Saison hat. Das Fest wird von der dortigen Stadtver-
Automohili-ten. die in voller Geschwindigkeit mit dem
Zollgeslrengen davonsausten. An einem jenseitigen
Tlmre der Stadt angelangt, wurden sie aber gelangen,
denn auf das Schreien des Entführten schlossen seine
Kollegen die Ausgangspforte. Die Herren Motorspass-
inaeher waren nicht übel überrascht, zu hören, dass
sie sich vor dem Zuchtpolizeigei iclit w egen Verspottung
der Staatsgewalt. Auflehnung wider einen Beamten
ii. s. w. zu veiaiilwoilen haben werden.
Das erste Automobil hat in Amerika, wie das
„Motor Car Journal“ mittheilt, schon im Jahre 1843
circnlirl. Es wurde von einem gewissen John S. Eduards
conslruirt, der noch heute in Woodville, Massachusetts,
leid. Es war ein Dampl'wagen, der dreimal in den
Stra-sen von Worcaslle verkehrle, dessen Benützung
aber schliesslich von den dortigen Stadtvätern unter­
sagt wurde.
Mit dem Automobil durch den Sudan. Von einer
glänzenden Leistung mit dem Automobil wird aus
dem französischen Sudan berichtet; Chaudie. der
Generalgouverneur von Westafrika, der in das Niger­
thal gekommen ist, um die bürgeiTchen und mili­
tärischen Neuorganisationen vorzunehmen, die durch
die Truppenverlegungen im Sudan nothwendig ge­
worden sind, hat auf seiner Reise mit bestem Erfolge
das Automobil benüLt. Chaudie ist am 22. Janner
von Kali, einer kleinen Stadt, die einige Kilometer
von Bamako entfernt ist. übrigens der Stelle am Niger,
wo die Eisenbahnlinie von Kayes enden soll. per
Automobil abgereist und kam am 24. narb Kila. so
dass er also 180 Kilometer in zwei täglichen Etappen
zu je sechs Stunden zurückgelegt hat, was für die
Stunde 15 Kilometer ergibt. Von Kila setzte Chaudie
seine Reise, immer im Automobil, nach Toukouto
fort, dem gegenwärtigen Endpunkt der Eisenbahn:
dieses erreichte er am 27. Jänner, und von doit fuhr
er nach Kayes. Fünf Tage brauchte der Gouverneur,
um die Fahrt vom Niger nach Kayes zurückzulegen:
mit den gewöhnlichen Beförderungsmitteln hätte er
dazu dreizehn bis vierzehn Tage gebraucht. Während
seines Aufenthaltes in Kita gab Chaudie den Ange­
stellten. Officieren und Honoratioren ein Frühstück und
feierte in einer Rede Felix Dubois, den Förderer des
Autoinobilisinus in Afrika, und den Cnpitün Palatre.
der durch seine Weghauten das Unternehmen Dubois
ermöglicht hat. Nach Kayes zurückgekehrt, hat Chaudie
auch der europäischen Colonie seiner Refriodigung
über das neue und schnelle Transportmittel hegeistei ten
Ausdruck verliehen.
Benn;tt-Cup. Der Gordoti Bennett- Pocal wird
heuer am 14. Juni bestritten werden. Pie Sportcnm-
mission des französischen Automobilchib hat nunmehr
auch die Strecke bestimm', über die dieser erste
Kampf um die Trophäe entschieden werden soll. E<
ist die Boute Baris- Lyon, und zwar über Montargis.
Nevers, Moulins, La Palisse, Boanne und Lyon. Ge­
startet wird in Versailles und z>v.,r um 4 Uhr Morueiis.
o—lg
Tüeater und Kunst.
\<
Die weisse Redoute.
Die Fürstin Metternich hatte wieder
einmal eine Idee. Sie setzte an die Siehe
des »Mottos«, das sonst Costümseste in
einen gemeinsamen Rahmen lasst (Im
siebenten Himmel, Wien im Mond, Die
goldene Märchenwelt) eine gemeinsame
Farbe— und hatte nun ihre Idee, die
sich als gut erwies. Denn diesmal ist es
keine blosse Phrase: man hat den Sohen-
saal noch nie so voll gesellen. Das soll
kein Compliment sein i'tir das Fest, aber
ein Compliment für seine geistige Ur­
heberin, die es wieder zuwege cebracht
hat, ein gesellschaftliches »Freigniss« zu
schallen. Sie hatte es freilich leicht; sie
brauchte nur aus ihren reichen Erinne­
rungen an jenen Hof zu schöpfen, dessen
gefeierter Stern sie war. Die Feste des
dritten Kaiserreiches sind ja berühmt
geworden. Die »Pelz- und Federnbälle«
der schönen Prinzessin von Sagan, die
»Schwanenbälle«, auf die nur weisse
Yogelcostüme zugelassen wurden, bilden
noch immer einen glänzenden Funkt in
den Memoiren mancher Damen, die all
d.ese nun so gründlich verschwundene
Herrlichkeit nicht vergessen können.
Doch, um auf die »weisse Redoute«
zu kommen, sei nochmals constatirt, dass
dieses Fest ein Erfolg gewesen, wie ihn
der Wiener Fasching seit vielen Jahren
nicht gesehen hat. Schon die Decoration
des Saales war originell, künstlerisch und
feenhaft schön: ein Eispalast, der nur das
reine Weiss des Schnees, das Krystallw eiss
mit und
ohne Oelzusatz
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopf wasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Koplliaut.-
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Frisur,
ln persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Greiner, Leipzig-Plagwitz.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 7
I B U S T I! I H T E SPORT-ZEITUNG.
Seite 9
Bloodhound Babo
(Kynologisehe Zeit~< 1 1 ri 1 1 .Der Hund'). Text Seite 11.
des Eises zeigte und als stimmungsvoller
Prospect die Aussicht auf den Gerlos­
gletscher.
Um halb 10 Uhr erfolgte der Einzug
der Patronessen, ihnen voran, als Ehren-
Uortege, die Vertreter der Ereiwilligen
Rettungsgesellschaft und der Poliklinik,
welchen Instituten der Reinertrag des
Restes gewidmet war. An der Spitze der
Damen schritt Fürstin Metternich in einer
Fliederbrocatrobe mit Chrysanthemen, ihr
folgte die stattliche Schaar der anderen
Patronessen, zum grossen Theile der
höchsten Aristokratie angehörig.
Im Saale seihst eine zahllose Menge
von Masken in den phantastischesten und
einfachsten Costümen, mit und gelegentlich
auch ohne Geschmack; aber Alle in Weiss,
das die unmöglichsten Nuancirungen auf­
wies, von dem strahlenden Weiss des
Schnees bis zum milden Grau. Einzel-
liguren zu nennen, wäre aussichtslos; denn
man würde nicht fertig. Schliesslich sei
nur gesagt, dass vom Hofe Erzherzog
Ludwig' Victor erschienen war. dass ein
grosser Theil der Aristokratie, der Hoch­
finanz. der Kunst- und Schauspielerwelt
dem Feste beiwohnte und dass allseitig
versichert wurde, man müsse im nächsten
Jahre wieder so etwas haben. Es lebe die
Rosa-Redoutel
Schönheit, Edelmut!) verherrlicht. Der Stoff ist der
vaterländischen Geschichte Schwedens entnommen,
jener Zeit, da das mächtige Geschlecht der Folkunger
in der Mitte des 13. Jahi hundei ts durch den starken
Bürger -Jarl seine Herrschaft in Sc andinavien auf­
richtete. Birger, der i'rünJer Stockholms und Herr
der nachher vereinigten Königreiche, zürnt seinem
jüngeren Bruder, dem Gaugrafen Beng*, weil er zur
Schlossfrau auf L'lfosa ein armes Edelfräulein, die
sr ln ne Sigrid, und kein Königskind erwählt hat. Erst
demüthigt er ihn. indem er ihm einen reichen Mantel
sendet, de-sen Schönheit durch einen Flecken g:oLen
B.i'-erntuches mitten daiin verunstaltet wird, ein
Gleichirss der Ehe des Gaugrafen, und dann, da ihm
Bengt das Kleid zurückschickt, das graue Tuch schwer
über und über mit Beilen besetzt, zieht er selbst
gegen Elfosa. den Unzelmr.-ameu zu strafen. Allein
nicht Beugt empfängt den Ergrimmten, sondern die
liebliche Sigrid, und vor ihrer Anmuth, ihrer Klugheit
und ihrem edlen S;tm schwindet Birger's Groll, und
die junge Ehe erhält seinen Segen. Die in wohl­
geformten Versen erklingende, vielleicht allzu klingende
pkaldenpoesie Hedlierg's fand freundliche, stellenweise
begeisterte Aufnahme, zumal, da Ausstaltung und
Darstellung einige schöne Momente aufwusen Erstere
namentlich durch die nach Leopold Burger's
Zeichnungen angefertigten siylgemässen und ge­
schmackvollen Costume, letztere durch einige achtens-
weithe Leistungen. Man freute sich, nach langer Ah-
wesenleit wieder den Helden der Bühne, Herrn Faber
i Birgen, begi üssen zu können, man freute sich an
dem herzhaften, feurigen Temperament Schmidt'?
i^Bengt), an dem schlichten gemüthstiefen Ausdruck
der Frau Körner (Sigiidl, ander Männlichkeit Stöhr’s
und an dem Ebenmass, mit dem Fräulein Fässer und
Fräulein Wilbelmine Sandrock zwei Edelfrauen dar­
stellten.
U.O.'iLu,
Fechten.
> j
Fechtende Engländerinnen. Der beliebteste Sport
der vornehmen Engländerin ist jetzt das Fechten.
Der Grund, weshalb dieser Spo’t die anderen, wie
Cricket. Tennis etc. zu verdrängen beginnt, liegt
weniger darin, da-s man ihn für gesünder halt,
sondern dass die englischen Damen sich im Fechten
ihren männlichen Collegen vollkommen ebenbürtig
tüi len. Grosse Körperkraft ist liier weniger erforderlich,
als Schärfe des Auges und Geschicklichkeit des Hand­
gelenkes. Darin aber wären die Damen, so behaupten
die Fechterinnen, den Männern gewachsen, wenn
nicht überlegen. Als die Cliampionfechterin Englands
gilt Miss Toup e Luwther. die in Brüssel ausgebildet
i-t und es mit dem geschicktesten Fechter aufnehmen
kann. Sie hat vor dem Prinzen von Wales, dessen
Tochter eine begeisterte Anhängerin des Fl irets ist.
mehrmals gefochten. Die Herzogin von Wales seihst
und viele andere Hamen der englischen Aristokratie
ergreifen jetzt die Rapiere. Seit Kurzem beschädigen
s: ch auch d e Schauspielerinnen eifrig mit Fecht­
übungen. Die m-isten nehmen jetzt zwei bis drei
Feehl.-tunden wöchentlich. Die Ballettänzerinnen de-
Daly- und Gaiety-Theaters erhalten zweimal wöchentlich
in ein m Fecht-aale Unterricht, und die berühmte
.Guildhall School of Musis hat jetzt einen Ferhi-
lehrer engagirt, der die angehenden Sängerinnen in
seiner Kunst unterrichtet. Unlängst wurde in dem im
Galety-Theater aufgeführten Stücke .Tue Gaiety Girl'
ein Duell zwischen zwei Frauen so kunstgerecht aus­
geführt, dass alle Kenner der Sache ihre Bewunderung
unverhohlen ausspraehen.
Athletik.
Grosse athteti che Wettkärrpfe schreibt der
deutsche Sportausschuss neben st inen Baihennen im
Frühjahre, und zwar am 27. Mai, auf der Bubnaer
Rennbahn aus, wobei unter Anderem die 100 M-der-,
500 Meier- und 1500 Meter- Laufmeisterschaften und
die Hochsprungmeisterschaft zum Auslrag gelangen.
Geliufen wird nach den Bestimmungen der deutschen
Sportbehörde für Athletik,
Kaiser-Jubüäums-Stadttheater. Frans Hedberg,
den Director Müller-Guttenbrunn diesen Montag mit
dem vieractigen Schauspiel .Die Hochzeit zu Lllosa“
einführte, ist einer der fruchtbarsten und namhaftesten
schwedischen Dramatiker, dessen Werke einen wesent­
lichen Theil des Repertoire nordischer Bühnen bilden.
.Die Hochzeit zu L'lfosa' ist ein Stück guter germani­
scher Romantik, die liebliche Idyllen in die eben­
st;,rrende Zeit des Mittelalters dichtet und Kraft,
Dachshund Teckelsports Hansel
iKynoiogis he Zeitschrift .Der Hund'). Text Seite 11.
Hotel Bayrischer Hof
Breslau, Zwingerplafz 3
2 Knuten 7331 Staäithsaisr.
24IX»
Schönste La^e grosses Restaurant mit Garten. Ausschank von Pilsner- und Münchnerbier.
Schönste, g Telephon Nr. 1918. Neuer Wirth: K. Jonas.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 10
illusTki h t e s p o i; t- z e i t p n g.
Nr. 7
Der deutsche Athlet Michael Hitzier triumphirte
in der Hingkampfmei-teischaft von Belgien (Abtheilung
leichte Gewichte', welche soeben in Brüssel zu Ende
j-in^r. über den Türken Selim und den Belgier Pietro II.
Er (rewann 500 Pres, und eine silberne .Medaille.
Ein Boxermatch mit todtlichem Ausgange Am
\ ergangenen Mittwoch bind im Saale des National
Sporting Club London ein Match zwischen Mike Hiley
lGlasgow) und Vak Precious i Birmingham i um die
Meisterschaft von England (für leiehte Gewichte) statt.
Im zweiten Gange wurde Hiley von Precious zu Boden
ge-treckt. Da er sich nach zehn Secunden nicht erhob,
wurde Precious zum Pieger proclamirt. Hiley blieb
iedocli bewusstlos hegen, man schallte ihn eiligst in
das Charing Cmss-Hospilal. wo er am folgenden
Morgen starb. Eine Untersuchung ist im Gange, um
die Schuld des „glücklichen Gegners- festzuMeilen.
Ein deutsch-ungarisch chinesischer Hirsch. Grat
Paul Esterhazy, der älteste Sohn Sr. Excellenz des
Grafen Moriz Esterhazy, zahlt zu den Preisträgern
hei der momentan stattlinden len Berliner Geweih­
ausstellung. I) s Zelniendergeweih, welches der jugend­
liche Graf nebenbei als seine erste Huchwildtrophäe
einsandte, hat den Breisrichtern e iliges Kopfzerbrechen
verursacht. Denn die ganz abnormalen Formationen
veranlassten die Anfrage, ob das Geweih von einem
deutschen Hirsch sei. Die Antwort konnte nur be­
jahend lauten, da der Geweiliträger thatsächlich in
Nordkirchen geboren war. Im Pehrigen wollen wil­
den Herren das Bäthsel, vor welchem sie standen,
Ibsen. Der Hirsch stammt von einem chinesischen
Vater, den seinerzeit Graf Nicolaus Esterhazy nach
Nordkirchen importirte, und einer ungarischen Mutter,
die aus den Totiser Bevieren gleichfalls nach Wesl-
phalen gekommen war. Stark in den Stangen zeichnet
sich dieses Zehnendergeweih durch ganz fabelhaft
lange Augensprossen aus. und war sein Träger im
Thiergarten sogar von Zwölf- und Vierzehnendern
derait gefürchtet, dass der Sclilossherr den Abschuss
im vergangenen Herbste beschloss.
Verspätete Waldschnepfen. Bisher ging man von
der allgemeinen Anschauung aus, dass die am Zuge
begriitene \\ aldschnepfe durch keinen Wetlci rüekschlag
oder sonstige l nbill zu bewegen ist, wenn auch nur
einen kurzen Bückzug anzutreten Nun erfahren wir,
dass durcu die lu ftigen Schneefälle und Luftdepiession
im Süden die Waldschnepfe ihre Weiterreise auf­
gegeben hat und offenbar zurückgekehrt ist. da in
den Dünen Danemaiks und Hollands die Schnepfen
in grosser Zahl aus dem Süden angekommen sind.
Eine fast ganz gleiche Erscheinung wird aus Crnatlen
berichtet. Bei einer Temperatur von 10 bis 16 Grad
Heuumur trat inan um die Mitte des Monats December
vergangenen Jahres fast in allen Augebiete» der Flüsse
und Ströme Groatiens und Slavoniens Schnepfen, und
zwar nicht sporadisch, sondern allgemein.
Wie gross ist der Elchbestand in Ostpreussen?
1 eher diese Krage machte in der am Montag in
Königsberg abgehaltenen Jahresversammlung des
Landesvereines Ostpreussen des Allgemeinen deut­
schen Jagdschutzvereines Oberforslmeister Boy von
der dortigen königh Legierung einige interes-ante
Angaben, denen wir Folgendes entnehmen: Im Bc-
gierungsbezirk Gumbinc n. dem Hauptstamlpunkt des
Elchwilds hat es sich in zwei Ubei törsb reic n con-
cen'.riit. Im Jahre 1808 wurden in ihnen noch rund
400 Liehe gezählt; allein im abgelaufenen Jahre 1899
ist in diesem Bestände ein lecht bedeutender Hütk-
gang zu conslatiren gewesen, denn durch die eigen­
thümlichen Wassei-verhältnisse, unter denen die beiden
Oberförstereien zu leiden haben, und durch die un­
günstigen Witterungsvei hält nisse des vei flossenen
Jahres ist der bisherige Stand auf die Hallte reilucirt
worden. Ungefähr 200 Thiere sind unter den erwähnten
Verhältnissen verendet aufgefunden wonlen. Ungleich
Günstigeres ist aus dem Hegierungsbezirk Königsberg
zu belichten. Der vorhandene Be-tand von Elch­
thieren vertheilt sich hier auf eine Flache von 70- bis
80.000 Hektar, und zwar auf 13 Oherfürstereien in
fünf landräililicheii Kreisen. Im W'inb r 1898/99 war
ein Abgang von 24 Thieren zu verzeichnen. Am
1. April 1899 betrug, da der Abgang durch neu­
geborene Kaiher vollauf ersetzt wurde, der Bestand
des Elchwildes nach den vorgenommenen Zälilunnen
im Königsberger Beziik 133 Stück, und zwar 39 Hirsche,
28 Kiihe und 66 Kälber, von denen 110 Thiere auf
die königlichen Heviere und 23 Thiere auf Privat­
reviere kamen. Während der Schusszeit gelangten im
Ganzen nur sechs Thiere zum Abschuss, nämlich vier
in Privat- und zwei in königlichen Bevieren. Die
beiden in letzteren abgeschossenen Elche erlegten die
Herren Graf Lehndorf-Preil und Oberlandlörstrnei.-ter
Donner auf der Kurischen Nehrung. Im Laufe des
gegenwärtigen Winters sind bereits wiederum 17 Elche
eingegangen, und es ist zu bet.lebten, dass bei
eintretendem Thauwetter noch eine weitere Anzahl
Thiere ihren Tod theils im Wasser, theils auf andere
Weise linden wird.
s^.|..j..!..|..|..j..|..
*
Eissport.
/i\
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen endete
mit dem Siege des Wieners Gustav Hügel, welcher
nun schon zum dritten Male diesen werthvollen Preis
gewann. Im Kampfe um den Pokal von Davos über­
raschte ganz besonders Peter Oestlund. welcher vier
Weltrecords schlug und in allen Vorlaufen Sieger blieb.
Er gewann zehn Medaillen und fünf Ehrenpreise an
einem Tage, eine sicher einzig daslehei.de Leislui g.
Der Verlauf der einzelnen Vorlaufe war folgender:
500 Meier: P. Oestlund. 0 :45 ‘/ s. Weltremrd, 1.
(aller Becord Oesllund 0:46*', i, Wüthen 2.. Greve 3.
1000 Meter: B. Oestlund. 1:34, Weltreconl. 1. (aller
Becord Oestlund 1:38'. Greve 2., Wüthen 3. 1500
Meter: B. Oestlund, 2:22*'/. Weltrecord, 1. (alter
Becord Oe-tlund 2: 23ä, Watlien 2. Greve 3
5000 Meter: B. Oestlund 8 öl*/,, 1. (We tiecord
Jaap Eden, 8: 37 J/ 6 1, Greve 2. Watlien 3. 10.000 Meter:
P. Oestlund, 17 :53V-,, Weltreconl, 1. (alter Becord
Jaap Eden 17: 56), Gi ere 2.. W atlien 3. Demnach ist
Oestlund 1., Greve 2.. Wathen 3.
Geschäftsberichte.
Jeden Reisenden sei das Hofei „Bayrischer Hof­
in Breslau, Zwingerplatz 3, auf das Wärmste empfohlen.
Dasselbe ist auf das Eleganteste und Gomlortahels'e
ausgestattet, besitzt eine ausgezeichnete Lage, da es
nur zwei Minuten vom Ptautthi ater entfernt ist und
ist der neue Wirth, Herr R. Jonas mit vollem Erfolg
bemüht, seinen Gasten in Küche und Keller das Beste
zu bieten.
Ein ausgezeichnetes Renoir mee besitzt die Finna
Ignaz Schüler, Anstreichermeister, Wien, X Landgut­
gasse 14, welche in Eichen-, Nu-s- und Mahagoni-
Imitationen das Beste und Geschmackvollste leistet.
Auch alle übiigen in das Fach einschlagenden Ai heilen
werden von der Firma übernommen und bei solider
lind eleganter Ausführung zu den billigsten Preisen
berechnet.
Einen hervorragenden Rang in ihrer Branche
nimmt die Möbeltischlerei Johann Mucherl, Wien, XII.
Kriechbaumgasse 25 a. ein, welche alle Gattungen
massiver Buchenbetlen, nussfournii ter Betten und
Chiffunic res sowie complete Wohnung-- und Villen-
einrii blutigen erzeugt und stets die beste und solideste
Arbeit liefert. Illustrirte Preiscourante stehen auf Ver­
langen gratis und fianco zur Verfügung.
Die berühmte Wiener Bäckerei wild durch
Hermann Prushog jun.. Wiener und Dresdener Bäckerei,
Breslau, Tauentzienstrasse 80 und Kaiser Wilhelm-
strasse 62, auch in Schlesien zu Ehren gebracht. Die
hestrenommirte Fiima wurde durch einen Ehrenpreis
hei der Wiener Bäckerausstellung im Jahre 1898 aus­
gezeichnet.
Erste k. und k. ausseht, privil.
—: Z a h n p a s t a -——
Med. Dr. Peter Pfeffermanii’s Uwe.
Unerreichtes Mittel zur Krhnltuir; gesnmler Zähne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. uru
Secundentraßer.
Sehr schnelles, auffallend elegantes Zwei­
gespann ist i regen Auflösung des Stalles zu ver­
kaufen. Pferde sind vollkommen gesund und rein
von Fuss. durchaus zuverlässig, perfect ein- und
ziveispännig gefahren.
]. öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
Svengaü
v. Wilton a d. Kiltg Golden Müller r. Wooilstock
2: Ti'jf v. Omicard a. d Kiltg Goldsmilh v.
Goldsmith
2. öjdhriger amerikanischer brauner Hengst
977 c Gaßßen
v. Wilton a. d. Geo Wilkes. Tochter der Shaurnu
v. Hang Viag.
Pferde sind sehr schnell und können auch
auf der Eennbahn ausgenützt irerden.
Adresse in der Administration dieses Plattes.
Wiener Buchmacher:
Gustav E. Brandtner
I. Elisabethstrasse 5.
Jacques Dobrin& Cie.
I. Gluckgasse 1 (Tegetlhotlstrasse 6).
Arthur Horner
I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Teclmiker-
strasse 3.
ti-iötj
Die obigen Finnen übernehmen Voi wetten für
die H sUplrennen des In- und .V sl.indes.
Ignaz Schiller
Änstneichenmeistep
Wien, X/l. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach
einschlagenden Arheilcn, wie in Eichen-, Nuss- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. g’-to-g
l*reise öiisserst billig. T I
Hermann Richter
Juwelier
Leipzig, Thomaskirchhof 12.
Neuheiten in Sport-Preisen
liLT
Gold und Silber, -s-*-
Grosses Lager von Juwelen und Uhren.
\V c i li 2 via eil u n
von
lErnst IBogtpc, ViöSu
Limburgerstrasse 39.
Voikaiif'i'slele der W*ino von d-*r ..Tho ('ontiiiotitnl Hodejca
(’nillpany*- ?"< >i i-n a !*• N'.M.'t u-w Wenn» v»n
Steur^fwal« Ai sHiauiii. Itarimrarli a. Kh..m Plndn-.
unl Ah.weinen. Hnvdeaux-Wpine und I raiizüsise her Uopnar
von der Pinna l.irby iV t'ie. in Bordeaux. *J-»4J
Hotel Meissl& Schadn, Wien
1. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrenroinirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Eiektiische Beleuchtung
■J47ö Hader und Telephon. Johann


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 11 ]
Nr.
Unsere Bilder.
L nser I itelbild. w elches die Ankunft
Ihrer k. und k Hoheit der Frau Kron-
prinzessin-W'itw e Stefanie bei der .lacrd
in Hostowitz zum Gegenstände hat.
sprechen wir an leitender Stelle,
folgende Illustration iührt uns eines
hervorrairendsten Pferde der franzüsisi
Vollbh.tz.ueht vor Augen. Saxifrage
seinem Hesitzer Monsieur F. Am
eine Heihe der werlhvidlsten Fvents
Frankreich, so auch den berühmten Prix
des Pavillons, gewonnen. Später hat er
auch als Deckhengst eine hervorragende
Holle gespielt und auch in der deutschen
Zucht linden wir sein lilut vielfach ver­
treten. i'Fine böse IFirde>< ist es. hinter
welcher sich gleich drei Jockeys ein un-
freiwilliges Rendezvous auf der Frde
geben. Hollentlich sind bei diesen Stürzen,
welche unser Pild so drastisch wieder­
gibt. nur die Siegesliol'fnungen allein
zugrunde gegangen. Fnser Traberbild
zeigt in Correclicus eines der schönsten
Pferde, welches jemals auf den Hahnen
Oesterreichs startete. Fnseren Trabrenn­
besuchern wird der brave Inländer, der
auch eine Heilte schöner Frfolue errang,
sicherlich noch in bestem Oedächtniss
sein. ln unseren beiden letzten Illustra­
tionen führen wir unseren Lesern zwei
Hunde vor. welche Muster ihrer Hace
sind. AN'ir entnehmen diese Iiilder der
bekannten 'Wiener kynologischen Zeit­
schrift »Der Hund*.
Bäder und Curorte.
Homburg. Hier will man den englischen. im
südafrikanischen Kräme verwundeten Olfcmren, die
al~ Üe.-onvalescenten hierher kommen wollen, für die
Monate Mai und Juni die veischieJenartigslen Er­
leichterungen einräumen und diese?- den englischen
Belmrdem Militär- und Gi\iDrzten bekanntgeben.—
.Auch in Wiesbaden hegt man die gleiche Absicht.
Meran. Der Winter hat -ich hei im- bereit? ver­
abschiedet und der Frühling zieht in? Land. Der Ge­
würzstrauch steht in Blüthen und auf den sonnigen
Geländen linden sich 0?terhlumen und Veilchen und
an den Mauern hlaht .ler Heiderich. Der Premden-
zuzug i?t ein bedeutender und die S.d-on in voller
Entfaltung. Zu längerem Aufenthalte sind unter anderen
hohen Ga?ten Herzog Ernst von> udisen- Altenburg
mit Gefolge und Herzog 1 ’hilij>j> von A\ ürltemherg mit
der Herzogin Maria Tliere-ia mm Württemberg eben-
fall? mit Gefolge angekommen. Die .Action für die
A’intschgauerbahn mit Anschluss an Landeck nimmt
nun endlich eine festere Gestalt an und somit ist die
Aussicht vorhanden, dass Südtiml eine Aerhindung
über den Arlberg und mit der Schweiz eihält. Die
liauarheiten am neuen Theater und jene aut dem
Sportplätze haben nach der Wintt-rpause wieder be­
gonnen. Selbstverständlich entwickelt sich auch das
Vergnugungsprograinm der Saison entsprecht ml. Her­
vorragende Kunstkräste werden im Theater gastiren,
unter den angemeldeten Concerten nennen wir Prof.
Hirmann Dresden. Grünield-AYien und das Bologneser
Ouartett. Der Glanzpunkt der Keunion? wird der
\\ eisse Kreuzhall und unter den nationalen t e-ten
der Tirolerhall sein.
Baden hei Ziir'rh. Die "Vereinigung der Hoteliei?
beabsichtigt, das seil Jal ron wohlerwogene Project
der Errichtung eines medico-mechanischen Institut?
in den grossen Badern nunmehr zur hahdgen Au--
fihrung zu bringen. Zu diesem Zwecke hat sie Plane
und Kostenberechnung anfertigen lassen. Darnach
würde an die Stelle der jetzigen Trinklauhe ein Neu­
hau tre‘en. der bestimmt ist. die Stile tur Heilgymnastik
und Massage aulzunehmen. wählend da? Arnienh.ul
gtündlich umgebaut würde und die K.inmlichs'-iten
für Kohlensäure- und elektri-che Bader, die Inhalat: m?-
c ibineUe und eine Trinkhalle mit 1 1 .nkhrunnen
enthielte.
1 L L L S T K I K T E S P 0 R T- Z E I T f N G.
feite 1!
be-
Die
*
d ei­
o
e
ben
♦
hat
♦
tont
♦
♦
von
'♦
*
♦
*
Die Kölnische Unfall- Versicherungs- Actiengesellschaft
Garantiemittel über VI Millionen Mark
gewahrt den Herren Besitzern von Pferden, Wagen und Hunden
Haftpflicht-Versicherung
tfCLten Prsalzansprüche nach den Bestimmuntren des neuen Bürtrerliehen Gesetz-
miiches zu den günstigsten Bedingungen gegen mässige feste Prämien.
Letztere ho:ragen:
für jeden I rainer. Kutscher. Reit- oder Stallknecht Mk •>
lur jedes Heit- beziehungsweise Rennpferd» 1 NO
Dir jedes Wagenpferd
iür jeden Hund
••r«-se, f .n'H ll f 7 re „1 U m'! nIt ertlie;len. bereitwilligst die Direüion in Köln, sow ie die an sämmtlichen
„i o.. en n* hetzen leicht zu erlrageuuen Veitretor der Gesellschaft.
♦
♦
*
♦
♦
♦
*
t
+
*
♦
*
♦
♦
ir.ter. Telephon
Tooy.
Josef Mullich '"‘tÄ” 0"
See- und Flussfisehhandlung-
(■raben, llabgburf[i>rgn««e Ar. 6
offerirt von t.iglirhen Expresszusendungen lehend-
iri-che See- und I-lussti-che sowie lebende Forellen.
Krebsen, Hummer. Languste.— Jede Be?tcllung
-+.t? franco in; Haus.
Heinrich Zeh’s
— Nachfolger
Johann Hruska
Kunst- -3 5
und M'dtelti'chler
v-rfer'ig‘ urd hält
I.agHf nur -r»Iid jg»»ar-
b'-timtpr M ii-,. über­
nimmt riHiipiete
Arr.tiig'Tii- ip t- ganzer
U'oi.n r.iiinp,
Specialist inVillen-n.
Hotel Kinrichtniiffen
i n £v- ii ii.ac% tu mr u m.i
biHig-tr-r An-D hrting
" :en. TI. Mir.-hs:: gisst 3.
Kränze und Crabbouqiiets
1: f rt in feinster Ansftihrans: Ras
Naturblumen-und Pflanzengeschäfl Vinc.Wildfeuer
AVIEN
I. Graben, Spiegelgasse 2a.
Prümiiit im Jahre 1897. -JoT
Heinrich Wesselrath
WIEN
IV.Keltenln’ilekeilAr. IO.
ttc-o Gegründet 1877.
Empfiehlt sich zur Anfertigung von
allen Gattungen Herren-, Da i cn- u.
Kinderschuhen in fein?terAu?niiirung
Leidende Füs?e finden besondere Bt ruck-ichtigunj.
JSZ
MiBiJlÄJLWJI
I
Hotel Marquardfe
I. Ranges
Siutigapt
egenüber denn Schlossplatz
Eingangsverbindung direct vom Bahnhof.
Lift.— Dampfheizung.
+- Elektrische Beleuchtung in allen Räumen, -b-
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc,
Otto Haase& Sohn, Graz.
LUDWIG- HEYES
Tischlermeister ,.. T
für
Möbel- und Decorationsarbeiten
Wien
V. Bezirk, Bichergasse Nr. 5
verfertigt cornplete. mahagoiii-pi.iitirte Schlafzimmer
in englischem St\l.
LEOPOLD
NERBEE
Riemer u.Sattler
für Haus Md Luxus.
Wien, XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
neben Schwender's
ColoBseum.
Gegründet 1883,
Die Ausstellungsgescliirre. Naturh der mit schwerer
Handstickerei, sdni zur Besichtigung ausgestellt.
gA
alon- und
1
Roman Thurnher
Wien, XV. Bez, Grenzgasse 8.
I ebeniuhme aller in die­
ses Fach einschlagenden
Arbeiten, wie. Damen-
schrei&tische. Salon­
kasteln. Glasvitrinen;
alle Arten sitzn,ohel-
g,.rnituren m ieder st) 1-
art etc. g.;]s
JOSEF KÖHLER
Wagenbauer- 1 --’
Wien, X. Karmaschgasse 46,-=• H•
Fint -i h zur Ant'-rtig'ip_ r'* T i ule' ■•. I. :xu-- ui: l 1 »• -• G’*
vv.ij-vn. A nix \v einen .tP Wi.g.i .n l... iu-;:. c r- l- n..
Eflnarfl Hajek&Wenzel Kott
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
Y/i. Gartengasse Xr. 19, II. Hof
empfehlen sicli zur Anfertigung completcr W ohr.urgs-
ednrichtungen vor den einfachsten bis zur fernsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 12 ]
Seite 12
Nr. 7
Finanzielles.
Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn. \\ ie wir hören.
1. tiiitt her Venvalti.m^r.itli her Lcinbci v-Gzt-n.ow itz°r
Eisenbahn tur hm 28. h. M. eine au-eiordentliche
Generalvei>ammh:iig h.r Actidiare ein. ans deren
Tagerordni.ng -uh hie lie-iiliiela^inir uhei Statiwen-
anhei'unieeii lieiimlet. I.' iianhelt -ah hei hieben
Statutenänderungen darum, hie Statutin mit den
seither durch die \'er-taa Ik hang des nstei i ch hi-i hell
und luiiiaiu-chen Netze- geänderten Iu-i.l:ts\et li.iil-
ni —eil dei be-elbcli:,]'. in Uehereii.Hiuni.img zu bringen.
Donau- Dampfschiffahrt-Gesellschaft. Mit dem
0. ,1. M. hat die I.ninau-IlamiuSeinttalii t-Ge-ell-eliatt
nie (iuterautn.ihme auf der Sirecke \\ ieli— 1 lud.ipest
und auf der Save ere fiiel. Die Eioflnuiig d.er Schist-
fuhrt auf der Donau erteilte also heuer um ungMahr
eine Woche früher als im Aie i ihre, m weh hem die-
r(d 1 1 e am 15. Fehn.ar -tatU'ulid. Inde-s wird dieser
Voi'j unne nicht allzusehr ins denn li! lallen, da die
tlonmnetur im AlLeiiieiiieii nadit ennstieer ist als im
V .,1 iaiire. Allel ding-] r..fitir.-n nie Idinlhin heuer
K.ihleiiuerke der I leseil. -ein. ft von dem Sink- im
U-l rall-Knru'iiier sowie in ihn hohmisidieii Ivhien-
leeieren: allem die ’1 lansj'oi te me-er Kohle linden
zumeist auf (h in Landwege -lall, weil bekanntlich die
tin-.ii'i-idien St.iatshalmen sowie die os'i-rieiidn-chen
Maat-nahnen i,,r Kohle he-mider- ermas-iete Satze
für die Datier de- Suike- ),(•» higtcii. Da auch vorerst
uenie-ton- eine wese tl.ehe Des-eiuru der Uunjui ctiir
kimni zu L-ewarl;oeii ist. so durlie der ei.-te Ausweis
die-i's .lalires. welcher (iie S| liiflahi t-el L'el'in--e his
Eu le .Marz umfassen mul Mitte April veröden tlu ht
werden wird, kaum gün-iiger .nt-falleu. al- icner über
die gleiche De jode des A ori ihres.
Stand der schwebenden Staatsschuld. Zn Ende
•lanner hefan eit sich nach dem Au-ue'.-e der Staat—
sidmhlen-t mutn'1-comiiii —Ion an Staatsiioten im l'm-
laiife: Noten zu tunf Gulden 224 Millionen Kronen.
Noten zu f'iintzig Gulden 24'2 Millionen Kronen. Ge-
samnilcr Staal-indcnhelrag 248 2 Millionen Krollen.
\ on diesen Slaal-rioli ii sind 224 .Millionen Klonen
auf gemeinsame Kosten ih-r hehlen Staat-gehiei c und
24 2 .Millajm-n Kronen auf Kosten der oslei reiehisi heu
Stan*-\erwaUun c' allein einzulosen. Der Umlauf der
s.dine .-eheine stellt sieh hilgenderma— en dar:
ft 1 unvei z.,n-hehe 13 s n0 Kinnen: b> zu 3 1. l’ereeiit
verzin-i.ehe. -etli-n.onalliidie 41.815 (Jf'II Kronen: ci zu
3 Ihre, nt\ erzin-lirhe. iJreiinonatnilie 2lK) Kronen:
il zu 4' ■'_> Dercent verziu-hehe seehsmonathehe
2.) IHM! s()t) Kronen: so zu 4 l’ercent verzinslii he. drei-
moiiath'die .),5i)4.40U Kronen, zusammen 72.340.Sud
Kronen. Der Maxim,ilumlanf der Salinensidieine befragt
Midi Millionen Klonen. \on diesem Betrage kann
eiioeli eine Summe von 24 28 Milli, neu Kronen nur
mu h M iSsjnihe der Einlösung der liiefur im Umlaufe
hetindhehen staatsiioterr au-gegrben werden.
Carl Hamburger
CI avier-Fabrikant
Wien, V. Mittepsteig 23
erzeugt Stutzflügel und
Pianinos in vorzüglicher
und solidester Ausführung,
System Steinway. beste
Stimmhältigkeit, tunt Jahre
Garantie, billigste Fabriks­
preise.
Claviere von fl. 380 aufwärts. zigä
K. u. k. Hof-^ Tapezierer
Franz X. Schenzel& Sohn
WIEN
IX. Xussdorferstrassc 64. -’4U
Telephon Nr. 1 l.tiHO.—
yliJ
Baumkuchen-=
== Versandt
naen allen Orten
Johs. Wilhelms Conditorei
» 4 »i Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
I I. L U 8 T i; 1 K T E 8 V U 11 1- ’L E 1 T U N 6.
Johann Mucherl
W ien
XII I. Krlchbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gat ungen massne
Bucheub-tten. nussfournirle Betten
und Cliiffonieres sowie compleie
Wohnungs- und Villen-Einrirtitungen.
Grosses Lager -tets uirrüthig.— Für gute und solide
Au-fuhning wird garaiitiit. .'.v,4
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Thierarzt Wilhelm Brill
beehrt sieii anzuzeigen, das- in seiner g4c:
Thierheilanstalt
w ien, V. Schönbrunnerstrasse 37
i fi über Hmnlsthurnierstras-e' Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen nach der neue-len wo— rn-rhnlt!ieben
-Methode aui das Gewi —elihafte-te behandelt wanden.
Krankenaufnahme zu jeder Zeit.
(KT Versandt "ia
Null
Importirten Havana-Cigarren.
Grösste Auswahl der besten Hamburger
und Bremer l'abncate.
GEORG SCHMEIL, Cigarren-En gros-Geschäst
Dresden, Struvestrasse 5.
Max Kessler
Schneider für Herren
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialitäten in Leder-Automobil-, liieycG-
und Jagd-Anzügen. -j+tt
Martin Fraenkel
DRESDEN-A.
Ecke Prager- und Wienerstrasse.
Alles in Einem:
Brietmarken-Bazar, Handlung illustrirter Fustkartcn,
Buchhandlung, Wechselstube. Uicldg-Bildcr-Ueschäft.
Cigarrenhandlung. F'Vä
Frühstückstube und -•>
Delicatessenhandlung.
Diveiwe Biere, feine in- und ausländische Tisch- «n i
Flaschenweine.
Oscar Heinzei, Graz, Schmidgasse 12.
B
Schönstes Variete
Enrcpas!
WIENER
OLOSSEUM
II. Hissä’iIeisUass? 4.
I:• ■:i n Carl Blasel.
Täpli«h S riir Abends: Gtn-se Vorst-il rr? in.t plär'Z'Midem Prc-
p iiiiini. Jf.i-'n 'Mdi' und E-uertaj? 3 Ehr: (i <■>>(? N.tt'hnnM.t.:--
V. r>t»'ll ..it^ /u 1 ’Ccl uN-id nrti.ä-? IV'*en. V n l"-2 IUf
11 i FiitrrH Ei t.h-i lu j>j>en im: C'.-n.er. Nid) 3 er \i*r-
sG’luting’: l:n .iit i i;tr« li-n .".i .le »I»' .'■. hraitin-^ln*. if Hadr-
-t» ile un.i Kreuzdi.^-punkt 3er wr 5. hie >n-len l'tev3el. ,n.n- uu t
UmniburG.men.
Station Währingerstrasse der Stadtbahn!
Vorzüglich* 1 Kiiolie. Anserle>ene Getränke. Civile Preise.
T ^'?ca'-t't.: I. H 1 tlien t hurni't t .t--e IG Ihu.-at'' ui.3 IX Nus^dortVi-
stuisse 4.
Tailors and Outtilters
Goldman& Salatsch
k. u. k, Hoflieferanten
\\'ien, Graben 20 .Parterre und 1. Slock) 2472
Englische Herrencostume, Wäsche- und Herrenmodeartikel.
Speclalät: Abonnementsystem für die vornehme Herrenwelt.
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9-. 44-
Eleganle Luxus-Wägen nach französischem Styl.
Sanatorium Birkenwerder.
Erholungsbedürftige. Reconvalesrentc, Nervenleidcmle sowie chronisch Kranke aller .Art finden Linderung
und He.hing in obigem, mit allem Comfort der Neuzeit eingerichteten, mitten im herrlichsten Walde
gelegenen Sanatorium.— Bahnstation Birkenwcrder bei Berlin.— Telephon: Amt Oranienburg Nr. 40. --
Alan verlange Prospecte. e.’vt
Stets scharst Kronentritt unmöglich I
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Pie Vorziif?^ Her H-SroI|fn sind bedingt durch die besondere Güte des Stuhls,
den nur wir dazu w-rwenden. Zum Schutze gcKcn niinderwerthtgt^Nach-| J_i|
ahmuiigen ist jeder einzelne unserer H-Sudleii mit n«*beimtel»ender Fabrik- r., H
marke ver>eiien. Nvorauf rnaii beim Einkauf achte!| L 0|
Grosse Preisermässigung. Muk»
l*rtiüh$te u>ui y.euynitssf yratm umi sruitco,
Leonhardt& Co., Berlin-Schönebersr.
Die 25. Dresdner Pferde-Ausstellung
tiudot statt am 4 .. 5 .,( 1. und 7. Mai IttOO
in Seidnitz bei Dresden. .474
Das Comite für die Dresdner Pferde-Ausstellungen.
Major z. D. Kiiiniiici In 1 r Philipp von Stammet*. Ym-ii/.cnder. hanFHidlii.vistcr Graf zu Münster, slcll-
vorh ct'inliT\ 1' i -11 /.<■ u (i o r.( n koiioiuiii nt Rossberg. Bit I infsti r d. li. Ion mnlii'ii licbiir von Burgk
Bit 111 io 1 ~11 -j- z. D. Kam 111 <-1 1 1 oir Graf von Rex. Ma.inr ■/.. D. Freiherr van SpSrcken. I!.-d.t-;,nw;ilt Dr. Eulitz,
gci-rhafl-tiiiirclidcs Milalii d. ()i oistiii. ntiiuiiit z. D. von Sanders lt b 4 n. Icrlu b( her l.ntci.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 13 ]
Nr. 7
I I- L S •]■ K I K T E S I' 0 HT-ZE1 T V X G.
eite 13
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbestrasse 15
«ml liehlt stets frische Schellfische, Seehecht.
Oihlinu. Flusshechte. Zander. Rothzun-en. See-
zuugen und Schollen.
-Alle Sorten Ha lelierwaaren sowie al'e Gattuniren;
Cm?*Tien.— Versandt nach dein Ausland und den I
Hadeui'ten. I
Telephon Nr. 4894 .45 I
... ?*.

's?
*>
's?
's?
's*
•»
*b
Einem hohen Adel und p. 1.1 ubl ic um beehre ich mich die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich das best renommirte
Hotel „Zum Erzherzog Johann ((
käullich erworben und die Leitung- mit I. FeliPiiar 1900 übernommen habe.
Gestutzt aut meine dujahnge fhäturkeh als Stadttheater-Restaurateur in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben
f’VTsV^:! use u‘ ls hi-heriure vorzügliche Henomm.'-e zu erhalten und mir die Zufriedenheit und
das Wohlwollen meiner p. t. Gaste dauernd zu sichern.
■J17
Ilochachtungsvi
l" ritz ÜNIiillei'*, vormals Stadtlhealer-Restaurateur.
*
fr
fr
fr
fr
fr
*
fr
fr
fr
fr
fr
fr
fr
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
Pariser hygien. Artikel
I. Freyung Nr, 2.
Musfersenrfinit/en zu /?. 1, ?, 3, 4, 5, 6, 8.
Preiscourante gegen Retourmarke.
^Für^terv^rragende^Lejstufujen^^J
§i$iiiiiii(l Fluss«
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.<
Allerhöchste Aus-
zechnung.
K. und k. ausschl. PRIVILEGIUM. i-
Etablissement ersten Ranges für Kunst Färberei und eheiuisehe Tlasoliiii-
«äselierei für Herren-. Damen- und Kmdersarderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest. Eh-W •ui,!,’,,-z 1". Prag. WVi;..,,tz i.ec. 111 Ki-In-. Hzu.-k-: c,: —■ 41. Wien. II. Klein!
S. Krakau. 11. mv. KT. Lemberg. •• Fabrik: Brünn, Zc.E Xr. cs.
Ehrerkreuz
Brüssel und Venedig.
Gardone Riviera
am Gardasee, Italien.
Grand Hotel Gardone Riviera.
>ci.'insfer Herh-f- und Wir.t-rauf—nt* a’.t r- en=f rassle 1.
K:;-i.kc wer.En in
EU Ti.u'e'l jcl.ciit.
Morphium-
—Ohne Qual und Zwang.—
Keine Zahlung— ohne Heilung.
Piosj.ecte gratis durch
ki’- icl-n Arzt Dr. F. Müller.
HM::.;:. WM.bfs
Wasser-
Heilanstalt
Sommer n. ^Vinter
jrnt besucht.
Elektr. Bahn.
Telephon.
ffiad Sirunntüal
München
a^-7-i
i-.n'.RG-n k_ r‘ Parka*-. .arer. rJ. g und sEiubfr-i? !■
rat■< p-w-.t-t. x ■r.d_-ivo g f.irt. <* rt o tif 1 u.d :-- 'ii.u'^
£-r;ci.t-t. V" z .;;.h Ei Verdauung*»-. >totf\v»*«• ]i■«»eI-,
Nervenkrankheiten ur.d Sctnvarhezn>tanden A t- Brei-«*
ma<**iz— t-\ !■- 7 —:. :t:g- a■ ,;i- Curve: Lu.. ri.. t: -r.ie. f-■ _•-? u. w.
^r.i‘.s ur.d f/an- o -i; ch -i-.-n
Besitzer nnd ärztlichen heiler Dr. V. Stammler.
sind technisch die vollkommensten, mit einfacher
Behandluncrsweise und im Gebrauch die zuver­
lässigsten und leistungsfähigsten.
Fahrräder
Fahrräder Attila-Fahrraä-Werke A.-G.
Fahrräder
vorm E. Krelzschmar& Co.
Dresden-Löbtau— Teplitz i. B.
Bl DtPEST. Jo*er*rln* 3(>.
s
X
Ti TI ”»T neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
LIVREEN, Jakob Rothberg-er
J 1- i< 1- T-I/^f_l<ri uki.T ^t-_T ipfVrnnt
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
k. u. k. Hof-Kleider-Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
8
X
X
X


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 14 ]
Seite 14
, I. I' S T i: 1 II T E* F U li T- Z E I T 1' .N 'I.
Nr. 7
sind nach dem Urtheil aller Sachverständigen
die unbedingt zuverlässigste und vornehmste Marke
Fahrzeugfabrik Eisenach.
Louis Schanrte
üfloiiopoSoüdieS
Friedriehstrasse am Central-Bahnhof
Hotlieferant.
Tele^f;iinm-Adn'?~e: Scliaurte Hoteier Berlin.
HOTELFÜHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig: a. E. Cafe Wien, M.n ktplatz. Eiste
Cafe der >tadt. Be*. fidiiz ^woüodu.
Baden l>ei A\ien. Restaurant Anton Reichel.
am i almhos. Vor und nach dem Kennen tii-che
Küche.
Bodenbach (B'ilimen. Siiclis. Schweiz'.
Hotel Umlauft, er-tcn Hai ge-, vi*-a-vi* vmn
puimtiofe.« omfoitable Kreinden/ immer, gute
Kuch*-*, civile Frei-'-. Bes. Jn». Stephan.
Brünn. Grand Hotel I. Range-, gegenüber «len
Bahnhüsen.Vurnehin>te Re*taurationssäie Brünn*.
Elektrische Beleuchtung, Badezimmer. Massige
Preis* 2.
Restaurant .zu den 3 Hahnen*, Ferdiu;mdsgas*e 3J.
Rendezvous der Fremden. Be». R. Piocha/ka.
Wiener Restaurant, Carl Wieninger, R stnmatenr
vom Hotel P.idoivet/. Rendezvous der Fiemden
und der vornehmen WYlt.
Budapest. Grand Hotel Royal, I. Ranges.
Eli.-ahcthring.-tias-'e Rendezvous der r*j ort
sie nde.
Grand-Hotel Hungarla, I. Fanges. 300 Zimmer.
UiMiid Restauiant und Cale. Carl J. Burger,
ÜH'-vtoV.
Hotel «zum Jägerhorn“, I. Ranges. Rendezvous
der Remis allhesit/e r.
■Hotel Bristol. Franz Josef*-Ouai 37 Ganz neu auf
das Eleganteste engerichtete 1"0 t-clilaf/immer
mul >alons. Eigenthümer Jo*ef Ilhts, trüber
Diredur im Giand Hotel Hungana.
Resaurant Kltveny f Ferencz, Andiassy-üt 39.
Tliere-ienstädter Ca-ino ij ül< h.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, \endeg!üs Ku­
ban yan. Bürger!, dies Kraul ums. Remb/vous der
Rad ahier.
Carlsbad. Hotel Kroh (Donau), Paikstrasse.
C. L. Kr'dfs Eben. Omnibu* am B.ii.nhof
I. Wiener Cafe. Rendezvous der Fremden. G.inze
Nacht ge'lTnef lies. Martin .^clinialwieser.
Eger. Welzel’s Hotel „zum Kaiser Wilhelm“,
am Bahnliol gelegen. Kernn-zvous der Fi einden.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
'“portweit. Bes. K. Müller, vormals Kestaur.itcur
am Stadlthea‘er.
Hotel Daniel, gegenüber dem Balmhot'o Zu j dem
Zuge Ihm he Kihhe.
Hotel zum Goldenen Engel, Gnesgasse ö an der
Mur. mit Aussicht a. d. tschUs.-die g. Pers««n» j n-
Aufzug, Centi alliei/mig und elektrische Be­
leuchtung in allen Zimmern. C Wieder.
Hotel ,,zum goldenen Ross“, Mai tahiiserstias*e 9.
Mdte j*ortweJt.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Rads.ihier. Be-,
F eiix Fietz-ch.
Cafe Union. I. Banges put Glas- und Famen-'“ahm.
Le*mhard>gassse. Blitzer Fianz. Li--sk>'Us* ig.
Cafe Gieler. gegenüber d* m St.oltthea'erpark mit
’l'erra-se. Reinlez\ou* d* r Fiemden.
Cafe Conrad Wirth, un SGidtpaik. Rei.dezvui.*
der Kiemdm. Je en Mittumh tomert.
Conditorei und Cafe Josef Strehly, Fran/en*platz
Tlie.it >u gebärd -. Kemle/MH s un Fi‘-mdt n vor
peisen.
Bes. Carl Gada.
Weinrestaurant F. J Maader A Sohn, Graben 1.
Feinste in- und ausländische Fei.catessen.
Cafe Corso. Besitzer Fh.-sm Ä: Finger. Sehens-
wiinii eit in Piag. Rendezvous der Fremden
Cafe Renaissance. Graben Nr. G. Rendezvous d-r
F einden und >poi tlreunde. Grosse Auswahl von
in- und ausliindisi hen Zeitungen.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Frangals, Graben.
Köpf& Jäger, k k. Hos/nckerbücker u. erzherzogl.
Kammerlieferanten, Wen/e)*piatz ‘JO.
Josef Lippert, Graben 30, Dein ale.-s n- und Wein­
handlung. Weinstube. Remh'/.vors der Fremden.
C. Exner, Loben h«*i Prag iPalmovka). Export\on
Piima Frager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky. elegantes Cafe
I. Rang**-, Omnibus, am Bahnhof.
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Opernhaii*.
Hotel Imperial, I. Kämtnemng.
Grand Hotel, I. Kid •nlneiring.
HÖtel Bristol, I. Küriitn* rring.
Hotel und Restaurant Meissl A Schadn. I. Kärntner-
> 1 1 asse. Rendezvous «ier vo neimien Welt.
Hotel und Restaurant «zum goldenen Kreuz“,
t' e[j di 1 /. v 1111 s d T >|Hi:t- und Tne.t' e: wl ’. Jk'S.
•b'sct Hi.net-« iiek, VI. Marial ilferstrasse 99.
Johann Seidl, Restaurant, g genuber dom Volk*-
tlie.iter. \unu n u h dem 1 he.itcr fn*che Küche.
Restaurant und Hotel Nordbahn, II. Prater-ti. 7J.
Keinl«*/\«m* der Jotkey* und Trainer. Be-itzer
Johann Mole.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
!iiium-:ra *e 11.\■ r uni nach dem Fennen
fein-te Kücie und Getränke.
Restaurant Riedhuf, VIII. Wh kenburgg «rse IN.
ReK.innt dmch voiziig nhe G.t,.,nke un«l teine
Küche hei n.ü-s'ig>-n Frei^-n.
Staatsbahnhof-Restaurant am >taat-bal nhof. Zu
•ilii»n Zügen IiixIk- Küche. Ite-t.uuah ur Jorel
Regcnliai t.
Restaurant Alt-PiIseretzer Bierhalle, IX. Währi* ger-
sti.i-se 1. i ;u h-t der Voi ivkirche. Fl gautes
lh >[aurant, bekannt au-gezmi im te hin he.
Restaurant Guschelbauer. I. Fe/., Albre« ht-pl. t z.
Sein ui-st*-. f.tahli--einei t. Rende/vons der j -«< r t-
"eit. Be-te K: che \or und na li «lern Tbe.itei.
Cafe Schreivogel, Fiateist asse. Rendezvous der
.Sportw. 1t i ts|,, i |jfh ..
Cafe Pirus, -Marmlidser-t a-se lJu.
Cafe de l’Europe, I. Siefanspi.it/. Re-it *er Ludwig
Riedel. Rendezvous «1er >poi tsreumie.
Cafe Scheidl, Kärntner-tras-e.
Cafe Mendl.
Cafe Mändl, Fiatei>tra--e. Sch« n-t-> Gase, Rendez-
v<poitsleule.
Cafe Ruthmayr, IX. 1/eoiden-tem-tiasse 4. In
liacli-ter Nahe «les Srhotteni ll ges.
Wi*ner Arcaden-Cafe, I. rnivo-sdäN-ttas-e. Gase
ersten Range-
Gerstner, Hofconditor, Kai ^tm■r^tra-^e.
Römisches Bad.
Deutschland.
Bade^-Baden. Hotel de l’Europe, vis-a-vi-
dem (anhau-e und der Trinkhalle, eiektri-ches
Li lit, J Litt. Pioprietaire Otto Hillengass.
Hotel Müller, in nächs'er Nähe der Promenade,
inukhalle umi Convei>atun-sliaus.
Bayrische Bi rhalle «zur Post“. Besitzer: Camdl
RossU-r. Mitte «1er aladt. Kendc/voiis der• nort-
" eit.
Bamberg. Hotel Bellevue Schönle nsppuz..
Haus I. Rang*»*. Mit adern G<«infort r L*g.*d r Residenz. Omnibus am Bann-
hof.| K. Metzge;.*
Hotel „zürn deutschen Officiersverein“, Dorolheen.-
sG a***' 4 und Reichstagen ler F.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahn!.-*
Fiiedri h-t a*-e. Zimmer von J Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Lunten 17 IS. 1F»
Zimiio-r. 1 ahi *;ulh. e.ekt r. Ltc.it ,G* nt ralliei/nrig.
Re*. L. Wa tner.
Terminus-Hotel, Friedriclr*t>a*se am (> tialbalin-
ho:. Bc* tzer Hetzcl A.' Kleinschmnlt. Ren t* zv.m*
d r Sp'*rt*f.eun«ie.
Hotel Bauer. Ha is ersten Ranges. Vornebms «'
Lage. Zimmer von 3 Mk. a. incl. lYdi-n mg,
leeichtung um! Rel.eizng. Bei ianjerem
Ai.senil ai’e ermä-sigt*' Froi*-*. F.ihr*tuhl. Be*.
Osaar Bauer, zugl. Inh. «1. Gase Bauer.
«Der Reichshof*, Grand Re*tanrant francai'e
1. R*m-o’*, W ilheinistr.• t a, B*'s. Leopold Schwa z.
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 1 *. Besitzer J* bann Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
L G. Lutter. \ormals Lutter «V- Weguer,
Gbarh ttens’i'as-e 49.
Restaurant «zum Lindenhof*, Lindens'ras*e Ist 17.
Re*it/,* r t:.u I Zimniennann. Sp*>« ial->|'atenb:ei-
Au-schaiik. Remlezvoii* de. Sportwelt, bekamt
leine Küche.
Cafe Monopol, Friedrichstras-e. Rendezvous der
Fremden.
Cafe Schiller, Bei im. Koke Markglasenstrasse unt
Moliren*tra**e. Inh. J. Galvo.
Grand Cafe «Friedrichshof“, Friednch*trns*e. Be­
sitzer W du. Freytag. R*nde/.\oiis der Fiemden
Königscafe, K.i s^r \Villi« i lm*tra*se «Ecke Miinz-
stias*»*'. (iro**te4 und vornehmstes Fauulien-
c.ite und R^stauiant des Genti ums. Bidaid- und
>|uel*.d*m nach neiiest-mi >tyl. Dmeis von
1 Mk. an Bes. Berkowies «k- Co.
Bahnhofthiergarten Paul Schotek.
Bremen. Cafe Central, Mitte «ier S adt.
F. Missler,Bahnhnfslras*e3i>. Fas*agier-Bofoid-M intg
uvs Nuidiieu'sclieu L-oyd.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Ohiauer*tr. lf—11. Re*. Mahlow.
Hotel Bayr. Kos. Mdte der Stadt. Neu eiiuenchtet.
G- us" s Re-tauraiit. Rendezvous «lor >port >« ei'.
The Continental Bodega Compagny, Schweidmtzei-
stra**e J".
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges.
Rendezvous der Sportswelt. Christ. Hansen.
Bierhaus Victor Dressier. S.-h\veidniTzer>lias-e 37.
,>(»ecialau*s bank der Rune von E. Haase. F**wn’
Kücln». Schöner li arten.
Grand Cafe „Kaiserkrone“, I. Ranges. Schweid-
iutz«*r >' aiitgfl't’ii 9. I* emlez.N im* «Ier, s *nort-
weit. B*‘sitzer II. Vo h «kr Co.
Wiener Cafe Silesia. O lau®r*tias*e 3S. Reg. Jos.
Inger. Rendezvous der Sportwelt.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 15 ]
Nr. 7
Caf& Fahrig. Re-dezvous der Sportfreunde und
Fremden.
Cafl Residenz. Rendezvous der Sportw-lt.
Conditorei Lothar Wende, Oblauerstra-.se 74 und
Junker-tra-se 64.
Conditorei,Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti?ch-
haner Nacht'. A. Maisky, Tauentzvenpia 1 /. Nr. 1
Breslauer Sport-Haue. Res. E. Mitschke Ä: Co
Breitcstrasse LJ.
Cassel. Res denzcafe Wiener (a'e'i. Obere
Kömgs6tnt$?e 69, gegenüber dem Friedrichs-
platz. Rendezvous Uer Sportwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. Elektrisches Lullt. Duirpfneizung. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt
Coburg-. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
altem Comfort der Neu eit eingenchlet. Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, lvüe i reise.
Actien-Bierhalle ,,zur Bierfestung 1 *. Restaurant
I. Raumes. Be?tren»>mmirte Küche. Weine aus
ersten Häusern. Coburger Bier \om Fass. Auf-
meiksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mdirenstrasse
Alle Be-tt Hungen f rtrgc ich nach Wirsch in
feinster und geschmackvollster Aus ünrung.
r armsfadt Britania-Hotel. Hans 1. Ranges
Perso'ienaufzug. elektrisches Licht, N ederdiuck-
Dam iheuung. Bes. Rudolf 1 euter.
Hotel Köhler. Unmittelbar an den Bahnhöfen. Be?.
Georg Genion.
Hotel-Restaurant Gottwald. Gegenüber d*»n Bahn­
höfen. Halt »ich den geehrten Herren Geschäfts­
reisenden b^s'ens empfohlen. Rendezvous d«:r
Radfahrer. Eng ish spoken. On par e franqais
Rheingauer Weinstube von Hubert Lantin. Lou sen-
platz. Vorzügjche Küche. Weine vun J. Klein in
Johannisberg. Rendezvous der Fremden.
Dresden. Hotel Stadt Gotha- Feinstes Wein­
restaurant nach Pariser Styl. Be?. Kögl.
Hotel Austria. Dresden-A. Gegenüber dem neuen
Bahnhof-. Bismarkslrasse 10.
Hotel de l’Europe, Bes. Senuig.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Po.-stp.atz, de n königl. Schlüsse und dem Hof­
theater gegenüber.
Victoria-Salon. Grösstes YergnügungselabLsse-
inent. Director: B. Thhrne.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brüderga-se 2ö.
Angenehmes i amiiienreslaurant in nächster Nähe
des köüi.l chen S blosses und ues Hoftheaters.
Bes. Carl Helimich.
Heibig's Etab issement i Italienisches Dörfchen)
Be?. Emil Wie-c. Restaurant I. Hange.-, dir ct
an der E he gelegen. (Pos-e Elbetenr*sse. Ge­
bells haftszimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „.zum Rathskel er», am Markt, Neu­
stadt, Hauotstra-?e. Rendezvous der Fremde 1 !.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, W.l-drufferstras** 14,
Parierte und I. Etage, verbunden mit Wein-
grosshandiung. Besitzer H. Sch'-nrock’s Nacnf.
Oscar Minne, W'emre?tatiran‘ und Aaste nhandlung,
Kreuzstra-se 1. Separate Salons. Engiish spoken.
Restaurant I. Rang-s. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Wein estau ant ersten Ranges und We nhandlung
.zur deutschen Krone*, Gerok-trasse 58. >t>a-?en-
bahn. Ha.ts‘e.lc Carolalnus. Hauptbahnliof.
Rendezvous der Fremden. Bekannt gute Kücae.
Bes. Max Frick».
Cafe Central. Ersten Ranges. Altmarkt, Schlo-s-
'-trasse. Bedeutend vergrössert. Bes. P. Peböek.
Weinrestaurant Müller „Zum neuen Palais de
Saxe". Au?ternsalon. Ne.«markt.
Res'aurant I. Bange?. P. Pannacli, „Am Fürsten­
platz*. Johannstadt. Fürstenstra»se 5u. Rendez­
vous der Sportwelt.
Restaurant „Zur Carolabrücke*, Neumarkt. König
Albert-trasse 21. Empfiehlt seine in modernstem
rdyl eingerichteten Localüäten. Biere nur aus den
ienommirteslen B auoreien. Bes. Wilhelm Wulff.
Cafe Pollender, Alts-adt, grosser Garten. Rendez­
vous der 5 oitwelt.
Cafe Residenz, Ed. Stieglitz.
Fischer 4 Nettmann, Sportcommissiunsbureau
Ferdinand-tra?se 7.
Düsseldorf. Hotel Bristol. Hau- I. Ranges.
Gegenüber dem Haupthahnhof. Vei bunden mit
grossem Bierrestaurant.
Versandtgeschäft Carl Funde»-. Cigarrenimport.
Anna» me und Vermittlung von WePaufLägen
für sämmtlich» Rennen des In- und Auslandes.
Eisenach Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. Für Touristen.
Hotel ,,Halber Mond 1, am Hauptmarke
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notet Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Bes. Roth
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Ele­
gante» Restauiai.t.
Hotel Silber. Erstes Hotel am Bjhnhös. Fern-
sprech-Anscbluss 149. Bes. Paul Silbe:.
Frankfurt a. Main. Hotel Frankfurter
Hof. Haiis I. Ranges. C. Ritz, 0.& F. Hiiieu-
irass, Besitzer.
Hötel d'Angleterre. Eigenthümer J. G Bertboldt’s
Eiben, Director J. G. Sägmüller.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Hauptbahnliof.
Elektr. Zimmerbel-uclitiing, Centralhe.zung. Bes.
Rud. Gerstenbond aus ’vVu-n.
Grand Hotel Nation?!, Bes. H. Haberland. Elektr.
Licht in allen Zimmern, Centralheuung.
ILLUSTKlIiTE SF0RT-ZE1TUXG.
nuioi aormania
, jj-- -• nj Deim nauptausgange
j*’. Hauplb.ilinhr.ses gelegen. Cenlrallie.zung
und e.ethische Beleuchtung.®
Weinrestaurant August Wo’f Börsenplatz 1-5 Be-
kannt durch vorzügliche Küche.
H °Küch U" 11 Caf“ >ilani‘ d6r Stadt- Wiener
V;, wvn «««uer« oo. nioergasse l<*
neben dem_Stadltheater. Rendezvous dir Krem-
den. Französische Küche. Pnmaweine.
Mainzer Weinstube. Kaiserhofstrasse 5. Bekannt
durch vorzügliche Küche und reine Weine. Bes.
H. ."»chuUhejs.
Grand Cafe Bristol. Rendezvous der Sportfreunde
UDd r feinden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
/**ilfc0*2. Rendezvous der Fremden. Inhaber:
Max Sclietena.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse ll.
Rendezvous -er Spottw.lt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestra-se 9
Besitzer Heclit 6: Weichelt
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant Kirschberg. Höhle N-. 2. Wein- und
Austernsalons. Rendezvous der Sportwelt.
Restaurant F. Raue. Hans I. Ranges. Hohenzollern-
rmg 4L Hummer-, Caviar- und Aus.ernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Hozhstr. 164.
Wiener Cafe. Brückenstrasse 1— 6. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Besitzer T. WoiLchütz.
Cafe- Restaurant der Neustadt Hohenzollem.
Inhaber H. Piller. Hoheuzollernrmg. Rendezvous
der '-porttreuQde.
Fr. Staehler, prakt. Thierarzt, Rbeingasse 12.
Frelburg i. B. Hotel Sommer,
Hof, Lift, elcktri-che ueieuchtung.
Zähringer-
Museumsres'aurant. Kai-ersira-s»». Bes. Albert
Hej-sler. Rendezvous der Fivmden.
Wiener Cafe am Si^ge-denkmal. Rendezvous der
fremden. Elegantestes Etabhs-ement der Stadt.
Besitzer Joses Ki. ebner.
FurtH i, B. Hotel National. Gegenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gro-se? R-es aurant und Cafe
am Platze. Inh. G»b. Rondi.
Weinhandlung und Restaurant J. Kölsch. Bekannt
gute Kiic.ie. Rendezvou? der Fiemden.
Gotha. Ho'el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Alirenomnmt-s Haus. Centra'heizung. Fern-
rprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der FremJen.
Bekannt gute Küche. Bes. G. Ellier.
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reisig.
Hotel Preussischer Hof. E»>t«s Haus am Bahn­
hof. boluie Preise. Bes. Montz Hie-er.
Sport-Hotel. E egant eingerichtet. CeMralbeiznng
Giös«tVr Coocert-aal am Platze. Bes. Rululf
Dietricn.
Restaurant -Zum Schultheiss*. I. Ranges. F emden­
verkehr. Brs. Fn:z Urban. Oeko um.
Wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hamburg. Hotel de FEurope. am Alsterdamra.
mit prachtvoller Aussi ht aut de Alster. Zwei
Fahrstühle, elektr. Be.eucht ung, Centralhe zu: g.
I. Ranges.
Streifs Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit.
Germania-Hotel, Inhaber 0:to Schiher. in d-r
N’.iue vom Berliner und Kloslerthor-Bahnhof.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, «n d^r Nähe
sämmtliclier Ba iniiöfe. Bes. Herrn. Rover.
Hotel Metropole. Inlaber M. Fick. Alsterth^r 21.
Prac Uu.ie Aussicht über die Alster.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, N*uer Juigfern-
s’i-g 14. I. Ranges mir prachtvoller Aussicht
zur Alster. Inhub-r F. Haerlin.
Restaurant „zum Pschorr“. Inh. J. Kiehn. Pian
Cafe Schwegler »'vorm. No-vack). GänsemarkL
Hemlezvou» der ^^ortw«lt
Cafe de TEurope, am Aisterba-sin. Rendezvous
der Sp «rtwei:.
Leipzig. Hotel Hauffe. I. Rang. Mitte der
StadL Besitzer Gebrüder Frey.
Hotel Royal, Mitte der Stadl, vornehm eingerichtet.
Aussi ht auf den Augustusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum*. Wiener Cafe und
Res auidiit. Centralhe.zung. E ektrisches Licht.
Per-onenaufzug. Rendezvous der Sport-ie4t. B. j s.
Carl Schade.
Hotel Herzog Ernst, naheden Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müiier.
Hotel Stadt O esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Fremden.
Hotel König Albert, neben KrystallpaUst und drei
Baliuli den.
Hotel Hentschel. Mute der Stadt.
Krystallpalast. Erstes Vergnügungsetablissement.
ÖrtQl’s Restaurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s HoL Passage. Markt 1\
Ti.o.nasgasse 4, Klosterzasse 6. bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstru-se 64. Inhaber R. Netemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Geeiho.en- und G«as-istras-»e. direct hinter dem
neuenConcer’haus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Naue des königl. Conservatonums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor stras-se. Rendez­
vous der Rads ihre. In.iaber B. Rmmann.
Restaura't „Zum Pilsner*. Nie daistrasse 2. Specia'-
aua.scuan«c des bürgerlichen B autiauses Pilsen.
* r Lit-r *2U Pfg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küctie.
Restaurant und Gosenstube „Gries' Eck*. Dorothem-
plaU I. Hamourger Kü>.he. Bes. Franz Giies.
Cafe Röthel. loh. Mix Sommermeyer. Leipzig-
Eutritzsch, am Markt.
Cafe Bauer, Rossp'atz. Reudezvous der Fremden
bis 4 Uur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-Palas 1. Rerdez-
vo 's der Fremden uul Sputwelt. Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade an der PleUse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 .4 Lur Früli geöffnet.
4UÜ /.eitungen, Zeitscuriftea und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch. Wm imüh.enstrasse 8 12
-li'-n-wüi digkeit!. Kii nst erisclie Reliefs, elek-
tiiS'h beleiicne 1: Bulml-alon mit 12 BölarJs
. Kiirli-die und frunzüssch; B.lla.ds). Inhaoer:
\\ Hat ha Rath.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kai-er, Künstler
I. Rang? Reude/Vous der Fremden.
Magrdebir^s. Cafe National, AnL Schücker,
Brctteweg.
Heidelberg. Hotel Schrieder, I. Ranges.
vi —a-vis dt-n Bahnhöfen, der Po? und den An­
lagen. AlleKremdenzimmerinden Garten gelegen.
Bes. 0. smUernn.
Hotel und Pension Lang, nächst den Balmhofen
und Analen, mit elejanren ^pei-e- und
Resta irafions=ä'en verbunueii. ße-. Ph. Rüb-
jamen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, Mitte der Stadt.
»;ou*va. Ren e/.vous ütr Sportwelt Besitzer
C. Hamberg.
Caffe-Restaurant Wachter, Hauptstrasse 1^7, vie-
Billa.)dYe.schieden« Bieie. Re .dezvous her
Fremden.
Weinrestaurant „zur güldenen Gerste“, 1. Rung.
üh/voüs der Sportwelt. Hauptstra?se Uo.
Bes. Wenzel Ttuu.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. E'ektnsrhes
Licht. Lilt. Bader. R staurant und Wein­
ban .lang. Einzige- Hot-1 am Platze mit Ce\trat-
heizung. Bes. Rud df Seidel.
Centralhotel, gegenüber de n Bahnhof.^ Pil-ener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs-
platz 9 und 1L Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Fran 9 ais. Bekannt gute
Küche, echtes Pi.sc ier Bier. Bes. F. E. Hoffmann.
Kaisercafe. Bes. G. Mühluaus. Rendezvous der
Spo.twelL Fein Küch J. Nächst d-*m Theator.
Restaurant und Cafö Merkur. Be-. O. Lebeck.
Piendezvous der Sportwelt. Feine Küche.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ranges, nächst
d »m Bahnhöfe, m schönster, freier Lage. Giosse
Terra.-se, Lift. Bes. Id. Sitzler.
Hotel Tannhäuser. W ener Cafe nächst dem Huf­
theater. Kai-erstras-e 146. Be-. J. kntscii.
Hotel Grüner Hof uni Cafe-R a staurant Grünwald
j,e‘>e:i em Hauptbahnliof. Person^naufzug. Bes.
H. Leier.
W j l n 'e>taurant „zum Deutschen Hof“. Bekannt
gu.e Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und KurUtra-se. Bes. Karl Bdnzig.
Restaurant -zum Löwenrachen“. Ka ser Wdheira-
Passage. Gute Beli-nung. Bdhg Prese. Be­
kannt gute Küche. Rendezvous der fremdem
Bes. Gottl eb Ehret.
Gasthof „zum weissen Bären“- Karl Fnedrich-
?trass'». Bekannt gute Weine. Bekannte Küche.
Be». A. Oesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf Kief-r. Kaiser?trasse 92. Parfum nen und
Toiicttegegens'-ände.
Kiel. Georg Uhlmann. Kön gl. Hof-Condltorei
und Cafe. Dänischestrasse i».
Köln a. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristopb.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbahnhofe?. L Ranges, mit allem Comfoit
au?gestat'et. Personenaulzug.
Hotel Ernst. I. Ranges, vis-ü-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche irn Hause.
München. Hotel Bayrischer Hof. Haus ersten
Ringes im Centrum der btad'. Prumenadeplatz.
Aufzüge. Bäder, Dampfheizung. Besitzer:
H. Yo klrirdt
Hotel Rheinischer Hof, Etablissement I. Ranges.
Jacob Danuer, Be»i zer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maxiraiiianplatz.
Jeder Comfo.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Mitte der Malt. Neu ein­
gerichtet. Bes. Hans Brunner.
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Cen'ral-
batmüof. Haus ersten Ranges. Bes. E. 8chmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kaiserstr. 5o,
Hau» ersten Hannes.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Cenfral-Balmhof,
Dampfueizurig. elektrisches Liciit Auizug. Jeder
Coraiort der Neu/eiL Bes. F. Lassmano.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen, Rendezvous der Sport­
stunde und Fr>.md.-n.
Hotel Fränkischer Hof. Bei. Fritz Bischof, Sene-
felderstrasse 2. Grosse pnichtvolle Localitäten.
6) comsortahle eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäd»r irn Hause.
Hotsl und Weingrosshandlung «zur Rheinpfalz*,
^egr. lvii. Bes. Frauz de Fritz W'olf, Sonuen-
strasse 4. Specialitäten in Pfaizenveioe.
Grand Hotel ßrünwald, vis-ä-vi* dem Bahnhöfe.
L Hange?.
R ng-Hctel fneu eröffnet), derzeit grösstes Hotel
Münchens.
Hotel Metropole Bayerstrasse. Neu eröff et.
C,»nif>rt. Fremdenzmaier mit franz<>si-'.hen
Betten. Gife-Restaurant ira Hause. Besitzer:
Adolf Frank.
Seite 15
J. Kurz, Weinhandlung uud Restauration „zur Wein-
balie“ A’igu?tinera.trasse 1.
Adrian Dick’s Weinh.inilung, Weinstrasse 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Önennersir. 5 u. 6. Reniezvous der Sportwelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
frische Küche. Bes.: Jo?ef Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhauserstrasse 12.
Restauration „Stadt Wien*, Hartmannstrasse Nr 7
Einga g Promenadeplatz, neu eröffnet Echtes
Pilsner ans dem bürgert Braubause. Director
Larl Hauer.
Bierbrauerei „zum Thomasbräu“. Anerkannt vor­
zügliches Exportlagerbier. Specialität: ff.Thomas-
bräu-Piisner.
Restauration „zu den beiden Hoftheatern“, Rendez­
vous d r 1 beater- und KünstierweiL
Fschorrbräu-Bierhalle. Neuhauserslr. 11. Rendez-
vouä der Sp irtwelt. S-'h^mwürdigkeit ersten
Kluges. Ludwig Aster, Pächter.
Weinrestaurant „Rüdesheimer Weinstube“, Ecke
Promens ieplatr uud Carmeliten.trasse. Bekannt
gute Küche, Weine aus Sturm s Ke.lereien, Rade»-
heim. Bes. Josef Weigert.
Weinrestaurant Jugend, Neuthurmgasse 8. Bes.
Gustav Fischer.
Junemann'sche Weinhandlung und Restauration
Bur„strasse 17. Bes. Hei.ir. Eckel 4: Comp.
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“
Maxinnliaoplatz 5. Neu. Sehenswürdigkeit.*
Cafe de TOpera, Besitzer Josef Levendecker,
Restaurant L Ranges. Maximili m-tr. 4U, gegen­
über dem Hotel „\ier Jahreszeiteu*. In Un­
mittelbarer Nahe des Hoftheaters.
Cafe Probst. Neuhause.-strasse, Besitzer Josef Stangl.
Cafe Carlsthor, Neuh iuserstra<se 64/11. Besitzer
A bert Sciireiber.
Cafe-Restau-ant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
tlia'erstra-se. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. SchledL
Cafe Mikado, Ecke Rumforderstrasse und Müller-
strasse. Rendezvous der Sportwelt. Bes. Anton
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Schwan­
thalerstrasse .io. Schöner Garten.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialitäten
allerersten Rang«-, Tägiich Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: J «sef Brunuer.
Nürnberg:. Württemberger Hof. Direct am
Centraln-.ihnhof geGg^n. Gaus I. Ranges. Mit
aLe□ Comfjit der Neuzeit ausgestaltet.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrische«
L'chh Om iibu- und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Kön g-tra se 63. Besitzer J. Fr.
Dür?r. Eicktn-cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elFGrisc.i beleuchtet, Central*
heizuti', Persouenautzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
1 heaterga^se l'J. Be?i zer F’r.edr. Böhin.
L. Haslinger’s Wiener Restaurant, Kaiserstrasse.
Rendezw us der Radfahrer.
Altdeutsche Weinstube Hane Cullmann. Spital gasse
i ächst d^r Museu tiaurücke. Rendezvous der
Fre iiden.
Ras-ensbur?. Hotel National, am Bahn-
h )fe gelegen. Neu renovirt. Elegant eingerichtete
Zimmer. Anerkannt be?te Kucue. Inh. Konrad
Scharrer.
Cafe-Restaurant Central, nächst dem Dom. Grosses
.Restaurationslocal mit schönem Garten. Treff­
punkt der Fremden. Bes. Georg Schmidt.
Cafe-Restaurant Walhalla, Residenzstrasse E öö
Bes. Emil Mitterwailner.
Reichenhall. Hotel Kaiserhof. Rendezvous
der Fremden. Bes. Max Beer.
Strassbarg i. E. Hotel National. I. Ranges,
gegenüber dem Bahnhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. Besitzer L. Ostermann.
Union-Hotel. 1. Rang. Kellermannstad« n 8.
Hotel Elsässer Hof. Gegenüber de n Centralbahn­
huf. Bekannt guts Küche. Rendezvous der Rad­
fahrer. M.iss ge Preise. Bes. J. Füiinart-Kien/is
Hötel de France. Bes. J. Burger.
Weinrestaurant Valentin.
Erstes Wiener Cafe am ßrogliepiatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttgart. Hotel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Schlo-spUtz.
Stuttgarter Bierha'le. Lindenstra*se o5. In nächster
Naue des Bahn ofes. B-kannt gute Küche.
Rendezvous derFremden. Bes. Hermann Riekher
Cafe u'd Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B-chte', Schlossstr. 14.
Lfamenz ramer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrnlistr. 62. Rendezvous
aller sporttreunde.
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Hötel. Elektrisches Li.ht. Üampfneizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaYictoria-B d. (W. A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel L Raoges, Lisi,
Heinrich Häffner, Eigen büm-r.
Hotel Metropole und Bäder. Wiihelm-trass?. Neu
«.öffnet Haus ersten Ranges, herrlicne Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhauses.
Hotel Wilhelma. Haus ersten Range? in vor*
neamrr. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber* Weinstuben, Spiegelgasse. Weinrestaurant
ersten Ranges. Ane/kannt vorzügliche Küche.
Bes. W. Simun.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, L Ranges
Kianzpiatz II. Lift B-sitzer Richard Koib.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-a-vis dem Theater und
Cuthause. Besitzer Heinrich Berges.
Hötel du Nord, I. Banges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Brauoach. Taunasstr. 42. Rendez­
vous der Sportw-lt, bekannt gute Küche.
Wiener CafÖ- beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Be?.
Hermann Hellwig.


[ 2023-06-29 10:47:47.973 - 19000218 - Seite 16 ]
Seite 10
I L L U S T F I F T E S F O F T- Z E I T U X G.
Nr. 7
DRESDEN.
_4.’3
Director: Carl Thieme.
Erstes und weltbekanntes
Specfalitüten-Tlicater.
T.ijrlicli Abends 1 Uhr:
Grosse 'V'
wmmtsmm'rmmmmß
irt-t fr» TM—
■jutiMin«
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten t ir.XUJ Personen».
Cirrus, Theater, Theater vanete. C‘>neerthau>, Concert garten. Ballhaus. Winter-
iraitcn. Wiener CatV. Comlitoiei, Restaurant I. Huntes. Ue^elli-chaltshaus der
distiiRruirten GeselLehat't Leipidvs'. Permanente- Au-stellun^s- Etahh--ement.
I, ’;ie<>antes Weinrestaurant.
Olaffoha&as Hotel Hifcma
Ganz in d. Nahe d. Haupthahnhofes u. neben d. neuen lUthhause.
Feinstes Familieahotel I Ranges in freiester Face m. allem Comfort der
Neureit ausgestattet, elektn-ches Licht. H. u-d ieiUT zu allen Zurren
- am Paln hol. (.hilf hrehe. \V. Zeppenfeld, BeMtzer.
>
4
i
Johann Staf
J
WIEN
XVI.Gangelbauerg.19.
Spccialfabrication
von
Küchen-, Vorzimmer- u.
Comptoireinricbtnngen
in alien nt'v'ernen >:v!en 11 nle
!Nnt nrhrilKlllide“. I neu!I.rhrlirloM- Rathp»ber f tr (m-umb* und
Kr;mke. Mn dm ge^ainitile VUiiilwilkuinip nihl.m-iMulea Iml.rbtich
mit besonderer R--i in k-iehii"' n" der elektn»i ben UclMTi'dnn"-
Octav-F'iniiat. ca. ‘JO B<>^en ~tark, mit j‘J4 Il!u-Irut;unen.
Preis elegant jz*d.iiudon 5 Mark.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen, -aa iftc*
an JIM um 1MLMIHH" UH
..v ni i^ .^1-v.-71
\ ulMändigo Ho!fl-.\ 111 c-n-.
Wohnungseinrichtungen be­
sorgt die •>; 0
Kunst- und Möbel­
tischlerei
Heinrich Zeb's Nachts.
Johann Hruska
Wien, VI- Marchettigasse 9.
Cafe-Restaurant Thorbräu
Miinclieii am Isartüor. Tlial 37.
M■'dFi tir 1 -, p»nmi haut ■» Eudd t-xHimiit mit a'\*m (NHiif'rt der Neu­
zeit. Ii.iinj>slie,/nriK', elekti i-i |m~ I.i iit. m- upi au-1 it.di-' t
7.u \( on.mii. II (Uiz \Mmijo, 1.ii ,iii 1 s, fr.n'/.'.-i-i lm uo i .i.t-< im
I. quell.»“, Iber v <,:11 F.i-s a. >1 (in'M-dna 1 mr< i /um „Lm-t und
Fi .»»'•/ rnk.itmi V Jb.4
• tute. bur;e In Im Kun.*- vmi ,t'.t*-in Rviiommr«“.
Fe-it cr Stephan Steuer.
Florida-Havana-Cigarren!
)
Florida aus Havana-Samern
mit leichter 1 lavaim-tCinlu«»«*.
Unübertroffene, milde, pikante
Qualität!
Her 100 stärk ti. Mk., 7 1, Mk.. i) Mk.
11 Mk. und 14 Mk.
WILHELM VOLL
Wiesbaden, Taunusstrasse 5
'Vorm, in Brenn-ni. -_4t7
Franz Fida
Erzeuger d-s berühmten Ge-
siindlieitsliiju mirs
Wien, III 4 Kleistgasse 5
braucht seinen Radacia“ irrlit
uii7iii reißen. RtlV’c'.m'en wollen
sich Fiei*di-t»n r-enden kt-sen
HÜHL
Johann Czeeh
Möbel-Tischlerei
Wien, XIV. Cardinal Rauscher-Platz 6, im tirtnec Ums«.
Uebernahme voll-Findiger Wohnungs- Einrichtungen,
von der einfuchsten bis zu der leinsten Ausführung
ni allen Stylarten.
W
Uad I. Ranges
J ohasmstädter
Md li**nti^<-in T’.ik's*
wild.— or:tlii/im I m
Sohtu'iib.t'ior. W is-t'i i *• 11 11 1 t.111
L'/bI,iriixiidiod»'r, W, unml-wiei.
•J-lsJ
A»*ff rm/jnrt.'
JOHANNSTADT
IH'irerplatz 4.
• i■ 11 s! r• j< h•■ 111 .|.“r Npu/i'it oh' s|.'-‘i brnd»'-; lind. \» fb'li.’- v«>n FanhlmMn "»‘leitet
>h ri j't• ii ri m/rri cht <■(. K u-m- cl i -1 1 isrl t-l! o 111 -iTi«' i H «• i- s'n 11-' M.i'ler, el.-k I r hei im I ,ic| 1 1 h.i der,
. M i-- .i '**, K imI.i in]»fl 'ii- lei-, k"h i’ n -au■ «> 'II ml inoil'.i't-r. n •' li< uh- «lie lbtder, Krouti-rbad. i',
d'iiil .i l<’i. J. ii. II. iTi-sc-Mi H'i, \'i I k-w .innen- und Ri.uiM-liädet.
di.i. Iitend
Eduard Richter.
I re:< h -r h-*-. Potent
Inr 'I m:'l->[i.nr: k: eiu;ie l und
T- ri"* 1 -}' nn-1-> a l'.-r A.t
Nr. 4. v. in -'7. \nv. 1 v u7.
I i‘b’A iM i.es l’a'-nt
Nr. 1(1.44 '• vnin LJ. A. "u-t 1>47.
Ii- M-- R. li-j.atent
Nr. U7.>''<•» vnin l' 1. Juni lM^.
1'nt‘fit.“ für alb* '•taa'e'i v>>n Eur.{
(V-ten.-iF i-cIi*• Patent
für ’1 ni t|'Aj'ier.T"vfj'A*'k]>.tG..T
und T"rI-P.i{'p-ndei kni
Nr,47 'J‘ 1 vom -'4. An". 1>'.»7
l Ti".r ]-r Im- Pa ent
Nr. B I\ "in u.\ (1\ eiiibnr M'. 7.
I>eu 4 -< i e> Rn cb'L.it» !,!
Nr. 1«1»; v.-.jji 14, .Marz 1 *.
für dm V» r-ii:i^*mii
* i ••• *•<•“
; Amnnka. fi.r (lan.id.i iiibi Rn i-'h-Imim
Silberne k. u. k. Staatsmedaille
Bronzene Jubiläumsausstellung«-Medaille.
Ehrenpreis der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft In Wien.
Goldene Medai le d r Ausstellung gewerblicher Gegenstände
Wien, 6. bis 8. Mai 1899, k. k. Gartenbaugesellschaft
Bronzene Medaille der Intern. Ausstellung in Innsbruck.
Goldene und bronzene Medaille der Ausstellung gewerblicher
Gegenstände Wien, 27. bis 29. Mai 1899, k. k. Gartenbau-
gesellschaft.
Ehrenpreis des Landssculturrathes in Böhmen
/. 1 1 1; e »Ix-*.\ i m i■ k' *:) 11111 1 g r** n v,>n k. k. .Minist- ri-n n Wien, von
d'T k. k. ÜlIi' i-i 1j»‘M I i "CI i-i bub 5 in W'm-I, Vi.u k. k. t»‘ ii-
n •)'^ r i-r .-n b»uiis‘‘niij in Wien. v«>n in- und nu--
''(..•n Musr.-p, >t.i,»t~"‘‘w» i rh»‘»<-!;iimn. Fa dm ein; len und
M.ui-t:"»Mi Anturität**n.
Torf-Industrie
KarlA. Zschörner& Coinp.
Centralbureau und Niederlage:
Wien, IV. T»ubMtuiiinienj(aaBe 1.
Zweigniederlage:
Paris, r Li o St. I lonor-ö 17.'.
Fabriken:
Wien, II. 51. Mohraiasce 3, Admont TtmrsteiennarF,
Weert, Holland.
Gewerbsmässige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnsten,
Torf-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen
Alleininhaber der einzig existirenden Patente.
Es werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eigen­
schalten, Elasticität, antiseptisct e und des-
intK'irenc?e Wirkurg.
Torf-Mannschaftsdecken m allen Formen und
Gri)'v:n.
Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken.
Torf-Armeesatteldecken, vorschnftsrr ässlgeGrö-se.
Torf-Stalldecken, montirt. mit Band eingefasst,
Leuernemen und Schnallen.
Torf-Stall matten. Pferdestand-Ausklei düngen.
Torf-St all-Abreiü lappen.
Torf-Uolirstränge in allen Stärken.
Torf-Watta lürant:septische Verbände in der Ki iegs-,
in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Pulver. Torf-Wolle.
Torf -Teppiche, Torf- Vorleger, Torf-Matten für
Eirenen, Comptoirs, Badezimmer. Stiegen etc.
Torf-Papier,Torf Packpapier. Torf Pappendeckel.
Die Vortrtfflichkeit des Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbe­
museums und zwei Atteste der k. k. technischen
Hochschule In Wien anerkannt und bestätigt.
Torf streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
macht geruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinsectionsmittel für
Colomen, Arbeiterhäuser, Senkgruben etc. Aus­
gezeichnetes Füllmaterial. Unterlage für Par-
quetten etc. Schlechter Wärmeleiter, daher vor­
zügliches ls<i|irma:erial, bester Schutz gegen
Kälte und Wärme, vorzüglich geeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen eic.
Torf-Closets, transportable.
Torf-Closets für Kasernen, Spitäler etc. '-’l'ö7
Preislisten auf Veilangen gratis und franco.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Süll., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw, R»’d.: Max Matzner.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fass) Wien, IX. Koling. 20.

