
[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
Iin. Unter-St. Veiter Allee 17
(im eigenen Hai^e).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Spors zweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18üo.
Eigenthümer und Herausgeber:^ D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnement spr eis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland, gan jährig M. 2S.
Für das Ausland, angenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postzuschiage.
Preis der Einzeinummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3ma! gespaltene Non­
pareille-Zeile cu h.= 50 Pi.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 21
Wien—Barlin—Frankfurt a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 27. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2
1 L L C ft T 1! 1 i; T E S P 0 U T- Z E IT P N G.
Nr. dl
Vom Budapester Meeting.
Der vergangene Samstag brachte uns
in den Karolyi-Memonal-Stakes noch eine
der wichtigsten Zweijährigen Prüfungen,welche
wir haben, auch hier endeten wieder Stuten
in Front, und wollen die Hengste noch
immer nicht in den Vordergrund treten;
ja cs muss momentan sogar constatirt werden,
dass drei Stuten die besten Zweijährigen im
Lande sind, nämlich: Pandora. Takaros und
Nezz ream. Von diesen ist letztere ent­
schieden die Beste, ob Pandora besser wie
Takaros, ist so ohneweiters nicht zu ent­
scheiden, denn Pandora gewann das Memorial
gegen Takaros nur nach härtestem Kamp!
und wäre vermuthlich überhaupt nichtSiegerin
geblieben, wenn Takaros nicht so sorglos nach
Hause geritten worden wäre. Dagegen muss
man zu Gunsten Pandoras' wieder anführen,
dass sie am Start ungemein viel aus sich
herausnahm, ja einmal sogar über die halbe
Distanz sortbrach. Nezz ream steht aber über
Cleo. die Zweite im St. Leopolds Preis,
gemessen weit über den anderen Beiden,
und halte ich von diesen Pandora besser
wie Takaros; doch ist hier ein Irrthum
nicht unmöglich und kann erst das nächste
Zusammentreffen eine endgihigeEntscheidung
bringen.
Der Alager Preis bestätigte von Neuem
Incroyable’s hohe Classe und Form Da der
Hengst 2 Kg. Pünalität aufzunehmen hatte,
war das Vertrauen in ihn kein allzu festes
und so fand S unper idem dieselbe Unter­
stützung wie der Degenfeld-Harkanyi’scheVcr-
treter. Wie unrecht man dem Stronzian-Sohn
that, beweist der Umstand, dass er während
des ganzen Rennens die Situation beherrschte
und Wilson sich nie auf ihm zu rühren
brauchte. Incroyable hatte sein Kennen be­
reits an der Distanz gewonnen. Semper idem
dagegen musste sich gewaltig strecken, um
Gien d’or für das zweite Geld zu schlagen.
Dieser Umsland weist daraus hin, dass
Gien d’or sich entweder seit dem Königs­
preis bedeutend verbessert hat oder
Semper idem bereits in der Form zurück­
gegangen ist. Zweifler wollen nun hieraus
Schliessen, dass Incroyable in Semper idem
nicht mehr das gute Pferd geschlagen,
welches er im vergangenen Monat war; wie
dem auch sei, Incroyable hat ihn in grossem
Styl geschlagen und nur das Pferd gewinnt
das Derby, welches Incroyable schlägt. Es
wird sich ja noch Gelegenheit finden, auf
die genauen Chancen der Pferde zurückzu­
kommen, doch möchte ich schon heute
darauf hinweisen, dass der Gemeinte des
Stalles doch wohl Polonius und auch wohl
das bessere Pferd ist. Liebhaber von Voraus­
wetten sollten darum doch gut thun, sich
mehr auf den Trial Stakes-Sieger als auf den
Budapester Doppelsieger zu stützen. W'cist
hierauf doch schon allein der Umstand hin,
dass Polonius für das Derby frisch gehalten
wurde, während Incroyable noch den Alager
Preis bestreiten musste. Ueber Don Jose
möchte ich an dieser Stelle erwähnen, dass
sein Start neuerdings noch gar nicht aus­
geschlossen ist. dass man in Hoppegarten
vielmehr mit ihm als sicherem Starter im
hiesigen Derby rechnet.
Das Fseudenaiier Derbymeeting.
Wiederum hat die Freudenau ihre gast­
lichen Pforten geöffnet, und zahlreiche
Besucher hatten sich am Renntage ein­
gebunden, um den Entscheidungen bei­
zuwohnen. Kam doch gleich am ersten
Renntage das Stutenderby zur Austragung.
Der Ausgang des Stutenpi eises war nach
dem gleichnamigen in Pest gelaufenen
Rennen ein ziemlich unerwarteter. Quota
landete den reichen Preis gegen die ziemlich
stark favorisirte Miss Duncan, während
Dundi Dritte wurde. Die nach Budapester
Form stark gewettete Sellö war unplacirt;
sie war bereits an der Distanz geschlagen.
Miss Duncan führte fast den ganzen Weg
und nahm so viel aus sich heraus; sie hatte
auch durch den starken Gegenwind ent­
schieden am meisten zu leiden. Sehr gut im
Rennen hielt sich Imorham, welche gute
Vierte wurde. Sie w äre vielleicht noch näher
dem Sieger geendet, ja hätte sogar wohl das
Rennen gewonnen, wenn sic nicht nieder­
gebrochen wäre; an der Distanz machte es
entschieden den Eindruck, als wenn sie die
Situation vollkommen beherrsche.
Im Uebrigen wurden die anderen Flach­
rennen des Tages nur von sehr schwachen
Feldern bestritten. Es machte sich die in den
| Ställen herrschende Ilustenepidemie eben:
allgemein geltend.
j Sehr gut bestritten war dagegen die
Trumpeter-Steeple chase. Es gingen in ihr
acht Pferde zum Start. In der Steeple chase
kam der bisher ungeschlagene Ercgy heraus.|
Der mächtige, bildschöne Fuchs hatte aber
mit dem Ausgang des Rennens absolut
nichts zu thun. Ercgy ist entschieden ein
brillanter Steepler, aber für ihn ist der
Wiener Curs nicht passend. Die Bahn ist
für den Beauminet-Sohn viel zu leicht. An
Classe steht der Sieger der Grossen Press­
burger ja entschieden über allen Pferden,
aber die Steeple chase am Donneistag zeigte
wieder recht deutlich, dass wirkliche Steepler
in der Freudenau nichts zu suchen haben,
und dass unsere deutschen Nachbarn sehr
gut thun, wenn sie mit ihren Steeplern nicht
nach Wien kommen, denn in der Freudenau
werden Hindernisse nicht gesptungen,
sondern galoppirt. Für einen Steepler von
Eregy’s Classe liegen die Erfolge in seinem
guten Springvermogen, welches er nur auf
einer schweren Bahn, wie Alag, Pressburg,
Karlshorst, Baden-Baden etc. ausnützen kann.
Hoffentlich entschliesst sich Graf Schönborn,
mit seinem Hengst nach Deutschland zu
gehen, ich glaube sicher, dass er dort Er­
folge ernten würde, aber auf der Wiener
Bahn, in der die Rennen in einem so heissen
Tempo gelaufen werden, sollte er den
Hengst nicht unnöthig martern. Leider kam
im Rennen p. p. c. zu Falle. Die kleine Stute
ist eine recht nützliche Steeplerin geworden,
und ich glaube sicher, dass sie ohne den
Sturz beim Ende mit dabei gewesen wäre.
Bokhara, der seinem Stalle schon manche
Enttäuschung gebracht, gewann das Rennen
zum Schlüsse sehr sicher gegen Gondolat,
indem er den Hengst des Prinzen Taxis mit
fünf Längen schlug. Drei Längen dahinter
wurde Troubadour Dritter.
Ein Wort ziim Derby.
ln keinem Jahre hat es im Wettmarkt
fürs Derby so oft Verschiebungen gegeben
als in diesem. Die Winterfavorits sind durch
unvorhergesehene Zwischenfälle vollkommen
in den Hintergrund gedrängt worden und
an ihre Stelle sind Pferde getreten, welche
sich auf reelle Rennleistung stützen können.
Nach dem heutigen Stand der Dinge gelten
folgende Pferde als Starter im Derby:
Gondi
*■>
Kartal
ft. Hidimd
Polonius
Willen
Incrovahle ....
Poole
Gien d'or ....
Harker
Sobri
H\a ms
Sternbusk ....
.Adams
Topromene...
Gleminson
Attila
Hark
Gapo Gallo...
Sliarpe
■Don Jost*,...
Toiin
’Pll.dUs
..
* /.weile li.itte S'aitw.
Von diesen Pferden sind Attila. Capo
Gallo und Don Jose überhaupt noch nicht
an der Oeffentlichkeit erschienen und werden
auch wohl vor dem 4. Juni nicht mehr
herauskommen.
Incroyable ist zweimal gestartet im
Königspreis und im Alager Preis und hat
beide Rennen leicht gewonnen.
Polonius bestritt die Trial Stakes und
gewann das Rennen nach Kampf sicher
gegen Kara
Gien d’or kann man nach seinem guten
Lausen im Alager Preis immer erst sehr be­
dingungsweise Aussenseiterchancen für Platz
einräumen.
Prodigc ist nur im Alager Preis gelaufen
und endete hier als Vierter hinter Gien d’or.
Sobri, Kartal und Sternbusk haben nach
ihrem Laufen im Königspreis gegen Incroyable
entschieden keine Chance. Es ist ja möglich,
dass sie sich seit ihrem letzten Auftreten
noch bedeutend verbessert haben, aber an
Incroyable und Polonius werden sie nie
heranreichen.
Gondi hat nach seiner Niederlage im
Staatspreis wohl im Derby nichts mehr zu
suchen.
Topromene ist nach seinem Laufen im
Esterhäzy-Preis, woselbst er Garabonczi.is
leicht geschlagen,entschieden nicht chancenlos.
Aus Nah und Fern.^
KfM
Eregy wird nur dann an der Grossen Wiener
Steeple chase thcilnehmen, wenn sich ein ausgiebiger
Hegen einstellen sollte.
Ueber Don Jose’s Starten oder Nichtstarten
im Wiener Derby— schreibt der „Deutsche Sport“—
lasst sich liebte nichts Positives melden, obwohl die
Anwesenheit des Freiherrn S. A. v. Oppenheim in
Pariser hygien. Artikel
Carl Scliciber (vorm. J. Mounier) Wien
I. i^reyun«;' Nr. 2,
j4Mi Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, S.
Preiscourante gegen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 21
Hoppeyaiten Itonnet »tilg Moioans aut bestimmte Ent-
scbliessunjjen liotVen liess. Wie wir al er mit zut li ei len
in der Lage sind. soll Don Jose artanes
n.uhster Woehe einem regelrechten Trial, und zwar
mit Melarnpus, der dann von seiner Hamburger Ex­
pedition zurück ist. unterzogen werden. Von dem
Ausfall dieses Trials wird es wesentlich abhänge!', oh
Don Jose Schlenuei han's Farben am 4. Juni im öster­
reichischen Derby tragen wird oder ob er zu H.mse
bleibt. Aus diesen Dispositionen ersieht man, dass der
stall des Freiherrn Ed. v. Oppenheim den grossen
Wurf im Xuchbarlande wagen will. wenn er begründete
Aussicht besitzt, dass er ihm auch gelingt. Geht Don
•Jose also an die Donau, dann w ird es um die Chancen
de- lleng'tes am l’tuigstmont.ig gut stehen, andernfalls
ist ein Nichtstarten des Dorn-Sohnes und ein Auf­
sparen desselben für das deutsche Derby die allein
richtige Massregel, wenn man solche auch auf deut-cher
Seite in hohem Grade bedauern würde. Trainer Dalev
ist übrigens nullt nach Gro-s-Horstel gereist, um den
Deihjcrack auch nicht für einige Stunden aus den
Augen zu lassen.
Incroyable und Polonius sind in der Freudenau
eingetroffen.
Attila gilt heute als sichet er Teilnehmer am
Derby und thut in der Freudenau unausgesetzt gute
Arbeit.
Capo Gallo thut gute Arbeit und hobt Trainer
Sinai t den Hengst in Tip-top-Condition herauszubringen.
Der Hengst erhielt am Mittwoch einen scharfen Galopp
mit Ga,eil, in dem er sehr befriedigt hat.
Philister muss man nach seinem Siege irn
Frühiahrs-Yersuchsrennen zu unseren besten Fliegern
zahlen.
Over Norton gewann am Donner-tag das Ams iiek-
Ilennen gegen Urzaha und Melarnpus.
Das französische Otrby wiid heute in Chantilly
gelaufen.
Die Startmaschine functiouirte am Donnerst g
zürn ersten Male in der Freudenau.
Fentöldi hat in Herrn v. Mautner einen neuen
Besitzer gefunden.
Altgold. Deutschlands bester Flieger, gewann das
Fliegenennen gegen Meuse und Ino. Er gab dem
Zweiten 9 Kg. und dem Dritten l 1, Kg. Gewicht und
siegle mit fünfviertel Längen.
Donatello, ein deutscher Derl y< rack, hat die
Arbeit theilweise au-setzen müssen, da er vom Husten,
der auch in Deutschland grussirt. Desallen wurde.
Diomed, Aladin und A la greeque, die von den
Patronen des Herrn Mos hak erworben wurden, haben
in dem Alager Etablissement Aufnahme gefunden.
Das Campagnereiten findet am 1. Juni statt.
I de Nennungen für die Preisconcurrenz wer Campagne-
Heitergesellschaft sind geradezu glänzend ausgefallen.
So nannten für das Preisreiten Kategoiie A 38 Offi-
ciere, für das Preisreiten Kategorie 15 7 Heiren. Für
das Preisspringen wurden 56 Nennungen abgegeben
und für das Jeu de h rre meldeten sich 7 Gruppen.
Es wird daher am 1. Juni ein mehr als reichhaltiges
Programm geboten.
Alle Renn- u nd Sport v erein s*.
Am ateur-Pho to graphen und
Photographen
welche Bilder von Rennen, sportlichen Festen und
Veranstaltungen sowie dem Sport nahestehenden
Personen besitzen, bitten wir hiermit, uns selbe
zwecks Reproduction in unserem Blatte geneigtest
einsenden zu wollen Xicbtconrenirendes wird
sofort. Convenirendes sobald wie möglich retournirt.
P. T. Personen, welche dauernd mit uns in
Conuex bleiben, gewahren wir ein Freiabonnement
unseres Blattes.
Die Redaction
„ Automobil- undlllwstrirten Sport-Zeitung"
UTeir, XIII. Unter St.-Veiter Allee 17.
VÜkUPÜMLJJ« 1
1 L L L STRIKTE S P o lt T- Z E 1 T U N
Die VI. Section eröffnete am 19. d. M. die erste
!?e“ e llirer diesjährigen Frubjal,r-au-?tellunu. Di,-e
8er.e umfasste 175 Stuck Zucht-. Jagd-, Reit-, Wagen-
pfenle und Traber. Herr Wiener v. Welten halte Ma:-
koni;
ausgestellt, dt
Hei g-t hat macl.t g au-velezt
und i-t ein guter Beschäle:-. Herr A. Dreher tmurirte
mit einem Dutzend Voll- unJ Halhlutäigdpferden.
R. v. l.hwalibngowski stellte zwei hüb« he nach Li. her
Kerl geziigt-re Vollhiutjäl.Hinge an-. Von den Wa,en-
pferden fielen besonders der Yiererzugrappen des
Grafen Karat-onyi in Budapest auf und der Viererzug­
rappen und Schimmeides kais. Rutiles Wilhelm Poliack.
Die Trabercoliection umfasste 80 Stück. Am zahl­
reichsten war das Gestüt St. Abraham des Grafen Earl
Esterhazy vertreten und das bekannte Gestüt
Korit-ehan. des-en Material zur Auctiun kam. l'n-ere
Pterdehandlungen halten durchwegs gutes Material
ausgestellt.- Am 24. d. M kam die zweite Serie
2 ur Ausstellung. Sie umfasst IsO Stück. Den Haupt­
anziehungspunkt bilden die vom Staats-Hengstfohlen-
hof Neuhof-Pisek un 1 vom Staa'sheng-tendepöt in
GüJing ausgesiebten Hengstfohlen. Alles wahre Piacl.t-
exernpiaie. Sehr sehenswet tli war die Collection des
Grafen Adolf Gyulai: Traherfolilen nach Alcandre und
ferner zwei pra. litvolle Scliimmeljucker. Die Handtl-
iirmen sind durch schwere Noriker und Be'g er 1 rühmt
vertreten und zeichnen sich hier namentlich die Firmen
Adolf Glaser und GrünwalJ-Schle-inaer aus.
Tailors and Outfhlers
Golflman& Salatscl
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 ^Parterre und 1. Stock) 2472
Englische Herrencostüme, Wäsche* und Herrenmodeartikel.
Specialät: Abonnementsystem für die vornehme Herrenwelt.
Hotter’s veteriniir-diätetisplie PrÜparate die her-
vona?end>ten der Neu'»it!
Otters Trainingfluid
Was hwasstr f Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhalt die Sehnen und
Musk-In steif kräftig uni
fi-vh, bef.im/t tias Thier
i acIi bi!.teu>ui'^*-n /\\ sä­
ten St: i-pj7.»-n und Training.
Audi b. alten Fol. en vTr-ber-
aiistrengungeD, l.ahnu.»‘-t u.
S eifheU mit übena.s- hen-
detn Erfulge angewandt
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6.—, ’/* Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Auswinhse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt
und zerstört alle Knoten an ebn Murkein und verhü'ei jede Ent­
zündung: b< sonders bewährt bei (Lilien, Fesse'ge>rhver tnleulen an­
zuwenden. t
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal- j
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er- I
folge in Verwendung. i
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef-, Wien. XII',
Schönhrunner8tra8se 182 a.
Pepöt in d*n Apotheken und Dmguerien. 2k>7
AciHung auf dje bcbutziuark-'.
Wiener Biiclmiaclier:
Felix Lackenbacher
IV. Gu 5 sli 3 US;tra?se 2 oder I\. Techniker?tra?.-e 3.
Die obice Firma übernehmen Voiwetten
für die H-iUjitrennen des In- und Auslandes.
feite 3
An der Grossen Wiener Sommer-Steeple Chase
seilen 11:ei1 1 :e 1 1111 e 11:
Gallitrae un'er Wheeler
BuJ a Wiili.uimuii
Wagner„ Rosack
Bugris
Tmubadour....
Ere,y (zweifelhaft i
Thekla (zweifelhaft i
Ruckmiham
scU-ibal
Jockey Poole wurde von dem Me'ralf-stall lur
einen Ritt im Derby enuayirt, jedoch iirr tür den
halb als iieioe t.jaeks starten: Poole wird dann auf
Incroyable im Sattel sein. Staltet jedoch mir ein
Crack aus dem Me'.calf-Stalle, dann wird Poole Gondi
steuei n.
Grosser Preis von Hamburg. Hamburg-Gin
Ber-
tel.
sonnt
iy den
27.
Mai.
We
t t e n
o
1
Xamnuna
. 4i.
10:
1
Hauen..
. 3,.
5
2
O.h
. 3i.
16:
1
Oleander
. 3i.
5
i
Eit-
telei
• 4i-
16:
1
iQulnielski.
. 3t.
ö
i
Xamete
. 4i.
20:
1
Iro ....
6
i
Hai
1 p tu: 1
Girl.
. 3j.
20:
1
Per Butter?
. 4.
6
i
Hut
ab.
- 4j.
20:
1
Oiieriuohr.
. 3|.
8
i
On
unnanz..
. 3.i.
Ein
Di iltel
der
Odds
Platz 1.. 2.
Der y-Stakes (Englisches Derl yi. Epson-,
woch den 30. Mai.
Wetten.
7: 4 Diamond Jubilee.
3:1 Foriarshire.
4:1 Chevening.
6, 1 sailor Lad.
10: 1 Dbeuise II.
Em Viertel
12:1 Democrat.
16: 1 Simon aale.
20. 1 St. Xuiia.
20:1 E].som Lad.
2U: 1 Winifreoa.
ler Odds. Fl.uz 1.. 2.. 3.
M.t‘-
Yorbesprechnng.
Am Sonntag, dem dritten Renntage des
Sommermeetings, werden die Rennen durch
den Preis von Stadlau eingeleitet; da Gien
d'or wohl nicht zum Start gehen wird, so
halte ich zu Barmikor, vor Waterloo.
Im Verkaufsrennen über 2800 M sollte
Pavolin sehr schwer zu schlagen sein; sollte
ihm Jemand gefährlich werden können, so
dürfte dies Dalffy sein. Die Ueberraschung
könnte Baltavar bringen, der sehr gut im
Gewichte dran ist.
Das Yinea-Rennen soll nur ein sehr
kleines Feld am Start versammeln. Don
Diego sollte Hierin eine gute Chance haben,
und sollte ihm der Erwählte des Metcalf-
Stalles i Lotti oder Carasco) am gefähr­
lichsten sein.
Im Aaron-Handicap scheint Dogma
recht gnädig fortgekommen zu sein und mit
50 1 ., Kg. viel Chance zu haben. Von den
höheren Gewichten gefällt mir Diadak und
von den leichten fragile am besten. Ich
gebe der Stute des Mr. Black den Vor-
o
rang, zumal der Stall in guter Form zu sein
scheint.
Im Yerkaufsrennen der Zweijährigen
dürfte die Entscheidung zwischen Pirositö
und dem Stalle Rohonczy liegen.
In der Grossen Wiener Sommer-Steeple
chase hat Trainer Earl mit Buda wohl das
Heft in Händen; seine gefährlichsten Gegner
sind Stall Mautner, und falls es regnet und
die Bahn sehr schwer ist, Eregy.
Im Handicap ist IIis mein Tip: sollte
sie versagen, möchte ich Illusion empfehlen.
T r schmrzer Mle r”
a.
Mitte der Stadt,
ndezvous der Radfahrer.
Ii ~i z> i F. Reisig.
242y


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 4 ]
beite 4
Nr. 21
ILLL'STRl n IE SI'OK'l-ZEl T L N 11.
Einen Accident erlitt am bonnlag aul dem
Meeting zu Elmshorn Lieutenant v. Graevenitz, indem
er im Grossen Jagdrennen mit Glory Quayle an der
ersten Hürde zu Fall kam und sieh dabei einen glatten
Bruch des Schlüsselbeins zuzog.
Die amerikanischen Jockeys in England hatten
am Freitag den 18. d. M. zu Gatwiek wieder bedeutende
Erfolge aufzuweisen. Von dm fünf ersten Nummern
des Programms gewann J. Reitl drei, sein Bruder
Lester und T. Sloan je eine, und nur in dem den Tag
lieschliessenden Mart-Plate gelang es F. Rickaby mit
L. Reiff im todten Rennen zu enden.
Podbielski gilt nunmehr als sicherer Starter im
Grossen Preis von Hamburg. Das Gewicht von 49 Kilo,
das Po lbielski in dem grossen Rennen aufzunehmen
hat, kann der Stalljockey \V. H. Jones leiten.
Für die Rennen in Baden-Baden hat der Stadt-
ratli neuerdings beschlossen, vorbehaltlich der Zu­
stimmung des Bürgerausschusses, dem Internationalen
Club einen jährlichen Betrag von 60.000 Mk., 10.000 Mk.
mehr als bisher, zur Verfügung zu stellen. Die Beitrags­
leistung erstreckt sich zunächst für die Jahre l!i00
bis 1904. Zu dem Beitrag von 60000 Mk. werden
40.000 Mk. aus der Stadtcassa bestritten, während die
weiteren 20.000 Mk. von den Interessenten gedeckt
werden sollen.
Olly fand verstärkte Nachfrage für den Grossen
Preis von Hamburg und das deutsche Derby, obwohl
die Stute für das Rennen am 27. Mai nur 3: 1 notirte.
Incroyable hat nun auch den Alager Breis in
Budapest in dem grossen Styl gewonnen, der seinen
Sieg im Königspreis auszeichnete und den Hengst
nachher so schnell zum warmen Favoriten für das
Wiener Derby machte. Der auf Conto der deutschen
Zucht kommende Sohn d s Stronzian und der
Hellmuth hatte sein Rennen schon in der Distanz
gewonnen und zog dann in glänzendem Styl nach
Hause, um seinen Anhängern die Pariwetlen zu landen.
Hie sehr Incroyable im Ringe unterstützt war, geht
auch daraus hervor, dass man gegen seine Gegner
lange Odds oiierirte, so gegen Semper idem 7, gegen
Prodige 12, Gien d’or 12 und Barmikor 16. Natürlich
halten die Nachtragen nach dem Königspreissieger
für das Wiener Derby an, und 5:2 wird willig über
ihn acceptirt, während sein Stallgefahrte Rolonius nur
einen halben Point länger zu haben ist.
Sechs Startmaschinen sind aus Alag in der
Freudenau eingetroffen.
Hirondelle ist von einem Accident betroffen
w orden und wird nicht so bald wieder die Rennbahn
betreten.
Nero. der oft erwähnte Zweijährige des Baron
Uechtritz. ist schon wieder am Kinn uperirt worden,
wie es scheint, mit gutem Erfolge.
Wilton ist auf dem besten Wege zum Championat;
die Siegerliste zeigt nämlich: Adams 20, Wilton 16.
Cleminson 9. Valasek 8 und Gilcluist 8 Siege u. s. w.
In der Freudenau wurde vor der Logentribüne
ein eingezäuntes Plateau errichtet, auf welchem Tische
aufgestellt sein werden, um den Damen der Gesell­
schaft einen angenehmen Aufenthalt zu bieten. Ferner
wurde der Buehmaeherraum überdacht.
Herr Eugen V. Horthy. der vornehmlich für den
Stall des Herrn v. Geist reitet, kam am Dienstag im
Nako-Preis zu Budapest aus dem Sattel und fiel so
unglücklich, dass er den linken Fuss brach.
Topromene, Sternbusk und Sobri sind im Grossen
Hansa-Preis (40.000 Mk., 2200 M.) am 17. Juni zn
Hamburg stehen geblieben, die Theilnahme des
Szemere-Stalles an dem Bennen wie auch am deutschen
Derby steht also im Bereiche der Wahrscheinlichkeit.
Im Reichenau-Hürdenrennen blieben hei der
letzten Beugeiderklärung stehen: Aga, Sylvester, Ladro,
Scipio, Erbprinz, May he, Valaki, Virginie, Junius,
Puritaner, Drift, Bambula.
Aus der Freudenau kommt die betrübende Kunde,
dass auch Topromene, Sternbusk und Sobri vom Husten
ergriffen wurden. Die Krankheit wird zwar als leichter
denn die in Budapest herrschende Epidemie geschildert,
da die Bfcr.le kein Fieber zeigen, nichtsdestoweniger
ist der Start der Pferde im Derby in Frage gestellt.
Sollte dies wirklich der Fall sein, würde der Weg
immer freier für Rolonius und Incroyable werden;
denn Pilatus und Attila haben ebenfalls als zweifel­
hafte Theilnehmer zu gellen, und mit Capo Gallo ist
kaum zu rechnen.
Baron Springer ist heuer von ausgesuchtem
Missgeschick verfolgt. Er kaufte hei der Budapester
Jährlings-Auction den Hengst v. Bumptious a. d. Lady
Fxbridge für 11.300 Kronen und tngsdarauf ging der
Hengst an einem Nierenleiden ein.
Trainer Wilhelm Herbst f. Am Samstag den
19. Mai Nachmittag ist Trainer W. Herbst plötzlich
gestorben, zum Leidwesen Aller, die den tüchtigen
und in seinem Berufe ganz aufgegangenen Mar.n ge­
kannt haben. Früher in grossen Slällen als Futter-
meister thätig, wie bei Allhof und Sear, in welchen
Stellungen er stets zur Zufriedenheit seiner Patrone
gearbeitet bat. machte Herbst sich dann selbstständig,
tr.iinirte in Holland und kam von dort als Vereins­
trainer nach Karlshorst, wo er sich bis zur letzten
Stunde als der zuverlässige Mann seines Faches ge­
zeigt hat, der er stets gewesen. Leider hatte Herbst
körperlich unter den Nach wehen früher erlittener
Stürze und damit veibundener Gebrechen zu leiden,
und es mögen diese Beschwerden mit Veranlassung
gewesen sein,' dass der so Gtquälte plötzlich aus dem
Leben zu scheiden beschloss.
Mornington Cannon hat jetzt endgiltig den Ritt
auf Chevening im englischen Derby übernommen.
Für das Borsteler Meeting halten die Hoppe-
garlener Ställe, soweit sich bereits übersehen lässt,
die stattliche Anzahl von 50 Pferden bereit.
Dem Trainer struve wurde, nachdem er bereits
kürzlich von der Dortmunder Balm gewiesen worden
ist, auch am letzten Sonntag wieder der Düsseldorfer
Rennplatz verboten. Der Hindernissverein hat ihn
bekanntlich auch von seiner Karlshorsler Bahn aus­
geschlossen.
Quilon hat ihr Quai Her in Karlshorst verlassen,
um eine Box im Berliner Tattersall zu beziehen. Man
will die Stute fortan auf dem Exercirplatze in Moabit
arbeiten, weil hier der Boden gegenwärtig für besser
gehalten wird als es die Arbeitsbaiinen inKarl-horst sind.
Ein ungewöhnliches Missgeschick Hat Baron S.
Springer mit dem Jährlingshengst von Bumptious a. d.
Lady Uxbridge gehabt, den er auf der Budapester
Auction am Montag den 14. Mai für 11.300 Kr. gekauft
halte, denn zwei Tage darauf ging der Hengst an den
Folgen eines Kolikanfalles ein.
Vermählungsanzeige. Die Tochter des bekannten
Sportphotographen Jos. Pirko in Pardubitz wird sich
am 5, Juni 1900 mit Herrn Josef Kessler v. Spreng*
eisen vermählen.
Wettmarkt.
Oester reic bisch es Derby.
Pfingstmontag den 4. Juni.— Dist. 2400 M.
2',
'., Incroyable
50
Catcher
3
l’ciloiiius
50
Max
6
Capo Gallo
66
Waterloo
7
Attila
100
Remek
7
Topromene
100
Buluwayo
8
Don Jost-
100
Delczeg
10
Pilatus
100
Duenna
12
Sternbusk
100
Higany
16
Kartal
100
Cimiez
16
Sobri
100
Ambassadeur
16
Gien d'or
100
Australian
25
Gondi
100
Dindon
33
Davensberg
100
Baiamber
40
Dundntul
100
Alberich 11.
50
Hamlet
100
Prodige
E n Viertel
der
Odds
1., 2„ 3. Platz.
D e u
t s c
lies Derby.
Sonntag den
24.
Juni.-
- Dist. 2400 M.
6
Don Jose
16
Ohermohr
6
Donatello
16
Sobri
6
l’ilal us
25
Davensberg
8
Topi omenc
33
Minnesänger
8
Attila
33
Hamlet
8
Siegwart
33
Kismet
10
Hagen
40
Retour cliaise
10
Capo Gallo
40
Felemas
10
Pomp
66
Catcher
12
llampton Girl
66
Betrüger
12
Griffin
100
Higany
12
Oliv
100
hliepri
12 Sternbusk
Marktpreise für die Anderen.— Ein Viertel der
Odds 1., 2.. 3 Platz.
Hableany
6j. Sch -St. v. Balvarran a. cl. Getrosten. Bes. V. Mautner v. Markhof. (Text Seite 5.)
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
Augustusplatz, Haus ersten Hanges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. z’Jz’<
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21
& Vom Turf.
Wahrscheinliche Starter.
Grosser Preis von Hamburg.
Hambur g— Gross-Borste 1, Sonntag den
2 7. Mai.
Preis 100.000 Mk. Dist. ca. 2000 M.
Jockey
Hrn. A. Beit’s 3j. br. H. Oleander von
Fulmen a. d. Luciana 49 Kg. ...
Desselben 3j. br. St. Oliv v. Fulmen
a. d. Minnehaba 47'/, Kg H. Toon.
Desselben 3j. F.-St. Ordonnanz v. Fulmen
a. d. Gebieterin 32V, Kg R. Utting.
Fürst Hohenlühe-Oehringen's 4j. br. H.
Xamete v. Talpra Magyar a. d.
Trixie 62 Kg \Y. Warne.
Herren C. v. Lang-Puchhof und A.
sclimieder’s 4j. F.-St. Hut ab v. Talpra
Magyar a. d. Hyeres 60 1 /, Kg.... H. Ibbett.
Desselben 4j. br. St. Liebelei v. Talpra
Magyar a. d. Luciennes 60‘/ 2 Kg... W. Smith.
Dr. J. Magin’s 3j. F.-St. Hampton-Girl
v. G all in rd a. d. Princess Hampton
50 Kg £. Martin.
Hrn. V. May's 3j. br. H. Podbiel-ki v.
Dalberg a. d. Petronella I. 49 Kg.. W. H. Jones.
Hrn. B. Naumann’s 4j. br. St. Xamouna
v. Fulmen a. d. Minnehaba 65'/, Kg. G. Sopp.
Derby Stakes (Englisches Derby).
E p s o m, Mittwoch den 30. Mai.
Preis 120.000 51k. Für Dreijährige. Dist. ca. 2400 M.
Piinz von Wales' br. H. Diamond Jubilee
v. St. Simon a. d. Perdita II. 57 Kg. H. Jones.
Mr. J. Joicey's F.-H. Alvescot v. Raeburn
a. d. Alberta 57 Kg T. Loates.
Sir E. Cassel’s F.-H. Bonarosa v. Bona-
vista a. d. Rose Madder 57 Kg... L. ReifT.
Mr. J. Musker's F.-H. Chevening v. Orion
a. d. Simena 57 Kg M. Cunnon.
Mr. J. R. Keene's br. H. Disguise II. v.
Domino a. d. Bonnie Gal 57 Kg... T. Sloan.
Mr. A. Stedall’s br. H. Most Excellent
v. Freemason a. d. Excepcion 57 Kg. F. Rickaby.
Desselben br. H. First Principal v.
Freemason a. d. Gienara 57 Kg... K. Cannon.
Mr. T. R. Dewar's F.-H. Forfarshire v.
RoyalHamptona. d.St.Elizabeth57Kg. S. Loates.
Lord Rosebery's dbr. H. Sailor Lad v.
Ladas a. d. Seabreeze 57 Kg.... C. Wood.
*LordCadogan’s dbr. H Sidus v. St. Simon
a. d. Star of Fortune 57 Kg—
*Mr. J. S. Curtis' F.-H. Star of Hanover
v. Hanover a. d. Star Actress 57 Kg. A. Main.
* Zweifelhafte Starter.
Unsere Bilder.
Geranium im Besitz des Herrn V. May
ist eines der gewinnreichsten und eisernsten
Pferde, welches auf deutschen Bahnen läuft.
Der Hengst hat im vorigen Jahre mit seinem
Siege im Preis des Ackerbauministeriums
eine seiner besten Leistungen vollbracht und
o
heuer schon wieder die Zahl seiner Erfolge
durch seinen letzten Sieg in Hoppegarten
Nefta mit Hengstfohlen nach Athanio.
Mutter von Princesse Nefta und Princesse Naphta. Bes. Herr Hauser. .Nach einer Momentaufnahme des
Hotphotographen A. Huber, Wien.)
iText Seite 5)
erhöht. Bleibt der Hengst gesund, so soll er
im Juli nach Karlsbad kommen.
) Hableany, die unverwüstliche Steeplerin
des Herrn v. Mautner, ist das beste Hinder-
nisspferd, welches in den letzten Jahren auf
unseren Bahnen gelaufen. Ihr höchster
Triumph ist ihr vorjähriger Doppelsieg in
Baden-Baden. Die Stute, welche bereits ge­
deckt. wird dies Jahr noch in einigen Rennen
laufen und dann dauernd ins Gestüt gehen.
Nefta v. Gourko ist entschieden unsere
beste Mutterstute. Sie hat uns bereits zwei
sehr gute Producte, Princesse Nefta und
Princesse Naphta gebracht. Anlässlich der
Traberauction auf der Pferdeausstellung
wechselte sie um 17.000 Kronen mit einem
Fohlen nach Athanio bei Fuss ihren Besitzer.
Sie gehört jetzt der Stutenheerde des Herrn
Hauser an, und wünschen wir, dass er mit
ihr schöne Erfolge erzielen möge.
Im kleinen Dänemark huldigt man auch
eifrig dem Trabersport; wir zeigen heute
den Richterpavillon der Kopenhagener Renn­
bahn. Ferner bringen wir unseren Lesern ein
Bild der St. Pöltener Rennbahn. Dieser
Provinzverein thut immer mehr und mehr.
um sich weiter auszudehnen und seiner Bahn
eine erhöhte Bedeutung zu verleihen. So hat
der Verein in diesem Jahre den Actionär-
raum bedeutend erhöhen lassen, um den Zu­
schauern eine Uebersicht über den ganzen
Platz zu garantiren. Ferner hat der rührige
Verein unter der bewährten Leitung des
Herrn Franz Pittner den Concurrentenraum
vergrössern lassen und neue Boxes eebaut
so dass heute 51 Pferde auf der Bahn Platz
haben.
Der Bulldogg-Rüde Bullseye ist ein
Prototyp der Buldoggrasse; wir finden an
ihm alle Merkmale der Race vertreten:
Die breite Löwenbrust, das bei diesen Thieren
eigenartig geformte Gebiss, die weit über­
hängenden Lefzen etc. Es ist demnach kein
Wunder, dass der Hund auf vielen Aus­
stellungen prämiirt und ausgezeichnet wurde.
Das Bild des Hundes ist uns durch die
Liebenswürdigkeit des Herrn Pleban, Besitzer
der kynologischen Zeitschrift »Der Hund«,
zugekommen.
Geschäftsberichte.
Herr Anton Huber, k. u. k. Hofphotograph. Wien.
I. Singerstrasse t und IV. Margarethenstrasse 36. i-t
der beste Sportphotograph nicht nur unserer He-idenz.
sondern unseres ganzen Landes, sowohl seine Moment­
aufnahmen als auch seine Salonbilder zeichnen sich
durch grosse Naturtreue und Schärfe aus.
Herrenkleidermacher Max Kessler, Graz, Hans
Sachsgasse 2. ist Specialist in der Anfertigung aller
Arten Sportdresses. Für seine Leistungen auf diesem
Gebiete wurde er auf den Ausstellungen zu London
und Paris ausgezeichnet und können wir die Firma
unseren Lesern wärmstens empfehlen.
In .Venedig in Wien- erfreuen sich .Die Land­
streicher’ unausgesetzt der Gunst des Publicum-. Die
Operette wurde neu inscenilt und zum Theile reu
besetzt. Die Hauptpartien befinden sich in den Handen
der Damen Gaston. Martinetz. Milton und Augustin
sowie der Herren Tuschl. Seiboid, Plann und Roland.
Den dritten Act bildet die grosse militärische Evolution.
Die Leipziger lllustrirte Zeitung ist die älteste
und voi nehmste lllu-trii teWochenschriu des Unnünents.
■■sie zeichnet sich nicht allein durcli \orzuglicl.e lliu-'.r.-
Honen, sondein vornehmlich dun li ihren Inhalt au-,
der alle wichtigen Ereignis-e der Neuzeit in e-
schönfender Weise behandelt.
Allen Wettenden, welche Wetten nach aus-erb.hb,
namentlich Deutschland, ahschliesseii wollen, ein] fei.len
wir das Wetibureau von G. Ullrich, Berlin 8, Jäger-
strasse 14. In dem Bureau werden Voran-weini).
Koppelwetten,Itouhle-. Tri]de-Events etc. in coulantester
Weise gelegt, und Wetten zu start- und To ai-atem-
preisen übernommen. Telegrammadresse: Sieges­
bewusst, Berlin.
EH BEI MADE
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Untrarn und Deutschland:
Telephon 12.900. Wien, IX. LleChteilStelnSträsSe Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
ILLL'sTHIHTE SPOHT-ZEiTL'N G.
Nr 21
Sommer-Meeting.
Dritte r* Tag, Sonntag den 27. iN Jni IO O O
Nachmittags 3 Uhr.
I. Preis von Stadlau.
Dist. 1600 M. Frei? 3000 Kr. dem Sieger,
4i 0 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j.
continentale l’ferde (mit Ausschluss der ii anzösi-chen 1, welche nucli hem
Hennen im Werthe von mindesten? 6000 Kr. gewonnen haben. Einseht eibe-
eehühr für jede? genannte Pferd 10 Kr.: für startende Pferde weitere 30 Kr.
i)as zweite Pferd erhalt die Einschreibegebühr zurück. Oew. 56 Kg.
und Wall. 1' -. Kg. erl. Hewinner von
2', Kg. mehr. Alaidenpferde 2 1 ., Kg.
19 Unterschritten.)
Shit.
insgesammt mindestens 6000 Kr.
erl." (Geschlossen am 21. Mai mit
1 Delczeg. Gf. G. Andrä-sy’-
3
4
5
6
7
8
9
10
Martignan. Fürst Fr. Auersperg'?
Charmer, Hrn. El v. Blaskovits’.
Avar II., Hrn. Ernst v. Hla-kovils’
Boldog. L)e??elhen
Reducer, Hrn. Ant. Dreher'?..
Baltavär. Hin. L. Egyedi's...
Buluwayo. Gapt. Geoige's■.•
Isaico, Hrn. Mor. v. Gutmann'?
Catcher, Gf. Arth. Henckel-
11 Waterloo, Gf. Einer. Hunyady’s
Barmikor, Har. Ilerm. Konig?warlei
Alice. Hrn. Lad. Schindler
14 Gayette. Des?elhen..
15 Balochard, Bar. Gu-t.
16 Melfitano. Hrn. Nie. v.
Sobri, Desselben
Gien d’or. Gf. L. Trautlmansdni-fV?
Campbell. Gf. Don. Wenekheim'?
\’oraussichtliche Sieget
12
13
17
18
19
'prmger?.
Szemere's
Farben Kg.
. gelb, hlau-gereifte Aennel,
gelbe K A3 1.
. weiss, blaue Schärpe und K 50
. weis-, lichtld. Schärpe u. K. 56
. weis?, lichtblaue K 56
. wo iss. lichtblaue K .... 56
. roth, weisse Nähte .... 53'/,
. violett, orangegelbe Aennel.
violette K 56
. gelb u. violott gest., stliw. K 53 1,
. roth. scliw. Schärpe. blaue K. 56
. weis? und blau gestreift,
schwaize K 56
. schwarz, rosenrothe Aennel,
schwarze K 56
. dunkelb].. goldg. Aennel u. K. 56
. grün, rothe Aermel und K. 54 1.
. ginn, rothe Aennel und K 52
. schwarz, rothe K 53 1.
. silberwei??. goldgelbe K... 5s 1.
. silberwei??. goldgelbe K.. .56
. weis-, rothe Tupfen und K. 56
... gelb, weisse Aennel, rothe K. 53'.
Barmikor, Waterloo.
II. Verkaufsrennen.
7
8
9
10
11
Dist. 2800 AI. Frei? 20(4) Kr. dem biegen
400 Kr. dem zweiten Pb nie. Pur 3i. und
alt. contilientale Pferde mit Ausschluss der t'ran/a oisi heil. K usel.reibegebühr
für jede? genannte Pferd 10 Kr.; für startende Kleide weitere 20 Kr. Da?
zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Gew. 3j. 56 Kg.. 4j.
67 Kg.. 5j. und alt. 69', Kg. Stut. und Wall. 1 1 ., Kg. erl. I er Sieger ist
um 12.000 Kr. licitando feil; für je 1500 Kr. weniger 1 1 Kg. erl. Der
eventuelle .Mehrerlös der Versteigerung lallt zur Hälfte dem zweiten Pferde,
zur H..lfte der Henneassa zu (Geschlossen am 24. Mai mit 11 Unterschriften.)
Farben Kg.
Hinderniss. Air. H. Brooke’? ?chw., rothe Schärpe, gelbe K. 4.5
Baltavär. Hrn. L. Egyedi's violett, orangegelbe Aermel.
violette K 50
Karinester, Bar. Job Harkanyi’? lichtgrün, schw. Schärpe u. K. 4s 1 ..
Sieh dich vor, Gf. Arth. HenckeP? .... weiss u. blau gestr.. schw. K. 47
. dunkelblau, goldgelbe
Aermel und K....
Pavoün, Har. Herrn. Konigswarter's
DalfFy, Hrn. Alex. H. v. Lederer’?
eile
rliärpi
lau. goldgi
lichtblaue K
roth, blaue Tupfen, rothe K.
blau, rothe Schärpe u. K..
grün, rothe Aermel u. K
•üton’s blau u roth gestreift, silber-
graue Aermel und K...
Ladra. Gf. L. TrauümansdoiTUs weis?, tothe Tupfen und K.
Vak Bottyän, Air. New market'?
Bosszä. Hrn. Ged. v. Holionczv’
Plug. Hin. Lad. Schindler'?..
Barkarol, Air.
63'
’ 62
61
45*
58
44
55
Voraussichtliche Sieger: Pavolin, Dalffy.
III. Vinea-Rennen.
Pa rhen
Rousserole. Hrn. El. v. Blaskovits’... weiss, lichtblaue Schärpe u. K
Honleäny. Gf. Tass. Festetic-’ gohl, blaue K
Gay Lord Quex, Har. Job. Harkänyi’s.. lichtgrün. schw. Schärpe u. K.
Loti, Desselben lirhtgrün.schw. Schärpe u. K.
Cleo, Desselben lichlgi ün.schw. Schärpe u. K.
Heimchen. Gf. Arth. HenckeP:
Don Diego, Har. Herrn. Konigswarter's
8 Pausanias. Hi n. Viel Alautner v. Alarkhof's
9 Carrasco, Hittm. Hud. Söllinger's....
10 Pandora, Gf. L. Trauttmansdorff's.. ’.
11 Aide de camp. Gf. Dion Wenckheini’s.
Voraussichtliche Sie
weiss u. blau gestre ist, schw. K.
dl> 1., goldgelbe Aennel u. K.
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K
weiss, blaue Aermel, rothe K.
. weiss, rothe Tupfen und K.
gelb. weisse Aermel, rothe K.
Kg.
52',
52 ;;
54
54
52 V,
52 Vo
54
54
54
5S' j
54
"er:
IV. Aaron-Handicap.
Dist. 1200 AI. Preis 6000 Kr. dem Sieger, 600 Kr.
dem zweiten Pferde. Pur 2p continentale Plerde
mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr lür jedes genannte Pferd
30 Kr.: für startende Pferde weitere 60 Kr. Die zwei er.-tplacirten Pferde er­
halten die Einschreibegebühren zmüek. Gew. 54 Kg. Stut. und Mall. 1 1 ., Kg.
erl. Sieger eines Hennen? im Werthe von mindestens 6000 Kr. 3 Kg.,
mehrerer solcher oder eines im Werthe von mindestens 10.000 Kr. 6 Kg.
mehr. (Geschlossen am 21. Alai mit 11 Unterschriften.)
Don Diego, Metcalfs Erwählter.
Dist. 1300 AL Preis 5000 Kr. dem Sieger,
700 Kr. dem zweiten. 300 Kr. dem dritten
I ferde. Für 3j. und alt. (ontinentale Pferde (mit Ausschluss der französischen),
welche in den Jahren 1899 und 1900 kein Hennen im Werthe von mindestens
30.000 Kl. gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
20 Kr.; für nach dem 24 Mai stehengebliebene Pferde weitere 20 Kr.; für
startende Pferde weitere 80 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die
Einsehteibegebüh 1 en zurück. Sieger eines Hennens nach Hekanntmachung
der Gewichte (23. Mai) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 21. Mai mit 39 Unter­
schriften, wovon 17 kleines Heugeld erklärten.)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Farben. Kg.
Or-iur, Bar. Gu-t. Springers schwarz, rothe K 67 1;
Malteser. Air. Newmarkef? roth. blaue Tupfen, rothe K. 65
Cid, Gf. G. Audrässy's gelb. blau-ger. Aerin. gelbe K. 64
Pavolin, Bar. Herrn. Konigswarter's... dunkelbh. golJg. Aeimel u. K. 63
Diadal. Gf. Tass. Fe-tetic-' gold, blaue K 60
Ronny, Hrn. Jul v. Lossonezx 's schwarz, weisse Knöpfe und
Aermel, rothe K 5V,
Mirko. Har He rm, Künigswartei’s .... dunkelbl., goldg. Aermel u. K. 5V.
Sandwich. De-selhen dunkelbl, goldg. Aermel u. K. 5s 1.
Leader. Bar. Gust. Springer's schwarz, rothe K 57 1
Gagerl. Hrn. Ant. Dreher'? roth. weisse Nähte
Regent, F'.ML. Gf. Heinr. Latnherg's... blau. weisse Aennel,
.... aa
rothe K 54
. 53 1
Loindelle. Hrn. Nie. v. Szemere's .... silherweiss, goldgelbe K.
Gondi, Air. Mlton's blau und roth gestreift, silber-
graue Aermel und K..
14 Ucalegon, Hrn. Alex. Bitt. v. Lederer’?
chärpe.
15 Dogma. Hrn. Ant. Dreher'? ....
16 Feodora, Bar. Job. Harkänyi's ....
17 Ooppeladler. Gf. Arth. H nckel s...
18 Charmer, Hrn. El v. Blaskovit-’...
19 Isaico, Hrn. Alor. v. Gutmann's...
20 Facon, Gestüt Szäszberek’s heliotrop, sehw. Schä: pe u. K.
21 Fragile. Air. Black'? schwarz, weisse K
22 Alice, Hrn. Lad. Schindler'? grün. rothe Aermel u. K.
Voraussichtliche Sieger: Dogma, Fragile.
lichtblau, goldgelb-
lichtblaue K
roth, weisse Nähte....
li.-hlgrün. schw Schärpe u. K.
weiss u. hl. gestreift, schw. K.
we'ss. liehtbl. Schärpe u. K.
roth. schwaize Schärpe, bl. K.
51
50 1
50 1
49'
49‘
47
45 1.
45
42
39
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
Dist. 1000 AL
F’reis 2000 Kr.
dem Sieger. 400 Kr. dem zweiten Pferde Pur continentale Pferde mit
Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jede- genannte Pt erd
10 Kr: für startende Pferde weitere 20 Kr. Da- zweite Pierd erhält
die Einseht eibegebühr zurück. Gew. 57 Kg. Stüt. und Mall. 1 •/, Kg. erl.
Der Sieger ist um 10 000 Kr. licitando feil: wenn um 6000 Kr. 3', Kg.,
wenn um 2000 Kr. 7 Kg. erl. Der eventuelle Alehrerlös der\ ersteigenmg
fällt zur Hälfte dem zweiten Plerde. zur Hallte der Henneassa zu [Ge­
schlossen am 24. Alai mit 8 Unterschriften. I
Fallen Kg.
Strohfeuer. Hrn.A’ict. Alautner v. Alarkhol'?
Iffy. Gestüt Ohora's
Mamir, Desselben
Doni Kozak. Hrn. Ged. v. Kolmm-zy’
Aranyesö. Desselben
Baedecker. Ge-tüt Szäszberek’s heliotrop, s
und K.
Justamant. Gf L. TrauttmansdorfTs... weiss, roth
Pirositö. Gf. Dion. Wenekheim’?
Voraussichtliche Sieger:
weis?, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K....
roth u. weis? gestr, rothe K.
roth u. weiss gestr.. lothek.
Iilau. rothe Seharpe und K.
blau. rothe Schärpe und K
chwarze Schärpe
.)2
52
4 V
53 1
4 V
50
50
Tupfen und K.
.... gelb, Weisse Aennel. 1 othe K. 48
Pirositö, Stall Rohonczy.
VI. Grosse Wiener Sommer-Steeple chase.
Handicap. Dist. 6100 AI. Ureis 10.000 kr. dem Sieger. 1500 Kr. dein
zweiten. 500 kr. dem dritten Plerde. Für 4j. und altere Pferde aller Länder.
Einschreibegebühr für jede? genann'e Ufern 50 kr: lür nach dem 24. Alai
stclo-ngehhehene Pferde weitere 100 Kr.: für stattende Pferde weitere
100 Kr. Die drei erstplacirten Plerde erhalten die Einschreihegebühi en zurück.
Al.iximalgcw iclit ohne Umrechnung der Ponalität 78 Kg. Sieger eine? Hennens
muh Hekanntmachung der Gewichte (23 Alai) 4 Kg mehr. 1 Geschlossen
am 21. Alai mit 15 ITiterschrillen, wovon 4 kleine- Heugeld erklärt 11.1
Falben Kg.
1 May be, Hm. Casp. v. Geist s
2 Eins ins andere, Fürst Fr Auersperg s
3 Gallitrac, Hin. Aict. Mautner v. Alarkhof:
schwarz, rothe Aennel u. K. 76'
weiss, blaue Schärpe und K. 70
weiss, rothe Schärpe u. Aermel.
blaue K
weiss, blaue Schäl pe u. K..
Alarkhof's. weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K
6 Eregy, Gf. F’r. Schönborn'? w eiss. Gold-rlmüi e. w eisse K.
mit Goldquaste
Buda, Fürst Fr. Auersperg'?
Bokhara. Hrn. Yict. Alautner
10
11
Thekla. Gf P. Ors-ieh s..
Wagner, Hittm. Alb. v. FTesch'
.... weiss, blaue Heilen, w eisse K.
.... weiss, krapprot).e Aermel.
schwarze K
Senator II.. Sr. kgl. Hob. Lt. Prinz F’r. Jos.
v. Braganca’s roth. hl Doppel-rh., rothe K.
Bugris, Hrn. Viel Alautner v. Alarkhof’s. w„ rothe Seh. u. Aerin.. hl. K..
Troubadour. Gf. P. Orssich's weiss, hl. Heilen, weisse K.
Voraussichtliche Sieger: Buda, Stall Mautner.
70
70
66 1
66
6 t
63',
62 1
62
60
VII. Handicap.
Dist. 1200 M. Preis 2000 Kr. dem Sieger. 400 Kr.
dem zweiten Pferde. Für 4j. und ält. continentale
Pferde (mit Ausschluss der französischen), welche noch kein Hennen im
Werthe von mindestens 10 000 Kr. gewonnen haben. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.: für nach dem 24. Alai stehen gebliebene
Pferde weitere 10 Kr.; frr startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite
Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Sieger eines Hennens nach
Bekanntmachung der Gewichte (23. Alai) 4 Kg. mehr. 1 Geschlossen am
21. Mai mit 15 Unterschriften, wovon 7 kleines Heugeld erklärten.!
F'aihen kg.
Regent. F’.ML. Gf. Heinr. Latnherg's... hl, weisse Aermel. rothe K. 60
Round the Corner, Hin. Viel. Alautner von
Mark of’s weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K. ... 58
Dogma, Firn. Ant. Dreher’? roth. weisse Nähte .... 56 1
Galerien, Har. Natli. Hothsrliild’s .... Mau. gelbe K 56
Feodora. Har Job. Harkanyi’s lichtgrün. schw. Schärpe u. K. 3.D,
Illusion, Air. He Igrey’s roth. silhergraue Aermel,
rothe K. 3.i
llis, Air. Dorryt’s dbl, dld. 11. weis- gestreifte
Aennel. dbl. K .... 51 1,
Jaskölka, Hrn. Lad. Schindler’? grün, rothe Aermel u. k.. 48
Voraussichtliche Sieger: llis, Illusion.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 2t
IL L L S T K 1 K T£ s H O K T■ Z E I T l (j.
Seite 7
rpp
Kr
Ai- 1
lffe*
M
i-4
-*- TRABEN. ■*
i
A4,
1
Wie stehen unsere Traber zueinander?
Es würde zu weit führen, wollte man
eine ganz genaue Classeneintheilung aller
auf unserer Bahn gelaufenen Pferde geben,
denn das Material ist so reich und zahlreich,
dass diese genaue Eintheilung weit über
den Bahnen unseres Blattes hinausgehen
würde, und so wollen wir uns damit be­
gnügen. eine allgemeine Uebersicht zu geben.
Das Eine aber sei gleich vorweg gesagt,
dass wir heuer ein Material auf unserer
Bahn haben, so gut wie nie zu vor. Dies
gilt nicht allein von unseren Amerikanern,
sondern auch von unseren Inländern.
Zur ersten Classe der internationalen
Pferde gehören Oue Allen, Athanio, Bonna­
tella, Colonel Kuser, Royal Baron, Deck
Miller und Miss Sidney. Obgleich Athanio j
kürzlich gegen Bonnatella unterlegen ist,
halte ich ihn momentan doch für den
besten von den auf den Beinen befindlichen
Pferden, ich glaube bis 2600 M. hat er
momentan keinen Gegner zu fürchten, auf
weiteren Distanzen wird sich das Verhältniss
allerdings wohl etwas verschieben, wenn­
gleich der Hengst auch schon über grössere
Distanzen gezeigt, dass er auch auf ihnen|
sehr gut gehen kann. j
Sehr reich besetzt ist dann die zweite|
Classe. Der Beste in ihr sollte Boabdil sein.
ihm folgen dann Mabel Moneypenny. Cut
Glass, Countess Eve, Legene. Avana Carrie
Shields, Belle J., Mattie V oung, Axmere, B.
B. M, Hornelia Wilkes, Saracinesca. Lilly,
Reddy. Iquique nach ihren bisher gezeigten
öffentlichen Leistungen. Doch ist in vielen
Ställen noch manches Pferd, welches eben­
falls zu dieser Classe gehört, aber zur
Zeitinfolge nicht genügender Arbeitmomentan
hier noch nicht einrangirt werden kann, und
infolge dessen zur Handicapclasse gerechnet
werden muss.
Unter unseren älteren Pferden nimmt
Princesse Nefta eine Ausnahmsstellung ein
und kann in keine Classe einrangirt werden,
sie ist eben einfach Classe für sich. Dagegen
gehören folgende Pferde entschieden in die
erste Classe: Trolley Girl. Adolph \V.,
Parno, Eszmeny, Berta D, Dongo A., Yan-nina,
Donaudorf und Mabel W. Die anderen
älteren Pferde möchten wir nicht weiter
classificiren, da dies entschieden zu weit
führen würde.
Unter den Vierjährigen ist die beste
Mary C. Fast gleich gut sind dann Miss
Inna B, Lady Ouartermaster und Meregduda.
Ferner gehören zu den besten Vierjährigen
Herzkönig, und falls sie ihre gezeigten Zeiten
öffentlich bekundete, Badnerin.
Princesse Naphta nimmt unter den
Dreijährigen die gleiche Ausnahmsstellung
ein, wie ihre Halbschwester unter den|
älteren Pferden. Ihr zunächst am besten j
halten wir Schwarzer Käfer, Princesse i
W arw.ck, Baldur, Enamel und Rözsi. Die
gute zweite Classe repräsentiren alsdann
Vergissmeinnicht.Miss Lottie, Hermin,Harriet,
Quarter Girl, Tugendbündlerin, Miss Warwick.
Pa'ma d Oliva. Gentleman. Wanita Stranger
und Herczeg.
Dies ist unsere Ansicht über den
momentanen Stand unserer Traberpferde
zueinander, doch werden wir noch Gelegenheit
finden, auf dies Verhältniss in anderer Form
zu sprechen zu kommen.
Das Herrenfalirermeetiiig.
Der Club der Herrenfahrer hat durch
seine rege Betheiligung am Trabersport der
gesammten Sache entschieden genützt. Von
hervorragender Bedeutung für unseren
Trabersport ist aber die Abhaltung der
Herrenfahrermeetings, und es kann deshalb
nur mit Freude begrüsst werden, dass der
am Dienstag abgehaltene Renntag dem
Vereine einen vollen, ganzen Erfolg brachte.
Die Rennen waren sehr gut besucht, und da
ungemein schneidig gefahren wurde, gab es
sehr interessante Rennen und Endkämpfe.
Es war ein sonderbarer Zufall, dass in den
Rennen die Pferde von den Herrenfahrern
meist in besseren Zeiten gefahren wurden
als von den Proffessionals. Herr v. Mautner
fuhr Bonnatella in 1:24, eine hervorragende
Leistung in der Hand eines Gentleman-
Drivers. Die Stute wäre aber wohl kaum
Sieger geblieben, wenn Athanio am Start
nicht durch einen schlechten Fehler zumindest
30 Meter verloren hätte. Mr. Horsefool, der
mit Martica ein bravouröses Rennen fuhr
und so den ersten Sieg seiner jungen Farben
selbst errang, können wir zu diesem Erfolge
nur wärmstens beglückwünschen, und hoffen,
dass dieser Erfolg ihn zu neuen Erwerbungen
anspornen wird. Herr Czeloth fuhr mit
Parnö wohl das beste Rennen, welches er
je gefahren; wir sahen die Stute noch nie
so gut gehen, wie unter ihm. Auch sein
Erfolg mit Nefta verdient volle Anerkennung.
Ein sehr schönes Rennen fuhr ferner Herr
v. Mautner mit Eszmeny. Das schönste
Rennen des Tages war aber wohl das Zwei­
spännerfahren. Die Gespanne des Grafen
Karolyi und Grafen Schönborn hingen
anderthalb Touren zusammen. Ein sichereres
Gespann wie Hurly Burly und Chatsworth
haben wir nie gesehen, und wenn Iquique
und Medium Maid zum Schlüsse doch die
Oberhand behielten, so ist es nur dem Um­
stande zu verdanken, dass sie durch das
Rennbahntraining in besserer Condition sind.
Es wäre nur zu wünschen, dass der Club der
Herrenfahrer öfters selbstständig ein Meeting
abhalten wollte.
Notizen.
ln St. Pölten hat am Donnerstag das dreitägige
Meeting seinen .Anfang genommen. Der Erfolg muss
als geradezu glanzend bezeichnet werden. Es gab sehr
init besetzte Felder, wie man sie auf einer Pn vinzbahn
sonst nie zu sehen bekommt. Besonders gute Leistungen
zeigten die Dreijährigen. Vergissmeinnicht gewann den
Preis des Erzherzogs Otto. Vaseline landete den Preis
von AVien. Die grösste Beberra-chung des Tages
j brachte Barister durch seinen Sieg über Medea und
Diana. Den H :nya iy-Preis landete Herrn Oiilt. Gzeipek's
Elsa. die Fünite aus der DislanAal rt Totis—A\ ien.
Im Preis von St. Peilten war Pepi E. und im Turfpreis
Girardi siegreich. Heute Sonntag tin et die Fortsetzung
des Meetings statt, und ve: spricht der Sport ebenso
interessant als am Donnerstag zu werden. Da mit
st. Pölten eine äusserst günstige Zugsve: bindung be­
steht, ist ein Besieh des Rennplatzes wärmstens zu
empfehlen.
Herr Hugo Kirnbauer. Besitzer des Gestütes
Formend, erwarb vom Gestüt Knritsehan d.n St.dlion
E. L. Robinson, die von .Athanio aus der Brouce.
\ ictor.ne und Belle Grande stammenden Ei Iden sow ie
da- Fohlen von E. L. Robins m aus der liosemont.
Rosernoot wurde vom Gestü; K ritsehau an Herrn
Ei hpostmeister v. l'hl verkauft.
Herrn L. Wanko's N'ellie brachte in Kagian am
Montag ein Fuchsstutfohlen nach Prince Warwick
Ihre Records verbesserten am Herrenfalirtrtage
Martica von 1: 32 auf 1: 31, Bonnatella v. n 1: 25 auf
1:24. Parnö von]: 34 aut 1:33. Miss Lottie Holte
sich einen Record von 1: 40.
Einen neuen Zweispännerrecord für Oesteneich-
Lngarn (1 :35’) schuftn am Herrenfahrer tag Iquique
und Medium Maid. Seit 1891 hatten Dan Jenkins und
Kenseit F. mit 1: 38 1 den Zweispännerrecord gehalten.
Nefta. die Mutter von Princesse Nest., und l'rin-
cesse Naphta. wurde bei der .Auction des Clubs der
Trabrennstallbesitzer und Züchter für 17 000 Kr. von
Herrn Leopold Hauser erstanden. Der Opfern uth des
cisleithanischen Züchters wurde von den Anw elenden
mit lautem Beifall aufgenommen. Das sonstige Resultat
der Auction war belanglos, das werthvulle Material
wurde durchwegs zurückgekauft.
Trilby L. aat in Herrn G. Lorenz einen neuen
Besitzer gefunden.
Elsa. v. Lord Byron— Liga, eine der be-ten
I Zweijährigen in unseren Ställen, wurde von Frau
Poldy Alac Phee-Seager an die Hei reu Morgenstern W
' Ruzicka verkauft.
Radfahren.
•t—
«-
?• y 1111? t: 'f t v: i:: m;? ■?; i; f: i:: i: ■? ■?; i:: i': F 11 4 Vc
| Die Rennen des vorigen Sonntags.
j Paris-Prinzenpark. In dem 50 Meilen-Kennen
i mit Schrittmachern schlug Bouhours den kürzlich von
j ihm seihst geschallenen Stunden-AA'eltrecord 1 62 Km.
I 313 M.i und es fiel noch eine Menge anderer AVelt-
I.
j records. Bauge fuhr als Sieger die 50 Meilen in
j 1: 16: 5. Bouhours eine Bunde zurück Zw eiter, der
i Amerikaner Kuss vierzehn Runden zurück Diit'er,
j dann Garin und Simons. Bauge fühlte hi- zu 50 Km.
| nun übernahm Bouhouis das Cominamio und fuhr in
I der Stunde 63 Km. 333 M. Nach heftigem Kampfe
i
; konnte dann Bauge au die Spitze kommen und
; Bouhouis
abschütteln.
Die Weltrecords fielen
| 10 Km. angefangen. Die
neuen Weltrecords sim
10
Kilometer..
9: 33
! 20
18:51
j 30
.
28:17
1 40
„
38:01*.
50
47:31'/,
60
56: 55 1.
; 7o
..
1:06: 10',
j 80
50
.Meilen..
1:16:05
Das Motocycle-Rennen über 20 Km. gewann
Beconnais, wobei er die Records von 10 und 20 Km.
schlug; er fuhr 10 Km in 8: 28 und 20 Km. in 16: 47.
Antwerpen. Sonntag vor 14 Tagen wurde Taylor
von Elkes in Paris über eine Stunde knapp ge­
schlagen. A'ergangenen Sonntag konnte Taylor an
Elkes seine Revanche nehmen, freilich nur infolge
eines Accidenls, welches der Amerikaner halle, ln
einem 50 Meilen-Match zw beben den Beiden, an
welchem auch Bovy theilnahm. war das Resultat:
Taylor mit 300 M. 1., Eikes 2., Bovy 3.
Lille. Int ernationales. Erster Vorlauf: tanker 1.
Zweiter Vorlaut: Gourbe d’Outrelon 1. Dritter A or-
Hotel Sommer „zum Zätiriogerliof“
Freibupg in Baden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer:
, 4 Ciebriuler Sommer.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLUfTHIKTE SPORT-ZEIT U KG.
Nr. 21
lauf: Grogna 1., Vierter Vorlauf: Collnmb 1.. Broka 2.
Fünfter Vorlauf: Chiozza 1.. Beleu 2.. Bourotte 3.
Sechster Vorlaut: Protin 1.. Kogolin 2. Erster Zwischen­
lauf: Banker 1., Dutrieu 2.. Chiozza 3.. Bioka 4.
Zweiter Zwischenlauf: Grogna 1.. Collomh 2.. Beleu 3..
Ruinait 4. Dritter Zwischenlauf: Protin 1„ Fogolin 2.,
Balajat3.. Courhed'Outrelon4. Entscheidung: Grogna 1..
Banker 2.. Protin 3.— Tandem*. Parmae-Deleu 1.,
Courhe d'Outrelon-Banker 2.. CoHomh-Cbiozza.
Leipzig (Samstag). 2 Stunden-Bennen mitScliritt-
inachern. An jedem Renntag Dt eine Stunde zu fahren.
Erste Stunde:
Walteis 54 Km. 100 M 1
Van der Tuyn 50 Km. 400 M. ... 2
Köcher 45 Km 900 M 3
Struck 43 Km. 610 M... .... 4
Nicodem 31 Km. 830 51 5
Bohl stürzte nach 33 Km. in zweiter Position
liegend und erlitt einen Schlüsselheinbr uch.— Molo-
cycles. Die beiden Führungsmaechinen Walters' belegen
den ersten und zweiten Platz.
Kirchert 2.. Schilling-Porte 3. Als Erste liefen Moyer-
Kirchert ein, sie wurden indes* wegen Behinderung
des Paares Arend-Dirbeiiner auf den zweiten Platz
vei wiesen.
Das Meeting der Praterbahn.
S onnta jt de n 20. M a i.
Juniorsahren. 1000 M. Erster Vorlauf: F.
Scbeirich 1.. T. Rosrhitzka 2. l'njdacirt: Kumenda.
Kiaj'i'er. Miller. Zelinka. Weiss. Maier. Scbeirich siegte
mit fünf Längen.— Zweiter Vorlauf: W. Bliedung 1.
J. Maximowitz 2. l'njdncirt: Gerniial, Buhe. Bliedung
vermag mit grossem Vorsjirung zu siegen.— Ent­
scheidung: Scbeirich 1., Bliedung 2., Roschitzka 3.
l'njdacirt: Maximowitz.
Motocycle- Stichfahren. Erstes Heat. 1000 M.
Louis Gaste (56 1 5) 1., Marcellin 2. Delisle3. l'nplacirt:
Dietrich. Hieronymus. Fliegender Start.— Zweites
Heat. 5000 M. Marcellin (4:34’)) 1., Baste 2..
Dietrich 3. l'nplarirt: Hieronymus. Delisle gestürzt.
— Drittes Heat. 10.0C0 M. Marcellin (9:087s 1 1.,
Baste 2, Dietrich 3. l'nplacirt: Hieronymus.
Vierkampf. Die Amateurs Josef und Franz Mader
gegen Pasini-Lanfranchi. ldOO M. Erster Laut: Pasini 1.,
Josef Mader 2.. Lanfranchi 3., Franz Mader 4.—
Zweiter Lauf: Pasini 1., Lanfranchi 2., Josef Mader 3.,
F. Malier 1.
Hauptfahren. 1000 M., 100. G0, 40 Kr. Erster
Vorlauf: Pasini 1.. lieininger 2., Warchalowski 3.
Unplaciit: Siebenschein.— Zweiter Vorlauf: Lan-
franchi 1.. Lusum 2.. Czerniel 3. l'njdacirt: Plakowitz.
— Entscheidung: Pasini 1., Lanfranchi 2., Lusum 3.
l'njdacirt: Reininger.
Führungspreisfahren. Für Amateurs. 5000 M.
Hunek 1., Hohlweg 2.. Dolezal 3. l’nplacirt: Christian,
Scbeirich. J. Müller. Bliedung, Kostir. Rausch. Michel­
feit, Pinter. Berthel.
Handicap. Für Amateurs. 1000 M. Erster Vor­
lauf: Eimer (60) 1., Fr. Mader yOi 2.. J. Müller (80) 3.
l'nplarirt: Christian (10). Weiss i50). Hohlweg (30,
! Czerniel (80), Kostir (TUi.— Zweiter Vorlaut: H.
Müller i70i 1., Scbeirich (401 2.. Maximowitseh (50) 3.
j l'njdacirt: Schneeweiss i0i. Langsteiner (20i, Bliedung
I (30). Trisehak (G0), Roldt 40), welche sämmtlich ge-
Sonntag.
2 Stunden-Fahren. Zweite Stunde:
Wallers 55 Km. 400 1
Kocher 49 Km. 930 M 2
Van der Tuyn 48 Km. 410 M. ... 3
Struck 47 Km. 770 M 4
Nicodem 42 Km. 470 M 5
Besammtergebniss beider Tage:
Walters 109 Km. 500 M 1
Van der Tuyn 98 Km. 810 M. ... 2
Köcher 95 Km. 830 M 3
Struck 91 Km. 410 M 4
Nicodem 74 Km. 300 M 5
Motocyles, 5000 M.: Heimann (Motor-Zweirad)
4: 3277 1. Die beiden Motore Walters’ plaoirten sich
an zw r eiter und dritter Stelle.
Mainz. Hau|>tfahren. Erster Vorlauf: Meyer-
Ludwigshafen. Zweiter Vorlauf: Schilling-Amsterdam.
Dritter Vorlauf: Arerrd. Befähigungslauf: Dirheimer-
Strassburg. Entscheidung: Arend (zwei Längen) 1.,
Dirheimer (Viertellange) 2., Mayer 3. Arend zieht hei
600 M. los und gewinnt sicher.— Handicaps:
Schilling (25 M.) 1., Meyer (20 M.) 2.. Dirheimer
(10 M.) 3.— Tandems: Arend-Dirheimer ]., Meyer-
Die Trabrennbahn in St. Pölten.
(Text Seite 5.)
Kleiner Praterpreis. 1000 M., 100, 50, 30 Kr.
Pasitti 1., Lanfranchi 2., Czer niel 3. l'nplacirt: Lusum
und Plakowitz.
Goldene Medaille der Amateurs. 2000 M. J. Mader 1.,
Bliedung 2. l'njdacirt: Langsteiner. Christian, Elio,
Bausch.
2 Km.-Rennen mit Motorführung. 2000 M. Erster
Vollauf: Pasini |2 :29) 1. l'njdacirt: Dietrich. Warelra-
lowsky und Larwin.— Zweiter Vorlaus: Lanfranchi
(2:18 2/ S) L. Lusum 2., l'njdacirt: Czerniel.— Ent­
scheidung: Lanfr anchi (2: 19) 1.. Lusum (als schnellster
Zweiter der Vorläufe) 2., Pasini 3.
Tandemrennen. Für Amateurs. 2000 M. Gebrüder
J. und F. Mader 1., Christian-B. Mader 2., Rausch-
Scheirich 3. L'nplacirt: Müller-Bliedung, Feichtinger-
Kostir, Czeruiel-Koschitzka.
Donnerstag den 24. M a i.
Goldene Medaille der Praterbahn. Erster Vor­
lauf: 1000 M. Hunek 1., Christian 2., Scbeirich 3.
L’nplacirt: Hohlweg, Zelinka, Seidl und Czernil. Weiss
gestürzt.— Zweiter Vorlauf: 1000 M. Schneeweiss 1.,
Langsteiner 2., Hauseli 3. l'nplacirt: Bauernfeind,
Ruschitzka, Berthel. Schneeweiss gewinnt, wie er will.
— Entscheidung: 2000 M. Schneeweiss 1., Hunek 2.
stürzt sind.— Dritter Vorlauf: Hunek (0) 1, Michelfeit
(60) 2, Iluzicka (50) 3. l'njdacirt: Hauseh (20),
Dolezal (30), Sclimid (70), Zelinka (40).— Ent­
scheidung: H. Müller (70) 1., Eimer (60) 2., Ruzicka
(50) 3. l'nplacirt: Hunek (0), Fr. Mader (0), Scheirich
(40), Maximowitseh (50). Michelfeit (60).
Tandemfahren. 3000 M.. 100, 60, 40 Kr. Pasini-
Lanfranchi 1., Warchalowski- Larw in 2., Lusunr-
Ueininger 3. l’nplacirt: Siebenschein- Plakowitz und
Gzerniel-Meth.
Rasenspiele.^
——
Die Wettspiele des Sonntags.
Athletik-Sportclub gegen Wiener Fussball-Club 1898
Athletik-Sj ortclub siegt 1:0.
Der W. F.-C. 1898 lieferte gestern dem Athlelik-
Sportclub auf dem Sportplatz im Prater ein heisses
Gefecht. Die Stürmer der Athletiker konnten gegen
Hotel Meissl& Schadn, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrennomirtes Haus allerersten Ranges. Lift. Elektrische Beleuchtung,
• 247(1 Bäder und Telephon. Johann Schadn.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 9 ]
.Nr 21
I L L l 6 T R l R T E SI'ORT-ZEl T L' N G
Seite 9
Bulldogg-Rüde Bullseye.
(Text Seite ö.j
ihren flinken und kräftigen Gegner nicht recht in
Schwung kommen. Bei dem W. F.-C. 1898 spielte die
Vertheidigung brillant, dein Angriff hingegen fehlte
die nöthige Energie. Bei half-time war der Stand des
Spieles 0:0. Nach dem Seitenwechsel fand das scharfe
Spiel seine Fortsetzung, doch bemühte der Athletik-
Sportclub sich wieder erfolglos. Die Stürmer konnten
absolut nichts ausrichten, und erst kurz vor Schluss
gelang es dem Back Haller, den Ball durch das Goal
des \Y. F.-C. 1898 zu senden. Ungefähr eine halbe
Stunde vor Schluss des Spieles musste einer der besten
Stürmer der Athletiker. Huber, wegen einer Ver­
letzung. die jedoch keine bedeutende ist. aufspringen,
woraus der Athletik-Sportclub mit zehn Mann das
Spiel zu Ende führte. Im Team des Athletik-Sportclub
machte sich bei mehreren Spielern schon ein Rück­
schritt bemerkbar, der wohl auf die lange anstrengende
Saison zurückzuführen ist. Das Match der zweiten
Mannschaften endigte mit dem unerwarteten Siege des
W. F.-C. 1898, dessen Team über gute Kräfte verfügt.
I. Vienna Football Club gegen Cricketer
11. Mannschaften.
Auf der hohen Warte fand ein sehr gemüth­
liches Match statt. Die Cricketer waren mit nur neun
Mann auf dem Platze erschienen, worauf sie ihr Team
durch zwei Mann, Eckstein und Ludhart. des gegneri­
schen Clubs vervollständigten, ln der ersten Hallte
zeigte der I. V. F. C. grosse Ueberlegenheit und konnte
vier Goals erzielen. Eckstein, der sich verletzte und
nicht weiterspielte, wurde durch Gilly, und Jäger von
den Cricketern. dem die Sache im Goal wahrscheinlich
nicht mehr behagte, durch den Yienna-Mann Eipel
ersetzt. Mit Gillv' wurde die Cricketer-Vertlieidigung
wesentlich gestärkt und besonders von ihm wurden
viele Angriffe seitens seines eigenen Clubs zerstört.
So gelang es dem I. V. F. C. nur noch ein einziges
Goal zu stossen, somit siegte er 5:0.
Vorwärts in Baden. Einen vorzeitigen Abschluss
fand Sonntag der AVettkampf des W. F. u. A.-C. A or-
wärts gegen die Fussballmannschaft des internationalen
Sportplatzes. Nachdem die erste Hälfte des Spieles
0: 0 unentschieden geendigt hatte, brach der Captain
des A'orwärts nach half-time das Spiel ab, da einem
eingebrachten Protest nicht Folge gegeben wurde.
Oesterreichische Lawn-tennisTurniere. Die grosse
Verbreitung des Tennissports in Oesterreich zei,t am
besten die stattliche Zahl von Turnieren, welche in
den nächsten Monaten in verschiedenen Städten statt-
tinden werden. Die wichtigsten Termine sind:
Triest, 23. bis 26. Mai.
Pilsen, 3. bis 5. Juni.
Prag, 10. bis 14. Juni.
AYien, 15. bis 18. Juni.
Baden hei AVien, 29. Juni bis 1. Juli.
Die einzelnen Termine sind derart nahegerückt,
dass ausländische Spieler ohne viel Zeitverlust an
mehreren Turnieren theilnehmen können.
4".
h
5*LX
Wassersport.
Vom Training der Wiener Ruderclubs. Durch das
trostlose AA etter, das anfangs der letzten AYoche
herrschte, hat der Beginn des Trainings eine unan­
genehme Aerzügerung erfahren und auch jetzt, wo
uns doch nur mehr knappe sechs AYochen vom Taee
der Regatta trennen, sind noch nicht „He Mann-|
schäften bei der Arbeit. Vom Donauhorl. bei welchem 1
zwei tenior-A lerer, ein Junior-Yierer und ein Skiff 1
tramiren, war der Senior-Vierer erster Classe mit den
Herren L. Ottitzky. J. Polacsek und F. P„lacsek und
H. Herz am Schlagriemen schon sehr fleisshn In
diesem Boot ist sehr viel Kraft, die gezeigte Arbeit
ist schon jetzt recht gleichmässig und der Durchzug
wird bereit.- mit Energie ausgeführt. Der Schlagriemen!
zieht einen etwas kürzeren, und zwar nur um ein ganz!
Geringes kürzeren Strok als Nummer 3 und 2, 'was
wohl eine Folge der verschiedenen Körpergrossen
dieser Ruderer ist. Trotzdem leidet der Ge-amrr.t-
eindruck wie auch der Fortgang des Bootes nicht im
Geringsten darunter. Der Ergänzungs-A’iei er zum Achter,;
in welchem d e Herren Bucek, Pfob. Kaup und Pacher
arbeiten, hat noch wenig geübt. Der Me: sterruderer
AY. Hüllet 1 hat erst letzten Montag mit dem Training
begonnen und gibt sich alle Mühe. um sich die Bein­
arbeit mit geschlossenen Knien anzueignen. Diese,
Methode, zu rudern, hat er das erste Mal in Berlin|
gesehen, und auch sein Bezwinger vom Vorjahre, der
ungarische Meister, Herr Paukovics, rudert auf diese
Art. Drei Crews werden, da der Fahrwart Messiner[
zur AAaffenübung einrücken musste, vom Ober-Boots-[
manne R. Gubik trainirt, die LeituriL- des Trainings
der Junioren hat Herr Münch übernommen. Der Juniov-
A'ierer ist noch nicht complet und dürfte erst in den
nächsten Tagen in seiner richtigen Besetzung ins
Training gehen. Die bei der Lia vor Kurzem erfolgte
Aufnahme von sechs neuen Mitgliedern ermöglicht
es denselben, einen Senior-A'ierer erster Classe ins
Training zu senden. Das Crew besteht aus den Herren
Fink, E. Nagel. R. Soukup und M. Galler. und wird
dasselbe von Herrn J. Zasclie trainirt. Dieser A'ierer,
der erst letzten Montag seine erste Trainingfahrt ab-
solvirte, muss als ein ganz vorzüglicher bezeichnet\
werden. Nummer 1, der wohl der schwächste Riemen
im Boote ist, sticht zwar dadurch, dass er ungleich!
mit dem Körper schwingt, aus der Mannschaft hervor.
doch dürtte er diesen Fehler unter Leitung des Herrn
Zasche bald ablegen. Nummer 3. dessen Name nun
bald in den rdegerlisten fast aller AA iener Ruderclubs
verzeichnet sein wird. hat zwar über AVinter etwas
fett angesetzt, doch führt er den Riemen noch immer
so kräftig wie früher. Dieser A'ierer, bei welchem viel
Kraft vorhanden ist, und Einsatz. Durchzug und Bein­
arbeit schon jetzt vorzüglich sind. berechtigt zu den
schönsten Hottnungen. Bei den Piraten trainirt ein
Junior-A ierer und eine Ergänzungsmannschatt zum
Junior Achter unter Leitung des Fahrwartes des Clubs,
Herrn J. Nowy. Im Junior-A'ierer führen die Herren
Dr. Riha. R. v. Sulzbeck. AA. Festa und F. Trinkaus,
der bekannte ehemalige Radrennfahrer der .AA'anderer',
die Riemen. Diese Mannschaft hat erst einige Male in
der richtigen Besetzung geai beitet, weshalb auch die
Form noch manche Fehler aufweist: so schwingen
Nummer 1 und 3 mit dem Körper etwas über Bord
und aucli der gleichmässige Einsatz und Durchzug
fehlt noch öfters. Die Ergänzungsinannschaft hat in
der vollen Besetzung noch nicht gerudert. Die Nor­
mannen trainiren in einem Junior-A'ierer und einem
.Junior-skiff: im letzteren Boot rudert der vorjährige
Schlagm. nn des Senior-Achters Herr R. Krammer.
Der Junior-Yh rer, der letzte Woche unter Leitung
des Herrn E. Pobisch, Meisterruderrr auf der Donau
pro 1894, trainirte. machte einen ziemlich guten Ein­
druck, und wenn sich zur Kraft auch noch die Gleich­
mässigkeit der Arbeit gesellen wird. so können die
Normannen mit einer schönen Juniormannschaft aut
dem Plan erscheinen.
Circus Busch. Das gegenwärtige Programm des
Circus Busch, vielmehr die grossartigen Leistungen
der Künstler, üben eine riesige Anziehungskraft aus.
Namentlich sind es die Damen Fräulein Mella Hodgini,
Annie Clarke. Lola Lee und Fräulein Martha Mohnke
als Reitkünstlerinnen. Herr Director Bmch mit seiner
eminenten Pferdedressur, der Reitkünster Bedini. die
Drahtseilkünstlerin Fräulein Neiwit sowie der unüber­
treffliche Salto- und Pirouettenreiter Mr. Clarke, welche
noch nie Gesehenes in eleganter Productionsart bieten.
Heute Sonntag finden zwei grosse Abstellungen, um
4 Llrr Nachmittags tfür Kinder und Firmlinge auf allen
Sitzplätzen halbe Preise) und' ,8 Uhr Abends, statt-
J
Richterpavillon auf der Trabrennbahn zu Kopenhagen.
(Text Seite 5.)
-—,,, -p-pttttt rrrriM I Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.^
Für hervorragende Leistungen. I K. und k. ausschl. S« PRIVILEGIUM. I 7 -—-.
J_.. Ti r::_ ir.. i r:t iinrl itliAllllVPllO Tl!)^(> lllll a
Si
- -Kl■„^ ö Etablissement ersten Ranges für Kunstfarberei und chemische
f Wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe un d Stoffe jeder Art.
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
-.si -p r ._ WenzeRnlatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41, Wien, II. Kleine
«• *“*• z“ k *•*
sperrte o, Telephon NT. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Erüssel und Venedig.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLl'S T 11 1 K T E SPU K T- Z E 1 T V N G.
Nr. 21
Automobilausstellung Wien 1900. Die v.nn i testcr-
1 l- ir 1 1 i■ Ijt■ n Au 1 (>in<> 1 1 i 1 1 :1 u 1> arranpirte und am 31. Mai
a. c. auf (lein l'laize der k. k. Famlvv irthsehaft—
Ge-eU-chnlt im k. k. Prater zu erofincirlc Au-~te 11 m)
\ (■ t> 11 r:c 1 1 1 nach ("der Kichtunp hin hnchiutere—ant
zu werden. nachdem bi-her ~n viele Anmeldungen
eingelaufen sind. das.' j.eide Ausstellung-Indien. die
einen Flaelienraum vmi 3000 Omnlratmetrr haken,
vollständig Lrcfullt erscheinen. Dieser Erfolg i-t umso
liniier anzuschlagen. als momentan imeh drei derartige
.\usstelluneeil ihre Pforten geoftnel haken, und zwar:
in Pali', in Nürnberg und nie] erneineiOe Motoren-
ausstellung in Pt-rlin. Sehr ei heuln 1. erweise hat aindi
das Au-land zu der am 31. Mai hier zu erotli enden
Autumoliilaus-telhuip zahlreiche Anmeldungen pe-
seliiekt.
Eine Opposition im Automobilclub de France.
In den Kreisen der Mitglieder des Auloimikjkduh de
France herrscht eine heftige< >[.[.i 1 1i>in gegen die
leitenden Per-onhchkeiten. Man wirft dein Präsidium
vor, das- e- in der letzen Zeit der I Vdi üngni— den
Autoinokihsiinis nicht gegen unhei (‘einigte Angiifle
pe-chutzt und überhaupt Manuel an Energie hckundet
hake Die Gegner der Leitung erinnern daian. da—
der (,.lub den Titel Societe d'Eneournpement führe.
Herr August Wärndorfer, Direetnr der Eees-
doi'fer Autoinokilu erke. wurde in den Autnnmhilcluh
de France als Mitglied auf,einumnen.
Oie Nennungen für Salzburg-Wien. Für die
Autoinohilfernfa hrt Salzburg Linz—Wien il. und
2. diini) war am 2' I. d. M. heim I (esteririchi-i hen Anto-
nioiiileluh Nennung—clilus-, Pas [iesultat war, wie uach-
-teliend er-ichtlieh. ein llll-ridl deut heil eun-tipc-,
E- nannten:
l\ a t e p o r i e A.
Itennautnmohile im Gewichte von über 400 Kp.
F\i hi■ p\ Hi .kel
1. lliroii Tim id ir Eiebig.. Ne--el-dorf
2. Licliten-tein llolh-e
3. Zumjiej t Police
4. Lauter Police
5. Mea 1),linder
(). de Dietrich Police
7. l’.cirei-- Eisenach
8. Dr. Polter v. Stern... Daimler
9. Eduard Fi'eher Daimler
K a t e p o r i e p.
sourenaidonndiije, welche mit mindestens drei
Sitzplätzen versehen sind und ein Gewicht von über
400 l\p. und nicht mehr al- 1100 Kg. haben.
10. Struhal-Idick NesseWiorf
11. 2 Nes'clsdorf
Fahrradfabrik und Reparaturwerkstätte
Lager säinnitliclier Aimtattiiugsüieile
Motor wagen-Reparaturwerkstätte imm
(\ fii L ii BK\ F
Wien, IX. Nussdorferstrasse 19.
12
MoM*n!eld...
.. Ik
dlee
13.
1 lirm kn- Erhärt.
.. E
iseliacli
K a t e p'
> r i e
(',
Ton
'•.Mi,iUb'Mh>lnW\ we
lebe
mit
mindestens
Sitz.pl.
atzen
versehen sind
uml
mehr
als 1100
\\ iog».*
n.
14.
1,11 —olf....
J diimh-r
13.
Gral 8t. Gvulai.
Daimler
10.
(1. Finclelsen..
K a t e g o
r i o
D.
Fahrzeuge im Gew
i clite
\i >n
nickt mek
27)0 K
ip 1 Motoci ch s 1.
17.
I >it*ti i( li....
. Dii
i] 1 Ulli
1 Ponton
18.
■lohn (i. Kiisch.
. Di
u i ;u. (|-
Perfecta
1!).
Schoiifrifork..
. D.
inat'ij-
1 'erfeetn
•>0.
kirclihrim...
. Ei
sen.all
21.
Mr. Steinn...
. D;
in ;u 4*
Fei fccta
k il t t‘ L'l
• r i e
E
Fahl
zeuge im Gewieli
te von über 27)0 Kp.
nicht
mein* als 400 Kg. i\<
ctui'c
ttesi.
•)•)
Hue-stMKT...
23.
Zarher ....
24.
Maler ....
.
27).
Katzung ....
.
2(1.
Kukr
„
27.
Willmlm...
28.
Stift
Die Oistanzfahrt Baden —Graz —Baden. Am 1.
und 2. -Iuni t'mdet bekanntlich, vom (lesterrei bischen
Automohilcluh au-geschrieben. die Fernfahrt Salzburg
- Linz— Wien statt Fine Woche sp.der veranstaltet
der Oe. A. ('.. die Pi-tanz!ahrt Pinien— Graz- [laden.
Auch diese Fernfahlt wird in zwei Etappen gefahren,
und zwar: 1. Etappe. 9. .Iiini, Start am südlichen Ende
der Oitschaft 0) enliau-en, 10 1 hr\ in mit lug', nacli
Graz. Ihn Km. 2 Etap]a‘. Start Giaz. S I Kr Früh.
I nach Ovenhausen. Die Di-tanzlairrl wild in folgenden
I Kategorien gefahren: 1. Sc h n e 1 I f a h r e r. A. Penn-
Antomohilc im Gewichte von über 400 Kp.: dic-t li en
müssen wahreii'l der ganzen Fahrt v..n mindestens
zwei Personen im Minimale wichte um 140 Ke be­
setzt sein. I!. Fahrzeuge. welche nicht mehr als
27)0 Ke. w ii een. Motor} eh- n II. T <> u r i s t e n w a e e n.
; et. Tourenautoiuobile. welche mit mindesten' vier
j Sitzplätzen versehen sind und mehr al- 1100 Kp.
; wiegen. Dieselben müssen wahrend der ganzen Fahl t
mit vier Personen im Minde-tgew ii h'e von zusammm
280 Ke- Pe-etzt sein, jedoch i-t es ee-tattet. da- Ge­
wicht für die dritte und vierte Person durch Sand
oilcr Plciballast in plombirtcii Sacken zu er-etzen.
[ II. Tnnrenaiitoinohile. welche mit niimiestt ns drei
Suzpl.itzcn versehen sind mul ein Gewiiht von über
400 Ke. und nicht mehr als 1100 Ke. haken. Die seil i n
müssen wahrend der ganzen Fahrt int drei Personen
im Minde-tpewiehte von zusammen 210 Ke’. be-eUt
sein, jedoch ist cs erhuihl, anstatt der dritten Person
Sand- oder Pleihallast in idombirten Sacken mitzu-
I 1
• nehnien. und zwar m dem Gewichte, welches zur Er­
gänzung der voreescl riel eilen 210 Kp. erfordei lieh
ist. <\ Fahrzeuge im Gewichte von nicht mein' als
27>0 Kp. i'Motocycle-i. I). Fahrzeupe im Gewichte von
liker 27)0 Kp. und nicht mehr als 4' 0 Kp. i Yoitui ettr- 1.
Dieselben müssen w ahrend der panzen Fahrt mit zwei
Per-oneu im Miiule-tpewiclite von 140 17p. besetzt sein
Die Distanzfahrt in Kategorie 1 Selnndlfahre]'' i-t
ölten für Alle, in Katepurie II. iToui islcnwapeu i. offen
! Ii.r Mitplieder eines anerkannten (ihn s. Die Preise
I ln'teilen in Kateporie I. i schnelPahrer i, A. iltemiauto-
1
mobile i: 1. Preis 300 Kr. und eine pros-e silberne
Medaille: 2. Frei' 17)0 Kr. und eine kleine silberne
Medaille: 3. Preis 100 Kr. und eine bronzene Medaille.
! Kateporie 1.. Schnelllahi er. 11 i Mol oi v des i: 1. Preis
! 17>0 Kr. und eine grosse silberne Medaille: 2. Preis
^000@@00@0@@00@@@@0@0©@0@0@3@©0(g;^
©©
1 MiitoBTieisiie 1
©
0
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
bis 25 Pterdekrat'ten
PA
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage
*24» m
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9
£550000000000000000000000000000000^
©
©
©
©
©
©
©
©
Co
©
©
©
©
©
©
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Np. 04.
Aiisstelluiigslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2Gbb.
Telephon Nr. 4152.
Gell. Anfragen beliebe man direct an das Werk in Laden zu richten.
ij»i nfMiuun.op. 1 »»•
■*)


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 21
1 L L r 5 T H I K T E sF0RT-2£l T U X ü.
HO Kr. und eine kleine silberne Medaille: 3. Preis
20 Kr. und eine bronzene Medaille. Kategorie ]1.
■.Touristen wagen: ln allen Hennen dieser Kategorie
lur die drei ersten Plätze .leder je ein Ehrenpreis.
.Auch i-t für jedes siegende Fahrzeug ein Medaillen-
seiiild zum Anbringen an den Wngen bestimmt.
Nennungen sind bei dem Oesterreiehis< ben Automobil-
elub in Wien, I. Kärr.tnei ring Nr. 10. abzugeben.
Nennungschluss 5. Juni. 12 l'lir Mittags. Das XennuiV’s-
gebi betragt: lur nie Kategorie I. A. iRennauto-
inoiule i 100 Kr. I. 7? M vtoc.des 20 Kr. Für die
Kategorie 11. 1. Tonnstenwagen über llbOKg. 60 Kr..
11. B iToiirisienuageni unter 1 ICO Kg 5tl Kr.. 11. C.
i.Mutocycles 10 Kr, II I). i Vuiture: te-1 20 Kr.
Mindestens drei Nennungen, sonst keine Fahrt der
betreibenden Kategorie. Die Flach ring erfolgt nachher
für die Zurüeklegung der ganzen Fahrstrecke be-
nothigten Zeit beider Etoppen.
50 Kilometer-Fahren für Motocycles auf der
Fraterbahn in Wien, Donnerstag den 24. Mai. [lein
Starter stellten sich: Marceilin. tlaSc. Delisle und
Dietrich. Nach Fallen der Flagge gelingt es Gaste,
seinen Motor zuerst in Schwung z: bringen: ihm tolgt
Del sie, Dietrich ist Dritter und Marceilin ly tzter. Doch
schon in der dritten Hunde ist Marceilin zu Gaste auf­
gerückt und in der lünfteii passirt er ihn bereits.
Mit'lerweile wurde auch Dietrich Von Delisle geholt,
so dass die Heihenfoige jetzt ist: Ma cellin. Ga-te,
I.J■ 1 is 1 e, D.ehich. ln der 13. Tour beginnen die Leber-
rundungen: Marceilin überrundet Dieti ich zum ersten
Mal. Dann entwickelt sich ein artiges Fehen umlunes-
sjiiel in unterschiedlichen Combinationen: Delisle
uberrundet Dietrich, wird von Gaste uberrundet, den
wieder Marceilin uberrundet. Und so weiter mit und
ohne Grazie bis zum Schlüsse. Ma-eelln fahrt am
-cuonsteil. Kommt er in eine Curve, so macht er
nicht viel Faxen, sondern blickt in die Innenbahn.
Dadurch erhält sein Kürzer eine leichte Wendung nach
Innen, der sein K-.d torinl eh folgt. Während Marceilin
an lauernd die Spitze halt. entspinnen sich zwischen
Gaste und Delisle wiederholt hübsche Kampfe. Gaste
hat Deli-le einmal übet rundet, doch endlic.. gel.ngt
es dein Letzteren. Ga-te zu passiren und um dem
verl .renen Terrain an die 250 M. aulzuholen. Da
hat sein Mad. bei der 83. Hunde, plötzlich Pneumatic-
•lefect. und er rntis- aufgel ein Nachdem Marceilin
seine 50 Km. Vollendet bat. faict er weiter, um den
Stundenrecord anzugreiieii. Ga-te. der einige Hunden
zurück ist. stopt irrtliümlicliera eise ab. Dietrich
benutzt die Gelegenheit, um sich rasch eine seiner
■verlorenen Hunden zu holen. Auf seinen Feh er auf-
meiksam gemacht, fährt Gaste weiter, bis er sein
Pensum vollendet hat. Marceilin steigt einige Minuten
vor Schluss bir einen Moment ab, um an seiner
Maschine etwas zu richten, ist aber gleich wiener im
S itt-1 und fahrt nun bis zum Ende vier Stunde. Das
He-ultat ist:
1. Marceilin, 50 Km. in 46: 36 1
2. Gaste. 6 Hunden zurück.
3. Dietrich. 9 Hunden zurück.
Marceilin. eine Stunde: 63 Km. 391 M. Nachfolgend
ein Vergleich zwischen den bisherigen und den von
Marc Hin gefahrenen Heeords:
Bi»
liei ig«
-* R' tords:
MdE
i e.lin;
5 Kill
uneter
4:
34‘ s..
.. 4:
56 J 5
10
.
H:
08’ 5..
.. 9:
407,
15
_
15:
ä'J’/ä.-
.. 14:
15’-
20
20:
30..
.. 18:
5( >7s
25
_
25;
34..
.. 23:
27
30
_
30
: 35 J 5..
.. 28
; OS-,-
35
35:
37:,..
.. 32:
: 43U
40
„
40:
40-..
.. 37:
: 21
45
45:
34 V-,••
.. 41
: 59 Vs
50
50
27'/;.-.
. .46
: 36 V,
55
_
55
•>»>^
.. 51
: 15
60
,,
—..
.. 56:
N9>.s
Eine Stunie:58 Km. 886 M 63 Km. 391 M.
v-
.V:
Jagd-
ln Oberungarn hat der Kehwiidstand im ver­
gangenen W inter sehr stark gelitten.
Graf Geza Andrässy sclios- im Verlaufe des
I Jahres 189t» auf seinen vier Besitzungen Betb-r,
t'zadvar. Xagy Kemmcse und Kenez 4646 Stück Wild.
I un.l zwar: 11 Edelhirsche. 133 Wildschweine,
37 Dams hantier. 84 Rehböcke. 1274 Hasen. 2 Auer-
und 22 Birkhähne. 333 Fasaneiihähne. 109 Hasel­
hühner, 209 Hebhuhiier. 34 WaMschnepfen. 1 Wild- j
gans, 83 M achlnililerdrosseln. 13 Wachteln, 8 Wachtel- I
, Wenige und 8 Wildtauben, in Summa 2353 Stück
Nutzwild. Ferner unter den 2293 Stück schädlichem
Wild 1 Bär. 5 Luciise, 3 Wolfe und 51 Mildkatzen.!
In Eisass hat bei vier Hahuenhalz bereits ein j
bedeutender Abschuss stattgefunden.|
, Graf Michael Esterhazy will den Versuch m-chen.
auf seinen Revieren im ITe-sburger Combat Käu-‘
gurulis zu acchmatisireu.
Iu Lngarn i-t eine vorzügliche Hirsciiia.vl seiir
preiswürdig zu \eikaufen, woselbst man während der
Bi unttzeit 12 bis l.r Stuck starke Hirsche erlegen kaun.
blas Gut, circa 2üOU ungarische Jo.-h. ist mit
grossen Waldungen umgeben.
--■ Gensale ausgeschlossen.== _-=
Anfragen: IludaiieM, poste restante Ic
.,Preis>würdige Hirschjagd’*,[
Salon- und
Roman Thurnher
Wien, XV. Bez., Grenzgasse 8
L eiieriiahiue aller in die- 1
sesFaci, einsciilag'enden!
Arbeiten. wie: Danen-|
Schreibtische, Salon-:
kasteln. Glasvitrinen; j
alle Arten Sitzmübel-,
garniluren in leder Stil­
art etc. gai-
Ignaz Schiller
i Änstpeichenmeisten j
Wien, X I. Landgutgasse 14 j
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach|
einsv blauenden Arbeiten, wie in Eichen-, Nuss- und
Mahagoni-Imitationen etc. etc. g+'j
—~ Ir*reise äusserst billig. i.
^eiie 11
LEOPOLD NERBEE
Jb 0 Riemer u. Sattler
für Hais Md Luxus.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 3U
D- ben schweuder's
CoiOS>eum.
lM.vj
Ge^mist 1883.
Gegründet 18SO.
Johann Hajek, Schneider
Wien, VI1. Millergasse Nr. 41.
>alon für f ine en_’ii-i'h-' pts. Gr-nr-LUe, NW'Ö-Anzüge nn\
Cisier »mw.e Lmi..i\i:-.-n für 1:. k. B-Min*e. L.’V'L*
Special-Atelier für Sportdresses,
Baumkuchen-=
== Versandt
nach allen Orten
Johs. Wiliielm's Conditorei
24 3 ,r Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
LUDWIG DEYER
Tischlermeister za-;
für
moderne Möbel, Secessions-Hinrichtumjen
zu den billigsten Preisen.
Wien
V. Bezirk, Bachergasse N:. 5, II. Stock.
K. u. k. Hof- 0 Tapezierer
Franz X. Sclienzel& Sohn
WIEN
IX. Xussdorfcrstrassc 64- 41
— Telephon ÜS r. 1-1- SS Ö.
j.Paszcza
Riemer
W I E X
VI. Magdalenenstrasse 52
«•muüellt -icR 7 .ur Ai.fert^uag a.ler
Gattungen rfer'if-^sciiiire in fein­
ster Au• f ihrung sowie a,i-r in «ias
Riemerfcuh einschla^endf a Ar­
tikel nach franzo?i?ehem u. eng!.
>v-tein. «>-11
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
VIII. Orias-utcza 15
■J401 emptici.lt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille
Hotel lind Restaurant Rother Stadl
bei Ivalksburs.
Haus I. Banges, sclmn-ter Aueüug-ort \u:i M iea.
I'rächtviGle Lage, mit allem Cumtort der Neuzeit äu­
gest att et. vorzügliche Weine sowie fcii.e Küci.e 1 e:
massigen Preisen. Leiter: T. König
JÄGEK, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
>Venzel*platz Ar. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 12 ]
8eite 12
ILLL'STKIRTE S P 0 R T- 2 E 1 T U N G.
Nr. 21
-►$o Bäder und Curorte.
Misdroy. Audi unser ;-eebad hat es sieh in
diesem Winter besonder- angelegen sein lassen, den
modernen An-prudien an die Hygiene gerecht zu
weiden.
Bad Finkenmühle in Thür. Ein für Erliolung-
hed urftige und Leidende jeder Alt erfrischender
Aufenthaltsort ist das neu aufblühende Bad Finken-
jiiiilde, in einem kleinen Seitenthale der Schwarza,
dem Finkengrumle unweit Mellenherg in Thüringen
eeleeen. Vom sogenannten Zirkel aus h.d man nur
eine Viertelstunde hin zu gehen. Ha- Bad Fielet nicht
nur alle Heize des lieri liehen .Schwarzalliale-, s mdei n
i-t auch wegen seiner zweckentsprechenden Ein­
richtungen ein angenehmer Autenthalt-urt. An das
IJesilzthum schliesst sieh ausser hübschen Anlagen
ein mit vielen Ruheplätzen ver-eliener Hochwald mit
nervenstärkendem lannenduft an.
Die Nordseeinsel Amrum. Hie Schwesterin-eln
Svlt und Ammin sind die westlichsten Beste der
zerstörenden Arbeit des Meeres an dem Küsten von
Schleswig und deshalb am meisten dem Einlluss der
aus der we-tliclien Haupt» indriclitung sic h gellend
machenden Butt- und Welterstiömung ausgesetzt.
Das Meer freilich mit seinem Wellenschlag stellt noch
unter dem Druck eines anderen mächtigen Factois,
derFluth Jeder Ocean erzeugt seine eigene Flutwelle,
gleichzeitig beeinflusst durch die Strömung des
Nachbars. Für die fraglichen Inseln körnn.t in Betracht
die Abzweigung des nördlichen Aequatoi ial-, später
Golfstromes. de-sen wanne westindische \\ asser nach
Nordost um die nordschottische Küste herumgetrieben,
in der südlichen Nordsee mit der aus dem Aerniel-
canal nach Osten sicli ergiessenJen Flulhwehe zu­
sammentreffen und da eine Flulldiohe on 4 hi- C M.
erreichen, die sich gegen die We-tkuste von Schle-wig.
Jütland und Norwegen wirft, diesen Landstrichen eine
sonst unerklärhare Weichheit des Klimas vei leiht und
dadurch sogar es nahe legt. dazu geeignete Inseln,
wie schon hei Norderney geschehen, als Luftcurorte
auch für den Winter ins Auge zu fassen. Dieser
klimatischen Wirkung durch Luft, Wasser und Licht
hat der Arzt des christlichen Steel.ospizes auf Amrum,
Dr. Ide, zwei Abhandlungen in den „Therapeutischen
Monatsheften" und der „Zeitschrift für diätetische und
physikalische Therapie“ von 18S)l) gewidmet. In der
ersten, besonders die Verwendung des Seeklimas für
die Lungenschwindsucht beleuchtenden Abhandlung
stellt er von den drei dabei wesentlich in Betracht
kommenden Factoren die Bacillenl'reiheit der Luft
voran und vvei-t nacli Erwähnung des wegen seiner
bevorzugten Lage allen voranstellenden Helgoland in
erster Linie auf Amrum hin. dessen mondsichel-
förmige Lage (10 Km. lang und 1 bis 3 Km. breit,
21 Km. von der Küste entfernt) in Bezug aut’ die
Heilkraft seiner klimatischen Factoren noch nicht
genug' gewürdigt i-t. Her zweite Factor i-t ihm der
höhere Atmosphärendruck der Seelull. Durch die
gm-were Dichtigkeit der Luft, die stäikeie ltespiiation
und eventuell durch den hohen Ocongehalt der Luft
wird die Atlimung erleichtert; der Blutumlauf in der
Lunge wird gefördert durch ihre stärkere Ausdehnung'
und die intensivere Herzthätigkeit, die Blutlulle jedoch
bei relativ kralligem Herzen durch Ableitung auf die
Haut heraligesetzt. Das Dritte ist die Steigerung des
Stodwerhse- dui cligros-ei e Ausg ebigkeit der Atlimung#
regeren Blutumlauf, Verstärkung und Verlangsamung
der Herzaction, endlich durch eine entsprechende
Erhöhung der Wärmeproduction infolge gesteigerter
Wärmeabgabe. Nähere Auskunft über das christliche
Hospiz ertheilt die Hospizvervvaltung zu Bethel hei
Bielefeld bis Milte Mai. und später zu Norddorf, Post
Nebelamrum, bei Uebersendung des neuesten Aus-
kunftsbuebes.
Bad Nenndorf bei Hannover. Nachdem hier in
der letzten Mn-on über 41000 Bäder— Schwefel-
häder, Solbäder, Schlammbäder. Gasbäder u. s. vv.
— verabreicht worden sind, hat die königliche
Regierung die Einrichtungen des Bades wesentlich
vergrössern und vervollkommnen lassen. Zunächst
sind die sämmtlichen Kessel- und Feuerungsalllagen
der Badeanstalten cenlralisirt worden, indem ein
neues, gemeinschaftliches Kesselhaus erbaut wurde,
worin zwei riesige neue Kessel von je 80 Ouadratmeler
Heizfläche aufgestellt wurden; auch ein neuer Schorn­
stein von 36 M. Holie wurde erbaut. Ferner wurden
zwei neue Sehlainmgruben angelegt, jede über
900 Lubikmeter Schlamm fa-send. Sodann wurden
alle königlichen Logierl üusor und Badel.auser mit
W.i-serclo-ets versehe i und die Schwemmcanahsation
deiueu'.spi ecliend vervollständigt. ferner winde eine
ibitte Wasserleitung angelegt, welche d«s Ouellwasser
aus Klein-Nenndorf nach Bad Nenndorf leitet. Das
grosse Pumpwerk in Sooldorf, das die natürliche
Sole zutage fördert, ist zweckmässig verbessert und
eines der Solreservoirs in Bad Nenndort durch ein
neues von 45 Cuhikmeter Inhalt ersetzt worden. Da
das seit 1803 in Betrieb befindliche, durch seine
elegante, musterhafte Eimichtung weil bekannte neue
Scldaminhadehaus dem Andränge der Gichtkranken
und Itlieumatiker kaum noch genügen konnte— denn
die Zahl der liier jährlich abgegebenen Schlammvoll-
bäder hat sich hinnen lünf Jahren verdoppelt!— so
ist beschlossen worden, diese Badeanstalt noch
bedeutend zu vergrössern; der Anbau eines neuen
Flügels ist bereits in Angrill' genommen. Es bestellt
die Absieht, auch für die Minei alwasserbüder noch
ein Badehaus zu schaffen, da das vorhandene grosse
BaJeliaus trotz seiner 44 W annen kaum mehr aus­
reicht. die verlangte“ Anzahl der Schwefelbäder und
Solbäder zu gewahren. Glücklicherweise sind Schwefel-
wasser, Schlamin und Sole in so reichlicher Menge
vorhanden, dass diese Gurmittel sogar bei gewaltig
gesteigel tem Verbrauche in den erweiterten Gur­
anstalten völlig ausi eichen werden, mithin einem
ferneren Aufschwünge des allbei ülunlen Guroiies
nichts im WA ge sieht.
Schwefe bad Langensalza. Seit fast 100 Jahren
durch 'eine lieilkräl.ige Uuelle bekannt und viel
gerühmt, wird die-er Badeort in weiten Kreisen noch
nicht hinreichend gewürdigt. Es sei daher an dieser
Stelle aut da- neuerdings krallig aufstrebende Bad
aufmerksam gemacht. Alien Denjenigen, weiche an
hartnäckigem Hheumatisimis. an Gicht, an Svphilis,
Metallvergiftungen, Huulleiden, Blutstauungen, sowie
auch Denjenigen, welche an den Folgen von Schlag-
arif.dlen. von Verletzungen und Erkrankungen der
Knochen und Gelenke, an Lähmungen und Ver­
krümmungen leiden, ist der Besuch dieses Bades
dringend zu empfehlen. Gerade für die schweren Fälle
dieser Art eignet sich Langensalza durch die über­
legene Heilkraft der Ouelle sowohl als auch durch
die ruhige idyllische Lage des Gurliauses, welches
nach Art der geschlossenen Anstalten verwaltet wird.
Tiefgreifende Veränderungen der Einrichtung und
Verwaltung sind in diesem Jahre geschallen; zur
Unterstützung der Schwefehvirkung sind alle ge­
eigneten Curmittel herangezogen worden; specielle
orthopädische Behandlung. Das Personal ist sorgfältig
ausgewählt. Drei Aerzte walten gewissenhaft ihres
verantwortlichen Amtes.
Honnef am Rhein. Die zunehmende Beliebtheit
Honnefs als Cur- und Badeort ergibt sich aus der
steigenden Zahl der Gurgäste und Passanten, die im
letzten Jahre über 6000 betrug, und aus der Zahl
der sich hier dauernd niederlassenden Beutner ur.d
Pensionäre. Bedeutende Mittel sind für Verbesserung
der (trtsstrassen und der W ege der waldigen Hin­
gebung bereitgestellt, auch ist die Errichtung einer
Beleuchtung-centrale beschlossen. Eine höhere Kiiaoen-
-rhule wurde im Vorjahre errichtet, eine lädiere
Mädchenschule folgt demnächst. Für Untci lialtung
sorgen regelmässige Concerte, Theaterabende .vom
Scbauspiel-n-emlde des Kölner Stadttheater?) und
Anderes.
Homburg v. d. H. Un-ere fortha-lcnde Zeit und
Yerkehisentuicklung zeitigt eine üble Begleit­
erscheinung in dem Anwachsen von Magenkrankheiten.
Aus der Fluth der dafür gebotenen Heilmittel ist es
nicht eben leicht, das richtige zu Waiden, obschor»
dies eine Frage von grosser Wichtigkeit ist. Wenn
ein Heilmittel mit angenehmem Geschmack eine milde-
i und sichere Wirkung' verbindet, ausserdem sich als
eine von der Natur selbst bereitete Gabe darstellt,
die ihre segensreichen Wirkungen schon an den IT-
eltern erwiesen— also reichlich erprobt ist— dann
sollten, meinen wir. alle Momente gegeben -ein, ihm
bedingungslo-e- Vei trauen zu schenken. Ein solclie-
Zutrauen gemessen die natürlichen Heilquellen und
liier im Besonderen die Elisabeth-Ouelle in Homburg,
deren ureigenste Domäne der Magen ist. Wer sich
über ihre Wirkungsweise und das Gebiet der Leiden,
gegen welche ihr Gebrauch angezeigt ist, eingehend
unterrichten will, erhält von der Brunnenvei Haltung
zu Homburg v. d. H. auf Ersuchen gern dieBroschure:
.Der Huinhurger Elisabeth-Brunnen und seine Wirk­
samkeit gegen die verbreitetsten Leiden der Neuzeit“,
welche wir an Verdauung-störung Leidenden bestens
empfehlen.
Baden-Baden. Die Saison begann dieses Jahr
am 1. April und nimm; Tolz der ungünstigen
Witterung einen ganz Hotten Verlauf. Täglich lang-en
gegen 150 Fremde zu längerem Guraufenthalte hier
an. Un'er ihnen befindet sich unter dem unschein­
baren Namen Fräulein v. Alnor die Schwester der
deutschen Kaiserin, die Prinzessin Feodora von
Schle-wig-Holslein Die trefflichen Badeanstalten und
Gurmittel aller Art ziehen viele medieinische Grössen
l>r. lüiiiinerich's
Heilanstalt für Nervenkranke
(GeUteskranke Dnrtnn-D^rlon („Besteht seit
ausgeschlossen.) üflOBil DslQcil 1^90.1
Giinzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
Sofortiger Ei>nt/ jeder Bo-is, ohn.' Rilck-icht auf rite
Hauer ti-r (iew ohnnng und .Man kcituM 1 i Anw endung
von Morphium. Opiaou o icr narkotisch n Mitteln.
Absolut gefahrlos. Ibuier der ohne Verl.eigen nach
Moiphiiini und ohne B -churnd n verlaufenden Ent­
ziehung lirca 4 hi- H Wog .on. N.ihmos IVospeot und
ii.VU Cumilar gr ti» uml 1". atu o.
Hi ig. Ar/.t: Ih\ Otto Emuiericli. 2 Aerzte.
Aufruf an die leidende Menschheit!
Paula-Wasser
Blase Beschwerden verursache!
Paula-Wasser
Paula-Wasser
Paula-Wasser
Paula-Wasser
ist das neueste und sensationellste Heilwasser für Magen- und ITiter-
leilisleidende, für Alle, bei denen Functionsstörungen der Leber, Niere,
Blase Beschwerden verursachen, und Solche, die an goldener Ader leiden.
regelmässig getrunken, zeigt schon nach kurzem Gebrauche hei all diesen
Erkrankungen rapide und geradezu iiberrasehende Besserung.
Pfllllfl "ird in Fallen von Verdauungsstörimg oder Stiihherstopsniig vortheilhalt
**33111 angewandt, da es den Stuhlgang reguliit und dem Kranken sofoitige Er­
leichterung verschallt, ohne dabei von so plötzlicher Wiikung zu -ein vv e andere Mittel, welche auch den
Nachtheil haben, von widerlich bitterem Geschmack begleitet zu sein, während Paula-Was.-er, mit leichtem
Schwefelgeruch, angenehm säuerlich schmeckt.
wird früh Morgen-, Mittags und Abends mit oder ohne Wein glasweise
genommen.
wurde von ersten mediciniseben Gapaeilüten untersucht und wird von
denselben würmstens empfohlen.
nt in allen Consumge-ehäflen. Apotheken, Droguerien, Delicaiessen-
handlungen. Be-tauranl-, Gases elc. voiräthig.
Versandt nach allen Staaten der Welt.
Magyaräder Paula-Heilquelle Actien-Gesellschaft
I?u•. Ma--age, ka>lendatii]tshii.ler, kolibn-amo Thcrmalbäd-w, me harn che Bader, K) autorbädor,
L dilaniunbader, \V nnenhadei, Saltmh.ider, I. u. II. Lla-se-Ba icr, V'dk?\vannen- und Brau-ehader.
•J4sj tim-ici.iitcnä Eduard Richter.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 21
ILLL'STKIKTE S I 1 U H T-Z EI TUN G.
Lieber. um die z thlreiche:i Heilmittel sammt de:i
Wirkungen der Thermen und der Luft des geregneten
Oosthules mm Heile der Patienten am eigenen Leibe
zu erproben. Namentlich erregen in inedieini-chen
Kreisen die Tallennannschen Apparate zur Hei-slui-
behandlung berechtigtes Aufsehen durch die not
ihnen erzielten Erfolge. Vom Lurcomite aus wird ein
Stern nach dem andeten, unter der Heil e auch
Professor Adolf Stern, der einen Vortrag über Goelhe's
Mail. nderiü hielt, herbeigezogen, um d. r distin c uii len
Badegesellschaft exquisiten geistigen Genuss zu be­
reiten. Kürzlich spielte Sofie Mcnter. die Unvergleich­
liche. einen ganzen Abend allein und erntete frene­
tischen, wohlverdienten Applaus: iin Abonnement-
concert entzückte die Pievosti mit ihrer sös-en,
weichen Stimme und ihrer vo kommenen Gesanrrs-
technik die Zuhörer 1 is zum Enthusiasmus. Das war
ein Gesang, den anzuhören man Mozart aus dem
Grabe hätte rufen mögen, wie Beethoven und Chopin
zu dem Spiele der Ment r.
Arco. Dieser südtirolische Curort arbeitet rührig
an der Anlage eines neuen Curpavkes mit Wandel­
halle. Promenade u. s. w\, eine Schöpfung, welche in
ihren Endformen bereits deutlich erkennbar ist.
Brixen. Die neue Wasserleitung ist nun bereits
vollkommen fertiggestellt. Unsere Stadt ist dadurch
nicht bloss mit sehr gutem Trinkwasser reichlich
versorgt worden, sondern auch das Curwesen hat
damit eine bedeutende Förderung erfahren. Die Rapp-
anlage hat einen herrlichen Springbrunnen erhalten,
wodurch der Aufenthalt in dem am Zusammenfluss
der beiden Flüsse Eisack und Rienz gelegenen. \on
der gesünJessen Luft durchwehten Park noch viel
anziehender und poetischer geworden ist. Die neue
W assei leitungr gestattet auch eine ausgiebige Be­
feuchtung der Stiussen, was hei dem anhaltend
schönen Wetter gewiss den Curgästen, welche jetzt
sehr zahlreich in unserer Stadt weilen, äusserst will­
kommen ist. Graf E. Lonay ist am 29. April im Hotel
Elefant abges iegen und gebrauchte in der Wasser­
heilanstalt des Dr. v. Guggenberg die Cur.
Abbazia. Am 28. März waren liier laut Curliste
noch 1950 Gäste anwesend. Der Gesammtstand vom
1. September 1899 bis inclusive 28. März 1900 betrug
8304 Personen. Vom 16. März Ins inclusive 28. März
1900 zugewachsen 804 Personen.
Davos. Die beiden bisher getrennten Curvereine
Davos-Platz und Dave s-Dcuf haben sich nun zu einer
einzigen Köiperschaft vereinigt, und es gelten für die
beiden Gebiete nun auch die gleichen S.atuteD.
Fl-iehli in Entlebuch (Canton Luzern, Station
Schöpfheini i. IT.ser Ort liegt etwa 45 Km.\on Luzern
entfeint. 894 M. über dem Meeresspiegel und ist
nicht mitFluehli bei Saxeln oder Eluelen am Luzerner
See zu verwechseln. Für tüchtige Alpinisten wie
rnässige Fussgeher und auch bequeme Reisende ist
es eine so recht behagliche und trotz seiner grossen
Billigkeit recht empfehlenswerthe Sommerfrische-
Ersteren werden das Bri.nztr Rolhhorn, Feuerstein
über der Seewenalp— die mächtigen Felsen nach
dem Emmenthal zu— genug alpine Schwierigkeiten
bieten. Das merkwürdige 7 Kessiloch' mit seinem
dreifach durchbrausenden Bergstrom, der Besuch der
Almhütten mit der täglichen Schweizerkäsbereitung
sind für bequemere Leute reizende Ausflüge. Für
Ruhe und Erholung Suchende naben nahe Wäldchen
mit immer— selbst Mittags— kühler Luit, iesen
und die rauschende Emme mit dem Wiesenbänkchen
viel Anziehung. Das Wirthshaus zur ,Kreuzbuch'
mit seinen freundlichen, fleissigen, frommgesinnten
Wirthsleuten bietet für täglich 3'/, Franken gute\er-
pflegung. Zimmer zu 80 Centimes bis 1 Franken mit
Morgenkaffee, der gemeinschaftlich geno-sen, und wozu
nach Belieben Honig, Butter, Käse. Eingemachtes ge­
boten wird. Der Mittagstisch bietet viel Abwechselung
hei guter Küche. Vesperkaffee 4 LTir— Abendbrot
mit irischem Braten und wieder Nachtisch, vorzüg­
liche Weine und Biere sind vorhanden. Eine schwache
Schwefelquelle ist in der Nähe, Bäder sind im Hause.
— Es benscht eine wohlthuende Freundlichkeit und
Ungezwungenheit im Hause und unter den 100 bis
200 Gästen, die Abends in grossen Sälen tanzen,
spielen und die schönen Schweiztrlieder singen, so
dass Einem der Abschied schwer wird Der grösste
Theil der alljährlichen Curgäste sind Deutsche und
Schweizer.
Görbersdorf in Schlesien. Herr Dr. Th. Rümpler,
Leiter der von ihm gegründeten Heilanstalt für
Lungenleidende in Ginbersdoif, feierte am 16. d. M.
das Fest des 25jährigen Bestehens seines welt­
bekannten Instituts. Tausende von Patienten lial en
hier seit 25 Jahren gastliche Aufnahme und gar viele
derselben die Wiederherstellung ihrer Gesundheit ge­
funden. Wie zu erwarten, ist dem Jubilar an semem
Ehrentage manches Zeichen herzlicher Dankbaikeit
aus at.en Theilen Deutschlands und von jenseits
seiner Grenzen (die Heilanstalt wird vielfach auch
von Ausländern, besonders aus Russland und Ungarn,
besucht) zugeirarrjcn.
Bad Flinsberg. S hen wir im vnrgen Jahre mit
banger Sorge die Saison herannahen, obwohl die
zahlreichen im Bau befindlichen Anlagen so weit be­
fördert waren, dass sie ihrer Bestimmung gemäss
hätten dienen können, so können wir diesmal
leichteren Herzens unseren Gästen den Willkomm-
gruss bieten.\ on der Berglehne grü-st die neue
V.uranlage freundlich zum Thule hernieder. Aeu-sust
wirkungsvoll hebt sich der formvollende e B.iu des
neuen Lurhauses von dem waldesgrünen Hh.tergi umle
des Gebirges ah, in dessen höheren Theilen noch die
Beste der gewaltigen Schneemassen des Winters
blinken. Unmitte’bar vom Cnihause führt die Wandel-
hahn zum altbewährten Oherhrunnen. dem Herzen
Plinsbergs. Er allein ist von all den Wandlungen,
welche die letzten Jahre seiner I mgebung brachten,
unberührt geblieben. In alter Fiische und Mächtigkeit
entquillt er nach wie vor dem Schosse der Eide. Ein
anderes Kleid freilich hat er angelegt. Stieg man vor­
dem aul steiler Holztiepje zu ihm hinunter um in
drangsalvoller Enge den Becher füllen zu lassen, so
weilt man nunmehr in weiter, luftiger Halle, und aus
gMomengetragener, mächtiger Buhinglaskugel strömt
der heilkräf ige Trank perlend in das Kristallglas.
Bad Cudowa. Der Curort Cudowa mit seinen
seit Jahrhunderten hei allen Krankheiten des Blutes-
uud Nervensystems, speciell RückenmarkHeiden und I
allen Frauenkrankheiten bewährten Eisenarsenquellcn,
den einzigen ihrer Art in ganz Deutschland, gehört
entschieden auch landschaftlich zu den schönsten
Punkten der mit Nalurscl.onlieiten so reich gesegneten
Provinz Schlesien. Am Südubliange des Heuseheuer-
gehirg’es. 1235 Fuss über dem Meere, in geschützter,
gegen alle rauhen Winde völlig abgeschlossener Lage
entfallet sich hier. auf engen Baum zusammengedrängt,
eine wundervolle Gebirgslandschaft, ausgestaltet mit
allen Beizen der Natur. Aber nicht nur seiner Lage,
sondern auch den von zahlreichen ärztli Den Autoritäten
anerkannten grossartigen Heilerfolgen seiner Duellen
verdankt Cudowa seinen wohlverdienten Bus. Die
Saison ist pro-'rammgemäss hei hen liebstem Wetter
am 1. Mai er lTnet worden.
Rothenfelde. Der Bothenfelder Kinderheilanstalls-
verein kann in diesem Sommer dank dem Entgegen­
kommen der Sahnen- und Solbad-Aetiengesellseh.,ft
zum ersten Male vier Curublhtiiungen einrichten.
Actiengesellschaft Sol- und ThermaloadWilhelms-
quell, Eickelwanne. Im Jahre 1894 wurden lli.759
Bäder inclusive Massage verabreicht. 1895: 19.434,
1896: 19.060, 1897: 25.471. IS98: 27.175. 1899:
31.330 und vom 1. Jänner 1900 bis zum 30. April
d. J. 3908 Bäder. Seit seinem Bestehen hat also unser
Bad 143.137 Bäder verabfolgt.
Seite 13
JOSEF KÖHLER
Wagenbauer- 1 -’u
Wien, X. Karmaschgasse 46, im Ha t:
empfiehlt sich znr Anfertign? von allerlei Luxus- uni Ge^chäffs-
wägen, Auch weiden alte Wagen in Umtausch genommen.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
Grossartiger Nebenverdienst!!
Sensationelle technische Neuheit, speciell für Hotelreisemle.
Erklärung fianco.
Wilhelm Jennerjahn, Hamburg-E. 124.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seehecht,
Cablian, Flnsshechte, Zander, Rothzungen, See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten Räucherwaaren sowie alle Gattungen
Conserven.— Versandt nach dem Ausland und den
Badeorten.
Telephon Nr. 4894. tuöi
Ausgezeichnet: Paris und L ondon.
Max Kessler
Schneides» für» Hes»s»en
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanzligen.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc. z »i
Otto Haase& Sohn, Graz.
Schütz’
Pensions- ii. LogirMuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer n n <1 Sal o n s.
Die Logirhauser liegen an der Burhig-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Luge. hen liehe Aussicht und
Galten. Grössere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach UebereinUunft. gt 5
Weine erster Häuser, ff. Küche.
‘ 2ttftnii
Sommer- u. Wmterkur, tögl. v, 5-10 WM., Alles inbegr., auch I. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir Arzt Dr. Disaue. „Satura. 4*cS. b. firanü-cucn", s. 3
s«*e-, i. «•?. l.ru 11. C. 3ramer. vctrwj. II. Arzt Dr. Burkhart. Cm:. lt.utliriHiil.il
nil l)siian Avr;:cu.l JtcUrrw
; ia riiri tu Z-i'.v, cn.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 14 ]
Nr.- l
II.LUSTIil H T i: S P 0 P. T- Z£ 1 T P N 0.
m s|^ ^* I
99
Venedig in Wien“
Campo I.
Heute und täglich:
Hüll. 8 Uhr. Die Landstreicher. H.ilh 8 Uhr.
Hüll. 11 Uhr:
Die Araber!!
Corso-Theater:
Matcaps.
Sawade’s Ivaubthiergru ppc.
3 Musikeapelleii.— Yenetiauertruppen.— I>as Ilieseueail.— DieWasser-
riitsclihalin.
Eintritt 50 kl- ., Sonntag, Mittwoch und Freilasr HO kr.
IMioto^i apIiie.iac
Iler Uel'ert'iHe. welcher dureii .h.hre l:erv"r-
r;ij.’-r im neuen
Hause. Wien. IV. Marirarethenstrnsse Hg neku.iro
im Harten. einj.’erielitet hat und alle in iln? K;n h
einsehlau’L'en Alleren. insbesondere lienrelilder.
zu-aiiinieiiLresetzte tlru)n. V. rer"--erun.-’en. l'laiin-
hilder. Aquarelle und (lelhihler uherninunt und unter
vidier Garantie ausführt. H.'ehaehtune'sv.dl
Julius Hook
-'s-! Wien, IV. Mar^arethecstrasse 32,
Erste k. ui.d k. a::s»c;.i. priwl.
—— Z a 1 t n p a s t a —-■
Med. Dr. Peter Fsefferiiiann’s Wwe.
Unerreichtes Mittel zur Erhaltuiu; gesünder Zahne.
Wien, IX. Schwarzspanierstrasse 12. tu z
Hoflieferant
Ihrer kmii^liehen
Hoheit Frau
Kronprinzessin
von Schweden.
K. u. k. Hoflieferant.
Johann Haluska
—^ WIEN—
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
Ladies Riding-Habits and Costumes.
LIVREEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets
Jacob Rothberger
vorräthig bei
Je. u. Je.
Hof- Klei der -1 Aef er an t
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
a
HOTELFÜHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die „Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
Aussig a. E. Cafe Wien, M..rkq,].dz. Eist.',
Tafe Oer :-tadt. Be:-., Franz irwnLiod.i.
Beiden bei^ len. Hotel ,,zur schönen
Schäferin*'. Mise der btadt mit schönem
~cha iigen Garten.
Restaurant Anton Reichel, am Bahnhof. Vor und
nach dem Hennen fn.-che Küche
Cafe Schopf. Hauptrendezvnuspunkt der Re'.ns'all-
lifMt/.'-r und .Sportwelt.
Cafe Fran 9 ai® 0. Rendezvous d. r Ronnstallhesitzer
und Tr,lim r.
Bodenbach (Böhmen. Sachs. SchweizV
Hotel Umlauft, er-U'n Rang**--, vi*-a-vi> vom
Halmliofe.» (iinfoi'1 alile Fremden, imitier, gute
Küche, civile Breite. Bes. Jos. Stephan.
Brünn. Grand Hotel 1. Rang» 1 ', gegenüber «len
Rahnilösen.Vr>rnehm?«te Re-tan rahonssa ie Hi i)nn-*.
Eiek'risi iie Badem h hing, Badezimmer. Massige
Bp'iso.
Restaurant .zu den 3 Hahnen 4, FVrdi/mnd-pa-.e NJ.
Rendezvous dop Fi. uni eii. Ros. R. Biurlia/ka.
Wiener Restaurant, Carl \\ ieningiT, IT ‘-Lunateur
vorn U->*e| l’adnwet/. Remle/votis der Fiemden
und der vurmdiini-n W.dt
Badapest. Grand Hotel Royal, I. R.-mfreä.
Elmatx-thring'-ti .1 Rendezvous der >i ort
sie mle.
Grand-Hotel Hungarla, I. langes. d-Oc> Zuntner.
(ir.md Restaurant und Gate. Carl J. Burger
Director.
Restaurant Klivenyl Ferencz, And assy-üt 09.
liiere- ietisfadhu- Ca-ino ij Ul« h.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, \ondeg! ös Kö-
hanv an. Bürg«u 1< h*'s Brauhaus, Rt*ii'l'7\ous der
Rad ah i er.
Carlsbad. Hotel Bupp, pr.",Sites Kt.i 1,1 is -eill.-n t
CarlsbaT.
Hotel -Goldener Schild 14 Rendezvous der Fremden
F. Hu..-her.
Hotel Kroh (Donau). Pai k-dras-e. C. L. Kndi'a
Eihen. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vR-.i-vis dem IVst-
urd ’J'e'egr.ipl.nnamte. Y« h-t alj.-ti nurjf. n
geh-gen. Ile-.. Beter n Carlsbad. Rendezvous der feinen Gesell­
schaft. Bes. H. Kemps.
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Rendezvous der
- poi 1 weit. Res. t. Müder, voi mal* Gestaut ateur
am >tadttheahr.
Hotel Daniel, pegetnlier dem Bahnhöfe Zu jedem
Zuge t riM he Kd« he.
Hotel zum Goldenen Engel, Gnogasso n an der
Mur. mit Ansicht a. tt. .“'chlos-be g. Rersonen-
Auizug, C**nti alhei/ung und' elektrische Re
leiicMung in allen Zimmern. C. NVj*'>Jer.
Anten Krisper's Stadttheaterrestaurant. Rendez­
vous der Fremden umi der Kiin-t. An der Bn>-
menade. Re*. Anton Kn- ec, duirli 17 J.thie
thätig hei Herrn Fr tz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahicr. Bes.
Felix Bietz-ch.
Igrlaa. Cafe Simader, er-les Gase am Platze.
Rendezvous der leinen Ge>ellsihatt. Besitzer:
R. Simader.
ICla.g, 6llf'urt. Hotel I. Ranges n zum Kaiser
von Oesterreich. Res. Maria Lenin
Hotel Moser. Gute Restauration. Neuer b?peisesaal.
Res. .). Ve dmo.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönste Lage.
Bekannt gute Kücue.
Mödling bei Wien. Hotel Stadt Mödlmg.
am Schrannenplatz. Gafe-Re-dauraiit, vorzügliche
K liehe, Oi igmal hürgei I. RiKner, Rendezvous
.il'er Fremden und ortsleule. I. Ranges. Res.
Theresia Nebes.
Prag. Hotel ,,Blauer Stern“. B-sitzer Carl
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafö Continental, Hugo Stein.
Cafe Fran 9 als, Graben.
Köpf& Jäger, k k. H ahnstr.is>e.
ITI-nerhier vom Fa-s. Elektrische Beleuchtung.
(T* eresiu >ch:erer. i
Wien. Hotel Sacher, Mitte der Stadt, gegen­
über dem Upernhau.-.
Hotel Imperial, I. Kamtnernng.
Grand Hotel, L Kärntnemng.
Hotel Bristol, I. Kärntnerring.
Hotel und Restaurant Meissl &. Schadn. I Kärntner-
-trasse. Rendezvous der vu neiuuen Welt.
Hotel und Restaurant ,zum goldenen Kreuz 4.
Gemle/vous d>*r Sport- und TheaterweB. Res.
Josef Janetschek, VI. Mai lalulferstrasse 09.
Johann Seidl, Restaurant, gegenüber dem Volks­
theater.\ oi und nach dem T heater fri-che Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan. I. Rothen-
thurm-dra-se 11. Vor und nach dem Rennen
fein-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhof, VIII. Wi. kenlmrgg *-se l.\
Bekannt durch vorzügliche Getränke und feine
Küche Ihm im'msigen Breiscn.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staat t tler Votivkirche. Elegantes
R* sl.iurant, bekannt aimgezeichm te Küthe.
Cafe Dogenhof, Bratei Strapse. Schönes, gros-es,
vornehiiies Gase. Neu eingerichtet. Rentle/vous
a'ler Eremden umi Sj»nrtsloufe. Besitzer: Leopold
Spitzer.
Cafe Schreivogel, Piaterst asse. Rendezvous der
Sportwelt iSperhcln.
Cafe Pirus, Marialulser-ti asse 1J(L
Cafe de FEurope, I. Sfefansplatz. Revjt/er Lutlwig
Rietiel. Rendezvous der .Sportfreunde.
Cafe Scheidl, Känitner-tlras-e.
Cafö Mendl. I. Rotlienthunnstras'e.
Cafe Ruthmayr, IX. Liechtenstemstiasse 4. In
nach>t-M- Nahe des Schottennnges.
Gerstner, Hofconditor, K.irntnerstra->e.
Römisches Bad. II. Kleine Stadtgutg.mse.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. P>.nhiY,,r-
Aos-jcht. Für Her schalten hoondeis ge.ugiud
Haiir, eisten Rai ges. L'ecldentlialeraEee.
Hotel Müller. in naci s’er Nahe d*>r Broiuenadt’,
J rinkhalle und Coiivei satnu^iiau?.
Bayrische Bl-rhelle .zur Post* 4. Besitzer: Cam il
Rossier. Mitte der Stadt. Rendezvous der .* po.
« fJL
BambcrgN Hotel Bellevue. Schönle: nspi uz.
Haus I. Pang^-. Md a lein Goinfort der Neuze.t
au-gestattet. Res. W. Juimebiut.
Hotel Erlanger-Hof. Direct am Bahnhof. Gr spei­
st huttiger Ga-teil. Rendezvous uer Radfaiuer
Re-, A. Raus'henbusrh.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin. Continental-Hotel, zwischen Rahn fad
Fricdi'u h-trasse umi Lnt> r den landen. Vor­
nehmes und modernes Hotel. Ros. E Adlon \*
H. Klicks.
Palasthotel, Haus I. Ranges. Am Potzdamerplatz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter dtm Linden ■*'.
RoMtzer Ad lf Mublmg.
Savoy-HÖtel. L Ranges, am Bahnhof, Friedlichste
Grand H6te) Bellevue. Thmrgait- n-HoteJ, I. JLmges
m be>ter Lagt' d-T Residenz. Omnibus am Bahn­
hof. (E. Metzgei.)
Hotel .,zum deutschen Officiersverein“, Dorothoon-
stra?,se ob .'4 und Reichst.igsiiler t*.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis dem Bahnhof
Friedn h-t asse. Zimmer von J Mk. an.
Westminster-Hotel, Unter den Linden 17 IS. Il' 1
Zimmer. FahrMuhl, eiektr. Liclit,Gcntraltie./iing.
Re-Y. L. Waltner.
Terminus-Hotel, Friedriehstrasse am Ce' tralbabn
hot. Resd/er Hetzel A: Kleinschmidt. Rend« zvoiis
der Sportitfi enmie.
Hotel Bauer. II.ms er>(en Ranges. Vorn-durs e
Lagt'. Zimmer von Mk. :ui incl. Retiu-nung.
Ro'euchtung umi Relseizong. Bei hinterem
Aufeutbal'e erma-sigte Frei'--“. Fahr^tulii. Res.
Oscar Rauer, zugl. Inh. d. Gase Rauer.
^Der Reichshof 1, Grund Rot.mrant franc.n-t'
I. Rang*':-, \S dhelm-'tr. i l a, Res. Leopold S» liw a
Restaurant Cermak, Mdte's'ra—e. Rei de/vou-tl. r
>portu eit. Vor.• ilg l :che Gel ui nke umi au-^e-
xeieJiiiefe Küche.
Casino. Tau I iMislrax-e. V.»i ztlg’ielie Weine und
Rifie so» ie am Ii leine Küche hoi inas-i^ei
Frei-cn.


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr. 21
Grand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden lö, Besitzer J( haun Wedl.
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
J. C. Lutter, vormals Lutter 6z Wegner,
Cbarlcttenstrasse 49.
Restaurant „zum Lindenhof 4, Lindens*rasse 16 17
Besitzer Carl Zimmern.ann. ^pecial-Spatenbier-
Ausschank. Rendezvous de Sportwelt, bekannt
feine Küche.
Cafe Monopol, Friedrichstras-e. Rendezvous der
Fremden.
Cafe Schiller, Berlm. Ecke Markgrafenstrasse und
Mohrenstrasse. Inh. J. Calvo.
Grand Cafe „Friedrichshof“, Friedrichstrasse. Be­
sitzer Wdh. Frey tag. Rendezvous der Fremden
Königscafe, Kaser Wilhelmstra-se (Ecke Milnz-
stiasse 1. Größtes und vornehmstes Familien­
cafe und Restaurant des Centrums. Billard- und
>m;eU,,lon nach neuest-m Siyl. Diners von
1 Mk. an. Bes. Berkowics A* Co.
Bremen. Hotel de l'Europe, Hotel ersten
Rang.**.
Cafe Central, Mitte der S adt.
Breslan. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Ohiauerstr. lu—11. Bes. Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. Mitte der S'a it. Neu eingerichtet.
Gtos-es Restaurant. Rendezvous der Sportwelt.
The Continental Bodega Compagny, Schweidnitzer-
stras>e 'S-.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges,
Rendezvous der Sportswelt. Christ. Hansen.
Grand Cafe „Kaiserkrone“, L Ranges. Schweid-
mtzor S‘aatgr„ben 9. Rendez\ous der Sport­
welt. Besitzer H. \o;h A* Co.
Wiener Cafe Silesia, Oulauerstiasse 38. Rendez­
vous der Sportwelt. Bes. Jos. Unger.
Cafe Fahrig. Reidezvous der Sportfreunde und
Fremuen.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstrasse 74 und
Junkerrtra se 34.
Conditorei, Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti»ch-
ha.ier Natiif. A. Malsky, Tauentzienpiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haut. Bes. E. MiUchke& Co
Breiti stnisse 13.
Ca? Sei. Rea'den 2 cafe Wh ner C.a eV Oh?Te
Köni?s»'rn»-e: 9, gegenüber dem Friedrichs
platz. R-ndezvoJS der Sportwelt,
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
Chemnitz. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. E.ektriscbes Li.ht. Uaii pfneizuog. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt.
Coburg“. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
al eni Comfort der Nea.eit eingerichtet. Bekannt
gute Küche, exquisite Weine, niie I rei»e.
Actien-Bierhatle „zur Bierfestung“. Restaurant
I. Randes. Be-trenommirte Kücne. Weine aus
er-ten Häusern. Coburger Bier \oni Fass. Auf­
merksame Bedienung. G. Ri-sbud, Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart. M »hrenstrasse
Alle Be-Miungen ft-rtigc uh nach Wunsch in
feinster und geschmackvollster Aus ünrung.
ILLUSTRIRTE S
Elsenäch. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Garten. FQr Touristen.
Hotel „Halber Bond “, am Hauptmarke
Restaurant Schauroth. Bekannt gute Küche.
Erfurt. Motel Römischer Kaiser. Haus ersten
Ranges. Bes. Roth
Hotel Römiacher Hof. Haus ersten Ranges Ele­
gantes Restaurant.
Hotel Silber. Erstes Hotel am B ilinhöf. Fern-
sprech-Anschluss 149. Bes. Paul Silber.
Frankfurt a. Main.
Hof. Haus I. Ranges. C. Rit
pass. Besitzer.
Hotel Frankfurter
z, O.& F. Hiiien-
Hotel d’Angleterre. Eigenthümer J. G. BertholdPs
Eiben, Director J. G. Sägmüller.
^M®l C® n ,ti n ental. vis-ä-vis dem Hauptbahnhof.
Llektr. Zimmerbelruehtung. Centraliieizung. Bes.
Rud. Gerstenbond aus Wien.
Grand Hotel National, Bes. H. Haberland. Elektr.
Lieüt in allen Zimmern, Centraliieizung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Hauptausgange
de» Hauptbahnh >fes gelegen. Centraliieizung
und e.ektrische Beleuchtung.
Weinrestaurant August Wolf. Börsenplatz 1-5, Be­
kannt durch vorzügliche Küche.
Hotel und Cafe Milans, Mitte der Stadl, Wiener
Küche.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Grübet k Co. Bibergasse 10,
neben dem Stadttheater. Rendezvous aer Frem­
den. Französische Küche. Pnmaweine.
Mainzer Weinstube. Kaiserhofstrasse 5. Bekannt
durch vorzügliche Küche und reine Weine. Bes.
H. .Schultheis.
Grand Cafe Bristol« Rendezvous der Sportfreunde
und Freu,den.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
Z«ril80 82. Rendezvous der FremJen. Inhaber:
Max Schetena.
Freibur» i, B, Hotel Sommer, Zähringer-
Hof, Lift, elektrische tieieuciitung.
Museum$res‘aurant, Kai-erslra-se. Bes. Albert
Heussler. Rendezvous der Fremden.
Friedrichsroda i. Th. Hotel „Vier Jahre«-
Zeiten“. Bes. Dr. med. Hans Rührig.
Schütz’ Pensions-und Logirhäuser. >chÖnste Lage.
75 Zimmer uud Salons m;t neuestem Cimfort
aus c esta'.‘.et.
Furth i. B. Hotel National. Ge/enüber dem
Ludwig-bahnhof. Grosse» Res’aurant und Cafe
am Piatze. Inh. Gebr. RondL
Weinhandlung und Restaurant j. Kölsch. Bekannt
gute Küche. Rendezvous der Fremden.
Gotha. Hotel Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Altrenommirtes Haus. Centraliieizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. Rendezvous der Fremien.
Bekannt gute Küche. Bes. G. Ellier.
Dresden. Hotel de PEurope, Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha. Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Slyi. Bes. Kögl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postpiat7, dem königl. Schlosse und dem Hof­
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Königsbrückens'ra-se.
Neustadt Inhabei: Gurt Gabler. Ausschank von
echtem Pilsener Bier.
Victoria-Salon. Grösstes Vergnügungsetablisse-
ment Diiectoi: R. Thieme.
Restaurant Bürgercasino/ Gr. Brüdergasse *25.
Angenehmes t aniilienre»laurant in nächster Nabe
des künic'l'ohen Schlosses und des Hoftheaters.
Bes. Carl Hellmich.
Helbig's Etab'issement ('Italienisches Dörfchen)
Be». Emil Wiese. Restaurant I. Ranges, dir-ct
an der Eibe gelegen. Grosse Elbeterrasse. Ge-
sells haftszimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant „zum Rathskel'er*, am Markt, Neu­
stadt HauDtstra-se. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant\ Ranges, Wil»drufferstras?e 14,
Partene und I. Etage, verbunden mit Wein*
- grosshandlung. Besitzer H. Schönrock’s Naciif.
Oscar Minne, Weinrestaurant und Austembandlung,
Kreuzstra-se 1. Separate Salons. Enghsh spoken.
Restaurant I. Ranges, a. Kneist Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum ,,Niederwald“.
I. Ranges. Marienstrasse 2*\ \is-a-vis der
Kunstgewerbeschule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller „Zum neuen Palais de
Saxe“. Austemsalon. Neumarkt
Restaurant I. Ranges. P. Pannach, „Am Fürsten­
platz 4. Johannstadt, Fürstenstrasse 3portwelt
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, m der Nähe
sämniilicher Bahnhöfe. Bes. Herrn. Rover.
Hotel Metropole. Inhaber M. Fick. Alsterthor 21.
Prac. t\ oue Aussicht über die Alster.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, N-mer Jungfern-
s i r-v 14. i. Ranges mit prachtvoller Aus-icbt
zur°\lster. Inhab r F. Haerlin.
Thiem's Hotel I. Ranges, mit allem Comfort der
Neuzeit e.ngenchtet.
Circushotel. Circu-gas-e 5. Elegante Speise- und
R '»tdurationssäle.
Rathhaushotel. Vornehme Rcstauratiinssäle.
Restaurant „zum Pschorr*. Inh. J. Kielm. Plan 7.
Cafe Schwegler (vorm. No vack). GäiiseroarkL
Hendezvou» der 6] ortw U
Cafe Hammonia, St. Pauly, I. Ranges.
Cafe de l’Europe, am Aisterba-ain. Rendezvous
der Sportwelt.
Heidelberg. Hotel schrieder, 1. Ranges,
v^-a-vis den Bahnhöfen, der Pos- und den An­
lagen. Alle Fremdenzimmer inden Garten gelegen.
Bes. O. Sutterlin.
Hotel und Pension Lang, nächst den Bahnhöfen
und Anlagen, mit eleganten Spei»e* und
Restaurahonssälen verbunden. Be». Pb. Rüb-
samen.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt.
Kodpjia, Ren ezvous der Sportwelt Besitzer
C. Hasberg.
Caffc-Rbstaurant Wachter, Hauptstrasse lt<7, vier
Billard». Verschiedene Biere. Rendezvous der
Fremden.
Weinrestaurant „zur güldenen 6erste“, 1. Rang.
Re idezvous der Sportwelt HaupUtrasse 9o.
Bes. Wenzel Trau.
P O R T- Z E I T U N G.
Karlsruhe. Hotel Germanii
dem Bahnhöfe, in »chöti»ter,
Terra»se, Lift. Be=. H. Sitzlei
a. I. Range»,
freier Lage.
nächst
Grosse
Hotel Tannhäuser, Wiener Cafe nächst dem Hof-
theater, Kai-erstras»e 146. Be». J. Kritsch.
Hotel Grüner Hof und Cafe-Restaurant Grünwald
neben cem Hauptbahnhof. Personenaufzu^. Bes
H. Beter. c
Weinrestaurant „zum Oeutschsn Hof“. Bekannt
gute Küche. Rendezvous der Fremden. Ecke der
Erbprinzen- und Karl»tra»se. Bes. Karl Bdnzig.
Restaurant -zum Löwenrachen*, Kaiser Wilhelm-
Passage. Gute Bedi-nung. Billigste Pre se. Be­
kannt gute Küche, Rendezvous der Fremden.
Bes. Gott! eb Ehret.
Gasthor „zum weissen Bären*. Karl Friedrich-
strasse. Bekannt gute Weine. Bekannte Küche,
Be». A. Oesterle.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen und Herren von
Adolf Kies r. Kaiser»trasse 92. Parfümerien und
ToiiettegegensUuide.
Kiel. Georg Uhlmann. K .n'gL Hof-Conditorei
und Cale. Däni.diestrasäe o.
Köln a. Rh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel Kölnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbahnhofes. L Ranges, mit allem Comfort
au-gestaPet Personenaufzug.
Hotel Ernst. T. Ranges, vis-ä-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douche im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse 11.
Rendezvous ^er Sportwelt.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9.
Besitzer Hecht& Weidielt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant F. Raue. Haus l. Ranges. Hohenzollern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Auslernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Hochstr. 164.
Wi ener Cafe. Brücken-trasse l—d. Pilsner Bier.
Rendezvous sämmtlicher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Sta-lt, Rendezvous der
Fremden. Besbzer T. Woif»chütz.
Cafe- Restaurant d j r Neustadt Hohenzollern.
Inhaber H. Piller, Hoheuzoliernring. Rendezvous
der "‘porttreunde.
Fr. Staehler, pratL Thierarzt, Rheingasse 12.
Leipzig. Hotel Hauffe. I. Rang. Mitte der
Stadt Be»itzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentsch?!. Mitte der Stadt mit schöner
Aussicht.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet.
Aussi lit auf den Augustusplatz.
Hotel „Zum grünen Baum 4. Wiener Cafe und
Res'aurant. Centralheizung. E ethisches Licht.
Per»onenaufzug. Rendezvous der Sportwelt. B-?s.
Carl Sc:.ade.
Hotel Herzog Ernst, nahe den Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müiie •.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvous der Fremden.
Hotel König Albert, neben Kry?tailpaUst und drei
Bahlih den.
Krystallpalast. Erstes Vergnügungsetablissement.
Örtel's Restaurant, am Alten Theater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen’s Hol, Passage. Markt ld.
Ti.omasgasse 4, Klo»teraasse 6. Bes. H. Wabnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Peters»tr.i-se 54. Inhaber K. Netemann. Rendez­
vous der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- und Gras»istias»e, direct hinter dem
neuenConcerthaus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Nähe des königL Conservatomims.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor strasse. Rendez­
vous der Radfahre. Inhaber B. Reimann.
Restaura t „Zum Pilsner 14. Nicolaistrasse 2. Special-
ausscnan< des bürgerlichen B auhauses Pilsen.
Li* r 2G P.'g. C.*ntrum der Stadt. Bekannt
voizüglicbe Küche.
Cafe Bauer, Ro»sp.atz. Rendezvous der Fieraden
bis 4 Uhr.
Wiener Cafe neben dem Krystall-PalasL Rendez­
vous der Fremden und Sportwelt. Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der Pleisse 8. Rendez­
vous der Fremden. Bis 1 A Uhr Früh geöffnet.
PO Zeitungen. Zeitschriften und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch. Windmühienstrasse g 12
vl^nswii' digkeit: i Kiin»Perische Reliefs, elek­
trisch beleuchtet! Biliird-alon mit 12 Bi Lirds
i englische und franzö»sch? B llards). Inhaber:
Wil iriin Rath.
Variete Battenberg. Be-itzer Louis Kaiser, Künstler
L Rang;». Rendezvous der Fremden.
Magd ITg- Cafe National, Ant. Schücker,
BreiteWäg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht. Lift. Bader. R »taurunt und Wein­
bau düng. Einzigem Hotel am Platze mit Ce..tiai-
heizjng. Bes. Rud dl Seidel.
Csntralhotel. gegenüber den Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vj.u Fa-s. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofrestauration. Bes. H. Bruch«
Condtorei und Cafe Phil. Müller. Gutenbergs­
platz 9 und 1L Rendezvous der Fremden.
SXa.nnh.eim. Cafe Frangais. Bekannt gute
Küche, echtes Pitscuer Bier. Bes. F. E. Hoffmann.
Kaisercafe. Be». G. Mulühaus. Rendezvous der
SpostwelL Fein Küch-:. Nächst dem Theater.
Restaurant und Cafö Merkur. Be=. 0. Lebeck.
Rendezvous der Sportwelt Feine Küche.
Manchen. Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
I. Ranges, Jacob Lanner, BesLzer.
Hotel Leinfelder, Haus I. Ranges, Maximiiianplatz.
Jeder Comfort der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof. Mitte der gtait. Neu ein­
gerichtet Bes. Hans Brunner.
Seite 15
Hotel Europäischer Hof, gegenüber dem Central­
bahnhof. Haus er»ten Ranges. Bes. E. 5. Schöner Garten.
Cafe Mirabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
Etablissement Blumensäle. Künstlerspecialität'>n
allerersten Range-, Täglich Vorstellungen. Di­
rector uud Besitzer: J >ses Brunner.
Nümbörg*. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnhof gei^g-n. itaus I. Ranges. Mit
al e.n Comfjrt der Neuzeit ausgestatt-1.
Hotel Monopol, Centraliieizung und elektrisches
Licht. Omnien- und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Königstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Elektriscue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central«
heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergaöse ly. Besitzer Frieds. Böbm.
Strassburg-I. E. Hotel National. I. Ran? s- 9.
gegenüber uem Bahnhof. Aufzug, eiektr. Be­
leuchtung. Blitzer L. Ostermaon.
Erstes Wierer Ca f 0 am Brogheplatz. Bes. J. Hart­
mann.
Stuttg-art. Hotel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter BierhaMe. Lindenstrasse 35. In nächster
Näne des Bahn ofes. Bekannt gute Küche.
Rendetvous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe und Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. Bechtel, Schlossstr. 14.
uarneuz mmer.— Rendezvous der 5 >portweP.
Wiener Cafe Residenz, Friedrichstr.62. Rendezvous
aller ^portlreunde.
'Weimar. Hotel Erbprinz. Hau* I. Randes.
Ausnie:k-iime Be li«"n ng bei massigen Preßen.
Omnibu» am Bahnhöfe. Bes. Eduard Schmidt.
Wiesbaden. Hotel Nastauerhor. Modernstes
Höt*«L Etekirisches Licht. Dampfheizung. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d.(W. A-Auto:).
Hotel und Bäder zur Rose. Hotel I. Rang s. Lift,
Heinrich Hatfner, Eigenthümer.
Hotel Metropole und Bäder. Wi,helmstrass?. Neu
ei öffnet Haus ersten Ranges, herrliche Lage,
in der Nähe der Bahnhöfe und des Curhaus^s.
Hotel Wilhelma. Haus ersten Ranges in vor­
nehmer. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber t Weinstuben, Spiegelgas»e. Weinrestaurant
ersten Ranges. Anerkannt vorzügliche Köche.
Bes. W. Simon.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kranzpiatz II. Lift. Besitzer Richard Kolb.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-ä-vis dem Theater and
Curbause. Besitzer Heinrich Berges.
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dem Bahnhof.
Weinrestaurant Braubach. Taunosstr. 43. Rendez­
vous der Sportwelt, bekannt gute Küche.
Wiener Cafe. beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous aller Künstler und Fremden. Be».
Hermann Hellwig.
Zittau i. S. Hotel Hüttef. Gegenüber dem
Bahnhof. Elegant eingerichtet. Centralheizung


[ 2023-06-29 10:32:59.198 - 19000527 - Seite 16 ]
Sei:.- Fi
11.1.1> r i; i: i.' i i• i-: M i i N f
Nr. 21
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. -\■ i:i■■ *•■ 11 .F-i liei-.eiTngciMgeii i.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Antun-.-: An \\ ."-l..-nt.: r .-n um
S rI.r. au S.im- Uü'l F'-u-rUm-n um 1 4 l l.r und! _S I l.r. mm
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
Wr-m-t (<-
; i r L n t
v.ir.
wie,
fl.-. C."!ii--'t t'Pi .■ >• r* ^l" '• r. B,; 11\Y'i.‘
'i'-i. 1 If-' an’ I 1 L: n-■ -.■
; 1•--~ r111-11 i•• 11' -■- A u-~ l- ■I ai:^-- L'.;;— :ir
;sinl e«w AV einrest a uraii t.
W we- E. Teieher
Friediichssoda, Thüringen.
Fahricatioii für Puppen und Spielwaaren
Prima Kugel gelenk-Puppen
<;,i: n-:n-t-.-Ji I!i'.-nit-K”i>ti-n und e>-i...h:--n F r:-r.r-■ i,.
Specialität in Thiergruppen
Unüberlroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID PULVER
rn! !■■ n.* mmn Fleck arm< 1.•:i 1. ;k•■ 1 -1•• n sw-,-n aul
Ir... krllrlii \\ 1_ c. 1. 1 ;.- /. UlU.a k 1 ,.-- U 11 lall-- Kalaia-.
A-\ a.i 1.•■ r\• iia _■■!. :■ :i k. u. k. M .1'-. kleine
l.r W :••!! ou—1" w. t 'u ■. \\• r -.. n■ i: nur
-ii—r ln.-.-ii 2 'i I Praiini 77 rr. \\ *-• 1•\ .-: k.iUI. r Uil-
Ti'i nt-iiüan 1 kiist F
Wilhelm Sessel
A4 ii hr it!
Specialität
\t ufit it
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10. 0445
Aussrhmücku liir SiiIoiih,
Fr-.Fa. 1F-F.
I i I... 1! 1 a 11 et
Wien, IX Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
1 1 1 1 1 1 1
•++++++++++++++++ +•+++■
++
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sedlaczek, WiCll. IX. LiCClltCUStßillStr. 13.
s-, iv. l.-tumh-n \"ii 1 Fr.. 4: '■
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin IV. 8, Jägerstrasse 14
ü] larii 1 n; 111' Fla \\ aUaullliir .1- 1
Au-Filal llllta-r (lall I. il.FllU rk all Fein
Telephonamt la 5809.
Siegesbewusst-Berlin.
i- un.l
iii-'i-n.
~dk
Hermann Prusliog jun.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung im Jahre 1898
BRESLAU
Taueiit/.ienstrasse SO und Kaiser TVillielnistrasse <12
Fi-rnapn-aFunM-Flu--' 3120. uiu
II.Stellungen weiden ].]■..inpt au-e.-tuhrt.
Verbesserter
Copir-Apparat
} Tnrekfograph!
I in ektograph-Masse,
* ““ektograph -Tinte,
Brief-, Facturen-Ordner und Bibliorhaptes. nnnürirte
courante, bef.oi}rophtrte\, (l'iTucfc gratis u. franco. Idepbon V- S 'J >.
Josef Lewitus, Wien. I. Frarasiii 20.
4‘'cftooral l ln'’u hWanc u. Iiuteu eiir,iii ltnb allein beim imprihiip
lirfirii Lrrmibrr in bester Qualität unb pi billigten kirnen.
Jedermanns Freund und Begleiter
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
J’-erlin NW.
Dorotheenstrasse 57.
Elektrische ßuren
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbst behänd lung geeignet.
Wirksamer als rIle Wassercuren.
Jt'irhtii/ für ulte S/iortzirre t\ ireil Aitsilttiter
mul Jim ft (i ii sst njeieöh ul ich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, Iinssphitz l.'t.
N.üe'Os üio'r '!:*■* ■- <--k ■: i~) i**rt (Wron m m-Tin-m WersO „I>|p
> ll t li ritt* i i k ll mir'J i lir: p.rhg. i.-r Dir un.l
Kr.tjikc. f i t i ,1,.- ViMirljf.ihti: >;11■ n.ii-- l.*-Iirl>ucli
juit )i--S'»j;'ie*rcr )L■ n. ki_ r np ä-T •• *>k11:-. ||.>n I'--iMn.’.lung.
t k'tav-F"tni.tt. r.t. L’ 1. 1 H "g.-n -turk, mit 11 .u>‘ t u* .uuen,
Preis »•icc.iut .* >lark.
DV" Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. gus
Circus BUSCH
Heute nml tätlich um lialt) 8 Ihr Abend*:
Poncion Grosses Man.v-e-Srliim-
JJ® -tiHk. CI 114 .'. 1 'aiitoinime
de- Firnis Ru-.-li, dargestellt von ÖUO l’ersonen.
Sensationi-Ilster Mi folg. Ausserdem Auftreten .Irr erst-
cFissigen Künstler und Künstln innen sowie der Festen
(ilouns. Vorfühlen und Vorreiten v.nzig-lielistcr Frei-
heits- und S.-liul;ite-rile. Jeden Sonn- und Feiertag zwei
grosse Vorstellungen, um 4 l lir und 1 .S I hr. Na. h-
mittaps Kinder auf Sitzplätzen halbe Kreise.
Thierarzt Wilhelm Brill
heelirt sich anzuzeigen, dass in seiner mm
Thierheilanstalt
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 37
I früher Hundsthurmeistnis-ej Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen nach der neueren \vi"enschaltlirhen
Methode auf das Heu i-sriihat'le-te behandelt werden.
Krankenaufnahme zu jeder Zeit.
Radfahr-Costüme
Fred Lee, London, 87 siLutcsbnry Avenue w.
U-hgrapbirtr seim-n AF. .nnent. n l.-tzu- \V.m:1w u. A.
tilgende l i;.-: Aquascutum■ -g. wann luo: d 11. Hidden
Mystery ge-uann 7:4. Parquetry■ g. iva:::: Lakota
.'gcw .inn: 2. Glory Hole gewann 7:2, Stole Colt
gewann 1.7 s. Vain Duchess• I intt.-r 4:1. Bewitch-
ment gewann 4:1, Germanicus gewann 0:1. Dinna
Forget ^ewann 0; 4.
Zwei sichere Sachen täglich!
Stalltips! I’aihlock t'ertaintj s!
T.-Iegramiue -in.l 1 1 Uhr im I'.i-si:: n.ener Ai>- -n-
in nten. Aul' Wunsch dral-.te Tij■" direct nach beor­
dertem Wetthureau. 1-1 entFils t. legrapliirc ich unter
<-• miauten U.-dingunm-n .ii. täglichen Morgentips d. r
i :\J.sehen .•'post, .rgaiw. Rennresultate, st:e:chungen,
Course- u. s. w.
5 Telegramme wöchentlich lür 2ä Mark.
Vorzügliche Iniormationer.'- Latest :r..m the cuurse!
++++++++
Fortwährender Bestand
circa 500 Pferde.
Grosse Transporte Holsteiner und Russischer Wagen-
und Arbeitspferde, Ungarischer und Lithauer Jucker,
schwerer amerikanischer Arbeitspferde, sowie Ponies
treffen täglich ein und stehen zum Verkauf.
S. NEUBERG, Berlin NW., Lehrterstrasse 1213.
JOSEF PIRKO
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz, (Köliiueii).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd­
aufnahmen. -J 4 1
Englischer Stall, Hamburg’.
Permanenter Verkauf erstclassiger englischer und
irischer Reit-, Jagd- und Wagenpferde sowie Voll­
blüter mit Rennleistungen.
I,au A' Oppeulieimer.
Englischer Stall, Hannover
Vahrenwalderstrasse 53A und 54B.
Soeben sind aus England folgende Vollblüter
bei mir eingetroffen und stehen zum Verkauf:
rothFraune Stute v. Forest King
a. d. Spittires, öjahrig.
Fuchs-Walach v. Ilorentine
a. d. Maid of Fite, 4jahng.
■ m I- i 1 j. dunkelFr. Stute v. Mac
Moonlight Sonata, Ml hon a. d cat cai
Springfort,
Duke of Fife,
W. Köhler.
VENEDIG, HOTEL DTTALIE, BAUER-J. GRUNWALD SGLl., Besitzer.
Fiz.nihumti u. Hc-tausgub^r: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Moriz Macak.— Buchdruckt-rei Helios (verantw. F. Fasst Wien, IX. Kohng. '20.

