
[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XIH. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retournirt:
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementapreia:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen FostzuschUge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile CO h. =: 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 28
Wien—Barlin—Franksart a. M.—Hamburg. Sonntag, den 15. Juli 1900.
das er ihr gab und hätte ihn auf jeder
Distanz sicher gehalten. Die Stute ist
derzeit entschieden über grobe H'nder-
nisse das beste Pferd des Landes. Be­
merkend sei hier übrigens eingeschaltet,
dass die Stute deutsch gezogen ist. Charnier,
der hier in der Freudenau schon mehr­
mals seinen enormen Speed im Finish
bekundet hat. zeigte diesen am Samstag
in Karlsbad wiederum glänzend, den n
trotzdem er hinter Davensberg vollkommen
eingeklemmt war und Black ihn erst sehr
spät herausbringen konnte, schlug er
Davensberg zum Schluss sehr sicher,
wenn auch knapp.
Am Sonntag kam das Schlossbrunn-
Handicap zur Entscheidung und gingen
in demselben neun Bferde zum Start.
Man musste nach Papierform Maida eine
enorme Chance geben. Aber am Sonntag
hatten auf allen Rennplätzen die Favorits
kein Glück und so wurde sie natürlich
Rennen mörderisch heiss, und der Hengst gewann zum Schlüsse j auch geschlagen. Das Rennen fiel an Magnes, der mit Tarantella
doch ziemlich leicht mit anderthalb Längen. Hiebei muss man noch, einen prachtvollen Endkampf ausfocht. Die Stute kämpfte wie ein
in Betracht ziehen, dass der Hengst als ein vollkommen grünes Löwe, vermochte aber an den Szcmere'schen Vertreter keine acht-
Pferd lief und allen seinen Gegnern an Condition nachstand. Er j zehn Pfund fortzugeben.
gewann sein Rennen eigentlich auf die letzten 100 Meter, als er Im Handicap über 2400 Meter war Sandwich heisser Favorit
schon geschlagen schien und in diesen dann das ganze Feld passirte. und wurde sogar noch mit >2 auf« gewettet. Sie stand aber. wie ja
In der Aberg-Steeple chase gewann Aspasia in einem gross- auch nicht anders zu erwarten, nicht nach Hause und das Rennen
artigen Styl. Buda konnte ihr keinen Augenblick gefährlich werden, gewann Tablabiro gegen Scharbe. Im Preis von Aich kekam
sie schlug ihn zum Mindesten um das Doppelte des Gewichtes, Pharao die Ueberlegenheit Dominiks zu fühlen. Recht brav hielt
Vom Karlsbader Meeting.
Es muss wirklich ein Wunder ge­
nanntwerden, dass die Karlsbader Rennen
trotz des schlechten Wetters so gut be­
sucht sind. Der Besuch ist im Allgemeinen
weit besser als der in der Freudenau,
und dabei muss man in Betracht ziehen,
dass sich der Karlsbader Curgast nicht
so bravourös dem Wetter aussetzt als
unsere eingefleischten Sportsmen, welche
zum Rennen gehen würden, auch wenn
es Kieselsteine regnete.
Am Samstag brachten die Rennen,
trotzdem das Programm nicht viel ver­
sprach, sehr guten Sport, ja ich glaube
sogar, wir haben am Samstag einen Zwei­
jährigen von Classe zu sehen bekommen,
und zwar in Eleget, der das Maidenrennen
für Zweijährige gewann. Wenn der
Springer'sche Hengst auch keine besondere
Gesellschaft schlug, so war dafür das
Diamond Jubilee
Sieger i,n englischen Derby 1900. Bes.: Prinz von Wales.
Jockey: Jones. {Text .veile 9.;


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLL’STKIKTE S P OR T-ZE1TL'Kü.
Nr. 23
sich Sarcastic des Herrn Roth, doch schien
dem deutschen Vertreter der Weg etwas
zu weit zu sein.
Am Dienstag herrschte hier bittere
Kälte, aber trotzdem verschuldete weniger
diese als das allgemeine Zurückhalten
unserer Ställe einen so ungemein schwachen
Besuch. Wären aber die Felder grösser, so
würden wir anregendere Gefechte sehen,
der Umsatz am Totalisateur würde sich be­
deutend steigern und die Rennleitung würde
so sehr leicht auf ihre Kosten kommen.
Es ist eine bedauerliche Kurzsichtigkeit
unserer Ställe, dass dieselben so absolut
gar nichts zum Gelingen des Ganzen bei­
tragen wollen, denn grosse Preise könnten
doch nur gegeben werden, wenn die Ein­
nahmen mit den gebotenen Verpflichtungen
des Rennvereines in Einklang stehen, und
unsere Ställe haben Material genug in Karls­
bad stehen, um die Concurrenzen inter­
essant zu gestalten; es herrscht auch keine
Epidemie oder irgend sonst etwas in Karls­
bad vor, welches das Zurückhalten der
Ställe erklärt, wenn aber in einem Rennen
von 22 Pferden, unter denen keines von
besonders hervorragender Classe engagirt
ist, nur 5 zum Start gehen, so ist das ein­
fach unbegreiflich.
Der Preis von Marienbad war trotz
seines kleinen Feldes ein ungemein inter­
essantes Rennen, trafen sich hier doch Zwei­
und Dreijährige. Culture hatte einen grossen
Anhang hinter sich, doch auch die Zwei­
jährigen schätzte man ungemein hoch und
noch 100 Meter vor dem Ziele war der
Ausgang vollkommen ungewiss. Don Diego,
welcher an der Innenwand einen sehr
schlechten Platz hatte, vermochte erst in
den letzten 50 Metern Culture um eine
knappe Halslänge zu schlagen. Aber noch
besser hielt sich Ezermester. Der Gaga-Sohn
erhielt von dem Hengst des Herrn von
Rohonczy fünf Pfund, vermochte ihn aber
um höchstens zwei Pfund zu schlagen. Da
diese beiden Hengste aber wohl noch lange
nicht unsere allererste Classe repräsentiren,
Culture über 1100 Meter aber zweifelsohne
eine sehr respectable Gegnerin ist, so kann
man entschieden mit unserem 98er Jahr­
gang sehr zufrieden sein. Ein sehr schönes
Rennen war auch der Preis von Franzens­
bad. Man rechnete allgemein mit einem Er­
folge Rio tinto’s. Mit einem Male aber legte
Felemas los und ging auf und davon, und
Wilton, der auf Rio tinto auf dieses Manöver
nicht vollkommen vorbereitet war, vermochte
den Hengst des Baron Königswarter dann
nicht mehr einzuholen. Der Gesammtumsatz
am Totalisateur betrug an diesem Tage
90.000 Kr.
Am Donnerstag war in Karlsbad der
erste wirklich schöne Renntag und hatte die
Rennleitung dank diesem Umstande einen
vollen ganzen Erfolg, denn der Umsatz am
Totalisateur betrug an diesem Tage
150.000 Kr. Das Hauptinteresse des Tages
concentrirte sich natürlich um den Preis von
Karlsbad. Man erwartete hier ein gutes
Laufen von Per Butters. Der Dreher’sche
Hengst scheint aber zwei Rennen unmittelbar
hintereinander nicht zu vertragen, denn sonst
hätte er entschieden eine bessere Rolle
spielen müssen. Das Rennen fiel an Min-
degy. Butters hat also wieder einmal eines
seiner grossen Kunststücke zustande gebracht
und ein Pferd auf die Minute für ein ganz be­
stimmtes Rennen fertig gemacht. Es ist dies
entschieden ein Meisterstück seltener Art,
denn mit einem Pferd, das sicher mehr als
Flieger, denn als Steher anzusprechen ist,
ein 2400 Meter-Rennen zu gewinnen, wo
erprobte Steher im Felde sind, ist sicher
ein seltenes Kunststück. Baron Springer's
Farben waren ferner noch im Maidenrennen
der Zweijährigen siegreich, woselbst sie von
Galba durchs Ziel getragen wurden. Das
Mühlbrunn-Handicap versammelte eine ziem­
lich grosse Gesellschaft am Start und ging
aus diesem Kampfe Facon siegreich hervor.
Der Hengst vermochte das Rennen aber erst
nach heissem Kampfe mit Kopflänge gegen
Sarkantyu zu gewinnen.
Der Grosse Preis Yon Berlin.
Am 17. kommt der Grosse Preis von
Berlin zur Entscheidung, welcher leider
durch Galifard s Ausscheiden bedeutend an
Interesse verliert. Nach den uns zuge­
kommenen letzten Nachrichten sind heute
folgende Pferde als Starter zu betrachten:
Ordonnanz 50’, IG l.'ttin jjt
Xamete *i2 Kg Warne
Hagen 58 Kg Ihbett
Minnesinger 52 Kg Heoktord
Schwarzenstein 52 Kg Heekford
Canuai 58 1, Kg.• Toon
Beiisar 52 Kg Martin
Unter diesen Pferden trägt Hagen relativ
das Höchstgewicht und wenn er entschieden
das beste Pferd im Felde ist, so erscheint
es dennoch zweifelhaft, ob er im Stande,
mit diesem Gewicht gegen Xamete, der
wieder vollkommen am Posten sein soll,
sich zu behaupten. Doch scheint das Rennen
zwischen diesen beiden Pferden zu liegen’
Auch Ordonnanz, die Gewinnerin des Grossen
Preises von Hamburg, ist nicht chancenlos.
Tritt in dem Rennen eine Ueberraschung
ein, so sollte dieselbe Beiisar lauten, doch
muss man nach öffentlicher Form das Ende
zwischen
Hagen und Xamete
legen.
gc| Aus Nah und Fern
Die grossen Rennen der Woche.
15. Hainbg.-Gr. Horstei
Harzburg.
Danzig-Zoppot.
Dessau.
Steele.
Berlin- Weissensee (Trabend
Karlsbad .... Preis der Zweijährigen.
Maisons-Laflitte. Prix Hagotsky.
Prix de Beauvais.
16. Ho|)]iegarten.
17. Hoppegarten... Hahn-Memorial.
Giosser Preis von Berlin.
Newmarket... SoHykoff-Stakes.
18. Newmarket.
19. Hoppegarten... Sporn-Rennen.
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen-
Rennen.
Newmaiket .... Chesteiüeld Stakes.
Maisons-Laflitte. l’rix Heluisant.
20. Sandown Park.. Eelipse Stakes.
21. Kreuznach.
Sandown Park.
Talpra Magyar konnte am zweiten Breslauer
Renntage durch die Erfolge von Hut ah. Yvuiine und
Snip-Snap nicht weniger als dreimal als Yaterpferd
zu Ehren kommen.
Das russische Derby wurde am vorigen Sonn­
tag in Moskau gelaufen und von Alphonse Daudet
gewonnen, einem Sohne des Eaugh a Rallagli und der
Aurora v. Doncaster. Als Besitzer des Hengvtes figurirt
/Triumph*. Wie uns ein Freund unseres Blattes mit­
theilt, verbirgt sich hinter diesem Pseudonym ein
Deutscher, der in Moskau als Kaufmann lebende Herr
Emil Eroehch. Herr Fruelich muss ein ganz besonderer
Liebling des Glückes sein, denn er hält Heb eist sei)
diei Jahren Rennpferde und hat schon 1899, als sein
Stall noch unter dein Pseudonym „M. W.“ lief, mit
Miltiad das russische Derby gewinnen können.
Eleget, der Zweijährige des Baron G. Springer,
den man nach dem Styl seines Karl-hader Erfolges
allgemein als Derbyclasse bezeichnet, besitzt auch
deutsche Engagements, nämlich im Grossen Preis von
Hamburg des nächsten Jahres und im Deiby.
Flamme, eine au- Oesterreich-Ungarn eingeführte
diu ijalirige braune Stute v. Fenek —Miss Florence, die
im Henckel-Handicnp unplacirt gelaufen, ist jetzt dem
Trainer l’lü-ehke übergehen wurden.
Der Jockey Printen soll von Herrn L. Egyedi
für den Bitt auf Pandur im Preis von Schönau
eiigagiit worden sein.
Carma, die Zweite im Sprudel-Handicap, wird
eingesprungen, um ihr Engagement im Preise von
Schönau zu Kuttingbrunn erfüllen zu können.
Herr L v. Fogla ist der Besitzer der z hu Mutter-
stuten, die Herr v, Luczenbacher in England ange­
kauft hat.
Die Niederlage von Diamond Jubilee in den
Prineess of Wales-Stakes hat seine Stellung als Favorit
für das St. Leger nicht im Geringsten erschüttert. Der
Hengst des Prinzen von Wales notirt nach wie vor
für das drille classische Ereigniss mit pari.
Triole wird von nun an Ma petite heissen.
Tod Sloan wird in den nächsten Monaten in
Amerika reiten, zur Herbstsaison aber wieder nach
England zurückkehren.
Der dreijährige Gerencze v. Ugod a. d. Auguste,
von dem man einst grosse Stücke hielt, ist eingegangen.
Galifard wurde Dienstag Früh aus dem Preis
von Berlin gestrichen. Der Hengst hat hei einem
Galopp etwas nachgegeben und bedarf der Schonung.
Sein Accident ist nicht ernster Natur, immerhin aber
macht es seine Berliner Expedition unmöglich.
Talpra Magyar kam in Breslau am Montag dreimal
zu Ehren. Hut ab gewann das Herzog von Ratibor-Er-
innerungsrennen, die dreijährige Ivonne das Schmettow-
Bennen und der dreijährige Snip Snap das Park-
Handicap.
Totls 1 iat einen sehr guten Nennungsschluss
gehabt. Nicht nur dass sich selbstverständlich alle
ansässigen Ställe lebhaft betheiligen, sind auch aus
Alag. Kotlingbrunn und Oberweiden Pferde engagirt
worden. D..s Meeting von heute dürfte daher einen
sportlich sehr regen Verlauf nehmen.
Zu den heutigen Totiser Rennen wird ein Extra­
zug von Wien aus nicht verkehren, doch wird der
am Renntage um 8 Uhr 50 Minuten Krüh vom Staats-
bahnliofe abgehende Schnellzug um 12 I hr 18 Minuten
Mittags in Totb-Park anhalten. Von Budapest verkehrt
ein Extrazug mit Restaurationswagen, und zwar: ab
Budapest Gentralhalinliof 12 l’lir Mittag-s, Ankunft in
Totis 1 Uhr 50 Minuten. Rückfahrt von Totis 7 l lir
20 Minuten Abends, Ankunft in Budapest 9 Uhr
10 Minuten.
Elsner’s Hotel Royal, Leipzig
An^jtistiisjplrvtz, Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-a-vis
dein Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. -4-7
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 3 ]
Nr. 28
ILLL'STRiKTE SFÜKT- ZEIT L’N y.
seile 3
Oie Totieer Nennungen sind sehr gut ausgefallen.
Für die fünf Flachrennen des Tages sind 60 gütige
Nennungen abgegeben worden und lür die beiden
Hindernissrennen wurden 19 Pferde genannt: es ist
somit durchwegs guter Sport am Sonntag zu erwarten,
zumal sich an den Nennungen nicht nur die Totiser
Stalle betheiligten, denn aus Oberweiden wurde Herrn
Baltazzi's 3j. Namenlos, aus Kottinghrunn Mon Plaisir
und Drava genannt, und auch Alager Pferde erscheinen
mehrfach engagirt. Interessant dürfte der Preis von
Rtm teseg werden, in welchem sich mehrere dunkle
Zweijährige mit älteren Pferden wie Illusion, Fragile.
Tippu-Tipp u. A. zu messen haben werden.
Antonius, der schnelle Dreijährige des Baron
Konigswarter, erhält jetzt eine specielle Vorbereitung
für den Karpathen-Preis (50 000 Kr.. 1200 M.) zu
Tatra-Lon.nitz, in welchem er im Vorjahre bekanntlich
als Zweiter hinter Iro endete.
In Ritka II. glaubt der Stall Lederer den Sieger
für das Grosse Kottingbrunner Hürdenrennen zu be­
sitzen. An Classe fehlt es dem Hengste karrn. Es
frägt sich nur, ob er zwischen Flaggen mehr guten
Willen hat. als auf flacher Bahn.
Bokhara, von dem es hiess, da-s er niederge­
brochen sei, hat sich nur leicht angeschlagen und
wird für die Ereignisse in Baden-Baden aufgespart.
Da Capo ist in den Besitz von Mr. Redgrey
übergegangen, der den Henust für Hindernissrennen
einschulen läs-t.
Sir J Blundell Maple’s Stall plant auch in diesem
Jahre eine Beschickung der Kölner Septenü ernennen.
Bei der jüngsten Reugelderklärung beliess der grosse
englische Rennmann den von Baden her bekannten
Royal Whistle und den nicht minder nützlichen
Aquascutum im Preis vom Rhein und den dreijährigen
Supper Dance im F’reis von Dunauesohingen. Royal
Whistle fand ausserdem noch ein Engagement im
Preis v,.n Fühlingen.
Für Capo Gallo ist als näch-tes grosses Rennen
das St. Leger in Aussicht genommen. Von Seiten des
Dreher’schen Stalles hat man auf den famosen Hengst
auch bereits Wetten abgeschlossen, welche den Feweis
liefern, dass man das grösste Vertrauen in das Können
des verunglückten Debütanten von Hamburg setzt.
Im St. Ladislaus Preis heliessen die deutschen
Stalle hei der letzten Reugelderkb rung die sämmt­
lichen Pferde. die in dieser grossen Zweijährigenprüiurg
des Budapester Octobermeetings noch engagirt waren.
Es sind dies der Criterium-Sieger Acteur, Heimliche
Liehe, die beiden Stallgefährten Derby und Wnist
sowie die\ ier Graditzer Hengste Hexentanz, Icbtiol,
Mirza tchatly und Zaunkönig. Alles in Allem ver­
blieben noch 73 Pferde im St. Ladislaus-Preis.
Bei der Auction der Jährlinge des Herzogs von
W estminster erzielte eine Jährling-stute von Persimmon
a. d. Ornament einen Preis, w ie er in ähnlicher Hohe
hei einer Auction bisher nicht erzielt wurde. Herr
^eNiers muss'e 10.0C0 Pfund ausleben, um die Stute
in seinen Besitz zu erhalten, wahrend der höchste
Preis, der bisher für einen Jährling verausgabt wuide,
der \On 5500 Plund war, für welchen die berühmte
>tute des Baron Hirsch, La Fleche, t-rwcihen wurde.
Der Durchschnittspreis hei der Audion der Jährlinge
des Herzogs von Westrninster betrug nicht weniger
als 20.000 Kr. Es ist dies die kolot-salde Summe, die
je hei einer derartigen Auction erzielt wurde.
Remete F. t ein zweijähriger, von MatchLox ab­
stammender Halbbruder Gnga's und Ganacl.e's, scheint
verunglückt zu sein. Graf Batlhyany erklärte vor
Kurzem für den jungen Hengst Heugeld in allen
Engagements.
Die Rennen zu Siofok. welche für vorigen
Samstag und Sonntag angesetzt waren, mussten wegen
U eberschw emmung der Rennbahn abgesagt werden.
Der Herrenreitervei ein hat als Ersatz hiefür ein zwei­
tägiges Meeting in .Vag für den 20. und 21. d. M.
in Aussicht genommen. Die Absage konnte eist am
Samstag bekannt gegeben werden, weil die Lei er-
schwerninung der Rennbahn inlolge des von Freitag
auf Samstag eingetretenen Wettersturzes sich ereignete,
und infolgedessen der Plattensee am sam-tag Morgen
austrat. Wäre die Nachricht nur zehn Minuten später
m.eh Pest gekommen, so hatten sich die Besucher des
Rennens bereits auf der Reise befunden, denn sie er.
reichte dieselben erst in dem Augenblick als sie schon
zur Abfahrt in den Zug einge-tiegen waren.
Xamete hat sich hei seinem letzten Galopp so ausser­
ordentlich frisch gezeigt, da-s jede Nachwirkung des,
leichten Unfalles aus dein Grossen Piei- van Hannover i
glücklich überwunden ist. Der Heng-t läuft bestimmt|
im Grossen Preis Vu n Beilin.
Herr Skuhr wird die Jährlinge, die er auf der j
Breslauer Auction erkauft hat. bis zum October auf
die Kuppel nehmen und dann nach Huppegarten zu
W. Plusciike in Training senden. Es sind dies die
Fuchsstute v. Potrimpos oder Dandin— Eudora und
die braune 8tute v. Trnlllietta- Pfauenfeder.
Charo, ein im Besitz des Lieutenants Freiherrn
v. Wolfskeel befindlicher zweiiähiiger brauner Hengst
v. Prado—C iramel. ist dem Trainer H. PK-ndl in Riem
Excellenz Freiherr v. Girsewald unterzog sich
auch hei dem diesjährigen Harzburger Meeting wieder
den hei dem miserablen Wetter wenig angenehmen
Pflichten eines Richters.
TARGAS und QüTPlTIEf^
CjOLDM^N i, S^LATSCR
K. U K. Hof LIEFERANTEN. I ö^ABEfs 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
Trainingfluid
Waschwasser f. Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erhalt die Sehnen und
Muskeln stet» kt ästig und
fri«ch, befähigt d.is Thier
nach Einreibungen zu gr »s-
ten Sttbpazr-n und Training.
Auch b. allen F<'L en v. IV ber­
ankt rengunu’^n, I.abinbe t u.
Reifheit mit üb-vtas« i.en­
den] Erfmge angeu aiuiL
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser tür Pferde.
I Flacon fl. 6 —, Flacon fl. 3.50.
Entfernt ade Au-wüthse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
z*T-tü:en. E-« -t.irkt anL*gnffene und schwache Seltnen, ent'e-nt
und zers ürt alle Knuten an d n Mrske.a und verbn’e; i^de Ent­
zündung: b* st-nders bewährt be: (i.dien. Ke-*e gc-chv uh’, Huf-
beuien, d eken Kn en. Knoten an den Sehnen, Unken Km d ein,
An«< LWeitungen, v. o s cheml ch-
keit nacii dem Grossen Preis von Beilin fernzubleiben
haben. Der Union-sieger scheint also nach dem Derby
noch länger Ruhezeit erhalten zu sollen.
Galliard stand in ganz ungewöhnlicher Weise
im Mittelpunkt des Breslauer Meetings, da seine Drei-
iührigen Griflin. Freund Flitz. Retour-Chaise und
Fuoco vier Bennen heimzutragen vermochten.
Hut ab hat durch da- Herzug vun Ratibor-
Erinnerung-rennen jetzt die ersten 100.U00 Mark ihrer
Gewinne übeischritten. Genau berechnet, hat die aus­
gezeichnete Stute, die al- Zweiiahrige bekanntlich
nicht gelaufen ist. 104.385 Maik heimbringen können.
Im vorigen Jahre hatte sie vier, in dieser Saison
bereits fünf Siege zu verzeichnen.
Militär- Instr ut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mariahillerstrasse Nr TG.
An uievm ln»titu‘e bestehen fo gem e Ymbercitungeu:
I. Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Abl-gung »ler Cadettenprnfung.
III. Zur AbVgung der Aufmihm-prüt ing fär eine Cadetton-
schule‘ d-T tune k. u. k. M.i.tär-ILIdungs.irista L
hi-her wurden nahezu 800 Frequentanten de- In» i'u’is
Nowak b- i Pn für g-n approbirt.
Pensionat. Mit d.e-e:n Ir vitut ^'dit pn F^n-'<r..it m ^r-
bu dm g. lue Leitung und ['.•t'orüadniii,' fäh t der L»ic*• «r der
An-’u.t j.er-'.rl, h und wird i.u r..-i vmn Fräst ch-n uiite:= ut/d
Programm franco. Beflinn 17. September.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbaiwr
WIEN
XVII. Bergsteiggasse 42.
Lii!| fi-d.l: -i h zur Antei tigung
„lU-r Gärungen Luxus- und
Gesell It-wagell.
Reich' altiges Lager neuerWägen
sowie grosse Auwahl über-
führter Wägen. guu
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besi'zer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLl'STKIHTE SPOKT-ZEITLSli.
Nr. 2S
Sieger im Criterium 1900. lies, Graf J. tsierslorplL Jockey:
(Text Seite 9.)
W. H. Jones.
Der Borsteler Goldpocal kommt heute zur Ent­
scheidung. In dem über 2200 M. führenden'Hennen
gelten
Orizaba
52 Kg
Over Ni
orton 60 Kg....
.... Marlin
Kismet
oü'A Kg
.... Heckford
North Britain 65 Kg...
.... Jones
Altgold
65 1 /, Kg
.... So;.p
hroehen. Er Langt in Schlingen, doch ist wenig
Hoffnung vorhanden, dass der Bruch heilen wird.
Panzerschiff ist 16 Jahre alt.
Facios ist l.n Preise von Schönau nicht mehr
startbereclitigt.
Für Goldschaum und Son sourire wurde im Preis
von Helenenthal Heugeld erklärt.
als Theilnehmer. Pas Hennen soll'e eine sichere Beute 1
Over Norton's sein.
Aspasii und Czaribrod sollen ihre Engagements
in Baden-Baden beslimmt erfüllen.
Hut ab gewann am Montag das Henard-Hennen
zu Breslau.
Griffln versagte im Grossen Preis von Breslau.
Der Hengst muss seit dem Derby entschieden in der
Form zurückgegangen sein. Das Hennen fiel an Salm.
Milton’s Decktaxe wurde von 2 )0 Guineen auf
400 erhöht, ein L'mstand, welcher die hohe Werth­
schätzung des Hengstes in England kennzeichnet.
Die Breslauer Jährllngsauction hat ein nicht
sehr günstiges Hesultat erzielt, denn die Jährlinge
wurden im Durchschnitt mit nur 1550 Mark Bezahlt.
Jockey Buckenham hat sich mit Miss IJa Ein I,
einer Tochter Walter EaiTs, verlobt.
Park wird auch in Kottingbrunn die Schwer­
gewichte des Drehe stalles'reiten.
R. Coates, der nahezu zehn Jahre von den Henn-
bahnen Oesterreich L’ngarns dbqualifieirt war, hat
nunmehr die Erlaubnis erhalten, um eine Licenz für
Deutschland nachzusuchen.
Io Kottingbrunn nehmen am 22. d M. die Hennen
ihren Anfang. Soweit bis jetzt zu übersehen, verspricht
das Meeting ungemein interessant zu werden, namentlich
der Preis von Schönau, welcher am ersten Tage zur
Entscheidung kommt, wiid sehr gut bestritten sein,
denn in diesem Hennen sind mehrere Pferde sehr
guter Classe engagirt.
Im Karpathen- Preis sind drei unserer grössten
Ställe vertreten, wie nämlich verlautet will Trainer
Reeves Anlonius unter Adams und Don Diego unter
Prudarnes für dieses Rennen satteln. Milne schickt
Kara und Max und Brüters Eleget oder Galha in das
Rennen. Das mit 50.000 Kr. dotirte Bennen, welches
am 10. August zur Entscheidung kommt, verspricht
eine sehr interessante Prüfung zu werden.
Heviz. ein Dreijähriger aus dem Stalle des Grasen
Tassilo Festelies, wäre vor einigen Tagen fast in den
Mellen des Plattensees ertrunken. Er war in Be­
gleitung eines anderen Pferdes, je von einem Stall-
burschen geritten, ins Schwimmbad geschickt worden.
Plötzlich warf er seinen Beiter ah und unternahm
eine Exeursion in den See. Man setzte mit Kähnen
nach und konnte ihn gerade in dem Moment en eichen,
als er unterzusinken drohte.
Panzerschiff, der bekannte Stallion des Graten
Pälffy, hat sich infolge eines gar zu übermüthigen
Sprunges in seiner Box den rechten Vorderfuss ge-
An den Sonntag werden alle Rechner
und Wissenden mit Entsetzen zurückdenken,
da war fast keine Form, welche stimmte.
Die falschen Resultate hatten ihren Erfolg
aber lediglich in dem desolaten Zustand der
Hahn. Das war kein Roth mehr. nein, das
Gelauf war wie dünner zäher Gummi, auf
dem der Sulky glitt und in dem die Pferde
mit den Hufen stecken blieben. Infolge
dessen haben natürlich die gezeigten Re­
sultate für die kommenden Rennen auch
absolut keinen Werth, denn sie sind fast
ausnahmslos falsch. Als grossartig muss nur
die Leistung von Princesse Nefta anerkannt
werden. Die Stute ist heute entschieden
besser denn je. In den ersten 8(K.i Metern
vermochte sie keinen Zoll gutzumachen,
dann aber ging sie los, hatte nach weiteren
1500 Metern das ganze Feld passirt und
ging die letzten 400 Meter einfach spazieren.
Ich glaube die Stute ist heute in keinem
Rennen, wo sie startet, zu schlagen, voraus­
gesetzt, dass Herr Czeloth gewinnen will.
Sehr gut war im Uebrigen noch die Form
von Deck Miller, der nun wieder als voll­
kommen hergestellt betrachtet w erden muss,
denn er gewinn sehr überlegen. Die Form
von Donaudorf ist das Unverständlichste
des ganzen Renntages. Dem Kleinen, der
sonst auf tiefer Bahn nie geht, fiel es mit
einem Male ein, zu traben, er gewann das
Rennen überlegen; wäre er halb so gut im
Prinz Solms-Preis gegangen, so wäre er nie
geschlagen worden.
Das Publicum witterte natürlich in jedem
Rennen einen Stallschwindel, obgleich gerade
Sonntag der Stall ein Vermögen verloren
hat, und war so thöricht, Reyerson für sein
Fahren mit Athanio und Tappan für sein
Fahren mit Enamel auszuzischen, beide
Fahrer hatten aber die beste Absicht, zu ge­
winnen, nur gingen die Pferde auf der Bahn
am Sonntag nicht ihrem Können ent­
sprechend.
Das kühle Wetter des Donnerstags
hatte einen nur schwachen Besuch nach
Baden hinausgelockt, es fürchteten wohl
viele der Besucher, die Bahn möge noch in
demselben desolaten Zustande als am Sonntag
sein. Dem war aber nicht so, das Geläuf
war sehr gut und wurde infolge dessen
brillanter Sport geboten. Es ging in fast
keinem Rennen ohne Recordverbesserung ab.
Ganz unerklärlich war Fantasies Ver­
sagen im ersten Rennen und lässt sich für
das schlechte Laufen der Stute absolut
keine Entschuldigung finden. Sie blieb volle
2 Minuten hinter ihrer besten Zeit zurück
und vermochte nicht einmal die ihr anver­
trauten Platzgelder zu retten. Felix Papageno
gewann das sehr langsam gelaufene Rennen.
Ein grossartiges Rennen war der Preis der
Stadt Baden. Er wurde von Anfang an in
einer mörderischen Pace gelaufen und fiel
an Caid, der seinen Record um eine Secunde
verbesserte und leicht 1:23° trabte. Brillant
München.
Vis-a-vis dem Centralbahnhof.
Hotel Metropole
- Neu eröffnet.' 252!
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München.
Vis-a-vis dein Ccntralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 28
1 L L U S T H 1 K T E SHÜKT-ZEIT l’X
Seite o
Vom Leipziger Rennplatz.
(Text Seite 8.)
hielten sich Athanio und Cariie Shields. Die
Stute vermochte den vollkommen ab­
gestorbenen Hengst im Ziel noch fürs zweite j
Geld zu schlagen. Verblüffend kam Bonna-!
tella's Versagen. Die Stute war so match, I
dass sie im Einlauf nicht einmal mehr an|
Hornelia Wilkes vorbei konnte. Eszemeny I
holte sich das Inländerrennen I. Classe gegen!
Girardi und verbesserte seinen Record um
2 Secunden, Endlich hat nun auch Sara-
cinesca einen Sieg errungen; sie wurde von 1
Herrn v. Mautner brillant gesteuert und|
gewann überlegen gegen Nellie II. und
Iquique. Nachdem Schwarzer Käfer im
Rennen der Dreijährigen ohne Fehler ums
Feld kam, war ihm das Rennen sicher.
Zweite wurde Roszi. In verblüffend langsamer
Zeit gewann Mary C. den Strassern-Preis.
Es ereignete sich in dem Rennen ein be­
dauerlicher Unfall, der aber, Gott sei Dank,
keine weiteren ernsten Folgen hatte. Naurine
stolperte im Einlauf, und durch den Ruck,
welchen Nelson durch den Rumpler bekam,
wurde er aus dem Sulky geworfen und
blieb bewusstlos liegen, er erholte sich aber
bald und soll mit einigen Hautabschürfungen
davongekommen sein. Im Inländer-Handicap
gingen Manchester und Czimer grossartig.
Das Rennen gewann zum Schluss der
Wallach, der in James Brown s Hand brillant
lief. Wir sahen übrigens selten ein so gut
gemachtes Handicap. Die Pferde waren so im
Rudel, dass es schon direct lebensgefährlich
war, in dem Handicap zu fahren.
Notizen.
Herr Carl Schüller, der langjährige Renn­
bahninspector des Wiener Trabrennvereines, 'wurde
zum beeideten Schatzmeister und Sachverständigen
für Trabrennpferde vom Handelsgerichte ernannt.
Diese Wahl muss jedenfalls mit Rücksicht auf die
hervorragenden Fachkenn'nisse des Herrn Schüller
als eine glückliche bezeichnet werden.
Mr. Balrd, d er Besitzer von Princesse Nefta, hat
den Beschluss gefasst, die Stute zu uen Ausstellungs-
Trabfahren rach Paris zu entsenden. Gleichzeitig soll
von unseren Inländern die Derbysiegerin Mary C., von
unserer internationalen Classe Bonnatella und Colonel
Ku ser die Heise nach Paris antreten.
Marchseider Trabrennverein. Eine für die nieder-
österreichische Landespferdezucht hochwichtige Insti­
tution wurde in jüngster Zeit ins Lehen gerufen. Im
Marchfelde bat sich ein lerein gegründet, welcher
den Zweck hat. in erster Reihe die nach Traber­
hengsten in Niederösterreich gezogenen und noch im
Besitze des bäuerlichen Züchters sich befindlichen
Pferde einer Erprobung zu unterziehen, um so dem
Publicum zu zeigeD, welcher Grad der Gängigk-it
diesen Pferden innewohnt und auf die-e Art einen
guten Absatz für die aus unserer Landeszucht stam­
menden Producte zu schaffen. Dieser Verein hat den
Sitz in Dörfles bei L'nter-Gänserndorf a. d. Nordbahn,
woselbst eine entsprechende Traberbahn errichtet
uurde und woselbst schon heuer, und zwar Sonntag
den 29. Juli das erste Trabfahren stattfinden wird.
Dieses Trabfahren wird umfassen: 1. Ein Erprobungs-
fahren für 4jährige, 2. ein Versuchsfahren für 3jähiig e
Pferde. Diese beiden Fahren sind nur für Pferde, von
bäuerlichen Züchtern in Niederösh ri eicli gezogen und
noch im Besitze des Züchters stehend, offen. 3. Ein
Eröffnungsfahren für Pferde aller Länder und 4. ein
Handicap. Für die ersten zwei Fahren hat der Wiener
Trabtennverein die Preise gewidmet. Jedenfalls wird
der Marchfelder Trabrennverein in den Fachkreisen
die vollsten Sympathien finden, denn sein Zweik ist
in eirter Reihe die Hebung der vaterländischen Pferde­
zucht.
Die Matadorenrennen zu Baden werden, wie wir
hören, voraussichtlich in folgender Weise abgehalten
werden: An Stelle der Championship, welche bisher
über die englische Meile gelaufen wurde, wird ein
Stichiahren 2 von 3 über 2000 M. creirt werden. Die
goldene Medaille, welche bisher für den besten
europäischen Meilenrecord gegeben wurde, wird für
Schaffung eines 2000 M.-Records verliehen werden.
Ferner wird abgehalten ein Matadorenrennen über
2600 M., dann ein Matadoren-Ausgleichsrennen mit
1: 26 vom Start, weiters ein Matadoren-Criterium 1: 26
vom Start mit Pünalitäten für gewonnene Gelder. Das
Matadoren-Farewell wird 1: 27 vom Start mit Pönali-
tüten gelaufen. Ferner umfasst die Reihe der Matadoren-
concurrenzen ein Matadoren-Distanz-Handicap über
3000 M. 1: 27 vom Start und ein Matadoren-Speed-
Handitap über 2600 M. auch 1: 27 vom Start. Die
Serie der Concurrenzen beschliesst ein Matadoren-
Ti ostrennen 1: 28 vom Start mit Pünalitäten. Die Preise
der Rennen werden in ähnlicher Höhe wie in den ver­
gangenen Jahren dotirt sein, nur werden auch hier
die Preise infolge der geringeren Einnahmen etwas
: eschnilten werden müssen.
Vorbesprechung.
Im Preis vom Eisernen Thor ist Hornelia
Wilkes, wenn sie vorzieht, hier zu starten,
sehr schwer zu schlagen. Nächst ihr möchte
ich George A. vor Countess Eve empfehlen,
doch auch Frau Mac Phees Vertreter haben
Chancen.
Im Prinz Solms-Handicap trägt Prophet
mein Vertrauen, wem ich aber ihm zunächst
stellen soll, ist ungemein schwierig zu sagen.
Ich halte mich zu Stall Hauser vor Eszmeny.
Im Elite-Rennen haben .Miss Sidney und
Carrie Shields die erste Chance, und dann
halte ich mich zu Boabdil. der neulich eine
Zeitlang prachtvoll im Rennen war.
Im Einspännigen Herrensahren hat
I Nellie H. infolge der kurzen Distanz wohl
das erste Wort. Nächst ihr sollten dann
RuthT. und Iquique am meisten in Betracht
kommen.
Im Preis von Mödling ist Vergiss­
meinnicht schwer zu schlagen; ihre getähr-
lichsten Rivalen sind Enamel und Schwarzer
Käfer.
Im Handicap der Dreijährigen habe ich
zu Diana noch das meiste Vertrauen, doch
sind auch Tugendbündlerin oder Senator F.
im Stande, das Rennen zu gewinnen.
Das Cisleithanische Handicap liegt
zwischen den am meisten pönalisirten Pferden,
von denen ich Odilon vor Adolph W. und
Noblesse den Vorzug gebe.
Im Fiaker-Handicap halte ich zu Paris
und Witias vor Burliwy und Beveneer,
denen ich Mirza und Näherin zunächst stelle.
I
Für hervorragende Leistungen. I
K. und k. ausseht. S2ä PRIVILEGIUM.
2425
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen. kw
Siirmii ml Fluss,
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
IIU, ll*l|l II J.PUHU L'&f
Etablissement ersten Ranges für ICiinstiarberct und chemische Tlaschin-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
II. Kleine
Ö
Budapest Elisabethplatz 10. Prag. Wenzelsplatz 52 neu, EU. Kleinseite, Brückengasse 41, Wien,
Snerh'a’sse 8 Krakau, LT. Sw. Krzyza 7. Lemberg, Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
c' Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
2
w


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 6 ]
Sechster Taj
I. Preis vom Eisernen Thor.
2000 Kr. Für Henkle und
Stuten aller Lander, welche
keinen heberen KiMmeterrecnrd als 1:27 besitzen. Sulche mit einem Kdo-
meterrerord von 1:29 oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
>>() y[ Zulu'-'". I’ferden. die wahrend de? Meetings oljne Recordverlust
hellen, sowie solchen, che 1900 mindestens dreimal gesiegt haben.
'■>) \] EnI razulage, u. zw. cumulativ. Dist. 2600 M. 1400. 350. 150. 100 Kr.
Ein-. 40 Kl. halb Heue'. (Geschlossen am 25. Juni mit 19 Unterschriften.I
Farben M.
. roth, gelbe Aeimel u. K.. 2600
Je
Rennen zu Baden.
den 15 Juli 1900, halb 4 L’hr \achm
V. Preis von Mödling.
n«r
chonhoi u-Burbheim's
Hin. J Morgenslern
3
4
5
6
1 Iqjiqje. Gf. Garl:
2 Mlnni» Birchwood c -- -■, ,,, ,, ,,
s II izicka's lud> gelln halb blau..
Lady Wellington. Ge-tiUs Wienerwald.. iollu silheigraue killte, r
Nellis H.. Herrn F. Grimm r v. Adel-bach's gelb, blaue Heilen...
ShaJtland Tiptoe. Hrn. Cav.GiuseppeHossi's rolln schwarze K....
Flora Woodnut. Hrn. Weidinger A Weiss'. slahlgriin. rolhe sch.
7 Faustina. Hin. W. Schlesingers A Lo... blau, rothe K
8 Jaspine, Derselben blau. gelbe K
9 Ruth Wilkes, Hrn. Sigmund Spitz' A Go.. rosa
10 Axmere. Frau l’oldy Mal’hee-seager s
11 George A., Hrn. Weidinger A W"-~'..
12 Currency, Hrn. F. B. l'inn's
13 Mattie Young. .Mi. liaird- ......
14 Pearline C.. krall l’oldy Mac l’bee-Seager
15 Hornelia Wilkes. Hrn. Albert Mosers.
IG Legene. Hrn.J. Mnrgen-tcrn A s lluzicka s
17 Robert Lee. I ran i’oldv .Mac l, he<*-8eagei
rn. W.
dunkelblau, n tbe Schärpe
stablgrüii
schwarz
goldgelb, blaue K
dunkelblau, lotlie Schär] c
schwarz, reibe K
ball) gelln h lh blau...
dunkelblau, rothe Sch.
. 2G00
C. 2G00
. 2G00
. 2GO0
. 2G00
. 2GOO
. 2G00
. 2G00
. 21)20
. 2620
. 2li20
. 2G20
. 2020
. 2G40
. 2660
• 2dGO
18 Countess Eve.
Voraussichtliche
eldesinger's A Go. blau, rothe K 2c00
Heugeld für: B. B. M
ieuor: Hornelia Wilkes, George A.,
Countess Eve.
II. Prinz Solms-Handicap.?
3000 Kr. Für alle l’ferde. die im
’nnz Solnis-Hiei' 1900 am 1. Marz
d. J. sieben geblieben waren. In die-ein Handicap wird eine I.ei-tung--
fahigkeit von mindestens 1:40 zur Grundlage genommen. Min.-Dist. 3000 M.
20O0. GOO, 25o. 150 Kr. Ems G4 Kr.. 34 Kr. licug. (Geschlossen am 2,). Juni
10
11
mit 13 l'nterschriften. i
1 Sebes J, Hrn. G. Lorenz’
2 Kluk. Ihn. Weidinger A Weiss'....
3 Young Nominator. Hrn. Leopold Hauser'
4 Tarantella. Hrn.Glau-\\ eis- gestreut..
weis-, rothe K
gelb, rothe Tupfen..
12 Arion, Hrn. Weidinger A Wo s'
13 Donaudorf, Frau Sorgcr cV Hrn.
silbergrau. blaue K...
v. Markhol’s weiss, i ol lie Aerinc l u. Sc
blaue K
stnldgrun, rollie Schärpe
Moser's. Schweiz. lolbe K....
M
hoi dt
3i 1.30
311.31)
3030
3i i.3i)
3030
3050
3o75
3,loo
31 c 5
33z0
Voraussichtliche Sietrer
III. Elite-Rennen.
Prophet, Eszmeny, Stall Hauser.
3000 Kr. Für Hengste und Stuten aller Länder.
Sole die mit einem Kiloineterreeord von 1: 27 oder
schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 15 M. Zulage. Bierden, die
während de- Meetings mindestens 3000 Kr. gewonnen haben. 15 M., solchen,
die 4000 Kj. oder darüber gewonnen haben. 30 M. Ii.xlrazulage. 1 ’lerdeu, die
w.diieml des Meetings minde-tens dreimal gest.ulet sind und hiebei nicht
mehr ab 1000 Kr. gewonnen haben, 15 M. eilauht. Dist. 2600 M. 2000.
GOO. 300. 100 Kr. Eins. GO Kr., halb Keug. (Geschlossen am 25. Juni mit
16 l’iiterschrhten j
Farben M.
Hornelia Wilkes. Hrn. Albert Moser's. .Schweiz, rothe K 2585
George A. Hrn. Weidinger A Woss'... staldgrun...
Carrie Shie’ds. Frau I 'oldy Mac Phee-Seager's dunkelblau, rothe
Avana. Hrn J. Morgenstern& S. Huzicka's halb gelb, halb h
Deck Miller. Hrn.( 3iv. Giuseppe Hossi’s. roth. schwarze K...
Boabdil, Hrn. Garl Lorenz' liclillilau rosa Aermel
'cliärpe
im. W. Schlesinger's A Go.
[Jaird's.
Hrn. J. Morgenstern A
Cut Glass
8 Belle L, Mr.
9 Wilourn M.
Huzicka's
10 Miss Sidm-y. Hrn. Cav. (iiuse])pe ltossi's
11 Countess Eve, Hrn. W. Schlesinger's A Go. blau,
12 Mattel Moneypenny. Derselben blau
13 Royal Baron. Hrn. Luigi Valentini’s
ihm. rothe K.
obigelb, blaue K.
halb gelb, halb b au
roth, schwarze K..
>e K...
ie K..
2585
2585
2GG0
2G00
2000
2G00
2600
2615
2'. 15
2615
2615
. grün, weisse Tupfen, grun-
weisse K 2G15
14 Athanio. Mr. Hollar's zinnoherroth, schwarze K.. 2G30
15 Bonnatella. Hrn. Sp.lz, Morgenstern A
Huzicka’s halb gelb, halb blau, rosa K. 2645
16 Caid. Gestüts Wola gelb, blaue Aermel u. K.. 2675
Voraussichtliche Sieger: Miss Sidney, Carrie Shields,
Boabdil.
IV. Einspänniges Herrenfahren. JÄ3ÄSÄ
Besitze und zu fahren von Mitgliedern des Club der Herrenfahrer. In diesem
Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von mindestens 1:34 über den Kilo­
meter zur Grundlage genommen. Sieben Starters oder kein Hennen. Min-
Uist. 2600 M 1500. 500. 200 Kr. Eins. 48 Kr., ganz Beug. (Geschlossen
am 25. Juni mit 15 l'uterschnflen.)
Farben M.
1 Parnö. Mr. Wbiie's weiss 2600
2 CZimer. Gestüts Dörfles schwarz, gelbe Schärpe.. 2600
3 Edith Rose. Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2600
4 Arline, Gestüts Ebenturlh. blau, weisse Tupfen u. K.. 2620
5 Medium Ma d, Gf.LailHrhonhnrn-Buchheim's roth, gelbe Aermel u. K.. .2640
6 Martica, Mr. Horsctool’s lila, weisse Schärpe u. K.. 2640
7 Lorena, Hrn. Garl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel.. .2660
8 Lilly iC.M. J ), Hin. E. Grimmer v. Adels-
.... gelb, Idaue Beifen 2660
9 Pastorat. Gf. Stefan Gyulai's Mau, Goldschnüre .... 2680
10 Saracine8Ca, \ict. Maulner v. Mnrkhof s.. weiss, rothe Aermel u. Sch
blaue K 2680
11 Iqutque, Gf. Garl Schimborn-Buchheim’s. roth, gelbe Aermel u. K... 2680
12 Ruth T., Mr. Dollars zinnoberroth, schwarze K .2680
13 Nellie H., Hrn. E. Grimmer v. Adelsbach’s gelb, blaue Helfen... 2700
14 Naurine, Ge-tüts Wienerwald r. silhergiaue Nähte u. K. 2721)
15 Derby Lass, Gestüts Kbenfurlli blau, weisse Tupfen u. K.. 2720
Voraussichtliche Sieger: Nellie H., Ruth T., Iquique
2000 Kr. Für 3j. inländische Hengste
und Stuten. Solche mit einem Kilometer-
record von 1:41 oder schlechter vom Stait. für jede bes-ere Secunde
21 M. Zulage. Für jede während des Meeting'- gewonnenen 1400 Kr. 20 M.
Extiazulage. Dist. 2600 M. 1400. 350. 150. 100 Kr. Ems. 40 Kr., halb Beug.
(Geschlossen am 25. Juni mit 18 Uuterschi ilten. I
Farben M.
1 Enamel. Hrn. J. Morgenstern A 8. Huzicka's halb gelb, halb blau .... 2610
2 Senator F.. Hrn. Caspar Bartenstein’s.. roth. blaue Schärp-. sch w. K. 26 K)
3 Evzonos. Mr. Blaek's-.... blau. weisse Aermel u. K.. 2600
4 Aifonsina, Desselben blau. weis-e Aermel u. K.. 2600
5 Sebes J.. Herrn Garl Lorenz' lichtblau, ro-a Aermel... 26o()
6 Trilby L., De-selhen lichtblau, rosa .Aermel... 26UO
7 Häzi ür. Hrn. 8. 8pitz' A Co rosa 2 iOO
8 Szerencsstlen. Mr. Helios' heliotrop 2(inO
9 Rözsi. Hrn Leopold Hauser',- blnu-weiss gestreift .... 2620
10 Dan R. Frau Bully Mac Hhee-8eager's., dunkelblau, rothe 8ch.... 262)
11 Herczeg. 8i• Tergesti's roth 2620
12 Vergissmeinnicht. Hrn. Leop ld Wanko's silbergrau, gelbe K 2620
13 Vaseline. Hin. W. Schle-inger’s A Co... blau, gelbe K 2620
14 Hermin. Hrn J. Morgenstern u. 8. Huzicka's halb gelb, halb blau .... 2640
15 Harriet. Derselben halb gelb, halb blau .... 2640
16 Schwarzer Käfer. Ge-tüts Wienerwald.. roth. silhergr. Nähte u. K. 2720
17 Wanita Stranges, Mr. Dollar's• zinnoherroth, schwarze K. 2740
Falsche Nennung: Pola.
Voraussichtliche Sparer: Vergissmeinnicht, Enamel,
Schwarzer Käfer.
VI. Handicap für Dreijährige. '^Se 3 in Sum
Bekanntmachung die-es Handicaps gestartet sind und 1900 bis zum Nennungs­
schlüsse für dieses Meeting nicht mehr als 25(10 Kr. gewonnen haben, ln
diesem Handicap wird eine Leistungsf diigkeit von mindestens 1:46 über
den Kilometer zur Grundlage genommen. Min- üist. 3000 M. 1200. 350.
150. HH) Kr. Hins. 40 Kr., 22 Kr. Beug’ i Ges. blossen am 25. Juni irrt
23, Fnlersclirilien.l
1 Lady Nobody. Gestüts 8t. Abraham
2 Aifonsina, Mr. Blaek's..•...
3 Susie K. Oblt. Jo-ef Klau-’ ....
4 Fritz Werner, Hrn. G. KreipEs..
5 Eros. 8:r Tergesti's
6 Fanni-Heroine. Hrn. Garl Lorenz'..
7 Gäläs, Hrn. Weidinger A Woss'..
8 Tugandbündlerin. Hrn. Theodor Darbt
9 Steffi H.. Hrn. Leopold Hauser's
10 My dearly. Hrn Heinrieh .-liassnj's
11 Barister, Hrn. F. Hol/l's
Farben.
M.
blau. Gobl-cbnure. gelbe
K. 3( HO
blau. weis-e Aermel und
K. 30'H)
ball) schwarz, halb gelb
.. L)( Wö
goldgelb, weisse K...
.. 3025
r 1 1:)
.. 3025
lichtblau, rosa Aermel.
. .Olli.*)
staldgrun
.. ;,o
braun, rothe K....
hlau-wei-s gestreift..
.. ;>o;>u
laii-weiss gestieiit. rollie
8chärpe. seliw.uze K... ,3o.50
.. 3050
3050
. sehwarz-gelb gesir.. seliw. K. 310(1
.... schwarz-gelb gestr.. sc .w. K. 3100
.... roth. silbergraue Nabte u K. 3100
.... lichtblau, rosa Aermel... 3125
rosa 3150
roth. schwarze K.
12 Bramarbas. Har. Leop. E. Haupt-8tummer's grün. grün-mthe K.
13 Beg, Ge-tiits Kaphinhof...
14 Brigant. Desselben
15 Diana. Ge-tüts Wienerwald.
16 Sebes J., Hrn. Garl Lorenz' ....
17 Häzi ür. Hrn. 8igmund 8pitz’ A Go.
18 Senator F., G. Barien-tein's roth. blaue 8chärpe. sebw. K. 3150
19 Harriet. Hrn. J. Morgenstern A 8. Huzicka's. halb gelb, halb blau.. .3175
Beugeld für: Evzonos. Harolda, Quarter Girl. Wuz.
Voraussichtliche Sieger: Diane,,Tugendbündlerin, SenatorF.
V;l. Cisleithanisches Handicap. SLSjSSif'
diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit von iniudestcns 1 ;37 über
den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-Oist. 3000 M. 1400. 350.
150. 100 Kr. Kn-. 44 Kr., Heng. 24 Kr. (Geschlossen am 25. Juni mit 11
Lntoi Schriften. I
Karben M.
1 Wonder, Hrn. W 8chlesinger's A Go... Mau. gelbe K
2 Bruder Martin. Hrn. Garl Neidl’s A Go... ldau-weiss gestreill. biaue 3000
.Aermel, rothe K 3000
3 Eil! dich. lim. Leopold Wanko's.... silbeigrau, gelbe K 3000
4 Felix Papaqeno. Hrn. Carl Kreipl's... goldgelb, weisse K 3030
5 colo. Sir Tergesti's roth 3050
6 Priatny II.. Ilru. Theodor Harberger's.. braun, rothe K 3050
7 Peregrinus, Mr. Hollar's zinnoherroth. schwarze K.. 3075
8 Mabel W.. GesOils Kaplan hos ...... schwarz-gelb gestr.. sch w. K. 3075
9 Olilon. Hrn. Leopold Hauser’s Idau-weiss gestreift .... 3100
10 Noblesse. Gf. Miklos DesewtlVs blau. gelbe Aermel. rothe K. 3100
11 Adolph W. g estüls Kaplanhof schwarz-gelb gesir.. seliw. K. 3120
Voraussichtliche Sieger: Odilon, Adolph W., Noblesse.
\/lll ridl/Dr-HanrlipOn 1000 Kr. für Gespanne, welche im
¥111. I ICUVGI nclIlUlUap. Fiakeriähren am zweiten Tage gestartet
sind und nicht distanzirt wurden. Min.- Di-t. 3000 M 350, 230. 150. 120.
100. o0 Kr. Eins. 20 Kr., ganz Reug. (Geschlossen am 25. Juni mit 14 l'nter­
schriften)
Schärpe M.
J Frau Therese Opnwsky’s Nr. 444 liehtblau-weiss.. 30(10
j[ Kalif.
I Mohamed.
,j| Verbrennter
I Ka»ta i..
o( Paris
( Witias..
4 I Lust...
i Mirzl...
- I Navarin
5 I Fritz...
j Hrn. Ca: 1 Hofsehiisler's .Nr. 118 grün
3020
Hrn. Franz Linner's.
Hrn. August Ortner’s.
Hrn. Josef Fette’s..
Nr. 2 roth-weiss-schwarz 3010
, Nr. 369 rothgclh 3040
Nr. 456 rosa
C[ Qob*ak^*,' meS I ^' ir^ Kuplinger’s•• Nr. 653 schwarz-gelb..
7
8
9
10
11
I Satschto.. 1
l SunsetPatc renj
I Mirza... 1
I Näherin.. I
I Awos Mofodoi|
l Sorwanetz. 1
I Nasewitz..|
l Cäsa- ... 1
Hin. Anion Kuplinger's Nr. 895 rosa
Hrn. August Ortner's.. Nr. 81 wciss-rolh..
Hrn. Franz Linner's.. Nr. 6 S 8 roih-wei-s..
Frau Elisabeth Fi iesingei's Nr. 136 weiss-schwarz.
. Nr. 122 roth-grün..
3 t 20
3180
3180
32CO
3200
3200
3320
Bevenecr.. ,, ...
„ .. Hrn. Carl ninstem s
Burliwy ... I 1
Reugeld für: Philena und Queen. Vindobona und Ella. Vindobona und Jenny.
Voraussichtliche Sieger: Nr. 2, Nr. 122, Nr. 81.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 7 ]
Seite 7
.Nr. 28
V.,
I L E l> T 1; 1 I; T E sl'UliT.ZEITl'N <;
Automobilismus.
*?*
Propositionen für das Automobilwettfahren
auf der Trabrennbahn zu Baden bei Wien.
S i) i) n I a £> d c i) 21). .1 u 1 i.
Zu fairen narli dein Iieiiiireirleii.ent de? Oester­
reich!?.dien Aut.um■ 1■ i 1 c 1 u 1 >.
am
erhaiin'en (dlr.b-,
zu Iahn ii mit
Motoeve
des
Ytill
Wf
11' r -ei
ah 3 HF..
Hi-tanz öijCO M
. E iisat.
z 10 Kr.
Er:
-t. r 1
’rei- ene s<
'imadj 1 (i]ii>*. z\
.veiler IT
e>
e ne
2f»
dherne IT a|u.
drit'er Breis ei
ine kleine
-i!
i »erne
Bh
"B:"
\ iel lei I’; ei?
eine hmn;:e]d;n
Ille.
II.
Voiturettes-Rennen.. hfeii iT,
ii Alle, z;
1 ],
ihren
in;
t F.d
u-zeugen v<.»n
mehr al- 2öO
K r ’. und
■nig.u-
al-
4'»)
Kn. Bewicht
. Bel;i-tung Yfi
n zwei I
’ er.
•>»n en
im
Mi
le-tvewicht v
mi zusammen!
150 K.m
n:
-! ii n z
,')0
,n M
. Einsatz 25
Kr. Erster I’re
: s eine'
y t/r
iiiai;-
,d,
,]:].,.
Z'.'.eihr I T'e
i- e! e grus-e
-’ 11, i n e
id
;u] ae.
dr.
t!er 1
Brei- e:ne kh-
me -iiin-me Bl.e
tiue. Yiert
<-■ r
Pr :-
eine Ihr
>n ZejdmjU e.
II!
. Motocyclerennen. offen für
Alle, zu
t;
d.:en
mi
t M i-
a,e'.ele- Haler
Art. Hi-tanz. 1
-.1 ,i in M..
E.
n-ii:;;
1U
Kr.:
Er-‘ er Bl t/i- t-
1 .! 1 e\ enil.ldld.H!
U". zweit
er
Brei-
eine gr<
,?-e -dhfine
Bia,;ue. drit'er
Brei- ein
e kleine
-il:
M/s !.•*
1 ‘“ 1 1 >h Yei:
er Id eilte B
rrnize] ha
|lle
IV
. Mctocycles
ir.it Avanttrain
.. diel]]
u.r
Mit-
ah.
r
tdm- ai «*t k:»i
inten t lrh-, z u f.d.i eil
lld
: he-
A\..t;:* i*-.i■!. o
1 ie l!; s-tZUIl.' de
' ■; 1■ r
Bei
'»»»ii
nah: 1 „r lt> .lal.ren, 1»:-!a
I. Z h.l'lll
M..
En-
S-.t
z tu
Im E:-:er B
Oh- eil.e gl'
-di 'fine
id
,a:ile.
7. Wi
•;* t-i
Brei- eine kh
/ine sdi»eiTie 1 da
ijue. dritt
er
Id ei-
ein
e Ha
mz-;,! 1} u“
V
Concours d’elegance-Corsofahren. IT
t-i-
»‘ für
vhe
-ci
"tu'• n um 1
elezai.te-ten F
jiBr 7. eug--.
1
isst er
IVt
-i- t-i
n*-\ »-1 ii.;ii j[ 1 -i
.nie. zweiter B
'; e i- e; n e
g
r< t--e
*: ■;
»er.; »*
1’ 1.i 1 1 ie. ,!]; 1
‘er I‘r«-i- eine
kleine
-di
'»•me
Bla
\i»M 4 «-r i’rf;-
eine Bz.mz.e|,l
a.pe. Hi
e I
d'ri--
2 »-u inra-
r -in I va|,T
.( ilt-e. Mt ii um
C-» -u u
Ina.
n zu
he'
le- li c
:b|1.
Ne]
n nur,
z-,ldn~ hih
•hdi jm he.'l'e
fiildu*
- Inter-
n.i‘
MI; 11
eil 8. nrl; 1 a■
,'- ill Baden h
ei Wien.
I ia
mm-
e
a-se Nr. 211.
Allgtme
ine Bestimmungen:
l.
Hie Aninfl innren, welci.e
:m Sin
ne
dr--
Al!
. ii
(le^ Ib-niPTu
ziements de- Oe-terreic
l.is
.'hell
Au 1
h »Ul"]
niielul. C! leLa
•n 1111 4-- e! i. l.ai
M/n 1'>
211
d ein
fest
Me-etzte i Termin
unter Ldeiehzei:
her He]..
'IM
uing.
re-
j l2 <■ t i\
e A n 1 \i- u n z
d«-r i.m-utEe zu
gc-i.'lit-dif
•n.
Ver-
.tet
eiiiget i ni'iene
.Anu.ehiunL'en
sind nur
dann
fit
ig. \y
enn eru ie^eivd
rma-sen s.mnhl.
Nennune;
al-
a u c 1 1
d i
Ah-
eiiili'i! g de-
Eill-a'ze- Mir
Al.lauf des
An-
me
ldun.
'-trlT!i!!> dein
i I’.i-t-, re-],e.'t
i\ e Tel e g
rapl.en-
am
te de
- AutL'ah-Oldt
'S iidei gel-eii \u
in den.
3'| 4 pferüige Automobilwagen für 3 Personen
‘ ller 'Velt.^aWolut verlässlicher. Fester und einfachster Motor. Auf allen S: ra -en und
auf jedem Terrain verwendbar. Mechanische Kenntni-?e nicht erforderlich.
Motordreiräder und Mctoryierräder 1 3// 4 und 2y 4 Pferdekrasf, mit Anhänge- nnd Yorsteckwagen.
■i' I. 1 »-terreichiudie DeiLrstr^-^^en-
Bennen iur .-B/-. «ia- Brrg-
; ennen tur Aut 1 mii 1 i 1; 1 1* Scho11\v;t'ii—
Semmering. dm WmtuV.irt durch
b i ank.reicl j 22 dl K;lomet.. üii- B °nnt-n
Pari— Bureaux gewonnen aut
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
Generalvertreter
für Oesterreich-Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Sclilickiriisse 2.
—JT-
i v$ r:f'
^ v v jh
x
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
^|@030@ ö00^00000030000©@@9003@@@0^
0©
I Moafcsinolhiie
2. F e Kali rer unterwerlen sich der Bahn- und
Kahroi dnunu der Automuhilsectiun de? Internationalen
J-|'or:jda!z'e Baden.
3. Kur alle Bennen vilt die Ile-tininiunu: Fünf
Nennungen, drei Führer oder kein Bennen: au-ser-
deni behält sich die Bennleitun^ da- Becht vnr, au-
Brunden höherer Art einzelne n ier alle au--
”??< In i.-henen I’r•.].o-iiii men unt-r 11 uckzaldunu' der
Fezddten Ein-atze zu annudiien.
0
©
0
0
0
0
0
0
0
0
z»
0
0
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3f/o bis 25 Pferdekraften
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage:
Wien, I. Doblhoffgasse Nr*. 9
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
^©©©©Sfj©©^©© ©©©©©©©©©©©©©©©©©©S©©^
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon Nr. 9-4.
Ausstellungslocal: Wien, I. Parkring 18. Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Tele]»hon Nr. 26ßß.
Telenhon Nr. -4152.
iOÜämM
«w wjhupJU«
I «.4L «PUW UH 1MPJ l-i'l
\ Hirnis nur"


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 8
IL L U S T B 1 H T E SF ORT-ZEITUNG.
.\r. 2S
4. Die Zeit des Trainin.s auf der Trabrennbahn
zu Baden bei Wien wird für die Zeit von 6his8l.hr
Alien is an den Tagen: Donnerstag den 26, Freitag
den 27. und Samstag den 28. Juli festgesetzt.
5. Die Startplätze werden nach der Reihenfolge
der Nennungen bestimmt.
6. Es ist nicht gestattet, ohne Schalldämpfer zu
fahren.
Für die Automcbilsection
des Internationalen Sportplatzes Baden:
Emil K r a f t.
Notizen.
Permanente Automobilausstellung in Berlin Die
zahlreichen Anmeldungen und die Fülle des dadurch
angehäuften Materials waren die Veranlassung, die
ursprünglich in Aussicht genommenen, umfangreichen
Baume am Bahnhof F. iedrichs! rasso noch durch einige
Stadthahnbogen zu erweitern. Dies seihen umsomehr
geboten, als gleichzeitig' mit der Ausstellung eine
Fahrschule f r Automobilfnhrer ins Lehen gerufen
werden soll, deren Balm sich ebenfalls in den Baumen
der Ausstellung Befinden wird. Mit dieser Neueinrich­
tung dürfte die Direction dem Automohilismus einen
nicht unwesentlichen Dienst erweisen. Da sämmtliche
Systeme von Elektromobilen und Benzinmotoren auf
der Ausstellung vertreten und zur Leilunr der Fahr­
schule die bewährtesten Lehrkräfte gewonnen sind,
so ist dadurch die Möglichkeit geboten, eine grosse
Zahl tüchtiger Autornohilf, ihrer heranzubilden, was
insofern nicht hoch genug zu schätzen ist. als damit
die Sicherheit des Beti iehes bedeutend gehoben wird.
Die Fahrschule, welche sowohl Berufsfahrern wie
Amateuren zur Verfügung stehen soll. wird. wie die
permanente Ausstellung seihst, dein Publicum un­
entgeltlich geöffnet sein.
Neues Automobilrennen. Eine Distanzfahrt Paris-
Toulouse für Motorgefährte dürfte höchstwahrschein­
lich am 23. Juli als Ersatz für das im Programm der
Ausstellung vorgesehene Fächerrennen stattfinden.
Unterbrochene Automobilfahrt. Durch rasche Ent­
schlossenheit wurden kürzlich die Insassen eines
Motorwagens vor grösserem Unglück bewahrt. Baron
Eugen v. Dietrich machte vorige Woche auf einem
Automobilrennwagen eine Probefahrt über Reichs-
hofen-Fröschweiler-Wörth. Auf der steil von Fröscli-
weiler nach Wörlh abfallenden Strasse versagte die
Bremse. Rasch entschlossen, lenkte der Ingenieur den
Wagen seitwärts, so dass er die Strassenbösclmng
hinauffuhr und sich überschlug. Die Insassen wurden
aus dem Wagen geschleudert, trugen aber glücklic her­
weise keine Verletzungen von Belang davon. Dieser
Rennwagen soll demnächst bei dem Automohilreiinen
in Frankfurt am Main gefahren werden.
Der Phonograph im Dienste der Berliner Auto­
mobilausstellung. Eine Neuerung im Ausstellungswesen
hat der Dircctor der Berliner Automohilausstellung,
Herr Oberingenieur Freund, eingeführt. Zur genannten
Ausstellung, die in den nächsten ’J agen eröllnet wird.
sollen die Vertreter der verschiedenen Aussteller durch
Phonographen, die nähere Auskunft über das betref­
fende Fabricat ertheilen, ersetzt werden. Da die Aus­
stellung eine dauernde sein soll, würde es mit zu viel
Unkosten verbunden sein, wenn jede Fabrik einen
besonderen Vertreter in der Ausstellung mit der Aus-
kunft-ertheilung beauflagen wollte. Die Ausstellungs-
direction hat daher für jedes Ausstellungsobject eine
Walze bestimmt, welche durch eien Apparat die
nöthigen Mittheilungen über Conslruction, Handhabung.
Leistungsfähigkeit. Lieferungszeit etc. wiedergibt und
gewissermassen den Besucher ebenso informirt, wie
es ein V ertreter thun konnte. Vorth ei llia ft ist es dabei
noch, dass die phonographischen Mittheilungen unter-
luochen w f erdeu können, so dass sich der Besucher
n ich Belieben Notizen machen kann. Zweifellos ist
diese Neuerung für da- ge-animte Ausstellungswesen
von ganz besonderer Wichtigkeit.
Eine Verfügung des Badener Gemeindeaus­
schusses. Der Badener Gemeindeausschuss hat fol-
genoen Beschluss getasst: Im Bereiche des (lurrayons
Baden dürfen Automobilfahrzeuge ausnahmslos nur
im langsamen Tempo verkehren. An Stellen, wo der
Verkehr ein lebhafter ist, wie bei der Schule am
Pfarrplatz, dem Haupteingang zum C'urpark, dem
Grüninarkt und den Stra--enhreuzungen. ist mit he-|
soliderer Vorsicht zu fahren. Die zur Zeit verwendeten i
Lastautomohilwagen düifen nur im Schritttempo fahren.|
Das Probiren von Automobilwagen in den Strasse n
des Curorte? ist verboten. Bei Automobilwagen, die
längere Zeit auf der Strasse stehen bleiben, muss die
Maschine ausser Betrieb gesetzt werden. Die Bestim­
mung der gegen die Ueberlreler dieser Vorsehritten
zu verhängenden Geld- und Haftstrafen wurde dem i
Bürgermeister überlassen und gleichzeitig beschlossen,
dass die Anbringung von Namen oder Nummern an
den Automobilwagen anzustreben sei. um die UÜber­
treter dieser Vorschriften leichter feststellen zu können.
Eine Stellungnahme gegen den Automobilsport ist in
diesen Verfügungen der Gemeindevertretung, wie der
Referent ausdrücklich erklärte, nicht zu ei blicken. Es
sollen nur die Uebelstände, die mit dem Charakter
der Stadt Baden als Curort nicht im Einklang stehen,
beseitigt werden.
In Agram ist einem l'nternehmer die Concession
ei theilt worden, automobile Miethwagen aufzustellen.
Automobile Feuerspritzen. Die Baiiser Feuerwehr
ist jetzt, nachdem man aus dem langwierigen Stadium
der Expeiimente heraus ist, im Stande, den Lösch­
dienst in grösserem Massstabe durch automobile
Feuerspritzen besorgen zu lassen, wodurch ein weiteres
Umsichgreifen eines Brandes möglichst verhindert
werden könnte. Es kommt bei einem Brande in erster
Linie auf möglichst rasches Eingreifen an. Ohne
Zweifel vermag aber ein automobiler Löselitrain mit
siiner Mannschaft bedeutend rascher auf dem Brand-
ph 1 1/. zu erscheinen als ein solcher mit I’ferdebe-
s; aiinu, g. W as nun einen weiteren Schritt vorwärts
bedeutet, ist die Neuerung, dass ein selbstbeweglicher
Wagen nicht nur die Löschmannschaft, sondern auch
eine Pumpe mitfühlt, so dass sieh der Pompier, ohne
auf den Wagen mit den äpritzschläuchen oder auf
die Feuerspritze zu warten, ja eventuell ohne weitere
Lö-chmänner abzuwarten, welche den Anschluss an
einen Hydranten besorgen, direct in den Raum eines
brennenden Hauses begehen und in wenigen Minuten
die Flammen unterdrücken kann. Unterdessen ist die
ande.e Mannschaft zur Stelle, die den Hydranten in
Thätigkeit setzt, oder die Feuerspritze selbst schleudert
Tausende von Litern Was-er in den Brandherd. Die
E linder dieser neuen Type haben ihren Namen nicht
genannt, da das Ofticierscorps der Pompiers als An­
gehörige der französischen Armee es nicht am Platze
findet, selbst vor die OetTentliclikeit zu treten. Ein
Mitarbeiter des .New York Herald* interviewte unlängst
den Olieringenieur Bordier, einen Fachmann auf dem
Gehiete der automobilen Spritzen, der ihm versiehe] te,
dass die Einführung des automobilen Lösehdiensfes
einen vollen Erfolg bedeute, denn man erspare jährlich
2000 bis 3000 Francs einzig und allein durch die
überflüssig gewordenen Pferde und speciellen Kutscher.
„Wir begannen,“ erzählte der Ingenieur, „im März 1899
mit einer probeweise eingeführten automobilen Feuer­
spritze, der bald eine zweite in der Bue Malar folgte,
welche für die Ausstellung in Bereitschaft stand. Hier
befindet sich jetzt auch eine weitere Maschine in
Reserve; eine vierte wird hinnen Kurzem fertiggestellt
sein. Ferner ist ein Automobil für den Transport der
Leitern und Schläuche in Construetion. Die Einrichtung
für den elektrischen Betrieb lie-oigt die Soeiete des
Voitures Electriques, welche die Patente von Bouquet,
G rein und Schivre besitzt. Ihre Aceiimulatorcn sind
unter der Abbreviatur B. G. S. bekannt.“ Renzii inotoi en
sind gerade hei Bränden, wo jede Minute Vorsprung
einen Gewinn bedeutet, nicht so praktisch wie die
Elektromotoren, die eine momentane Abfahrt gestatten.
Die neue Feuerspritze wird 2500 Kg. wiegen und
40 M Schläuche fuhren. Audi wird genügend Wasser
mitgenommen, um in den ersten fünf Iris sechs Minuten
die Loscliarbeit zu verseilen, bis der Anschluss an
einen Hydranten hergestellt und die eigentliche grosse
Feuerspritze nachgekommen ist.
Automobile auf der Weltausstellung Der fran­
zösische Handel-minister hat an die Repräsentanten
der grossen ausländischen Motorvereinigungen eine
Einladung ergehen lassen,; ls Richter bei der Preis-
veitheilung für die Motonuisstellung mitzuwirken. Von
England begibt sieh Sir David Salomans, der Präsident
des Autoinoliih'lutis. von Deutschland Graf Tnlleyrand-
Perigord, von Amerika Mr. TTiurnauer nach Frankreich.
Die Jury bestellt aus sechs Franzosen und vier Fremden
Nahezu die ganze Motor,aus-tellung ist jetzt in Pai is
und Yincennes an Ort und Stelle. Ueber 80 f am usische
Fabriken von Wagen, Bädern und dazngehö; igen
Theilen Indien ausgestellt. Die Fremdenabtheilung ist
bedeutend geringer und auch geringwertiger, es macht
fa-t den Eindruck, als oh die fremdfii Fal i ikanten
den Mitbewerb gefürchtet hätten. Panhard und Levassor
haben mit ihren Daimler-Wagen im letzten Jahre einen
runden Profit von zweieinhalb Millionen Francs erzielt.
Gastä in Padua. Mau schreibt uns unter dem
8 d. M.: Gaste fuhr heute 10 Km. auf dem Motocvcle
in 8 Min. und 2 Sec. Das ent-pricht einer Stunden-
schnelligkeit von 75 Km.
- 1 :'- 1' -j~ :b!"k ib :!• '-k i- -‘"-t- i
& Radfahren.&
—7?
»S
•Sr-
3«-
Die Rennen des vorigen Sonntags.
Rennen zu Berlin-Kurfürstendamm. Hauptfahren.
Ent-cheidung: Arend 1.. Seidl eine Länge zurück 2.,
Huber. Handbreite zurück. 3, Green Viertellänge zu­
rück 4.— Handicap. Hallwachs (140 M.) 1., Huber
(Mali 2., Arend (Mali 3. Dann Momo (Mal).— Fünfzig
Kilometer. Elkes 52:14:44 1., Dickentmann 220 M.
zurück 2., Bohl 1050 M. zurück 3., Taylor 2020 M.
zurück 4. l'nplacirt: Lindau, Kodier und Walters.—
Tandems Huber-Seidl 1., Arend-Dirheimer 2., Schilling-
Hansen 3. Drei startende Paare.
Rennen zu Paris-Auteuil. Professionalmeister-
sc-haft von Frankreich. Jacquelin 1., Domain 2.,
Provost 3.— Amateurs. Didiernauts 1., Sanz 2.,
Loriot 3.— Rundenfahren. 500 M. Nossam 37‘h Sec.
1., Louvet 3S Sec. 2.— Tandems. Jacquelin-Louvet 1.,
Domain-Prevort 2.
Rennen zu Hamburg. Hauptfahren gegen Zeit.
500 M. Krüger 39 s /s Bec., Heering 37-' 5 See., U.liau-
vi-tre 39Sec., Peter 38 Sec., Koch 37 See., Demke
39* j See. Entscheidung: Koch (Frankfurt! 1.. Heering2.,
Peter 3. Leicht mit zwei Längen Vorsprung gewonnen.
— Preis der „Neuen Hamburger Zeitung“. Heering 1.,
Koch 2.. Krüger 3. Ueberlegen mit klarer Länge ge­
wonnen.— Tandems. Heei lng-lu üger zwei Längen 1
Kocli-Chauvi-tre 2., Peter-Hinz 3.— Prämien. Koch
mit einer Runde Vorsprung 1., Heering 2.. Krüger 3.
Prämien gewannen Peter 4, Koch 4. Krüger 1.—
Handicap. (Amateurs). Tamke (180 MA 1.. Ebeling
(0j 2. Cesar Koch 3.— Handicap. (Professionals).
Koch-Frankluit (0| 1., Krüger (50) 2, Heering (0).—
Das Wetter war kalt und regneiisch. Der Besuch war
gut. die Leitung klappte brillant. -- Lurion, Heller,
Minozzi und Robertson, die engagirt waren, fehlten
am Start.
Rennen zu Reims. Grand Prix. Protin 1., Broka 2.
U.oHomb 3.
Turin. Internationales. Bixio 1., Singrossi 2.,
Eros 3., Gr igna 4.— Tandems. Blxio-Ferrari 1.,
Eros-Aghemio 2., Dei-Singros-i 3.
Antwerpen. Internationales. Vandenborn 1..
Tommaselli 2., Boutilkine 3.— Handicap. Toinma-
selli (0) 1., Meura (30) 2.. Thihault (40) 3.
Der Bund deutscher Herrenfahrerverbände
Oesterreichs versendet soeben die Ausschreibung zur
Herrenfahrermeisterschaft von Oesterreich im Berg-
fähren, welche am 19. August d. J. auf der classischen
Strecke Schottwien-Semmering um 11 Uhr Vormittags
stattfinden soll. Concurrenzbereclitigt sind alle Herren­
fahrer des Bundes, welche seit mindestens einem
Jahre im Bundesgebiete ansässig sind. Der Sieger
erhält den Meisterschaftstitel und die goldene Meister­
schaftsmedaille, welche nach dreimaligem Siege in
seinen Besitz übergeht. Silberne Ehrenzeichen erhalten
Alle, die die Strecke innerhalb 35 Minuten (bisher
40 Minuten) zurücklegen. Nennungen sind unter Bei­
schluss des Nennungsgeldes abzugehen vom 1. bis
8. August hei Herrn C. Moessmer, 12. Bezirk, Scliöu-
brunnerstrasse 278. Vertheidiger sind die Sieger von
1897, Franz Schneeweiss und Herrn. Chi istian, der das
Rennen 1898 und 1899 gewann.
JÄGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
VVenzelspIatz Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
•.MSI


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 9 ]
Kr. 28
I L L U 8 T H I K T E Sl'ORT-ZEI T C N G
seile 9
Das Hauptconsulat Nürnberg der A R U ver-
Vissenlieht nunmehr das Programm zu der Wanderfahrt
nach Paris. Die Tour beginnt Mittwoch den 18. Juli
und führt über Stuttgart i 19.), Baden-Baden i 20.' nach
Strassburg. In Strassburg Dongress der A. R.-l'. (21. bis
23. Juli i. Montag Mittags (23. Julii wird die Eahit über
Kancy, Toul und Bar le Duc fortgesetzt, so dass die
Theilnehmer voraussichtlich am Freitag den 27. Juli
in Patis eintreffen werden. A's .Aufenthalt daseihst
ist die Zeit von Freitag den 27. Juli 1 is Donnerstag
den 2. August ins Auge gefasst. Abfahrt Paris am
2. Augu=t über Meaux. Chateau Thierry. Ej>-rnav.
Clialons. Clermont, Verdun, Mars 1 c Tour. Gravelotte
(schlachtenfelderhesichtigungl. Metz, Weissenburg-
Wörlh, Karlsruhe, Heilbronn, Nürnbei g. wo die Fahrt
am Mittwoch den 8. August ihr Ende erreicht Die
Gesammtstivcke betragt ungefähr 1600 Kilometer und
es Dt eine Tage leistung von durchschnittlich 110 Kilo­
meter vorgesehen. Bekanntlich können an der Wander­
fahrt auch Nichtmitglieder der A. B.-U. theilnehmen.
-»
\V
zT\
Rasenspiele.
111111
t t! t t'
t t i\
Um den Becher der Erzherzogin Maria Josefa
wird der Athletik-Sportclub und der Vienna Cricket
and Football Club am 16. September tin entscheidendes
Match spielen. Bekanntlich haben die beiden Clubs
iin Augarten schon um den Preis gekämpft. Doch
brachte das Match damals keine Entscheidung, da es
1: 1 endigte. Bei dem kommenden Wettkampfe wird
bis zur Entscheidung gekämpft werden.
Athletik.
Von den Ringkämpfern Die im Circus Busch ab­
gehaltenen Bingkämpfe locken täglich ein ungeheures
Publicum in den Prater hinunter. Unsere ganze
athletische Sportgemeinde versammelt rieh fast täglich
in den weiten Räumen des Gebäudes, welches bis aut
den letzten Platz gefüllt ist, um den zur Entscheidung
kommenden Concurrenzen beizuwohnen. Jeder Sieg
■wird mit ungemeinem Beifalle aufgenommen, wie sich
ja üheihaupt unser impulsives Publicum sehr leicht
zu Beifalls- oder Missgunstbezeugungen hinreissen
lasst. Unter allen am Wettkampfe betheibgten Ringern
nimmt Pons entschieden den ersten Bang ein. Er
beritzt eine enorme Te hnik, welche allerdings auch
durch seine Hünengestalt und se'ne grosse Körper­
kraft bedeutend unterriutzt wird. Der technisch am
meisten geschulte Mann ist entschieden Pytlasinsky;
er arbeitet mit ungeheuerer Technik, und, wenn ich
sagen darf, am mei-ten mit dem Verstände heim
Hingen mit. er weiss jede Gelegenheit zu erfassen
und seinen Gegner hei der ihm gebotenen Blosse zu
packen. Pytlasinsky ist erst Anfänger in der Kunst
des Ringens, wird aber in ein bis zwei Jahren ent­
schieden auf ungemein hoher Stute stehen. Ein-
Unicurn unter den Ringern ist Kara Achmed, ein
Coloss von wahnsinnigen Kräften, aber \on Schule
keine Ahnung: was er verrichtet, das i-t kein Bingen,
sondern vielmehr eine Packti ägerarbeit. Er ist aber
gerade wegen seiner immensen Körperkralt ein un­
gemein gefährlicher Gegner, denn durch diese ist er
imstande, die schönsten Griffe seiner Gegner zu
Schanden zu machen und zu vereiteln. Es ist übrigens
komisch, welch ungemeinen Einfluss diese Ringkämpte
auf das sich für dieselben interes-irende Publicum
ausüi en. Leute, welche einmal aus Neugierde hin­
ginge:, fühlen sich so angezogen, da-s sie seitdem
Tag für Tag im Circus sitzen und zwei Stunden dem
Schauspiele folgen. Dass man seitdem in al.en
Kaffeehäusern von nichts Anderem als .sa-hultei-
drehgritT*, .ceinture ä reboui>-. ,iamassement
decö'e", .ceinture de derriere 1 “, -Hitzlergntt" u. s. "■
ieden bort, ist selhsverständlich.
Unsere Bilder.;
Diamond Jubilee, der hervorragende j
Dreijährige des Prinzen von Wales, hat für'
den königlichen Sportsman das englische
Derby heuer zum zweiten Male gewonnen, i
Er ist entschieden das beste Pferd des:
Inselreiches und wenn er sich in den Prince 1
of Wales-Stakes zu Xewmarket auch vor
Merry Gal beugen musste, so ist sein Ver­
sagen entschieden nur auf eine momentane
Indisposition zurückzuführen. Acteur ist einer
der besten Zweijährigen Deutschlands. Der 1
dem Grafen Sierstorpff gehörige Hengst ist
insoferne für uns noch von besonderem
Interesse, als er ein bei uns in Oesterreich
gezogenes Pferd ist.
Ferner zeigen wir unseren Lesern ein
Bild von der rühmlichst bekannten deutschen
Zuchtstätte Ilarzburg. Aus dem Gestüte ist
schon manches erstclassige Pferd hervor­
gegangen und ist der Werth des Harzburger
Gestütes in Deutschland weit bekannt Die
Harzburger gehören zu den zähesten Pferden,
welche Deutschland züchtet. In Fortsetzung
unserer Bilder von verschiedenen Renn­
plätzen zeigen wir heute weiter ein Bild des
Leipziger Rennplatzes. Unsere anderen Bilder
sind durch die Unterschriften genügend
o o
gekennzeichnet.
EM Hajek& Wenzel Kott
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Xr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completer Wohnungs­
einrichtungen vor den eintachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
Baumkuchen-=
-Versandt
nach allen Orten
Johs. Wilhelm’s Conditorei
„ 430 Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten Ins zur reichsten Austuhrung
zu den billigsten Preisen.
Die meisten Menschen -nid noch vollständig im Un­
klaren über die richtige Behandlung der Krankheiten,
de-lulb mochte ich meine B:oschüre über
„Das Neueste und Beste in der Heilkunde“
über die ganze Welt verbreiten. Dieselbe ist für jeden
Menschen thatsächlich von grösstem Werthe und
sollte daher von jedem einzelnen Leser gegen
2j Pfg. (Marken', vei hingt werden. gsi-i
Reinhard Bohn, Naturarzt staatl. n. approb
Järriiagen, Kreis Schiuwe i Pommern'.
JOSEF P1RK0
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz. (Rühmen).
Specialist und Künstlsr in Pferde- und Jagd-
aufnahmen. J471
Thiertiandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lei endem Xutz- und Luxus-
L-etlugel, Baceliulmei n, Tauben. Raeekaninchen und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aquarienpflanzen,
Schlangen. Eidechsen, Schildkröten etc., aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden in Pflege genommen, ebenso
werden Hunde sinn Scheren und Maschen über­
nommen. uuiy
Josef Zemlicka_
Wagenbauer
Wien, XVIII. Währing, Schopenhauerstr. 37
emj'fiphlt sich zur Anfertigung von allerlei Luxus-Wägen. Reich­
haltige? Lager vc-n re en und überfüh'ten Luxus-W ägen. Veber-
Tchre Wägen werdengesauft, verkauft und eingetauscht.
Möbeltischlerei
Mucherl
Wien
XII I. Krichbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gasungen massbe
Ruchenbetten. nus-löurnire Betten
und Ciiiffoniere; sowie comple'.e
Wohnungs- und Villen-Einriohlungen.
Grosses Lager stets vorrä'Ug.— Für gute und solide
Auslührui g und gi.rantirt. -~r'A
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Pariser hygien. Artikel
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr.—■
Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 5. 6, 8.
Preisconrante gsgen Retonrmarke.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 10
Eine gemischte Gesellschaft. Von einem Heger
wurden ansang? Mai d. J. in einem Ne-te gefunden
und gezahlt: 13 Fii-uneier, 11 Hebhulmereier und
y Krieketiteneier. Nachdem die-es Gemeinsame <»t-]eye
unglucklieherwe;-e in einer tiefgelegeiien Weidencultur
gebettet war. wurde das-eli e leider beim Austritt der
Mier überschwemmt und zerstört. Jias- vunzweitrlei
\V:1 Jgattuiigeii die Hier in ein Gemeinsames Nest gelegt
werden, kann alljährlich oiteis lieohaclitet werden:
wenn aber drei Wildarten in ein Ne-t zu-iiiiiiiienleren,
glaube ich. dass dies der Erwähnung werth sei.
Ricke mit vier Kitzen. Ein Jagbfreuiid schreibt:
Am 6. Juni -ah ich im hiesigen zugepaehtcteii llevier
H.d,.nd eine Iticke niittcier Kitzen -tehrn. doeli wählte
mir d es nicht recht glaubhaft erscln inen. N.ichdem
ich sie jetzt vierzehn Tage lang t.igli-di beobachtet
habe, kann ich es mit Be-timmtboit bezeugen. Eine
Flicke mit vier Kitzen .von letzten n drei I'ceke ist
gewiss eine Seltenheit
Jagdfreund Lass in Schleswig he..1.achtete Fiele
Mai d. J. im Luschäiier See ein verendetes, aber
.völlig ausgewachsenes' Fischotterpaar lieben und
landete dasselbe. Hie Uttel ii. linde und Falle, mit der
Frust verwachsen. Von da ah trennten sich die Thiere,
ledes tur sich. Jeder Humps hat seine eigenen Hinter­
laufe sowie eigene Ilutlie. die Vurderlaule sitzen zwei
am Hucken und zwei an der Hiust. wahrend nur ein
Kopl den Zwillingen zu eigtn ist. To lesur-.uhe nicht
erkennbar. Fi 1 .iol.es\ orkcnnmni-s ist nach diesseitigem
Wissen hei Fischottern mach me beobachtet worden.
In Ronneburg hat ein Haubenlerchenpaur ~eiii
Ne-t direct an eine Schiene des H.mp'gele ses auf dein
Hahnhofe angebaut und bereits Eier gelegt. I ia fast
alle einfahren len Uuterzuge diese- G. leise pa-sireii.
glaubte man die '1 liiere gefährdet uni brachte das
Nest an eine sichere stelle in der Nahe der jetzigen
Hrut-taite. Hoch hier wurde das Hrutgeschatt nicht
mehr fortge-etzl und erst al- da- N'e-t wieder an seine
alte stelle, an die Schiene, gebnnht war. setzte -ich
nie Lerche wieder hinein und waltete ihres Amte-,
Hie vorbei- und voruhei fahrenden Zuge konnten das
Thier nicht von seiner gefährlichen Stelle vertreiben,
es Zog höchsten- den Kopf etwa- ein. Heim Nahen
voll Mell-chen alier verlies- e- sein Ne-t, kehlte jedoch,
-obald diese .-ich wieder entfernten, auf seinen 1'la‘z
zurück.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Selielllische, Seehecht.
Cabliau, Flusshechte. Zander. Kotli/.unireii, See­
zungen und Schollen.
Alle Soiten Häucherwaaren sowie al’e Faltungen
Lon-mven.— Veisamlt nach dem Ausland und den
Fadeorten.
Telephon Nr. 4894 4 ä\
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermaeher
Wien, XVIII. Lustkandlgasse Nr. 3
r.i'ti't 'lern Jubiläujn.-Jh' a.V; >. l’.'OJ
nttrii M;iss wurden prompt und Idlli^r
•hl'-ctmit. 1 it-paratun.-n wen len cnynoinmen.
Wiener Buchmacher:
Felix Lackenbacher
IV. (lus-haus-tra--e 2 oder IV. Tchnikcrstra-e 3.
Ilic obige Firma ulicniimint Voi wetten
Im die H iuptia-nm-n ,1,.. Jn- und Ai -lande“.
L L r s T H lüTE S P (MlT-ZEIT l' N F.
Nr 2*
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9. 244>
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Sty'.
W cinhandlung;
vun
Ern§t Hoppe. Kölu
Limburgerstrasse 39.
Vmk.t :fs-'o le der WVme vn
SttMirerwalu ä Schaum. Kacharach a. Kh.. m Uh-in-, M ■$<*!-
tiiii Ah uv.mhi Honleaux-Wein«» mul französischer Popnac
sott d-r Pirnia lArby A Cie. in Bordeaux. Jt4J
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Venlorstrasse 41.
Grus-e Ar.swald \'>n lirit- im■ l Wagenpferden, s-elir
yt♦ *Big<•:ulu t um St l>iic11«/ii löny. i44.
Photograph ic.^i
F>er Fefertigte. welcher durch Jahre hervor­
ragenden photographischen Ateliers vorgestanden ist,
erlaubt sich einem p. t. Fuhlicum anzuzeigen, ba-s
derselbe nun sein eigenes, mit allen modernen Ein­
richtungen der Neuzeit au-gestatletes Atelier im neuen
Hau-e. Wien. IV. Margarethenstrasse 32, rückwärts
i 111 Farten, eingrrichb t hat und alle in das Fach
einschlägigen Arhei'en. insbesondere Genrebilder,
zusammengesetzte Gruppen. Vergro-serungen. l'laim-
t'ilder. Aquarelle und Uelbilder übernimmt und unter
voller Garantie ausfuhrt. Hochachtungsvoll
Julius Hock
'Ziel Wien, IV. Margarethesstrasse 32.
Turf-Commissionsgeschäft^
Georg Ullrich
Berlin W. 8, Jägerstrasse 14
übernimmt die Wettaufträge für (Ls In- und
Au-land unter den coulanteslen Bedingungen.
Telephonamt la 5809. 2420
Tul-'g: .Tiiuii-Adrp*s$-:
Siegesbewusst-Berlin.
Ilenntmn Liebei
LEOPOLB NEEBEE
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Goki
ohne Gaumenplatte (Brücke, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze elc. c.u
Otto Haase& Sohn, Graz.
l’riimiirt: Teplitz 1*7(1.— Jiibilüums-Aiisst llimgsinedaille 1**9.— K. k beeideter Schatzmeister
l'iir die M< tallw aai en-Iiidiistrie— Begründet im Jahre l*ti*.
Bronze- und Metalhvaaren-Fabrikant
RUPERT KRANICK
—-F- WIEN 2,.;,
XVII. Urbangasse Nr». 4.
Krzeutrt: Kaminuhr-Garnituren, Schreib- und Rauch-Garnituren. Blimeniische und Auf­
sätze, Tischglocken, Cassetten, Lampen etc. sowie alle in die Galanterie-Branche
einschlagenden Artikel.
Eigene Metall-Giesserei, -Druckerei und -Dreherei.
Jede Reparatur sowie zum Vergolden, Versilbern und Verkupfern wird angenommen,
J. Paszcza
Hie mer
« I E X
VI. Magdalenenstrasse 52
♦ mf fiel it -ich zur Anferti^ttftg Tier
Gatt linden Psi'r.iiysdiit n* m fein­
star Au-fiihrnn^ sowie alk r in »las
Knutiurfai h '•intv'lilagemlon Ar­
tikel nach frun/o-i-cliem u. engl.
- '-i 1
Hotel Sommer „zum Zähringerhof“
Freibupg in Baden.
Geuenüber dem Hahnhofe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift. Klektrische Beleuchtung-
1 lesitzer:
(aehriidor Sommer.
Hotel und Restaurant Rother Stadl
Hall- I. Hanges, -clmn-tcr Ausl'.ug-oft von Mu’ä-
priuhtiollc Luge. mit iilhmi F.oinloit iIit Neuzeit jic
g, —(littet. vorzügliche Weine -nwie Feim' Küche h>'i
massigen Freisen. Leiter: F. Königs
24'I-
l>f?i Kalksl)ui-e.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 11 ]
Ni. 28
I L L U s T R I p, T E S P Ü B T- Z E I T U N rq.
Peile 11
Bäder und Curorte.
Gleichenberg. Die diesjährige Saison entwickelt
sich in sehr befriedigender Weise. Eine stattliche An­
zahl von Curgä-ten belebt die Promenaden, darunter
so mancher, der unseren Gurort aus Dankbarkeit für
die Wiederherstellung seiner Gesundheit besucht. Die
Zahl der Anmeldungen betrug bis gegen Ende Juni
1452 und dementsprechend werden auch unsere vor­
züglichen Curmitteln stark in Anspruch genommen.
Der neue Saal und die Einzelcabinen für Fichten­
inhalation, sowie die Vergrosserung der Einrichtungen
für pneuma'i-clie und hydropathische Curen haben
einem dringenden Bedürfnisse abgeholfen, und das Cur-
publicum weiss diese Verbesserungen und Neuerungen
zu schützen. Neben dem Nützlhhen macht sich das
Angenehme geltend: Concerte, Reunion-, Theater und
Tombola sorgen für Zerstreuung in massigen Stunden-
Po m ige denn auch die diesjährige Saison dem Welt­
rufe Gleichenbergs Ehre machen.
Brd Warmbrunn im Riesengebirge. Die Frequenz
der Guroite und Sommerfrischen steht und fallt mit
der Ferienzeit. So betrübend diese Erscheinung auch
für alle diejenigen 0; (schalten ist. die im Z* iclien
des Fremdenverkehres stellen, rnu-s derselben dennoch
lieehnung getiagen werden. Der Frobel'sche VVnhl-
sprrcli:, Auf, las-t uns unseren Kindern leben!'
kommt in unserer modernen Zeit immer mehr zur
Geltung. Selbst das B div wird mit der erwachsenen
Kinderschaar zur Ferienzeit in die Sommerfrische
mitgenommen. Der fürsorgliche Hausvater wählt mit
Vorliebe zum Ferienaufenthalte das liebliche Bad
IV irmbrunn, dessen Heilkraft bei Rheumatismus,
Gelenk-- und Muskelrheumatismus und Gicht. Neiven-
krinkhe ten (Neuralgie aus verschiedensten Ursachen),
Lähmungen, verschiedenen Krampfformen. Frauen­
krankheiten u. s w seit Jahrhunderten zur Genüge
e prol t i-t. In neuerer Zeit sind zu den altbewährten
natüilieheii Heilquellen noch Moor-, elektrische und
kohlensaure Bilder als Cur in i l lei hinzugetreten. Doch
nicht nur der leidende Patient, sondern jeder Er­
holung-! ed m (tige findet in Warmbrunn alle Eactoren
vereint, die neuen Leben-- und Schaffen-muth spenden-
Die wunderbar reine Gehiig-luft und die herrliche
Lage am Fus-e des Rie-engebirges wirken in hohem
Grade stimmungsvoll auf Geist und Gemüth e.n. Ein gut
geschulte- Theaterenseml le, ein trellLches Orchester,
ein idyllisch gelegener Sportspielplatz. eine sehens-
wer'die Bibliothek, Heunion etc. bieten auch hei un­
günstiger Witterung angenehme Unterhaltung.
Velden am Wörthersee. Ein Besuch VehJens
zeigt. das- die Saison im Gange ist. Die Stammgäste
sind bereits vollzählig versammelt und neue Gaste in
grosser Zahl hinzugekommen. Unter letzteie zahlen
die Herren Ministerialra'h Oe-terreicher. Slat l.altei-
Stellvertreter Hofrath Schwarz und Bezirk-hauptrnanii
v. Steinma-sler. Die Aristokratie ist. wie gewöhnlich,
stark vertreten. So sind die Damen Crätin Püttmg-
Persing. Baronin Hagen und Baronin Nagy-Mezo zu
erwähnen. Von hohen Militärs trafen FML. Bitter
v. Haleeki und FML v. Keil ein. Aucli die Kunst und
die haute finance haben hier ihre Vertreter.
Raabs a. d. Thaya. Die -eit einer langen Reihe
von Jahren gerne, insbesondere von Wienein auf­
gesuchte Sommerfrische Raabs a. d. Thaya ist heuer
Dr. Emmerich**«
Heilanstalt für Nervenkranke
a “e“) Baden-Baden' Be ^./ Clt
Günzl. quaknlo-e Morphium-ete. Entzk-liungr.
Sof'otiper Er-a‘7 jeder ohn** Rück~icht auf n Morjtliimn. Of'MVn oder rarkol.^ih n Mitt-ln.
Ab-oh.t »»efiihrios. L-uier  Xi in in e r und$ a 1 o n s.
Die Logirhäuser
Pro.i ende unmittell
geschützte Lage, I.t
c'-'-ser Gar: eii. G;
VV
egen an der Bucl.ig-
r am Walde, ruhige.
i liehe Aussii-ht und
--ere und kleinere
hnungen stellen zur Verfügung.
Preis nach I t bereiiikmift. j-t 5
Weine erster Häuser, ff. Küche.
^tijtung t). ^immcnimmt'idH’ 'Jiütuvhnlnuitiilt t>()cmuiU. •»
Sommer- u. Winterkur, tigl. v. 5-10 1, M„ Alles inbegr., auch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque. r. .Sztu:z. HvtrV:*. \urr. wt:., hb:. Z
..AR''!., uri-. 1,-" i'r. C. r;G::w:. II. Arzt Dr. Burkhart, tfinu HüTiirtjruar£ci;
mit bfiiflqinnali. 3flnöa* l. n.tqopai. Joftimt. -w. ütTDtrtnDrr.. m ü::;.
fflnrhshfßnk.b. 1
?1 irrst:-. Ciasful.. tuit. fiarn-
nan*mn$* 2.'-:..:::. 3n.i;rrk:.trl-.h.
♦Rslßfn-. RürininJsn'•:;-' "•
:: ii u Li* r!:
ürr UcrDanS
i
Friedrichroda.
Klimatischer und Terrain-Curort.
Basuchteste Sommerfrische im Toüringer Walde
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen. zunächst Schloss Remhardsbrunn. mit Bade­
anstalten Fichtennadel- und me chemische Bader Sanatorium. Naturhei'anstalt. neu erbautem
Curhause. Reunion-. Theater, täglich Concert Elektrische Beieuchtung. Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochiiegenden GcRirg-quelien. Tietcanali-atnm. Somme rs..:-on von Antang Mai bis
Ende'September. Frequenz 1SW: 11.754 exclusive Pas-ar.ten Auskunft und ITospecte gratis.
Das Bade-Comite.- 4 Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
ß
ß
^ __ -___ T neue una em^wubuue. sic
LIVREEN Jacob RoMerge,
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Äh u. k.
Hof-Kleider-Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Wr. 9.


[ 2023-06-29 10:49:39.931 - 19000715 - Seite 12 ]
Nr. 2 S
Seile 12
11,l i' s' i; 11; i' L ?rur.T-ZEiTi N u
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten onunU
Cin’iir-, Tlieater, Theater Variete. Cmieertliau-. Concert garten. Ballhaus. Winter-
L’aiten. Wiener Cafe. Com iiiiei. Ile-tamant I. Hanges. Ue-ell-chaitshaus her
ui-t;neuirten immeli-chalt Leipzig-. l’erinaneiite- Au-stellungs- Etablissement.
KIle»»{iiites \Veinrestiiurstiit.
Elektrische euren
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wirhtit/ für alle .Sjtortza'er e, weil Ausdauer
mal Kraft aussfrijeuöhnlich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, lvnssphttz 13.
N.tLet es ub*»r -i e -■*' n-■ lum deren m m-mi-m W'**:-' »■> .Dfo
.> Itl II rll«* i I k IIII <1 1 ‘“. 1 i.: !;• li■ 1 ,<• i. r I'.i'hiZ- i--*r 1 ir l»— n :.•: ** und
Kr.tiikr*. i in —,iiw: ■- >-iM (M>:•:' 1 ,:!1 ‘. I--*‘ T:. i~ I..: ii'c.-n
mit !>.■<( tn ■] er■ k- ;c i i- ng 1 h“t' >• ek 1 1;- 1 ii **tt' f )*>; 11 111: r•
Uctuv-F.': n 1 ii. c.s. 'J.‘ i; gvii -;, t i k. mit; 1..-? 1 .t .e:i.
Prei* m.'-- i‘: t■ t•• 1 1 5 Mark.
Die zu den Curen nöthigen ÄDparate sind durch
mich zu beziehen. "3HS -C>
.«-u™um-»»i 1■
Jedermanns Freund und Begleiter
zu beziehen durch
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Berlin NW._ 4J1
Dorotheenstrasse 57.
Fred Lee, London, 87 Sliaftestmry Avenue w.
In grosser Form!
Wunderbare Erfolge! Brillante Specials!
Zwei sichere Sachen täglich!
Paihhxk Certnintvs! Stnlltips!
Telegramme sind ll 1. Uhr im Besitz meiner A1 >i-n-
ii'-ntcn. Auf Wunsch drahte Tips direct nach beor­
dertem Wetthurcau. Ebenfalls telegraphirc ich unter
coulanten Bedingungen die täglichen Morgtntips der
englischen Sportorgane, Rennresultate, Strcschungm,
Course u. s. \v.
5 Telegramme wöchentlich für 25 Mark.
Vorzügliche Informationen!— Latest from the Course!
Monats-Abonnement 80 Mark.
Franz Ficla
fjUj;
Ki-smttbg
Wien, III 4 Kleis!gasse 5
h-aiicl;t st-.m-n ..Ratliuia“ n (' 11. f>>. Ja i,■ ■'• n ■<'« fr/ !<, }J■'> *, .4 /1 Ff f/( 'h TJ I l »I J,
]-: r r -»,i }■: >».
Cafe-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
M. .].‘rr r.p’-iio *»■-; L-.,i• t !M .t aÜ.m (N.nTut
/.,* funden, I .. i i; •: -. I a■ ?■ «i -r}.o nipl■ 1--n 1 -<■| ,.■)
J.pJUV. I ••. I’.'r-r 1. 1 1 .! fl. :.• I: 1 M'.: 1, .fl /'illl 1J T;. i
rr 1'' i- k J 4*4
(t u; g r ;■ i.f K :, e\■ n .»ID in 1B noii:nr; '\
ll. -i'zn- Stephan Steurer.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
l.'aie
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische nui französisclie Glas-Blnmeiivasen
'ji;u
verschiedene Ntuilieiten von Ni|)ju*s-(^eirenst;inden, i
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wiei, II, Liectteisteiiistr, 13.
Sprai h-tuivlen Voll t)— li I hr. .4;
Grossartiger Nebenverdienst!!
- J 1- Iif XJ>• ter h t 1-1 ho Neil i oif, 5] PC.t-li Dir H<»! v! 1< :-•!
E kj.it Illl.' 11 am I*.
AVillie'in Jci nerjnlin. Ilninlnirg-K. 124.
Hoflieferant
Ihrer k• >ni_■ 1101.,■ 11
Hoheit Frau
Kren: ii iure-?- 11
von behwe.h-n.
Hoiheleiamt
Illl er koir-liel Oll
Hoheit
Frau Herzogin zu
M.-eklenhurg-
Setiu ei in.
K. u. k. Hoiiieferant.
Johann Haluska
^ WIEN *❖—
I. Plankengasse Nr. 2.
‘J4-
Ladies Riding-Habits and Costumes.
Uescliästsgründung 1S57.
Julius KoMitz vorm. lg. Czermak
Sattler und Wagenbauer
Wien XVIII.
Thereslengasse
Nr. 20.
Lungi-n mul Repa­
raturen werden prcim; t
un<i i*ill jj_ p ~t au.-g-l üLrt.
Fertige Wagen, lun ut,*i
i.hfrfülirt, um La^'-r.
Utl.»ei führte NVagen weu
d* n in Tau'- h g^ii'irnu en.
Rpirhi tiitigu-; Lag^r
olH.-rB-i Luxu-u.ig n.
Euiplielilt si»h anch
df*n p. t. IleiTSf Jjaften
für ffnte. »Innei hafte
und billige Repara­
turen der Willen.
1 J- -1
,!
i
I '.'
1
: feb-
1
Li.- i*i
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider für» Hennen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanziigen.
Sen heit!
Specialität
Neuheit!
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10.
Ausschmückunjs; <iir Salons.
‘J446
mit und ohne Oelzusaiz
ii-t anerkannt da? bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopthaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige lii-ur.
In persönlichem liebrauch vieler Aerzte.
Zu haben ln besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Crelner, Leipzig-Plagwitz.
ist der beste französische CJ Ix «X TVi ZJL CJ XX e X*
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:- 44S
Telephon 12.900. Wien, IX. LleChteilStelllSträsSe Nr. 3. Telephon 12.900.
VENEDIG, HOTEL DITALIE BAUER-J. GRÜN WALD sen..
2.-I-J7
Besitzer.
Eigcruhumer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Moriz Macak.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fasst VV'ien, IX. Koling. 20.

