
[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
im. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause;.
M&xmscripte werden nicht retournirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter rnd Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Ibonneme&tipTeis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig IS Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 2b
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen de üblichen I-ostmscM-tge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tar'ü: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile uu h.= 50 Pl.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 8
Wien—B9rlin—Franisart a. M.— Hamburg. Sonntag, den 25. Februar 1900.
T rivial


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2
I L L l' 8 T H I K T E 8 P O K T- Z E I T V N G.
Nr. 8
Baden-Baden im Jahre 1900.
Der Continent besitzt einen einzigen
Kennplatz von wahrhaft internationaler
Bedeutung und das ist der von lmden-
I.aden. Alljährlich, wenn auf dem be­
rühmten Platze von Iffezheim das grosse
Autrustmeeting abgehalten wird. wenden
deutsche, österreichische, französische und
englische Sportkreise mit gleicher Auf­
merksamkeit ihren Klick den Ereignissen
auf der Kennbahn der grossen Curstadt
zu, denn dort fallen die Entscheidungen
nicht nur über die Fähigkeiten einzelner
Pferde, sondern über die Qualität und
Stellung der Zuchtsysleme ganzer Länder.
Zu solcher Höhe der Entwicklung hat der
Internationale Club seinen Kennplatz zu
erheben gewusst, und es ist natürlich, dass
eine solche Stellung besondere grosse
Pflichten auferlegt, die jedes Jahr von
Neuem ganz und voll erfüllt werden müssen.
Wie sehr der Internationale Club es
versteht, seine hervorragende Schöpfung
zu erhalten, ja sogar in jedem neuen Jahre
weiter auszubilden und zu stärken, das
beweist neuerdings das Programm von
Iffezheim für das Jahr 19(JO, welches vor
Kurzem publicirt wurde.
Im heurigen Jahre werden wieder
fünf gross angelegte Renntage stattfinden,
welche am 19., 21., 23., 25. und 26. August
zur Abhaltung gelangen werden. Der erste
Tag wird als glänzenden Mittelpunkt das
Eürstenberg- Memorial enthalten, am
zweiten Tage wird das berühmte Zwei-
jährigen-Event, das Zukunftsrennen, ge­
laufen, am 23. August kommt der Haupt-
preis des ganzen Meetings, der Grosse
Preis von Baden, zur Entscheidung, am
vierten Tage werden die Badener Prince
of Wales Stakes die Aufmerksamkeit fesseln
und auch der Schlusstag enthält im Prinz
Hermann von Sachsen-Weimar• Rennen,
in der Grossen Badener Handicap-Steeple
chase und im Fremersberg- Ilürden-
Handicap Events von grösster Bedeutung.
Man sieht, es ist wieder ein glänzendes,
vollkommenes Programm, mit welchem
der Internationale Club auch heuer an
die Sportwelt von vier Ländern herantritt
und es entspricht jener Höhe, welche der
Rennplatz von Iffezheim unbestritten ein­
nimmt und behauptet.
Wenn wir nun darangehen wollen,
die Aenderungen, welche das heurige
Programm gegenüber seinen Vorgängern
aufweist, hervorzuheben und seine Details
auszuführen, sowäre zunächstzuerwähnen,
dass in diesem Jahre der Preis von Iffez­
heim den Namen Fürstenberg- Memorial
führt, um das Andenken an den Fürsten
Carl Egon den Jüngeren, den unver­
gesslichen Reorganisator des Schwarzwald-
Meetings und den Schöpfer gerade dieser
Zuchtprüfung, gebührend zu ehren. Das
bisherige h ürstenberg-Memorial, das nach
I dem Fürsten Carl Egon dem Aelteren.
dem ersten Präsidenten dos Internationalen
Clubs, benannt war. heisst infolgedessen
nunmehr Preis der Stadt Baden, ganz mit
der Proposition desFürstenberg-Memorials,
nur unter Wegfall des Ehrenpreises. Aus
dem früheren Preis der Stadt Baden ist
der Curverwaltungspreis geworden, und
der frühere Curverwaltungspreis, ein
Herrenreiten, lebt als Preis vom Rhein
weiter fort, wobei übrigens die Distanz
von 1400 auf 1800 Meter verlängert
worden ist.
Um anderweitige Aenderungen zu
skizziren, so mag zunächst erwähnt sein.
dass Preis von der Donau und Sandweier-
Rennen mit ihren 1400 Metern nicht mehr
über die runde, sondern über die Zwei-
jährigen-Bahn gelaufen werden, was mit
der Umlegung der letzteren zusammen­
hängt, aber dem zuschauenden Publicum
vielleicht weniger erwünscht sein wird.
Im Jugend-Handicap linden wir feste Platz-
gelder von 1000, 700 und 300 Mark, nicht
mehr 60, 30 und 10 Percent der Einsätze
und Reugelder. Im Alten Badener Jagd­
rennen ist das fünfte Geld völlig ver­
schwunden, das sechste von (iOO auf
500 Mark herabgesetzt, während im Sand-
weier-Kennen die loOO Mark Platz nicht
mehr mit 600 und 400, sondern mit 7o0
und 300 Mark vertheilt sind. In der Saida-
Steeple chase sind die beiden ersten Preise
von 7000 und lOOOauf b0o0 und 1500 Mark
erhöht, hingegen ist die recht überflüssige
Züchterprämie von 1500 Mark gestrichen,
so dass sich die Gesammtsumme gleich
bleibt. Der Preis von Karlsruhe zeigt eine
Aufbesserung des dritten Platzes von 500
auf 700 Mark, sowie neu ein viertes Geld
von 300 Mark. Aus der Wellgunde-Steeple
chase wäre ein Festsetzen des Yerkaufs-
maximums nicht mit 6000, sondern mit
5000 Mark hervorzuheben und eine gering­
fügige Yertheuerung der Gebühren. Die
schon mehrfach zum Ausdruck gelangte
Abänderung von Plalzgarantien kehrt auch
im Prinz Hermann-Rennen wieder, wo sie
früher 3000, 1500 und 1000 Mark betrugen,
nunmehr aber nur 2000,1000 und 500 Mark,
also insgesammt um 2000 Mark verringert
worden sind. In der Grossen Badener ist
das Mehrgewicht von fünf Kilo für den
Sieger des Alten Badener gestrichen, der
also ganz ohne Pönalität ausgehen wird,
da sonst nur gewonnene Handicaps be­
rücksichtigt werden. Infolgedessen mag
manches Pferd, das es bis dahin vorzog,
dem Alten Badenerwegen eines eventuellen
Mehrgewichtes für die doppelt so werth­
volle Grosse Badener auszuweichen, in
Zukunft getrost auf beide Rennen
marschiren. Für Steepler von Classe ist
also nunmehr ein schönes Double-Event
viel leichter zu erreichen.
Waren Verbesserungen an den bis­
herigen Ausschreibungen des Inter­
nationalen Clubs noch erwünscht und
möglich, so sind sie diesmal geleistet
worden, und es gehört wohl kein pro­
phetischer Blick dazu. um dem schönen
Rennplatz der reizenden deutschen Cur­
stadt auch für heuer ein glanzvolles,
herrliches Meeting vorauszusagen.
Seine königl. Hoheit Prinz Rupprecht von Bayern
der alleüe Sohn Seiner königl. Hoheit des Prinzen
Ludwig, welcher bekanntlich seihst ein eifriger und
passionirter Plerdezüehter und Kennplerdehesitzer ist,
hat das Protectorat über den Fränkischen Heiterverein,
der vor einigen Monaten in Bamberg ins Leben gerufen
wurde, übernommen. Ein weiterer erfreulicher Beweis
für das Interesse, welches, auch bis in die höchsten
Kreise hinauf, dem blühenden P.'erde-port in Bayern
entgegengebracht wird.
Pferdeausstellung in Wien 1900. Für die in der
Zeit vom 19 bis 27. Mai d. J. am Pferdeausstellungs-
platze im k.k. Prater stattfindende diesjährige Pferde-
ausslellung gibt sieh in den betheiligten Kreisen ein
reges Interesse kund. Schon heute hegen zahlreiche
Anfragen wegen Beschickung vor, und verspiicht die
heurige Pferdeausstellung' abermals einen günstigen
\ erlauf zu nehmen. Das k. k. Ackerbauministerium
hat angeordnet, dass die k. k. Staatshengstendepüts
Pisek und Böding aus den Hengstfohlenhöfen Neuhof,
Pisek und Truppau die Ausstellung mit einer Anzahl
von dreijährigen Hengstfohlen beschicken sollen. Zur
Ausstellung werden zugelassen: Zuchtpferde, Jagd-
und Heitpfe: de, leichte und schwere Wagenpferde,
Lasten- und landwirthschaflliche Gehram hspterde ohne
t ulerschied der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt
auch heuer in zwei Serien und wird die erste Serie
vornehmlich Luxuspferde um hissen, w ährend die zweite
Serie für Zucht- und Gebrauchspferde reservirt ist.
Mit der Ausstellung ist eine reiche Prämiirung in
Aussicht genommen, und stellen bereits eine ganze
Reihe von gewidmeten Ehrenpreisen zu diesem Zwecke
sowie zahlreiche Geldpreise zur Verfügung. An­
meldungen können beim Secretariat der VI. Section.
Wien, 1. Herrengasse 13. bewerkstelligt werden, wo­
selbst die nöthigen Drucksorlen kostenfrei zu
beziehen sind.
Gewerbliche Specal- und Sportausstellung
Wien 1900. ln V erbindung mit der in der Zeit vom
19. bis 27. Mai d. J. von der\ I. Section für Pferde­
zucht der k. k. Landwirthschafts-Gesellscsaft in Wien
veranstalteten Pferdeausstellung wird auch heuer eine
Gewerbliche Special- und Sportausstellung inscenirt
werden. Bei derselben können alle gewerbliche Er­
zeugnisse, welche mit der Pferdezucht und Pferde-
haltung in Verbindung stellen, sowie alle Arbeiten
von Objecten, die den Sport berühren, zur Aus­
stellung gelangen. Diese Specialausstellungen haben
sicli seit Jahren eingebürgert und bei dem
Umstande, als die Pferdeausstellung in die Hoch­
saison fällt, und auch das consumkrättige Publicum
und die Sportwelt in Wien versammelt sind, finden die
bei dieser Specialausstellung ausgestellten Objecte
stets reichlichen Absatz. Anmeldungen können beim
Secretariat der VI. Section, Wien, I. Herrengasse 13,
bewerkstelligt werden, woselbst die nöthigen Druck-
sorten zu beziehen sind.
Der Böhmische Rennverein hält am Mittwoch
den 28. d. M. seine Generalversammlung ab. Auf der
Tagesordnung stellt unter Anderem: Beschlussfassung
über das getroffene Uebereinkommen zur temporären
Uebergabe des Rennplatzes Karlsbad an den Jockey-
I club für Oesterreich.
Gegründet 1860.
Telephon 3233.
Alois Kern
empfiehlt sein reichhaltiges Lager» von Clavieren und Pianinos
in den feinsten Ausführungen zu den billigsten Preisen.
Preiscourante gratis und franco. 2321 Preiscourante gratis und franco.
Fortepiano-Fabrik
Wien, V. Zentagasse 40


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 8
14
14
14:
16
16:
16:
20:
20
20:
20:
20:
20:
20:
20
G r
8:
12:
16:
16:
16:
16:
20:
20:
20:
20:
20
20
20
25:
25
Bist. circa 16C0 M.
1 Innoee- ce
:1 Sunivor
1 Celada
1 Moant Prospect
1 Wantage
1 Damocles
1 Waterben
: 1 Heir Male
1 Mazeppa
: 1 Refractor
: 1 Aquascutum
1 Strike a Light
1 Marter Willie
1 Light Comedy
1 Oban
: 1 Northern Farmer
Marktpreis Andere.
and National Steeple chase (Liverpool>
Freitag den 30. März.— List. circa 7250 M.
25: 1 Choson
Excepcional
Diamond -luhilee
Lackford
Sh Fox
Misunderstoo 1
33: 1 Clarehaven
33.1 Berzak
25
25
25
25
25
20: 1
2 O
-O:
Mrs. Grundy
Dead Level
Ford of Fyne
Barcahvhev
25: 1 Lotus Lilv
25: 1
25: 1
25: 1
33: 1
Rosemallow
Shaker
Levanter
Barsac
1 Drogheda
1 Ambush II.
1 Hidden Mystery
1 Manifesto
1 The Sapper
1 Tipperary Boy
1 Montank
1 EVliman
1 Gentle Ida
1 Romanoft
Marktpreis Andere.
Przedswit-Handicap.
dersonntag den 15. April.— Dist. circa 1200 M.
1 Diadal
1 Canterbury
1 Alfred
1 Ronny
1 Sarkantyu
1 Or-dur
1 Tip-Top
25:1 LAstro
25: 1 Nickerl
25: 1 Feerie
25; 1
25:1
25:1
25: 1
Andree
Destillateur
Sandwich
Doppeladler
0=
14.
14:
16:
16:
16:
16:
20:
25 :1 Rio-Tinto
20—66:1 Andere.
Oes ter r eich i s c h es Derby (Wien).
Pfmgstmonta w
4 :1 Don -Jose
5:1 Attila
8: 1 Po’onius
8 :1 Pilatus
10: 1 Incroyable
12:1 Sternbusk
Capo Gallo
Topromene
14: 1
20:1
20:1 Max
25 :1 Sobri
den 4. Juni.— Dist. circa 2400 M.
25: 1 Ritka II.
25 :1 Simandl
33: 1 Hamlet
33: 1 Gien d'or
33:1 Lli
40: 1 Kartal
40: 1 Boldog
40:1 Felemas
40 :1 Enzio
40: 1 Higany
Andere.
Die Herrendistanzsahrt Berlin—Totis 1899.
Enter dem Titel „Berlin—Totis 1800' hat Herr Ober-
lieutenant Philipp Czeipek in Graz soeben ein hoch­
interessantes sportliches Werk herausgegeben, welches
in spannender Weise die Erlebnisse der Theilnehmer
dieser Distanzfahrt uns vor Augen führt und damit
eine schöne bleibende Erinnerung an den gross-
art-gen Wettkampf bildet. Herr Oberlieutenant Czeipek
verpflichtet nicht das erste Mal durch seine Publicationen
die sportlichen Kreise zu besonderem Dank. sondern
sein Ruf als hervorragender geübter Sport Schrift steiler
ist schon durch eine Reihe früherer Schriften wohl
begründet, und es war daher nur naheliegend, dass
Oherlieutenant Czeipek, der ja seihst die Distanzfahrt
Berlin—Totis mit seinem Pferde Elsa absolvirt hat
und hiebei den fünften Preis errang, nun die schöne
spoi fliehe Veranstaltung literarisch behandelt hat
Herr Oherlieutenant C'.zt ipek hat auch die Aufgabe,
der er sieh unterzog, in vollkommenster Weise aus­
geführt, uni sein Werk, welches eine Reihe der inter­
essantesten Berichte entladt und auch durch eine
grosse Zahl sehr schöner Illustrationen geschmückt
ist. bietet für jeden Sportfreund eine Fülle der An­
regung, Belehrung und Unterhaltung. Das Buch Et
iin Selbstverläge des Verfassers, der in Graz, Spabers-
pachgasse 11, wohnt, ersci ienen.
Stand der Wetten.
Lincolnshire Handicap (Lincoln!.
Dienstag den 27. März.—
1 Gerolstein
1 Sir GeotTrey
1 Downham
o
8
8
12
ILLUSTRIRTE S P O R T- Z E 1 T U N G.
Deutsches Derby (Hamburg-Horn).
Sonntag den 24. Juni.— Dist. circa 2400 M.
: 1 Don Jose
Seite 3
1 Attila
1 Pilatus
1 Donatello
12: 1 Hagen
12:1 Hampton Girl
14
16:
16:
20:
1 Capo Gallo
1 Siegwart
1 Obermohr
1 Topromene
20:1 Pomp
25:1 Weil
25: 1 Hamlet
25: 1 Griffin
25: 1 Davensberg
25: 1 Ritka II.
25: 1 Oliv
25: 1 Minnesänger
33 :1 Sobri
33: 1 Kismet
Marktpreis Andere.
Der schlesische Verein für Pferdezucht und
Pferderennen bat sein diesjähriges Prog-raium fertig'-
grestellt. Darnach sind. wenn man das vergangene
Jahr mit seinen 109 590 Mk. zum Vergleich heranzieht,
in diesem Jahre inclu-ive der garantirten Platzgelder
circa 111 000 Mk. ausgeworfen: diese Aufbesserung
betrifft hauptsächhch das am 8. Juli zu laufende Er­
öffnungsrennen, welches von 2000 Mk. auf 3000 Mk.
erhobt worden Et. Neben dieser re-pectablen Summe
stellt der Verein nicht weniger als zwölf Ehrenpreise
den siegenden Reitern zur Verfügung. Das Programm
weEt wiederum fünf Renntage auf, von denen der
eiste auf den 13. Mai gelegt, der zweite auf den
17. Juni: d:e sogenannten Gios-en Rennen werden am
8. und 9. Juli geh,ulen, während der letz'e Renntag
für 14. Oetober festgesetzt worden ist. Die Propositionen
der einzelnen Rennen sind 1 in Allgemeinen dieselben
geblieben mit Ausnahme der Reiterfrage bei den
kleineren Herrenmeetings, welche diesmal dahin ab­
geändert wurden, dass in diesen Rennen, in welchen
bisher nur Officiere des 5. und 6. Armeecorps reiten
durften, fortan auch Officiere sämmtlicher deutscher
Armeen theilnehnien dürfen. Man wird die-e Fassung
■d den hetheiligten Kreisen zweifellos mit Freuden
begrüssen können, wenn man die Thatsache in Betracht
zieht, dass in Schles: en, beziehungsweise Posen gerade
kein UebeiSchuss an guten Rennreitern vorhanden
ist und den hetheiligten Ställen nunmehr die Möglichkeit
gegeben, sich eventuell einen guten Reiter von aus­
wärtigen Regimentern beschaffen zu können.
Der Kölner Nennungsschluss hat in einzelnen
Fällen die Erwartungen nicht erfüllt, da für das
Grosse Frühjahrs-Handicap nur 35 anstatt der ge­
forderten 40 Unterschriften, für das Masha-Rennen nur
20 anstatt 30 Nennungen abgegeben wurden. Iler
Kölner Rennverein hätte in den vorliegenden Fällen
das Recht gehabt, die Preise der Rennen zu reduciren,
eine Massnahme, von der er jedoch dankenswerter
Weise Abstand genommen hat.
In Toulouse finden die diesjährigen Rennen am
6.. 20., 24. Mai, 1, und 3. Juni statt.
Oesterreichische Pferde in Deutschland. Für das
Hauptjagdrennen zu Karlshorst sind aus unseren
Ställen Graf Schönborn's York, Prinz Taxis" Gundolat
und Graf L. TraultmansdorfTs Drift genannt worden.
Polonius und Incroyable, die beiden diesjährigen
„Kanonen“ Trainer Metcalf's, haben, wie ein Augen­
zeuge berichtet, sehr gut überwintert. Polonius ist
zwar nicht viel gewachsen, jedoch breiter und stärker
geworden, Incroyable hat sich in einen grossen Rahmen
hineingewachsen und sein Galopp ist bestechend und
imponirend zugleich. In puncto Condition ist Poloniu-,
der Favorit für die Trial Stakes, seinem Stallgenossen
heute schon voraus.
Die Entwicklung des Rennbetriehes in Deutsch­
land. Nachfolgende statistische Aufstellung gibt ein in­
teressantes Bild von dem Aufschwünge, welchen der
deutsche Rennbetrieb in den letzten zwanzig Jahren
genommen hat. Besonders bemerkenswert!! ist, dass
sich die Entwicklung in richtiger Weise bisher mehr
in inten-iver wie extensiver Weise vollzogen hat. wie
das so bedeutende Anwachsen der Zahl der gestalteten
Pferde und Rennen und d:e relativ viel geringeie Ver-
grösserung der Zahl der Rennplätze und Renntage
beweist.
Zahl
der
i
Flenrp dtze
Kennt. £e
Kt-nren
ges'a: t- t>-n
P!>:-,lo
.. 2709
1880
53..
. 123..
. 5SS.
1881
57.
. 122..
. 122.
.. 2534
18S2
53..
. 119..
. 569.
.. 2697
1 1883
57.
. 119..
. 574.
.. 2541
1884
62..
.142..
. 697.
.. 3121
1885
54..
. 136..
. 677.
.. 3017
1886
60..
1887
54.
. 143..
. 759.
.. 3355
1888
56..
. 151..
. 781.
.. 3436
1889
62..
. 177..
. 920.
.. 4377
1890
58..
. 167..
. 914.
.. 5080
1891
56.
. 1'8..
. 869.
.. 5219
1892
57.
. 160..
. 8s6.
.. 5435
1893
54..
. 160..
. 932.
.. 5553
1894
56.
. 171..
. 993.
.. 5959
1895
60..
. 176..
. 1027.
.. 6026
1896
63..
. 180..
. 1036.
.. 6451
1897
67,
. 187..
. 1062.
.. 6508
I89S
72..
. 211..
. 1195.
.. 7381
1899
81..
. 247..
. 1358.
.. 7782
Sperber’s Bruder
iat nunmehr im
Gestüte
Bock
ladt seine erste Stute zu decken gelial
t. Es war
dies
keine geringere als
Ilse, die
selbst g’
eich dem
jüngeren Hengst die Zucht und die Farben des Frei­
herrn v. Münchhausen zu so grossartigen Ehren
getragen hat.
Der Jockey Frank Sharpe hat sich in England
eine Reitlicenz geben lassen.
Empfehlenswerte Firmen.
Kern’s
Claviere sind
unübertroffen.
Siehe Inserat Seite 2.
2314
Job. Rühringer
C. Halir’s Nachf.
Riemer. Taschner und Leder-
Ü 2 i 6 waaren-Erzeuger
Wien, V. Margarettieastr.72a
verfertigt alle Gattungen Pferdegeschirre und Stall-
Reitrequisiten. Specialist in Pserdestreifbändern. Lager
aller Gattungen Taschnerwaaren und Reiseartikel
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
-, XVII. Bergsteiggasse 42.
PIPER HEIDSIEK
Anc nB Maison Heidsieck, fondee 1785
n Sc Co. Succ rs, Heims.
Empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Gattungen Luxus- und
Gesell,.ft-wägen.
Reichhaltiges Lager neuer Wägen
sowie grosse Auswahl über-
führter Wägen. :>.i
Generaldepöt für Oesterreieh-Ungarn
Alois Kussmann& Co.
Wien, VI. Magdalenenstrasse 16.
Zollfreilager.
Zustellung- franco Haus.
H unkel *n a n


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 4 ]
i
Seite 4
ILLL'sTUIKTK S P O R T- Z E i T U N G.
Nr. 3
Aus 15.990 Personen bestand im Jalire 1899 clie
höchste Besucherzalil auf der Kai ishorster Rennbahn.
Diese Zahl hedeulet eine ganz gewaltige Steigerung
„egen die beiden letzten Jahre, da im Jahre 1898 bloss
11 325 und im Jahre 1897 am h nur 11 989 Besucher
das Maximum gebildet hatt n. Auch der Gesammt-
bemch des Karlshorster Rennplatzes war in der letzten
Saison auf 104.017 Personen gestiegen, wahrend in
den drei vorausgegangenen Jahren deren 96 836,
98 306 und 92.421 zu verzeichnen gewesen waren.
Ueber den Gesammtbetrieb des deutschen
Hindernisssports finden wir in dem Jahresbericht des
Vereines für Hindernissrennen einige sehr interessante
Zahlen. Im Jahre 1899 liefen auf deutschen Bahnen
1155 Pferde und gewannen in Summa 1.572.007 Mk.
Davon waren 525 Inländer, die 687.849 Mk. ver­
dienten, sodass also der Durchschnitt per Pferd 1361,
per Inländer 1310 Mk. bddele. ln der Saison 1898
hatte das Yerhältniss derart gestanden, dass ins­
gesammt 1 398 438 Mk. auf 1096 Pfeide entfielen, davon
495 Inländer mit 708.405 Mk. Der Durchschnitt war
damals also 1275 Mk. per l’lerd. 1430 Mk. per In­
länder.
Das Krakauer Programm, das jetzt vorliegt, hat
eine Reihe von Preisnolirungeii auL uweisen und den
vollständigen Fortfall des Derby, das schon 1898 ver­
schwunden, aber 1899 wieder aufgelebt war. Für
dieses Jahr hatte es nicht gelingen wollen, die verlangte
Anzalil von Unterschriften aufzuhiingen. so dass der
Verein das Rennen, das ihm stets viel Zuschuss
Doppeladler, der. nach einem vielversprechenden
Debüt als Zweijähriger, nachher so sehr enttäuschte,
berechtigt j -tzt wieder zu d n schönsten Hoffnungen.
Trainer Yivian ertheilt dem Viel jährigen eine specielle
Vorbereitung für das Przedswil-Handicap.
Reugelderklärungei». Fs erklärten Reugeld Herr
Pakheiser fm- Mild Giil i2jähr.). Rittmeister Solinger
für Ala-ka (3jä! r.\ Graf L. Tiai.tlmansdoi ff h r Non
plus ultra (3j:ihr ), Pique Dame (3j: lir ), Prima Vista
(3jälir.) und Romulus (3p.hr.), in allen Engagements
in Oesterreich-Ungarn. Für The black Prince (3j hr.)
ei klärte Graf Trauttmansdoi ff Reugeld in allen Engage­
ments in Oesterreich- Ungarn, mit Au-nal me des
Preises von Schon.ui 1900 zu Kottinghrunii.
Jockey Engagement. Der Jockey Morton hat auch
für dieses Jahr in Oesterr ich-Ungarn (in Engagement
angenommen und begibt sich noch im Laute dieser
Woche aus England auf einen Posten.
Rennfarben. Beim Jockeyclub liessen ihre Iienn-
farhen registriren: Graf Ladislaus Teleki (auf Lebens­
zeit): strohgelb, dunkelblaue Kappe mit Goldquaste.
Für das Jahr 1900 Gr. f Geza Andrassy: gelb, blau­
gereifte Acrmel. gelbe Kappe.( ras Theodor Andrassy:
gelb, blaugereifte Aeiniel, blaue Kappe. Graf Max
Arco-Zinneberg gelb, rothe Schal pe, blaue Aermel
und Kappe. E. Egjedi: violett, orangegelhe Auinel,
violette Kappe. Rittmeister Albin v. Fleuch: we: ss,
krapprothe Aermel, schwarze Kappe. Graf Johann
Szlaray: blau, gelbe Aermel. gelb- und blaugeslreifte
Kuppe. R. Waliiniann: rosenrolh, schwarze Nahte
Johann Tai nowski-Memorial-Slakes 1 10.CC0 Kr.. 1400M.)
am ersten, den Directoriumspreis (62C0 Kr.. ICOOM.j
am zweiten und den Preis von Lo' zow i60ü0 Kr,
3600 M) am dritten Tage auf dem Pro ramm. Das
letzterwähnte Rennen ist die längste Flachconcurrenz
der Monarchie. Auch, die grosse Krakauer Sommer-
Stecple chase (Ehrenpreis und 5000 Kr.. 4800 M ).
ollen für Pfeide aller Lanier, wird am 19. Juni ent­
schieden.
Neue englische Rennbahn. Die neue Rennbahn
in Manchester 1 at jetzt die Licenz vom englischen
Jockeyclub erhalUn. Der alte historische Rennplatz
der grossen Fabrik»stadt muss aufgegeben werden.
Vor der Liccnzertlieilung wurden alle Anlagen und
Geläufe erst eingehend geprüft.
Hoppegartrr.er Neuhtit. Mit einem neuen Rennen
setzt d'esmal die Herliner Saison ein. Es ist dies das
Ei ölinungsreniien. welches am 5. April in Karlshorst
gelaufen werden soll, ein Flachrennen und Handicap
für Jockey*, edlen dreijährigen und älteren Pferden
aller Länder, die für 4000 Mk. käuflich sind. Als
Preis sind insgesammt 6600 Mk. aus den Einsalzen
und Reugeldern garantiit, davon 4000 Mk. tür den
Sieger. Die Distanz betragt 1400 M. Nennungsschluss
ist schon am 27. d M., verlangt werden nicht weniger
als 30 Unterschriften zum Zustandekommen des
Rennens.
Schwerhörigkeit Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson's künstliche Oin trommeln von Schwer­
hörigkeit und Ohrensausen geheilt worden ist, hat
Ungarischer Juckerzug.
I I ext tnile 8)
gekostet hatte, dauernd preisgeben zu wollen scheint.
Nur einen schwachen Ersatz für das Derby kann der
Ureis von Lobzow bieten, ein 6000 Kronen-Rennen
über die ungewöhnlich lange Distanz von 3600 Metern.
Ferner sind Directoriumspreis und Preis des Jockey-
club für Oesterreich, die zwei bedejtendsten Zwei-
jährigenprüfungen in Krakau, im Werthe herabgesetzt
worden. Den eingetretenen Niedergang des Meetings
sucht die „Spoit-Zeitung“ zu erklären, indem sie
schreibt: r Nicht die unzulängliche Beschickung der
Krakauer Bennen allein trägt die Schuld daran, dass
der Krakauer Rennverein schon seit geraumer Zeit
einen harten Kampf um Sein und Nichtsein führt»
noch ein anderer, viel gewichtigerer Umstand verhindert
das Erstarken der sonst so rührigen Renngesellscliaft
Das ist die bedauerliche Passivität, welche die Be-
völkeiung der Jagelionenstadt den Rennen gegenüber
an den Tag legt. Die Eintrittsgelder und noch mehr
das percentuelle Erträgniss aus den Totalisateurein-
nahmen bilden die Haupteinnahmen eines jeden
Rennvereines. In dieser Hinsicht sieht es in Krakau
traurig, recht traurig aus. Der Besuch lässt immer
viel, die Wettlust sehr viel za wünschen übrig. Die
Apathie der grossen Menge steht in seltsamem Gegen­
satz zu dem bekannten Sportsinne der polnischen
Edelleute. Sie wird aber schwer oder vielleicht gar
nicht zu bannen sein. Es sind recht ungünstige Ver­
hältnisse, unter welchen der Krakauer Rennverein
bisher zu leiden gehabt hat. Man muss es ihm daher
hoch, sehr hoch anrechnen, dass er nicht zurückweicht,
dass er noch immer mit einem Programm vor die
Oeffentlichkeit tritt, welches die volle Aufmerksamkeit
aller Sportkreise verdient.“
und Kappe; zweite Farbe: rosenrolh. schwarze Nahte,
roseiirotlie Kappe. Rud. Wiener v. Welten: blau, gell e
Nähte und Kuppe. Graf Siegfried WimpITen: weiss,
rothe Schärpe, grüne Kappe.
GlWichtsänderurgen. In der Grossen Badener
Handicap-Steeple chase ist diesmal das Mehrgewicht
von 5 Kg. für den Sieger des alten Badener Jagd­
rennens gestrichen worden. Da die allgemeinen
Pönalitätcn sich nur auf gewonnene Handicaps be­
ziehen, wird also einem guten Pferde das Double-
Event wesentlich erleichtert werden, ausserdem dürfte
manches Pferd jetzt auch erst das Herreni eiten be­
streiten, während es diesem Bennen sonst wegen
eines eventuellen Mehrgewichtes für das werlhvollere
Jockey-Handicap aus dem Wege gegangen wäre.
Von Derbypferden. Für das deutsche Derby
wurden in den letzten Tagen in Wien mehrere grössere
Wetten auf Douatello abgeschlossen, und zwar zum
Cours von 16, 14 und 12:1. Es ist hei dieser Ge­
legenheit interessant zu bemerken, dass Don Jose,
auf den für das Wiener Derby bereits namhafte
Beträge angelegt worden sind, so dass 4: 1 heute der
besterliältliche Preis ist, für das Hamburger Ereigniss
mit 5 —5'/j: 1 oflerirt wird.
Olly, die dreijährige rechte Schwester Namounas,
soll jetzt wiederholt Erscheinungen von Schulter-
lahmheit gezeigt haben. Die Stute ist überhaupt noch
niemals gelaufen, aber in allen kommenden grossen
Entscheidungen concurrenzberechtigt.
Rennen zu Krakau. Für Krakau sind eben die
Ausschreibungen veröffentlicht worden. Das dreitägige
Meeting, welches am 16., 17. und 19. Juni zur Ab­
haltung gelangt, hat als Hauptnummern die Graf
seinem Institut ein Geschenk von 25 OUO tl. Über­
macht, damit solche taube und schwerhörige Personen
welche nicht die Mittel besitzen, sich die Oiirtrommeln
zu verschallen, dieselben umsonst erhalten können.
Briefe wolle man adre‘sireii: Nr. 6104. Das Institut
Nicholson, ,Longcott“, Gunnersbury. London W.
Der Club der Herrenfahrer hat den 22. Mai als
Termin für den heurigen Herrenfahrertag gewählt.
Der Trabrennverein zu Baden bei Wien publicirt
soeben die Propositionen für seine Zuchtfahven 1902
und 1903. Der Wortlaut und die Preishöhe sin 1 gleich
ge! lieben. Ausgeschrieben wurden die folgenden
Bennen: Prinz Solms-Preis 40.000 Kr.. 3000 M., Badener
Preis für Dreijährige 10.000 Kr., 2o00 M., Badener
Zuchtpreis 8000 Kr., 3500 M., Cisleithanischer Preis
für Dreijährige 5000 Kr., 2600 M., Badener Handicap
5000 Kr., 2800 M.. endlich für 1903: Badener Zucht-
preis 8000 Kr., 3500 M. Der Nennungsschluss ist bereits
am 1. .März.
Zuchtrennen für Budapest hat nun auch der
Ungarische Hcrrenfuhrerhund ausgeschrieben, und
zwar: 1901 (Herbst) für Zweijährige, 3000 Kr., 1609 M.;
Halle a. S.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 5 ]
Kr. 8
ILLL'STRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 5
1902 (Frühjahr) für Dreijährige, 5000 Kr., 2800 M,
1903 (Frühjahr) für Vierjährige. 10.000 Kr.. 3300 M.
Alle di ei Rennen sind für im Jahre 1899 in Oesterreich-
Ungarn geborene und gezogene Hengste und Stuten
offen. Es ist für alle drei Itenrs bis 1. März d. J.,
Mittags 12 Uhr, zu nennen. Nur die im Wiener Ge­
burtsregister eingetragenen Pferde können genannt
werden.
Das Geburtsregister zum Osterr.-ungar. Traber­
zuchtbuch. Jahrgang 1899, welches demnächst heraus­
gegeben wird, enthält das Verzeichniss von 637 Fohlen,
gegen 573 im Jahre 1898. Die Zahl der Vaterpierde
dieses Jahrganges beträgt 104, wovon die nachstehenden
die meisten Producte aufzuweisen haben: Beltair 35,
Happy Promise 25, Prince Warwick 21, Prometheus 21.
Trevillian 20, Jaco20. Mount Morris 19.E. L. Robinson 19,
King Almonarch 17, King Nutwood 13, Jonesville 13,
Stranger 13, Excellenee 13, Harry Lumps 13, Fern*
Wilkes 13, Divego 12, King Wilkes 12, Troubadour 12,
Nominator 12, Bonnie M. George 10, Endymion 10,
Kansas Electioneer 9, Carignauo 8. Dandy 8, Cupid IV 8,
Americus 8. Star Middleton 8, Nameless 8, Brown 7,
Falkland 7.
in d.-r Schussliste verzeichnet, ferner 6035 Hasen
785 Fasanen, 1715 Rebhühner, 1499 Wildenten etc.
Die Gesammtabschussziffer der vier Herrschalten be­
trägt 71.323 Stück.
Gemsen für die Pariser Ausstellung. Im vorigen
Monate wurde vom Forstdepartement der bosnischen
Landesregierung unter Leitung des Regierungsrathes
Hoffmann im \\ ildschor.gebiete in der Prenj-Planina
des Bezirkes Konjica. und zwar im Idbarthale. eine
Gemsjagd veranstaltet, bei welcher 8 Gemsen ges reikt
wurden. Die Jagd hatte den Zweck, eine Anzahl von
Gemsen für die grosse Jagdgruppe, welche den bosni­
schen Pavillon auf der Pariser AA eltausstellung zieren
wird, zu verschaffen, es w urden demzufolge auch nicht
mehr Gem-en geschossen als für diese .Jagdgruppe
eben nothwendig sind. Wäre nicht diese Rücksicht
beobachtet worden, so würde das Ergebnis« der Jagd
ein unerwartet gutes gewesen sein, denn es zeigte
sich wieder, wie ausserordentlich gross der Stand an
GemswilJ in den \\ ildschongebieten auf der Prenj-
Plan na dank der Einhegung gewisser Jagdgründe ist:
in einem Trieb passirten circa 120 Stück Gemsuild die
Schützenlinie.
Der importirte Steinbock Flu st .Auersperg hat
im vorigen Sommer in seinen Gottscheer Revieren den
Versuch unternommen, Steinböcke aus dem auf-
Jagdaufseher herbei und gab ohne langes Zaudern
angeblich einen Schreckschuss (!) ab. Der Schuss llel
aber so unglücklich aus, dass er ein. n Lauf des Rockes
zerschmetterte. Um das Thier nicht lange leiden zu
lassen, feuerte der Jäger noch einmal und machte
demselben den Garaus. Der auf so unfreiwillige Art
erlegte Steinbock, der ein Gewicht von 50 Kg. und ein
Gehörn von 95 Cm. Länge hatte, wurde sofort au den
Fürsten Auersperg abgesendet, der ihn jedoch nur
ausweiden und an den Aufgabsort zurückbefördern liess.
Aasjäger?!. Aus Oststeiermark kommen viel-eilige
Klagen über die an der ungarischen Grenze liegt ndtn
Jagdreviere und ihrer Besitzer. Der anhaltende Schnee-
fall hat die rauhen Höhenzüge der Oststeiermaik bis
an das Wechselgehiet mit meterhohem Schnee bedeckt
und das ganze Wild in die Niederungen gedrückt.
Hier wird es von den schussbereiten Jägern empfangen
und ohne Hücksicht auf Alter und Geschlecht nieder­
geknallt. In einem kaum 100 Schritte Umfang messen­
den Wäldchen, welches umringt von au-gedehnten
Feldern und AViesen und von einem Flu-s bespült
wird, wurden vom bäuerlichen Jagdherrn und seinen
Gästen im Zeitraume vom kaum 15 Minuten ’0 Bebe
und 2 Hasen gestreckt, wovon nicht ein Stück männ­
lichen Geschlechtes war. AVenn man in Erwägung
zieht, dass die nachbarlichen Domänenbe-itzei weder
! I i
l.
I*» l:' j r-9 j M•
-of WO* :-: /öl Ön'WjL'wTW ,•
W■
wä ••• nr .>n*y
--- 1'-— 3*.•
v
Das Anlegen der Meute bei der Jagd in Pohranow.
Nach einer Aufnahme des Hofphotographen Josef Pirko in Pardubitz.
(Text Seite 8.)
Von der Wiener Geweihausstellung. Diesen Mitt­
woch, 10 Uhr A'ormittags, wurde die Ausstellung im
Palais Liechtenstein (1. Bankga«se 9) durch den
P. äsidenten Grafen Colloredo-Munr.sfehl und den ge-
sammten Ausschuss des Nieder..-tei reichischen Jagd-
schutzvei ein»s eröffnet. D r eiste Bundgang der Be­
sucher galt vor Allem den mit Pi eisen auszeich­
neten Tio|l.äen. In Nachstehendem lassen wir die
Ergebnisse der Prämiirung folgen. 1, Bei Hirsch­
geweihen: Silberne Medaille: Einem Sechzehnender
iSchütze Erzherzog Franz Ferdinand. Schu«sort
Lainzer Thiergartenl. einem Sechzehnender (Erz­
herzog Franz Ferdinand— Mannsuörthi eLem
Zwanzigender (Graf Max Egon Hardegg— Rabens-
bui g 1, einem A’ierzehnender (Graf Uolloredo-Mannsfeld
— Oedenkirchen), einem Zwölfender (All ert Ban n
Rothschild— Langau hei Gamingj. 2. Bei Dam-
«chaufeln: Silberne Medaille für einen Schaufler
i Herzog von Ratiber— Grasenegg i. 3. Bei Reh-
geweihen: Silberne Medaille: Einem Sechser (Schütze
Graf Carl Schönborn— Schussort Porrau), einem
Sechser (Carl Baron Freudenthal— Immendorf,
einem Sechser (\V. Graf AA'urmbrand-Stuppach—
Gösing). 4. Bei den Gemskiickeln erhielt eine von
C. Gassenheimer auf dem Kuhschneeberge erbeutete
Trophäe die silberne Medaille. Ausserdem gelangten
noch für Hirschgeweihe 5, für Damschaufeln 1, für
Rehgeweihe 7, l\r Gemskrickeln 2 und für eine
Collection MouQongehörne 1, zusammen 16 bronzene
Medaillen zur A’ertheilung.— A'om 22. bis 28. Februar
be'rägt das Entree 1 Kr.
Jagden des Erzherzogs Friedrich. Im Besitze
Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs Friedrich befindet
sicli das berühmteste der Hochwildreviere Ungarns,
das von Bellye. Der gesammte AA'ildabschuss auf dieser
grossen Besitzung ist quantitativ kein bedeutender,
aber die Qualität ist ausschlaggebend. So wurden
dortselbst in der vergangenen Saison erlegt: 346 Stück
Hochwild, darunter nicht weniger als 102 Hirsche.
Rehwild kamen 38 Stück, Schwarzwild 55 zur Strecke.
Daneben wurden nur 152 Hasen und ein Fasan, dann
120 AA'aldschnepfen. 9 AA'ildgänse und 556 -Eulen er­
legt. Schädliches AA’ild wurden 573 Stück geschossen.
In Bezug auf Niederjagd ist die Herrschaft Lngarisch-
Altenburg des Erzherzogs berühmt. Dort kamen unter
Anderem 152 Stück Rehwild, 12 696 Hasen, 7173
Kaninchen, 383 Fasanen, 7664 Rebhühner etc., im
Ganzen 28.478 Stück Nutzwild zur Strecke. Das Haupt­
fasanenrevier des Erzherzogs ist aber Seelovvitz. Die
dortige Schussliste nennt an Hauptziffern: Rehwild 185,
Hasen 4764, Fasanen 2414, Rebhühner 5248 Stück.
A’on Teschen liegt beinahe eine unglaubliche Ziffer
über Rebabschuss vor. Es stehen nämlich 854 Stück
gelassenen Thiergarten seines Schwagers AAitehead
auf der Morobitzer Alpe anzusiedeln, aber damit Er-
ahrungen gemacht, die er wohl nicht erwartete. Die
Thiere wechselten nämlich von einem Revier ins
andere, erschienen bald über der Kulpa hei Gerovo,
bald im benachbarten Gebiete des Herrn Aictor Loser
in Gottenitz und erregten selbstverständlich überall
lebhaftes Interesse. Der älteste und stäikste Bock
war von einer gewissen Zahmheit und gewohnt. Futter
aus der Hand zu nehmen. Begegnete ihm Jemand, so
blieb er häufig stehen und musterte den Betreffenden
forschenben Blickes, ob er ihm nicht etwas zum Fressen
reichen werde. Erhielt er ein Stückchen Brot oder
ein Büschel Gras, so zog er befriedigt weiter, fand er
sich aber in seinen Erwartungen getäuscht, dann gab
er seinem Unwillen deutlich Ausdruck und versuchte
wohl auch zu stossen. Nun pzssirte es im letzten
Herbste einem Zimmermanne aus Göttenitz, dass der
Bock, den er noch nie gesehen und dessen Eigenheiten
er nicht kannte, plötzlich vor ihm stand und ihn so
erschreckte, dass er glaubte, der leibhaftige Gottsei­
beiuns wolle ihn holen. Er verrichtete schnell sein
Stossgebetlein und schrie aus Leibeskräften, der .böse
Feind* sei da, um mit ihm zur Holle zu fahren. In
seiner Todesangst erkletterte er einen nahen Baum,
wo er die kläglichsten Jammerlaute ausstiess, während
sich der Bock am Slamrn die Hörner weLte. Auf das
Geschrei des ZimmermaDneskam endlich ein Loser'scher
Gehl noch Mühe scheuen, um dem vielfach vei folgten
Rehwild seine fragliche Existenz erträglich zn n aclien,
so ist ein solcher A'andalismus um so bedauerlicher,
aber gleichzeitig ein Zeichen unserer Zeit.
Gustav Dürr in Eger (Böhmen)
Samen- und Blumenzwiebel-Handlung.
Beste Bezugsquelle für oie schönsten und neuesten
Züchtungen von:
Begonien-, Cyclamen-, Cinnerarien-, Gloxinien-, Piimula
chinensis fimbriata- und gefüllte Petunien-Samen,
vorzügliche Grassamen
sowohl in einzelnen Sorten als auch in gewissenhaft
dem Zweck und den Bodenverhältnissen anpassend
zusammengestellten Mischungen für AA'iesen und Garten-
anlagen, insbesondere die so beliebte, dauerhafte und
niedere Karlsbader Stadtpark-Mischung, sowie zu­
verlässige und lioehkeimende frische
Wald-Sämereien
hauptsächlich Ia. Fichten, AA'eisskiefer oder Föhren.
Lärchen,Rothbuclien, S;iel-und Trauben-E'cheln. «owie
alle Sorten
Blumenzwiebel
Lilien. Gladiolns, Tuberosen etc. fürFrülijahrspflanzung:
Hyacinthen, Tulpen. Narzissen, Crocus etc. lur Herbst-
ptlanzung in ausgesuchter Ia. Qualität zu den billigsten
Preisen. gü*’
Preisverzeichnisse stehen jederzeit umsonst und
postfrei ’u Diensten.
KOPF& JÄGER
K. UND K. HOF-$ ZUCKERBÄCKER
XVeiizelsplat* Xr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 6 ]
Seile 6
Nr. 8
i ll t:s t r; ihte s c ü n t- z e i t u n g.
Automobilismus.
*
/rTwr;'Y'i'";'V'
Notizen.
"i"f"i'Vi“i"
! i
;
r
Achtung Radfahrer und Automobilisten! Neue
Vorschriften der Wiener i’olizeuiirection. Folgende
Kundmachung wird verlautbai t: Auf Grund der pto-
vi.-oii-chen Automobil- und Hadfahim dr.ungf n vom
l'J. September 18 l J[) und vom 13. April 1S'J7 wird,
unter Aufhebung der gegenwai tig für t\ ien pellenden
besonderen l’olizeivorschriltcn hinsichtlich de- ltad-
falin erkein es vom 1. Mai 181*8. nach mit dem Wiener
Magistrat pepllopenetn Einvernehmen Nachstehende»
verordnet: L)ie Durchfuhit durch die Hofhurp sowie
das Ilefahren der Fra t er -1 lau j. t o 11 e-e und der zwischen
dieser und der Laufbergergasse pelepeneii Abzweigung
der Pratcr-Gürtelstrasse mit Auteinohilen i Motorrädern i
oder mit Fahrrädern, cinssrliliesslich des liadseliiehelis,
ist untersnpt. Das Befahren dei Itadl.dn wege im Frater
sowie des Kielmarisepp-lia ifahrwa pt s not Aulomohilen
oder mit Motor-Drei- oder Yieinehin i-t veihoten
Die Mditarexercirjdalze d tu teil nur wenn auf denselben
keine Truppenübungen stattfinden mo] nur zu Beruf--
zwerkeu. also nicht zum Sport, von Itadfalirein duiih-
i|uert werden. D:e l’r.ver-H.mptallee d;uf von Ilad-
faiirern (einscblies-lieh der Mohn zw eiräder j li- 1 1 lir
Nachmittags fallt end, rpitrr nui schiebend, an nach­
stehenden vier Stellen ubei setz! werden: 1. m tdist
dem er-t n Kaffeehaus 2. pepeiiuher der Kai-ei allee.
3. nächst dem ersten ltondeau in der Bichtime von und
zu der Krieau, 4 Dei der Eintn in Jung d r ahen l.i:,l i.,cu--
Strasse. Dapepen ist die Fehcrselzunp derllaujoallee mit
Automobilen nur nächst dem e: >U n 1 tond cau i Schlacht-
liauspasse) in der Fdchtunp von und zu der Krieau,
und zwar lediglich in der Voi mit Hg-zcit i.- l.u gst< i s
1 Uhr und nur im Schi itttempo. pepen U’i erruf
gestattet. Die Heiuitzunp von nichhcdeiiUH l.en «ä.ii,-
inunicaüonen durch Automobile und Fubiiud'T ist
jeweilig von der Bewilligung des Giunde gci.thun.eis
abhängig. Autoimdiil- und ilaulaluer sind im Allge­
meinen den bestellenden V. rsebriften lür das leichte
Fuhrwerk unterworfen und haben überdies gegebenen
Falles den besonderen Weisungen ihr I’olizeiorpar.e
hinsichtlich dem einzusehlapenden Fal.n ichlunp oder
wegen Aenderung des Fahrtcmpo» und eventuell
deren Aufforderung zum Anhalten oder Abste'g« n
ohne Weigerung Folge zu leisten, l’ebtitretungen
dieser Falirvorscliriiten werden nach der Mini.-terial-
verorJnung mit Geld bis zu 200 Kr. (der mit Anest
bis zu 14 Tagen bestiuft.
OesterreichSscher Autcmobilclub. Die Geneial-
verssimmlung des Clubs findet Dienstag den (>. Marz,
halb tj Uhr Abends, im (Huld male. I. Kamtnerstras-e 10.
slatt. Die Tagesordnung ist folgende: a i Itechen-chafls-
bericht über das abgelaufene Jahr; b i Derield der
Hechnunpsrevisoren über den Befund der lievislon
der jabresreebnunp; <•, Wald von drei Beebming?-
revisoren und zwei Ersatzmännern lür das folgende
Jahr; - I. osteiTemmerii;;j', H4'<ii|ujK«wnnjMiimwiPiy


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 8
ILLL'STHIKTE S B 0 R T• Z E I T U N G.
Seite 7
hergestellt ist. Zum Schlüsse referirte Herr v. Kulil-
mann noch über die fertiggestellte Ausarbeitung eines
Hennreglements für Aulomobilzwecke, da; voraus­
sichtlich aut Sanctionirung der zuständigen Staats­
behörden für ganz Deutschland allgemeine Giltigkeit
erlangen wird. Diese Mittheilung wurde allseieg bei­
fällig aufgenommen.
Automobilausstellung in Wien. Die Platzfrage für
die Automobilausstellung, welche Ende Mai in Wien
eröffnet werden soll, ist so gut wie entschieden. Es
wird die Ausstellung auf dem Platze d r VI. Section
der k. k. Landwirthschnfts-Gesellschaft im Prater nächst
der Iiotunde stattfinden. Man denkt sich den oberen
Theil dieses ziemlich geräumigen Platzes derart ab­
geschlossen, dass sich das Hauptleben dortselbst con-
centriren soll. Die wehen Hallen weiden theilweise.
s j weit dies eben nothwendig ist, für die AutomoLil-
ausslellung adaptirt. während die dieselben um­
säumenden Wege eine Verlängerung noch um den
Vorführring herum erfahren, und zwar zum Zwecke
eines gro-sen Automobilcorsos. Es würde sich dadurch
eine Fahrbahn von etwa 500 Meter schaffen lassen,
deren lange Gerade zum .Schluss auch ein sehr scharfes|
Tempo derWageu ermöglicht. Gro-se Zugkraft für d e 1
Ausstellung d irtte ausserdem< 1,,s Protect au-üben.
am Pratersteru so viel als mög'icli Autoitiobrbiimiibusse
aufzustellen, welche um einen minimalen Fahrpreis
che Besucher der Ausstellung zu vorerwähntem Platze
hefurjern sollen.
Schutz den Automobilisten. Eine sehr zweck-
mis-ige Ernric-Utung Int man in enghschen Au!<>-
rrioliih-tenkrei-en geschalten. Unter dem Titel .Motor 1
VeUicle User'- »lemnce AssOci..tii.n- h. t sich zu London j
eine G.sellsci.att gebildet, welche den Zweck verfolgt. i
die geri. Iitliche Ver (rett ng der Motor fahr ze; ein sitzer i
zu ühernehinen und sie in Klage allen zu verti eiu'gen. j
Jedes MitgPed zahlt einen Beitrag von 1 Pf 1. Sterb
jährlich für jedes in seinem Besitz befin-.il che Motor- i
f.dirzeug.,
Autoir.cbitmiethwagen in Budapest. Ein Unter- 1
nel.iner ist hei der Stadthehördo um die Bewilligung;
eingesehrifen. zwanzig Aut.iiiiol ;iw;.gcn in B-.tncb
setzen zu dornn. Vor der meritor i-cl.t-n Eut-cUeMung
wandte sich der Magistrat an die Polizei mit dein 1
Ersuchen, die Wahrnehmungen mitzutheilen, weiche i
sie bezüglich der bereits in Verkehr besinnlichen
1 rivalen Automobügeiahrie gemacht hatte. j
AutomabÜfabrication in Amerika. D e amerika-!
niscl.c- Autornuh lenindusti ie hat bereits eben sehr
grossen l mfang erlangt. Allein die AcViengeselis-diafie»,
we'che sich mit der- jungen Industrie bcsch.'ittigen.
repra-enti: e: em Capital \on 1750 Mi.lior.cn Kronen.
Automobilomnibus. Den ersten Autoimjbilmriii.bus
in Oesterr; ich hat die Leesdi.rfer Fabrik in ilen lelzlc-n
Tag -n an Dr. v. Kiesling für das Graml Höfel in.
Biva ad geliefer t. Dieser prachtvoll ausgestattete W..gen;
mit nejiipferdigem Motor ist im Innern sehr praktisch|
und elegant eingerichtet, i ietet für acht Personen I
Iiaurn und besitzt ein abnehmbares Dach. -o dass er
sowohl im .Sommer wie im Winter verwendbar ist.
Er hat einen Baum für 150 Kg. Gepäck. Die Betriebs-
ko-ten durften geringer als die eines mit Beiden he- j
sj a mten Magens sein.'
Paris—Brest. Da- Automo’mirennen Paih—Brest|
veranstaltet der .Matin" am 5., 6. und 7. Juli. i
Ein vielerwähnter Process. Der Ver.-aiilerPrm ess
Lemaitre r Zusammen-tos- mit Huriiier im Bennen
Pari—Bordeaux, gefolgt von der schweren\ ei ietzur.g
des Mer hanikers Flotte• endete mit folgendem 1 rtheile:
15 Tage Gefängnis-, 100 Frcs. Geldhu-se: Zubilligung i
des Str.ifautsehuhgesetzcs: 5UÜ0 Eres, vor läufige Ent-|
Schädigung hi- zur Fe.-'set/ung der Sun.me. Holte!
hatte 69 000 Fr c- 1>■ a 11 -j j ruc 1 .t. Len.aifre legt Berufung J
ein, wiederholt seine Forderung ruf E.n-etzung v-.n
Sacliverstämiigen und stützt sich in seiner 1 er theioigmig
namentlich darauf, rla.-s sowohl er als Hunl.er nur
leicht verletzt wurden, während Flotte durch seinen
thörichten Sprung zu Schaden kam.
Das Katalogpreisrennen. Letzten s nrrtag kam
in der Nähe von Baris eine von der .l-rance Auto­
mobile“ neu creir e Gattung Automobilrc-nnen zin
I .auguration. statt die Vehikel in Benn- oder Touristen-
kateg.irren, oder nach loiturettes und Magen zu
langhin, waren diesmal die Katalogpreise, das lr* isst
die Verkaufspreise, für die Cla-sifieirung au-sch.ag-
gebend. Es gab sechs verschiedene Kategorien, und
zwar in den Abstufungen von 30C0. 6000, 9000,
12.000, 15.000 und über 15,000 Frcs. Das Rennen
begann he; Melun ind führte über Nangis und
lalence nach Melrn zurück. Die Strecke musste
zweimal ge'ahren werden und 1 etrug in ihrer Ge-
»ammtlänge <2 Kilometer. Das Result it warn
Gruppe A im Katalogpreise bis zu 3000 Frcs.:
Mercier 2: 34: 49.
.1
M iiirier
Q
Deine-ter.
0 uj»]'e B im Katalou'preiüe
zwischen
3000 und
6000
Fn s.:
Dehiroere 4: 31: 45.
.. 1
M. RTliard..
0
Cliahv.
•1
Gruppe CI im Katalo uu ei-e
zw i-ch-n
COoO und
9000
Frc-.t
Creur 4:19:22..
.. 1
Baras..
o
G. fl'chard
.. 3
Gruppe D im K ttal .gprei-e zwischen 9000 und
12.0C0 Frc s.:
Deck-Anzeige,
Während der Deckperiode 1900 wird
der amerikanische Traberhengst
Callisto
\ ater von Princess N’aphta und Puzsi
im Gestüte Kbenfurth aufgestellt sein.
Iraberstuten mit Fohlen und solche
mit Record werden bevorzugt.
Decktaxe 175 fl.
Baldige Anmeldungen erwünscht an
Trainer Neidl. Gestüt Kbenfurth.- 47s
Million 4: 49 25.. 1
Gruppe E im Katalog] re'-e zw.-eben 12000 und
15.000 Frcs.:
Lefchvr e 3:19.37... 1
Gruppe F im Katalog; reis* über 15 00'.» Frcs:
Grard.c 2:52:02 ... 1
Degrais 2
Dem Schöpfer des französischen Automobil­
sports. d in verstorbenen L*v»«»r. wird in P.uis ein
Denkim.l an uer Borge M.uri.i 1 errichtet. Ausgeführt
wir d ilr.s Monument in carrai i-iIrern Marmor voll
dem Bildhauer Ii.dl.jn.
Die längste Asphsltstrasse (er Erde mis-t
11* Kilometer und i-t duilr nur ein Tirtil der
Broad Street von Pl.iladel] hi.,, der Hauptstadt I\r:n-
svlvan eiis. Leherdie- ist »uese sira-se di.r chw ege v jll-
k'iir.men gleich breit 34 1. M.r sowie mit Airsnahme
zwei-r Bugen-trecken um den Benn Summe von Le. gae
l-hmd bis zur Uuur.lygrenze schnurgerade.— Die Old
V»)r k Bcm i. d.c s.cir an dm ristere ansrhlicsst, er­
streckt sich. gut ii:acai!iiiii; 'irt. in grob her Bicliturrg
noth 32 K.iornet:-r vwi er hin. Bas- hier c: n M’r.gm
43; 4 Kilometer weit r.. 11 nur einer einzLen Biegung
fahren kann, stobt in der M'elt ganz ailei.i da. li c
r.ia'li-ili ng-tc- St:a;-e i-t die M'ashirglcn-Strett in
Bosten n.it über 28 Kib.ir.e'er.
ektograph!
Verbesserter
Copir-Apparat
1! ektograph-IVIasse,
^•ektograph-Tinte,
Brief-, Facturen Ordner und Bibliorhaptes. ^üinnirte i: r»:i-5v
couTCRiU’.lut c.',• uP-.cte'Jtl-utiufc -vr.'.u->u. frc.r.vi.'. JcUtten
I Josef Lewitus, Wiea. I. Frauzensriug 20.
II vofrcdvc.:''’cii f.'uvte tu -Iiurcit nufr allein Ivtm iirü'riiitg*
p l'.du’i; ki’.'in^du ;.i bester Qualität iiuD ;i; LiUup'rt’n tÜTuen.
Ln Erlaucht Joh. Graf Hnrrach'sehen
Gestüte zu Stejskal bei Nechanifz tu Böhmen
deckt pro 1000 der englische Yollbluthcngst
Holl i--: er. .nt
Ihrer königlichen
Ibd.eit Frau
Kronprinzcss n
von Schweden.
K. li. k. Hoflielerr.i.t.
Johann Haluska
—s* WIEN •<-
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
Ladies Riding-Habi:s ar.d Costumes.
„ünioFi^Gliihlicht'Geseüschaft
AA’ien. II 1. Grosse Molirengasse S.
Strickerei un»i Fuhiwatron v». n nur
Prima Gas-, Gasolin- und Spiritus-
Glühnetzen.
Fahrication und\ er-andt v.m garant.rt chemisch ie nen
Fa$on-, Kopf- und Versandt-Fluiden
sowie ver.-a:;'l:
Prima Glühlicht-Netzen
Spiritus- und Gasolin-Glühlicht-
Brenner
passend auf jedes Bas-rn. -‘■'■o
Slündises Laster «Iler rlnselilüslsen
Ar«II***3.
dunkelbraun, geboren 1x02. Jlühc 173, v.
Galaor a. d. Crecc Coeur. c. Bucaneer a.
d. Crikct. r. The flying Bidchman a. d.
Wiket vom Strümps.
Belegtaxe für Vollblut Kr. 40 .—
r Halbblut .. 20 .—
an Stallgeld r 6 .—
Fremde Stufen finden auch im Gestüte
Unterkunft.
Nähere Auskunft ertheilt
Thievarzt Js(tc/i(fcc7c
Geslutdiiter.
rvTOT?:'.» 1 -.> W-.y-Kf
-—'; t “~y' j( -t-
Hl
fvj i-B- <- -t-
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz (Böhmen).
■2471
Specialist und Künstler
in
Pferde- und Jagdaufnahmen.
[er beste französische C JtX SL XXI.^ Cg' ü G X*
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland:- i;s
,hon )2.9oo. Wien, IX. Llechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8
1LLUSTRIRTE SPORT-ZEITUNG.
Nr. 8
-Tk*
Radfahren.&
vf*
Sv-
Radfahren in Ungarn. Die ungaiischen Strassen
betinde.i sich, nie auch ausserhalb Ungarns wohl­
bekannt ist, zumeist in einem beklagenswerten Zu­
stande. E ne Besserung derselben hat der Ungarische
Radfabrerbund bereis herbeigeführt und in gleicher
Weise fortschreitend, wird er in diesem Jahre jene
Wegraumer, die eine besondere Aufmerksamkeit auf
die Strassenreinigung verwenden, mit Geldprämien
bedenken.
Das Fahrrad im Oienste der Po'izei. Die könig­
liche Polizeidirection in München gedenkt eine giössere
Anzahl Fahrräder für die Schutzmannsehast anzu­
schaffen. und zwar so'len vorerst in jedem Bezirk
drei Fahrräder zum Gebrauch bereitgestellt werden.
Es soll damit bezweckt werden, dass, wie in anderen
Gr> ss;t'icften, die Polizei bei wichtigen, beziehungs­
weise besonderen Vorkommnissen, L ngluckssällen und
dergleichen sofort an Ort und Stelle ist.
Gefahren wird in Riegen zu zwei Mann, jeder Mann
darf in jenem Tage zwölf Stunden hintereinander im
Sattel sein.
Geschäftsberichte.
Die Firma fmil Wünsche. Aetiengesellschast für
photographische Industrie in Reick bei Diesden, ver­
anstaltet ein Preisausschreiben zur Gewinnung un­
parteiischer Belege für die Leistungsfähigkeit ihrer
photographischen Apparate. Es sind folgende Preise
angesetzt: I. Eine Universalcamera .Favorit- Ila mit
Mars-Anasligir.at im Weitlie von 1G5 Mk.; II. eine
Universalhandcamera .Mars 99- im Werthe von 75 Mk.:
III. eine Fdm-Rocktaschencamera .Nymphe- im Werthe
von 40 Mk.; IV. eine 8tereosportcamera, Modell III
im Werthe von 30 Mk.; V. eine Handcamera .Nero-,
Modell II, für 12 Platten 9x 12 im Werthe \on25Mk.
Ausserdem gelangen noch eine unhesehr; nkle Anzahl
von Anerkennungen imWeithe von 10 Mk. und 5 Mk.
in haar oder in Waaren, nach der Wahl des Främiirlen,
zur Verlheilung. Als Prei-lichter f'unghen die Honen-
Holrath Professor E. Donadiii. Professor Krone,
Rentier Frohne. Vorsitzender der Di esdenei Gesellschaft
Ein Krankenbesuch.
(Text Seite 8.)
Vom framösiscl en Touringclub. Der Touring-
club de France hat sich nun doch entschlos-en, seine
Gesammtmilgliederliste zu veröffentlichen. Am 1. Jänner
1900 zälilte der T. C. F. genau 72.576 Mitglieder
gegen 73.039 am 1. December. Der Rallif'sche Rund
schreitet rückwärts! Uebrigens wurde dieser Tage die
hunderttausendste Mitgliedskalte ausgegeben.
Austra'ische Radfahrer nach Paris. Das in diesem
Jahre zu Paris stattfindende Weltmeislerschaftsfabrcn
der International Cyclist’s Association hat auch in
Neuseeland ein solches Interesse hervorgerufen, dass
in Sportkreisen allgemein das Verlangen zutage trat,
einen geeigneten Vertreter nach Paris zu entsenden.
Die New Zealand-Fahrer haben beschlossen, 25 Pfund
beizusteuern, und dürfte nach der allgemeinen Theil­
nahme zu Schliessen, der zur Ahsendung eines australi­
schen Rennfahrer nöthige Beirag von 150 Pfund bald
zusammengebracht sein. Der zur Zeit für Paris be­
stimmte Rennfahrers ist E. Reynolds von Auckland.
Der Genannte, welcher als der beste Dauerfahrer in
den Colonien bekannt ist, gewann kürzlich zu Crist-
church das internationale Fünfmeilenfahren in ll:38 3/ s.
Nenes Sechstage-Radreneen. In Bostnn wird es
demnächst ein Sechstagerennen gehen. Es soll von
der Art sein wie das letzthin in New-York abgehaltene
zur Füiderung der Amaleurphotographie, Direetor Emil
Wünsche. Eiiilieferungstermin Ms zum 5. Mai d. J.
Die näheren Bedingungen enthält die Felo uar-Nuu mer
der von der genannten Firma herausgegebenen Zeit­
schrift .Der LichtbilJkünstlei-, welche auf Verlangen
gratis zugesandt wird.
Einen hervorragenden Rang in ihrer Branche
nimmt die Firma Ludwig Deye-, Tischlermeister,
Wien, V. Bachergasse Nr 5, ein, welche in Mübel-
und Decorationsarbeiten in jeder Hinsicht das Ge­
schmackvollste, Eleganteste und Solideste liefert. Als
Special tät der bestens renommiiten Finna gelten
complete, nudiagoni-politirte Schlafzimmer in eng­
lischem Styl.
Vielfach prämilrt für ihre hervorragenden Lei­
stungen ist die bekannte Firma Sigmund Fluss,
Etablissement für Kunstfärberei und chemische
Maschinwäscherei für Herren-, Damen- und Kinder­
garderobe und Stoffe jeder Art. Das Haus hat Filialen
in allen grossen Städten der Monarchie und reprasentirt
in seiner Branche einen allerersten Rang.
Den vornehmsten Kundenkreis besitzt die Firma
Franz X. Schenztl& Sohn, k. u k. Hof Tapezierer,
Wien, IX Nussdorferstrasse 64, da sich ihre Arbeiten
durch den modernsten, elegantesten Geschmack aus­
zeichnen. Das Haus. welches einen allerersten Rang
einnimmt, sei unseren Sporikreisen wäimstens em­
pfohlen.
Unsere Bilder.
Unser Titelbild zeigt heute in Trivial
ein Product der ungaiischen Vollblutzucht,
welches nach seinen Leistungen als Zwei­
jähriger za den höchsten Hoffnungen be­
rechtigte, dann aber leider enttäuschte und
als mässiges Hindernisspferd schliesslich
vor wenigen Jahren von der Rennbahn
Abschied nahm. Trivial wurde im Jahre 1893
vom Grafen M. Esterhazy in Ungarn ge­
zogen und ist ein Sohn des österreichischen
Derbysiegers Triumph, während seine
Mutter die schnelle Vinaigrette war, die
einst auf österreichischen Bahnen eine
sehr hervorragende Rolle spielte. Der
Hengst gehörte ursprünglich Herrn ’Wahr­
mann, dessen Farben er auch trug, als er
im Sommer 1895 seinen Ueberraschungs-
sieg im Baden-Badener Zukunftsrennen
errang und bald darauf das Criterium in
Wien gegen ein so hochstehendes Pferd
wie Gomba gewann. Damit hatte sich
Trivial das Recht gesichert, als Zwei­
jähriger mit Ganache und Gomba zu­
sammen. an die Spitze seines Jahrganges
gestellt zu werden. Späterhin aber ent­
täuschte der Hengst, wie schon erwähnt,
vollkommen und scheint ihn vor Allem
sein unglückseliges Temperament an der
Entfaltung seiner Fähigkeiten gehindert
zu haben. Später kam Trivial in den Be­
sitz des Fürsten Auersperg und fand seine
Ausnützung über Hindernisse, doch hat
er auch den Farben des so populären
Sportsman, der bekanntlich den grössten
Hindernissstall der österreich-umyarischen
Monarchie besitzt, nur recht wenige Er­
folge gebracht.
Unsere nächste Illustration zeigt einen
schmucken Viererzug, der aus ungarischen
Juckern zusammengestellt ist. Die unga­
rische Traberzucht liefert bekanntlich noch
heute sehr ausdauernde, schnelle und durch
Exterieur ausgezeichnete Produkte, wenn
allerdings auch nicht geleugnet werden
kann, dass überall,wo nach amerikanischem
Blute gezüchtet wird,die ungarischen Pferde
in den Hintergrund gedrängt werden.
Ein Jagdbild zeigt unsere folgende
Illustration. Man sieht auf demselben das
Anlegen der Meute bei einer grossen Jagd.
in Pohranow, einer bekannten Jagdstätte
des österreichischen Ilochadels in Nord­
böhmen.
Mit einem humoristischen Bilde aus
dem Hundeleben schliesst die Reihe der
Illustrationen der heutigen Nummer.
Alois Mittag
Möbeltischler
Wien, XIV. Braunhirschengasse 21
empfiehlt sieh zur Anfertigung aller Gattungen ge­
kehlter und gekröpfter Möbel sowie completer Schlaf­
zimmer-Einrichtungen in den feinsten Ausführungen
zu den billigsten Preisen. 2 :s 74
Tliierarzt Franz Sfarzingger
Wien, XVIII. Michaelepstpasse 22^
heilt spathlahmo Pferde nach neuester Behandlungsmethode.


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr 8
I L L U 8 T HI U T E SPORT-ZEIT U N G.
Bäder und Curorte.
Westerland-Sylt. Am meisten von allen Nordsee-
inseln hat wohl unsere Insel, durch Abgeselmittensein
vom Festlande in diesem Hinter. zu leiden gehabt.
Am 7. December v. J. musste die tätliche Dampfer-
verbindung aufhört n und das Ei-buot. welches nur
Briete und Zeitungen, und diese auch nur 1 is zu
e nem bestimmten Gewichtssätze, 1 efördert. di> Ver­
bindung verndtteln. wenn es möglich war. durch das
Eis zu kommen und die Witterung es erlaubte. Am
■5. Jänner d. J. konnte der Dampfer wie ler seine
e-ste Fahrt machen und ins die in grosser Menge
in Hoyer lagernden \\eihnachtspackete bringen. Bis
zum 10. Jänner d. J. batten wir regelmässige Ver­
bindung. die dann aber wieder bis zum 19. Jänner
unterbrochen wurde, und zwar so, dass auch das
Eisboot seine Fahrten nicht unternehmen konnte und
wir eine ganze Woche ohne jegliche Post waren.
Als am 20. J..nner der Dampfer versuch'e, hie Ver­
bindung wieder aufzunehmen, musste er mit zer-
1 rochenen Badern und Schautein den Hafen wieder
aufsuchen und können wir nach der Beparatur des­
selben auf eine regelmässige\ er bindung\ ielleiebt
hoffen. Auf wie ange kann Niemand s men! Wir
v'i’len nur w ansehen. dass uns das neue Jahrhundert
e’n* bessere Verbindung bringen und i ie an die be­
helfenden Behörden gerichteten Petitionen un 1 Be-
hwerden eilte dem neuen JahrliUi.de: t entsprechen ie
Verbindung im Winter für die Insel im Ge'ö’ge l.ahen
•\\ ird. Iler Telegraph brachte un- die Nachricht, dass
<. e Clamdisation von Westerland nun on.ilAh ge­
feite 9
1 rdir
V J*
sei un 1
können
:r zur>
ai-i■
n Bnt
d
r. r. s e: t•
ill
c 11'
Je durch
d :ese
lu.-ru:
un 1
>;
-^erui e
i; :.~i-
IV**
B i ie, ul
errascl.
c-n
und er
11.
Helgoland.
Mit B-
-■
un i\u*
>.i>
on 1
ns
" wi.a
t.
n den hes'el
enden
ZW
i.-;r
ii 1 i
n i ein
v in
•in-
IlimS r-C'lciiOr* Ju
a
für H-
y v n
I 'dlR
- n uni
K-r;d
r*r
vn 'Ri.t^ t.
Nordseebad
Wittdün
• Amrum
. In de
1-tzA-n
_r ü 1 111*
•: 1>
cii.il ;1 uhv
i Sitz'
;r
j run.enruie
es a;; I
) M.
11 Ves-
b.ng
ll.
Die-e Ai
!u r 'e \\\i
J
in eivtvi
Lin
e im
1
.fure'se
;. i e 1
er
LUl'J -1. 1. U .'iuLl i('ll
er
t'id'! e.
die
n\]
,t
Im Jen.
-on 1
ern
nur Seeluft ^rcti
e*
M-n wi ■!
♦ •11.
Lrem
IC
*•
1
e*\
va tiO Fu­
s über
.Ipiii Mee:
-Vrl
-o da-.
ov
. 10
sid. erge
.enden
,te nicht
: 11K
•in A
Seeluft.
'on 1
ern
mdi o
ie Aus
*io
bt ruf
t!d*
C lL
ne Meer
L’on;
n können
Die üi
r:
gen gru-
-en
Enti
i<
klung--
ii i i e
tt-n
dies Bude
s seine
ten rüstig
vorwiii t-
.
lei den
Neubauten musste ihwender'fl
Co;08t:eum.
Besrfinflet 1883.
Die Aussleliungsgcschin-e. Natrirl-oler mit schwerer
Handstickerei, sind zur Besichtigung ausgestellt.
Salon- vincl
Wiener Buchmacher:
Gustav E. Brandtner
I. Elisabethsti asse 5.
Jacques Dobrin& Cie.
I. Gluckgasse 1 iTegetthoflstrasse 61.
Arthur Horner
I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Techniker-
strasse 3.
rr.'«
Die obigen Firmen übernehmen Voiwetten für
die HiUptrennen des In- und Auslandes.
Roman Thurnher
Wien, XV.Bez,G enzgasse8.
Uebernahme aller in die­
ses Faeli einschlagenden
Arbeiten, wie: Damen-
tchreiotische, Salon­
kasteln. Glasvitrinen;
alle Arten sitzmöbel-
g.irnituren in jeder Styl­
art etc. ZolH
Secundentraßer.
Sehr schnelles, auffallend elegantes Zwei­
gespann ist wegen Auflösung des Stalles zu ver­
kaufen. Pferde sind vollkommen gesund und rein
von Fuss. durchaus zuverlässig, perfect ein- und
zweispän n ig gefallren.
1. öjähriger amerikanischer brauner Heimst
Svengati
v. WiTon a. d. Kittij Golden Mutter r. Woodstock
2: IT 1, v Onnvard a. d Kitty Goldsmith v.
Goldsmith
2. öjähriger amerikanischer brauner Hengst
DJ7c Gaßßen
v. II iltou «. d. Gev Wilkes. Tochter der Shaurnu
v. Hang Claij.
Pferde sind sehr schnell und können auch
auf der Rennbahn ausgenutzt werden.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
"“foSS 1- Josef Midlich m %-JSsr
See- und Flussfischhandlung-
Graben. Ilal;sliiir«cergui»t»e \r. 
tränen ins H.iir
ii ii
Heinrich Zeh's
— Nachfolger
Johann Hruska
K1111 ?M- US o
und Müditlti-cliler
verferigrt u- i i.ült
ii ix :• ?' w i *m:tr-
bvinder M b-.. über­
nimm? f-t^
.Arrdii^'i:.--n'~ ganzer
Wi.Bri'.unie.
Sppciali-t in Villen- xl
Hotel Kim iclitunsen
in {?<?- -iui a: r. v.) mr u nJ
blindster A i-tdhrung
H:ei. U. Mirb'iaiise J.
Kränze und Grabbouquets
lief rt iu feinster Ausfuhrnus Jas
Naturblumen-und Fflanzengeschäfl Vinc. Wildfeuer
WIEN
I. Graben, Spiegelgasse 2a.
Pramiirt im Jahre 189T.
Heinrich Wesselrath
WIEN
IV.RettenbrüfUeiuii'eseNr.lO.
-00 Gegründet 1877.
Empfiehlt sich zur Anfertigung von
allen Gattungen Herren-, Dan en- u.
Kinderschuhen in feiiisterAusfuhrung.«
Leidende Eüs-e finden besondere Beruck-ichügung.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze etc. ■..«i
Otto Haase& Sohn, Graz.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Alounier) \\ icn
Mustersendungen zu fl. 1, 3, 4, 5. ß, 8.
, Preisconrante gegen Retourmarke.


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 10 ]
8eite 10
ILLl'^T H 1 11 T E SPOllT-ZElT L' X G.
Nr. 8
Finanzielles.
Oesterreichische Creditanstalt. Am 3. April findet
die Gen er al\ ei’r^ a ii 1111 1 u n j- r der Oeslerrtachisclien l.redit-
austalt statt. Die Tagesordnung urnta--t nebst den
regulären Verhandlung-gegenstandeii auch noch die
Abänderung einer Anzahl \»u statutarischen Be­
stimmungen und die Be-cldus-fas-uiig über die Ver­
wendung de= aus der (-aphal-ei leihuug eizielten Ei-
le.-es über das Xoniinalcai>ital hinaus. Di .■ beantragten
SI at 1 1 teil anderun gen] etn-lh-n theils die ver. nderte
Aufteilung der Heserven. theils- stammen sie aus dem
Uebeivang zur Knmenrechnung. weiche die neue
'Id xtirung vei'seliiedener l’aragiajdie der r-tatu.en
nutlnvendig inachl.
Ungarische Creditbank. Die Generalvev-amml Hg
der l ngari-eben (.reditbank linelet am 19 M.tiz st.iU.
Auf der Tagesordnung stehen nebst den regul. ren
Verhandlung -gege 11 -1 a n d e n i-tatetenamb Hingen und
der Bericht über die Erneuerung des l'el eia inlmumu ns
mit der Uesterreieliisclien lireditunstalt.
Die neuen Banknoten, tue \m■bereitungen ti.r
die Herstellung der neuen Banknoten sind soweit v.g--
gesrdiritten, dass in nicht ferner Zeit an den Diu -k
derselben wiid geschritten wenden Immen. Im
September durlten die neuen Zwanz; g-Ki oimn-Xob n.
gegen welche die Zehn-Guldeu-Xotcn e iizuz ehen sind,
zur Ausgab.e gelangen. Ihnen wird— gleichfalls noch
in diesem Jahre— die Ausgabe der neuen Zelin-
Kronen-Xoten nachfolgen, welche zur Ersetzung der
Staatsakten zu fünf Gulden bestimmt sind. Die. Her­
stellung der neU'-n Banknoten zu hundert und tau-end
Kronen ist erst iin Laufe des nächsten Jahics zu
gewärtigen.
Oberungarische Hüttenwerks-Cesellschaft. Die
(ieneral Versammlung der Ober ungarischen Hüttenwerk--
Gesellschaft bildet am 28. Februar statt.
Allgemeine Verkehrstank. Am 2t). Marz dieses
Jahres wird die 35. ordentliche Generalversammlung
der Allgemeinen Verkehrsbank abgehalten. Auf der
Tagesordnung bethiden sich die üblichen Ycrhandlungs-
gegenstande.
Oesterreichische Eisenbahnverkehrsanstalt. Die
Direction der Oesterreieliiseheu Eisenbahnverkehrs-
an.-lalt hat dem Verwaltungsratli den Geschaft--
abschluss für das Jahr 18fi9 vorgelegt. Die Betiieh--
einnahmen haben 1,038.074 fl. H- 151 821 11.) be­
tragen. Nach Abzug der Gehalte. Steuern und sonstigen
Spesen von 120.(334 fl. i+ 19.360 fl.) und der Pa-siv-
zinsen von 78.426 fl. (— 24.537 fl.) verhleild e; n Ge­
winn von 839.913 fh. welcher jenen des Vorjahres um
156.998 fl. übersteigt. Hievon werden 269.611 fl.
(+ 30.303 II.) zu Abschreibungen verwendet, so dass
ein Betrag von 570.302 fl.( -|- 126.696 fl.) zur Vertilgung
der Generalversammlung verbleibt. Der Yerwaltungs-
ratli hat beschlossen, der im Laufe des Monats Marz
stattfindenden ordentlichen Generalversammlung zu
beantragen, eine Dividende von elf Gulden gleich
11 Percent auf das von drei auf vier Millionen Gulden
erhöhte Capital zur Vertlieilung zu bringen, den ge-
sellschattliclien Fonds 20.000 fl. zuzuweisen, für die
Errichtung eines Depot platzes als zweite Bäte einen
Betrag von 20.000 fl. zu widmen und den nach Aus­
zahlung der statutenmiissigen Tantieme im Betrage
von 24.128 fl. erübrigenden Restbetrag per 31.703 II.
aut neue Rechnung vorzutragen. Die vorjährige
Dividende hat 9' 2 Percent betragen.
Gegründet 18S9.
Johann Hajek, Schneider
Wien, VII. Millsrgasse Nr. 41.
.Sale, für f-ine enirli-clip -I.t.j -cts, m-hrn. l,,-. Sa.-,-n-Anzüge und
l Mer -"W.e\ nit.inmn für L\ k. Be.imte.
“ Special-Atelier für Sporsdresses.
Ignaz Schiller
Änstneichepmeisten
Wien, X/l. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten, wie in Eichen-, Nms- und
Mahaguni-lmitaUnueu etc. etc. ._. 4,
--— J*reise äu«iNerst I>i 11 i’
Telephon 316 Josef Strnad Telephon 316
Blumensalon
prämllrt mit 20 ersten Ausstellungspreisen
PRAG, am Graben Nr. In. Filiale: Schalengasse Nr. 9.
Bouquet», Jardins, BiumenkürM, Ktiinze, P.timenz\v‘»• elf«-. tu■ 11. Garantie Er uni *.-s« h.tdi^te?,
reditz-iti^D' Anlangen bei fr.?chem Zustande. -4"'»
K. u. k. Hof- {f! Tapezierer
Franz X. Schenzel& Sohn
WIEN
IX. Nussdorfcrstrasse 6T. --*n
Telephon >»r.-
&
p\ u \fsrn. p i,ji-■ m w> jjulim j jupw.u wi «j» t
htmt rtfre i
Baumkuchen-=
= Versandt
naeü a len Osten
Johs. Wilhelm’« Condiiorei
Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
CARL BOLLMANN
KÖLNER TATTERSALL
Köln a. Rh., Yenlorstrasse 41.
Gros-e Auswahl v<,n Reit- und Wagenpferden, selo-
gut eingeführt im schnellen Gange. -gH l
Erste k. und k. ausscM. privil.
-== Z a h n p ii s t a=-
Med. Dr. Peter Pfefferniann’s Uwe.
UuerreUhtrs Mittel znr Erhaltung gesnml#*r Zahne.
Wien, IX. Schwarzsparterstrasse 12.
Frühstückstube und^
Delicatessenhandlung.
Diverse Biere, feine in- und ausländische Tisch- und
Flaschenweine.
Oscar Heinzei, Graz, Schmidgasse 12.
Sanatorium Birkenwerder.
Erholungsbedürftige. Reconvaleseente, Nervenleidendc sowie chronisch Kranke aller Art finden Linderung
und He lung in obigem, mit allem Comtort der Neuzeit eingerichteten, mitten im herrlichsten Walde
gelegenen Sanatorium.— Bahnstation Birkenwerder bei Berlin.— Telephon: Amt Oranienburg Xr. 40.—
Alan verlange Prospecte. gjät
uins cm- ii <ai ii aiuücuiim uinnugiiui)
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
Das einzig Praktische für glatte Wege.
Pie Vorzüge^ der H-St ollen sind bedingt du roll die besondere tiüte des Stahl,
den mir wir dazu\ n wumb-n. Zum Suhutze gruvn muiderw ertlnge N;uli
ahmuugen ist .i»*<| t -r einzelne unserer H-Stollen mit nrbemt»-)it-ruicT Fabrik
marke versehen, worauf man heim Kml-auf aelitt*!
Grosse Preisermässigung.
iVt, n/» xf c vud uijntüin: f/rotis und
Leonhardt& Co., Berlin-Sclioneberc:.
, Tatrik-
IL j
ic 7!
■J4VI
Hotel Meissl& Schacht, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrenr.umirtes Haus allerersten Banges. Lift. Ehktiische Bclpucbluug.
J47n Bader und Tclcpliiui. Joliann Selmdii


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 8
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seehecht.
•Cahliau. Flosshechte. Zander. Rothzuinren. See­
zungen und Schallen.
.Alle Seiden ftä-ichenvanren sowie al'e< i.ittr.n een
Consenen.— Yeisandt nm-li dein Ausland und den
i laueorten.
Telephon Nr. 4894. 45
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungsei r. rieh türmen
von der einfachsten Ins zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
Kunst- und Rasirmesser-Holilschleiferei und
Stahlwaarenlager
ADALBERT RICKER, WIEN
III. Fasangasse Nr. 8.
I.acer a >r M t- n M'-t 1 1■ ■:. 1 ^-oi 1 1;tlHa-:: t:.es>.;r. H.m-
>chr.ei'f-?5i’lieeren, H.t.irs« hne.'l-jr..i*r.un»*n. Aiw.- )i-*• :jj►*. S r- j- ir
rierrvui, PMde-ch^ /*•]. Hht s- I n-- opii ,w j■> u \\ ^r-i-•:; unter
Gar.in'ie gescl.< i ;Vn. .r-j e :u .:.:t: P.i-.: -g j ;i.K-; u-r
I LI. r S T l; I K TK 5 p o K T-
ZEIT 1/ N i;
heilt- 1 1
W cinhancllunc
Ernst Hoppe. Killn
Limburgerstrasse 39.
.V' 1' :U ~' e le ,Ut ." >m* vo': im ..The Continental Bodeca
( onipai.y- ZU. m-rn, P -,-n. Y,,l.. r ,. v .> der \V, ;r„ Ln
Meiserwal..& S.-haum. BacharacU a. l;ii..m Hli-m- m .«ei-
1 Au »- „en. Kordeaux-Weiue und sranzii.i.rher Cognac
\uu d-’r F.r-i.a I.it-by Ai Cie. in liordeanx. -j.-ij
Johann Czech
Möbel-Tischlerei
Wien, XIV. Cardinal Rauscher-Platz 6. m- L Hu:*.
Pebeinähme volbt.iii-lieer Wohnung?- Einrichtungen,
von der einfachsten bis zu der temsten Austuhrun/
cro- in all -n Stylarten.
Thierarzt Wilhelm Brill
beehrt -ich anzuzeigen, das- in seiner -. 4 't
Thierheilanstalt
w ien, V. Schonbrunnerstrasse 37
di über Haiidslhanm-islias-e. Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen nach der iieu--!en w.—en-.-!,.,n.i,-t 1) -u
Med.-de auf d.-s baui-- t -nh,ii:c-;- beiimdelt weiden.
Krankenaufnahms zu jeder Zeit.
Max Kessler
Schneider für Herren
GRAZ
Hans Sachsgasse l.
den in Leder-Automobil-, Hicycle-
und Jagd-Anzügen. -477
iS» PRIVILEGIUM.
Prämiirt mit IO goldenen Medaillen.
Für hervorragende Leitungen.\ K und k aussch]
^ Ü ***■ bh BQ 1 ag m Ltablissement ersten Hanges für Kmistfui'berci und chemische Haschin-! j
Ur n *“ ** 'S*“ Wäscherei für Herren-, Hamen- und Ktndergarderobe und S'ott'e jeder Art. ii
Kh Prag. WVn/Hs-j laiz 7>2 i.eu. IIP KN-ins-l;.-. Rrin-kei.;.’;«-— 41. Wien. II. Kleine| _. i
Allerhöchste Aus-
ze chnung
Badapest, Elisahethpl
Speidgus.-e 8, Krakau. Id.
Fabrik: Briinn, Zeile NT. 28.
fr.ti
L'l Ul ■UWtWUMI 1
uaUdttcl
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
rr .c- L “SMiwawartw
bv. Krz\za 7. Lemberg. tät.
Tele]'ii-'ii NT. 076 uni 213.
»BPTO
'sMits 'ifili.si
Gardone Riviera
am Gardasee, Italien.
Grand Hotel Gardone Riviera.
Sci.wisler Herhat- uni Wirt rnufer.t alt io Ob-riLi’ ^n. Saison 15. September bi
1. Mai. I »er -Neuz^it ^nt?pre-'ii^rt J r* r.i'.l:‘ *'-t. A e Zimrr er ci-iC;. s- L !.-• leu- l.'-.-t. u.er. t ra.
Ini'i.n;. i.ro'8- GarManiagt-n. Seebäder bis Ende Oerober, l e t-.-i.o A-r/t--.
Bti an-Ldt. Für F»ecu:i\ai •-cent-ir, n.cut für Mi-terkr nke. Bi.te'v. rk.i ’s nrt •■••ri.r.i
exp c.tion. Ch. Lützelschwab.
^wijl .in vJ.wy- 1:
ilutr v>ny -1.
MENA HOUSE HOTEL
I. Ranges.
lierülimtes AVüslenhotcl und
Luftcurort.
Elektr. Tram-Verbindung mit der Stadt.
Oppenfeld
Ba-ien-Bd'l^n
>cneii.'On?tras^e 1.
Morphium-
Ohne Qual und Zwang.
Ki.iiikv werden in
Ln Ti.veii L-el.cilt.
Keine Zahlung— ohne Heilung.
Prosj-ecte gratis durch den leiT-ndi-n Arzt Dr. F. Müller.
E. r Ir. r A:h.L:'s
Wasser-
Heilanstalt
Summer u. Winter
cut besucht.
Elektr. Bahn.
Telephon.
Siaci SirunniRal
München
'-■‘n k_ r' P.trk.Tc.'.izen, ruhv und staubfrei "-F^en. Aerztl u
rat.-- p .- L'-.-.' t-L vor/ü_ r ioii^• I/.b-1. r-.nis-rt.ibel und '•i.li.iP:? e.n-
p^iirLt t. V-. z i’d h ^r^-i-i.et b i Verdauung*-. Stotfvvee|i*el-,
NcrveDkrankheiten und Scbwacliezustanden uFer A t- Preise
massig.— P:v>s t>\ b-zK'!;uDg-u ci=e Curverfahi er., He.le: so’ r -e u. -. w.
-rci’.s und fraa>'.« -inch den
Besitzer und ärztlichen Leiter Dr. V. Stammler.
r nii
utiüyj-Uwmiw» lumn-
32
Fahrräder
Fahrräder
Fahrräder
sind technisch die vollkommensten, mit einfacher
Ilehandlunirsweise und im Gebrauch die zuver­
lässigsten und leistungsfähigsten.
Atlila-Falirraä-WerkB A.-G.
vorm E. Kretzschmar& Co.
Dresden-Löbtau— Teplitz i. B.
Bl DAPEST. Josessrlns: 3«.
S
__ neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
LIVREEN, Jakob Rothberg-er
y i- 11 T- T4r,f_K'lei Jor-T.ieferant
k. u. k. Hof-Kleider-Lieferant
WIEEI, I. Bezirk, Stephansplatz Hr. 9.
Ö
X


[ 2023-06-29 10:49:35.995 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 12
ILLUSTKIHTE 8 I' 0 K T- Z E I T U X G
Nr. K
B®“ DRESDEN. "W(
«nsfiinf «i~iti—■—•
Director: Carl Thieme.
Erstes und weltbekanntes
Specialis ütcn-Tlieaf er.
T. glich Abends 1 .8 Ehr:
lajui-iü m
^■—r--v —j 1 --
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auf treten der hervorragendsten speeiuliiuleu.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anhing: An \\ oriientiieen um
8 rin', tut Sonn- und Feiertagen um 1 A I lir umi 1 8 l lir. 24'_'4
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
a-?‘ 10.' 0' IVi-Mtnen'.
Cirrus. Theater, Theater Variete. C"iiivi tl.nrs. (Tnn■■ erIrteit. Ballhaus. Winter- I
"alten, Wiener Cafe. I mm i i u ei. I le? tiuu an t I. Hanges. tJeselUchaiTshaus der|
< 1 i-1 111 eruir1 1 -n Gce-elCclialt Leipzig-, PermunenV- Au-stellungs- Et.ilih-eeinent.
M’einresiaurnnt.
üetlih^us Hotel Ultoaia
Ganz in d. Xalie d. I lunpl halmln des u. neben d. neuen K dhbause.
Feinstes Famllieihotel I Rangrs in treiestei laue m. allem Comfort der
Neureit ausgestattet, elekti Isel.es l.iehl. 11. u-d euer zu allen Zügen
_ am llalinlmt. I.iiile ITene. \V. Zeppenfeld, Liesilzer.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
Vlr-a-Vl- t
lein Cate
tlze
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spaüisciie niifl frauzösiscliB (rlas-Blnmeuvasen
verschiedene Neuheiten von Nippes-Geirenstiinden.
Heniumii Pnisliog jnn.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung im Jahre 1898
BRESLAU
Tauentzieustrasse 80 und Kaiser Wilhelmsrasse <>2
Fern.-prerlianselilu-s 3120. ui«>
Bestellungen werden prompt au-pelührt.
Elektrische Curen
mit verbfsstrten Alimonda Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
Wichtig für alte Sportzwec'.e, weil Ausdauer
mal Kraft ausseryewöhulieh erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, Kosspiatz 13.
Näheres über Oie p'ektri-rhen Curen in meinem Werke .Dip
>at urheilkn nde“. I neu tbvhrliciipr I'at]i®.-bF*r f\ir und
Kranke. Tin die pe-ammte Naturlieilkumle umfas-cndes Lehrbuch
mit Ii'-sonder^r Bciia k-ich'ig n^ F s berühmten Ge-
snndheitMnjiH-uts
Wien, 111/4. Kleistgasse 5
braucht seinen ..Rariacia“ n rht
an7ii|>reisfn. Betl-M-ian eii Wullen
eich l'i ei-li-ten M-tiden ht-s.-n
FlosidaHavana-Cigarrenl
^Florida aus Havana-Samen)
mit leichter Havaim-Kuilage.
Unübertroffene, milde, pikante
Qualität!
Per 100 btihk t.P. Mk.. 7', Mk., 0 Mk.
11 Mk. und 14 ,\ik.
WILHELM VOLL
Wiesbaden, Taunusstrasse 5
vorm in Brennn i.
2U7
r^intirgi^rl•
•m
Tf
fts:
1 i
tes,
Voll-liindipe Ho't-1-, Villen-,
Wohnung-ei nricl düngen be­
sorgt dir* 2; o
Kunst- und Möbel­
tischlerei
Heinrich ZeH's HacMi.
Johann Hruska
Wien. VI. Marcheiligasse 9.
i^ielie In-erat Seite 9.)
WIUHW.JWPML4.4«
«armwurfiyinnnrn
Woilhoitonl Grosse Auswahl neuester Ansichts-
IlCUllCilCll■ Postkarten, sowie sehr schöner colo-
rirter photographischer Ansichten von Prag und
anderen Orten.
Ed. Seifarth
Prag-Kgl. Weinberge, Parkstrasse Nr. 9
vis-ä-vis Museum. 24.-4
IlcMi'lilialtiges Lager von prachtvollen Ansichtskarten.
Tailors and OutlUters
Golöman& Salatscli
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 i Parterre und 1. S'ock) 2472
Englische Herrencostüme, Wäsche- und Herrenmodeartikel.
Specialät: Abonnementsystem für die vornehme Herrenwelt.
.\< u ffttjl'nrt:
Hacl 1. Ran
Joliannstädter Bad
Mi! lu'iitig.'in Tou'p
cio/stirt!
JOHANNSTADT
Dfirerplatz 4.
•, v- .... ein r Neuzeit 1 s j»r *• IuthI^ B.id, wfb'lies von »»r]>ri,|>h>n Farhb ut*’n pdoiN-d
h, u- T"’ I.- Hu-.i-, 1,-1,, „li-li.iim, I l.l-.~’,lfl-l B.|.ler. elek tl'i-.'lip I.ir h t li.i. ü* r,
. uwi^n- r. ri 'di"-- M KA-l.-nd.innThaher, knhh n-'.iui e ’sli'TiiuilbiubT, ivr.lj.-mj c)i«- B.idei, Kraulrrbiflfr,
I. dil.iiitniil>.idrr, V\ I, Il„,, I. ||. (.1.,H., I,\ ,.I k»«n- „nd Hr.m-.dztder.
J4S- ii.n' 1,.,1 iiiond Eduard Richter.
*! «■; i h v< -U“< P. '.Nit
lüv ’1'o ink.. ui'1 uiM
T r*/’“ j. 11r; r-t -• A t
Xr. 47 m> v nt 27. N«.v 1-97.
I r.-.c ... :.es Pa-- nt
Nr. Bi 44■ v11;11 12. A' -n 1 1*97.
I f- li.-- 11• h-j .it<>n t
N:. 7\ .du \\Juni lf9S.
I.
für
O.'-tfri f'ir i- .' 1.- Pat-Il*
fLi; T« 11 1 j .if ier.'r. TtjM. k j.,in;.“r
Und l'"l I- Ik.J'j'.'lidei A-l
Nr.47 2"vn n 24. Aug. 1-97
l n;.r i-i In-' Pu ^nt
Nr.9 Nlv. ui9. N>>■ ♦•m!«*■'. 1-97
I 'eu'- I .> R-> t li-i-.it- nt
Nr I--29,1t; v-.iii 14. .M.irz 1-99
v-.n L'nr jm. für di- \2 r.-u igt^-n
nk.i, fi.r Pim.ida und Bi; i>. h-lud,.-;.
Silberne k. u. k. Staatsmedaille
Bronzene Jubiläumsausstellung«-Medaille.
Ehrenpreis der k. k Landwinhschafts-Gesellschaft in Wien.
Goldene Medai le d r Ausstellung gewerblicher Gegenstände
Wien, 6. bis 8. Mai 1899, k. k. Gartenbaugesellschaft
Bronzene Medaüle der Intern. Ausstellung in Innsbruck.
Goldene und bronzene Medaille der Ausstellung gewerblicher
Gegenstände Wien, 27. bis 29. Mai 1899, k. k. Girtenbau-
geseüschaft.
Ehrenpreis des Landesculturrathes in Böhmen
/.ilfiit* «li* A ix.-j k-'unur^.Ti v >n k. k. .M 1 n ist-ui-n u Wifi, vuii
'bi k. k. f »'<.'! i 1 di b .*n P.'cli-. hui,' in W'iO'i, \<>'m k. k. t^'b-
n b gi-r.. n ir.*\w bfiu s-'i’in ;n Wir n. v-.n in- tind niu-
i a f. d. -.: »ui .Viij.-rii, »Tbr-.-i.iden, T\u h-clnden hiid
>nig.'ii Aii‘>>r:!..‘*-n.
Torf-Industrie
Karl A. Zscliörner& Coiiip.
Centralbureau und Niederlage:
IVlen, IV. T»ultM(uiiint<>nKa 8 se 1.
Zweigniederlage:
l’ariw, ruo NSt. Oünore IT
Fabriken:
Wien, II. £1. Mohren“ asse 3, Admont> Oborsieisrinarkb
Weer f, Holland.
sit werbsmössige Erzeugung und Engros-Betrieb von
Torf-Gespinnstei),
Tori-Papier und Torf-Pappendeckel
in allen Sorten und Grössen
Alleininhaber d.r einzig existirenden Patente.
D werden aus reinen Torffasern angefertigt:
Torf-Gewebe, hygienische, absorbirende Eieen-
schalten. Elasticität, aiuisepusci e und des-
tnticirende Wirkung.
Torf-Mannschaftsdecken m allen Formen und
I Grossen.
Torf-Pferdedecken in allen Formen und Grössen.
Torf-Satteldecken.
Torf-Armeesatteldecken. vorschnstsn-ässigt Gro -se.
Torf-Stalldecken, immun, mit Band eingefasst,
i Lederriemen und Schnallen.
Torf-Stallmatten. I’ lerdestand -Auskleidungen.
Torf-Stall-A breit lappen.
, Torf-Isolirstränge in allen Stärken.
Torf-Watta türanttscptische Verbände in der Kiiegs-,
j in der menschlichen und in der Veterinär-Chirurgie.
Torf-Pulver, Torf-Wolle.
I Torf- Teppiche, Torf- Vorleger, Torf-Matten für
j Kirchen, Comptoirs. Badezimmer. Stiegen etc.
j Xorf-Papier.Torf Packpapier, Torf Pappendeckel.
J Die Vortriffnchkeit des Torf-Papieres ist durch
viele Certificate des k. k. technologischen Gewerbe-
museums und zwei Atteste der k. k. technischen
Hochschule In Wien anerkannt und bestätigt.
Torfureu, gesündeste, elastischeste Stallstreu.
macht treruchlose Stallungen.
Torfmull, werthvollstes Desinfectionsmittel für
Colonien, Aibeiterhäuser, Senkgruben etc. Aus­
gezeichnetes Füllmaterial. Unterlage für Par-
quetten etc. Schlechter Wärmeleiter, daher vor­
zügliches Isolirmaterial, bester Schutz gecen
Kälte und Wärme, vorzüglich geeignet für Eis­
fabriken, Kühlanlagen etc.
Torf-Closet8. transportable.
Torf-Closets für Kasernen. Spitäler etc. ‘-'göT
Preislisten auf Vetlangen gratis und tVanco.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD Sen., Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. 0. Neumann.— Verantw. Red,: Max Matzner.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fassf Wien, IX. Koltng. 20.

