
[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XTTI. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manu-cripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämten-nd Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 18‘i5.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnement «preis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: ganzjährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Postzuschläge
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 P t.
Inseraten-Tarif: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile ou h-= 50 Pt.
Bei grösseren Aufträgen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 12
Wien—Barlin—Franksart a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 25. März 1900.
Ans unseren Trainingqnartieren.
Ueber Mr. Metcalfs Pferde, welche
ich leider nur auf der Rennbahn sah,
möchte ich mir folgendesL rtheil erlauben:
Die Pferde, welche älter als drei
Jahre sind, sehen alle sehr gut aus, sie
sind entschieden gut durch den \\ inter
gekommen und alle wohl und auf dem
Posten. Der alte Bator machte einen
geradezu bestechenden Eindruck als
er mit Jablanica einen vorzüglichen
Galopp absolvirte. Ich glaube auch nicht,
dass der Hengst irgend etwas von
seinen Fähigkeiten eingebüsst hat und
um so unerklärlicher ist mir seine
Streichung Rn Przedswit. denn er war
wohl das am meisten ausgelassene Pferd.
Der Stall hat nun in Peodora. Sorena
und Inländer noch drei weitere Eisen im
Feuer und muss sich demnach von einem
derselben "rosse Dinge versprechen. Es
ist nun vorläufig noch nicht zu sagen,
welcher von diesen Dreien der Gemeinte
ist. Hierüber wird auch wohl erst ein
späteres Trial entscheiden, entschieden
sollte man aber Metcall s Pferde am
Start im Auge behalten.
Im Derbv jahrgamr steht in Metcalfs
Stalle w iederum ein Trio. aus dem man
so ohne Weiteres den Besten nicht
Major Baron Reitzenstein.
Text Seit.’ 6.)
herauslinden kann. Der Schönste von
ihnen ist entschieden Enzio. Doch reicht
er wohl nicht vollkommen an Polonius
und Incroyable heran, denn seine einzig
szute Form ist doch sein Laufen gegen
Gapo Gallo. Polonius und Incroyable da­
gegen haben sich nicht sehr entwickelt.
Incroyable ist noch immer der llach-
rippige Windhund, der er war. und Po­
lonius. ist nicht bedeutend gewachsen.
Auch das Temperament beider Hengste
ist sehr verschieden. Incroyable feuri".
munter, voller Gehlust. Polonius unge­
heuer phlegmatisch, schon beinahe faul.
sein Reiter wird ihn im Derby gehörig
aufrütteln müssen. Sind sie aber einmal
im Gehen drin. dann machen sie beide
einen vorzüglichen Eindruck. Sehr gut
sieht auch Mi-s Duncan aus und halten
wir nach den obenerwähnten Pferden
Sellü und Hawking für die besten Drei­
jährigen des Stalles.
Von den Zweijährigen des Stalles
sollten sich Clav Lord <Juex, ein Halb­
bruder zu Rio tinto. Querida. Harkaway-
Franuapean und Marathon besonders
auszeichnen.
Hei M r. H e o" h e g a n.
Der junco Yereinstrainer in Alag
ueniesst ein urosses\ ertrauen. 2i* I’ierdc


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
1 L L l' S T 11 I K T E SPOItT-ZEl T G N (i.
Nr. 12
sind bereits in seinen Roxes unter­
gebracht.
Leider bat Mr. Geoghegan nur Alager
Pferde in seinem Etablissement und
werden wir seine Pflegebefohlenen kaum
hier bei uns in Wien zu sehen bekommen.
Vorzüglich in Condition sind Szeszely II..
Virginie und Cherry ripe, und werden
diese sicher schon im ersten Alager
Meeting ihre Kennen gewinnen. Nament­
lich Szeszely II. sieht brillant aus und
wird im Preis vom Rakos auch sicher gut
laufen. Cherry ripe, eine Isländerin. soll
dagegen in der Grossen Alager abge­
schossen werden.
Geoghegan arbeitet auch einige Elach-
rennpferde für Mr. Lincoln, unter diesen
einige Zweijährige, von denen Carmine
v. Carbine a. d. Mint of Mync so aussah,
als sollte sie galoppiren kennen.
Bei Herrn Moschak.
Herr Moschak hat diesmal bedeutend
bessere Pferde in seinen Ställen, als das
vergangene Jahr und sehen alle seiner
Obhut anvertrauten Pferde brillant aus,
so dass man diesen Stall dies Jahr doch
mehr beobachten sollte als die vergangenen
Jahre. Speciell York, Schlauberger und
Eregv. die Neuacquisition des Stalles,
machen einen brillanten Eindruck. Gross­
artig, geradezu so gut w ie nie zuvor, sieht
Helf Gott aus und w enn sie nicht w ieder
w ie im vergangenen Jahre refusiren wird,
wird sie sicher in der Grossen Alager,
wo sie Mons. Charlier, ein belgischer
Herrenreiter, reiten wird, gut laufen und
eine sehr ernste Gegnerin abgeben. Wir
wünschen Herrn Moschak, der bis jetzt
leider nur kleine Erfolge batte, endlich
einmal einen vollen, ganzen Erfolg in
einem unserer grösseren Kennen.
Bei M r. Herber t.
Mr. Herbert hat ein brillantes Lot in
seinen Stallungen vereinigt und wer mit
ihm oder vielmehr seinen Pflegebefohlenen
in die Schranken treten will, muss gut
gewalTnet sein. Ebnen Bew eis hiefür w ird
vielleicht schon das Alager Meeting er­
bringen, in dem Herbert Junius und
Bugris im Preis vom Rakos, Czakompak
in der Brossen Alager und Tartuffe und
Batavia in mehreren kleinen Rennen
herausbringen wird. Junius sieht geradezu
brillant aus, allerdings ist er im Preis vom
Rakos mit 18 Kg. nicht sehr gnädig davon
gekommen, doch dürfte ihm dafür die
lange Distanz zugute kommen. Besser,
glaube ich, ist Czakompak in der Grossen
Alager dran.
\ on den übrigen Pferden ist zu
melden, dass Gallitrac und Alar wieder
vollkommen hergestellt sind, und dass
Duna, Dominik und Round the corner
brillant eingesprungen sind und viel Be­
gabung für ihren neuen Beruf zeigen.
Das vorjährige Sorgenkind des Stalles
Bokhara hat kolossal ausgelegt, füllt seinen
Rahmen vollkommen aus und wird dies
Jahr um Pfunde besser sein, als im ver­
gangenen. Ein neues Sorgenkind ist
Whig n er, der absolut keine Lust zum
Springen zeigt.
Die Perle des Stalles aber ist Erb­
prinz. Er ist zuviel Classe, als dass es
nöthig wäre, irgend etwas von ihm zu
sagen, er sieht brillant aus und seine Beine
sind in Ordnung; mehr braucht man von
ihm nicht zu sagen, denn er steht weit
über allen anderen Pferden und bei ihm ist
der Sieg nur eine Frage der Gesundheit.
Die grossen englischen Frühjahrsrennen.
Zum Lincolnshire-Handicap.
Wenn das Lincolnshire auch noch
immer keinen ausgesprochenen Favorit
ausweist, so hat sich die Situation doch
bedeutend geklärt. Das diesjährige Handi­
cap ist so vorzüglich gemacht, dass es
nicht leicht fällt, sich für ein oder das
andere Pferd zu entscheiden und dem zu­
folge muss die Gefühlssache etwas mit­
sprechen. Meiner Ansicht nach sollte Sir
Geoffry doch die meiste Chance haben,
den werthvollen Preis heimzutragen.
Einige Leute sagen allerdings, die
Carholme-Meile wäre für den Hengst des
Mr. Barnato ein zu schwerer Curs, sie
vergessen dabei aber, dass der Hengst im
vorjährigen Cambridgeshire über die Meile
sehr gut im Rennen lag und sehr ge­
fährlich aussah. Nachher wurde ihm die
Distanz allerdings zu lang und er liel
geschlagen zurück. Ich glaube, dass er
allerdings nicht in Tip-top- Condition an
den Start gehen wird. aber sein Home
Trial ist so gut ausgefallen, dass ich ihn
unbedingt zu meinem Favoriten machen
muss. Das gefährlichste Pferd für ihn
sollte der Erwählte des Mr. Theobald sein.
Abgesehen von seinem_ Lausen im Citv
and Suburban hat Survivor allerdings
immer bitter enttäuscht, doch soll man
eine einmal gezeigte gute Form nie ver­
gessen und dann kommt bei dem Australier
ausserdem noch in Betracht, dass er sein
Trial ebenfalls glänzend bestanden. Ein
fernerer, sehr gefährlicher Gegner scheint
mir Berzak zu sein. Der Vertreter des
Lord Bere-ford hat des Oefteren eine sehr
nützliche Form gezeigt. E> ist auch ent­
schieden der liteste Bewerber in New-
market und wird sicher beim Ende dabei
sein. Mount Prospect sollte nicht imStande
sein, seine 57 1 t Kg. nach Hause zu tragen.
Mehr Chance hat da schon Wantage, doch
kann man sich auf den Wallach nicht
immer verlassen. Damocles hat in letzter
Zeit mehrfach Nachfrage gefunden, er ist
ein entschieden gutes Pferd, nur schrecken
mich seine 5G 1 Kg. 11 eir Male hat in
letzter Zeit stärkere Nachfrage gefunden
und besitzt auch entschieden Aussenseiter-
chancen. Oban hat trotz guter heimischer
Form immer enttäuscht und kann ich ihm
auch heute mein Vertrauen nicht schenken.
Gerolstein und Pheon besitzen wohl nicht
einmal Aussenseilerchancen. Ebensowenig
vermag ich mich für L.ght Coinedy, Royal
Whistle und I'orcett zu erwärmen.
Downham und Aquascutum. die beiden
Leichtgew ichteten.sind auch nur schw ache
Kämpen, doch ist Downham der ent­
schieden Bessere. Aussenseiterchancen.
wenn auch nur geringe, haben Loudon
und Bonnebosq. Gar nicht gefallen wollen
mir dagegen Nippon, Syerla, Stamina und
Royal Flush. Sie sind aber auch wohl
nicht Classe genug, um ihren Versuch
von Erfolg gekrönt zu sehen.
Ich erblicke den Sieger in
Sir Geoffry
und glaube, Survivor und Berzac sollten
ihm zunächst enden. Als Aussenseiter
möchte ich Heir Male empfehlen.
Voraussichtliche Starter im Lincolnshire-Handicap.
Dienstag den 27. M ;i r z.
1000 Pfd. Sterb nebst Sweepstakes von 15 Ffd. St-rl
Jeder. Dist. 1600 M.
Jockey
Mr. A. Bailey’s F.-H. Mount Prospect Gj.
57 Kg L. Reiff.
Mr. T. A. Roberts’ F.-H. Damocles 4j.
56 1 i Kg—
Lord \Y. Beie.'ford’s F.-H. Berzak 6j.
55*, Kg T. Weldon
Mr. E. Colien's br. \Y. Oban a. 55' .. Kg. N. Robinson.
Sir M. Fitzgerald's F.-H. Heir Male 5j.
55 Kg—
Mr. Tbeobald’s br. H. Survivor a. 53 Kg. K. G innon.
Lord Duibarn's dbr. H. Gerolstein 5i.
53 Kg—
Lord Ellesmere’s br. H. Pbeon 5],
52 1, Kg—
Mr. H. Bainato's br. H. Sir Geoffrev
5j. 52' 1 Kg M. Cannon.
Mr. E. Bonner's E.-St. Light Coinedy
4j. 52 Kg F. Allsopp.
Sir J. R. Maple's dbr. H. Forcett Gj.
51' Kg.
oder S. Loalis
Desselben br. H. Roval Whistle 4i.
50 Kg
Desselben scliw. H. Aquascutum 3j.
44 Kg A.E.Wethei eil.
Mr. W. II. Manser’s br. H. Nippon a.
50 Kg—
Mr. H. üxenham's br. H. Syerla Gj.
50 Kg
Mr. W. Duke's F -H. Stamina 4j. 50 Kg.—
Mr. W. B. Cloete's br. St. Sti ike-a-Light
4j. 50 Kg O. Madden.
Mr. J A. Drake's F.-H. Royal Flush a.|
50 Kg
oder
J. ReilT.
Desselben br. H. Pedant a. 48', Kg.
Mr. A. L. Dunean's dbr. W. London
4j. 49 Kg II. Segrott.
Sir E. Vincent s F.-H. Bonnebosq 5j.
48 Kg'. T. Loates.
Mr. J Musker’s F.-H. Downlimn 3j. 46 Kg. J. H. Martin.
Mr. J. F. Miller's dbr. II. Innocence 4j.
o5 Kg.—
Mr. T. Worten'» F.-St. Ce'ada 5j. 53 1; Kg.—
Gegründet 1860.
Telephon 3233
Alois Kern
empfiehlt sein reichhaltiges Lagep von Claviepen und Pianinos fj
in den feinsten Ausführungen zu den billigsten Preist n.
Preiscourante gratis und franco.
Preiscourante gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 12
Wetten.
k s. K„
7: 1 Sir Geofsrey. 52' 2 20:1 Pheon .... öi'/ f
10:1 Berzak... 55* ,, 16:1 Celada... 53>*
10 :1 Damocles.. 56‘ 2 20:1 ClareUaven .56* .,
14:1 Süike-a-Light 50 16:1 Royal Flush .50
12:1 Ohan.... 55'. 22:1 Aquascutum .44
25:1 Light Comedy 52 25:1 Syeila.... 50
12: 1 Surviw.r ... 53 25:1 Pedant... 48’.
16:1 Downham.. 46 25:1 Innocenee. .55
16:1 London.. .40 25 1 Boninbosq. .48
16: 1 Waterben.. 53 25:1 Choeon.. .52
20:1 Heir Male.. 55 25:1 Lackford. .51
16: 1 Gerolstein.. 53 25: 1 Nippon ... 50
25: 1 Northern Far- 25: 1 Sly Fox... 51 1,
mer.... 53'j 25:1 Stamina... 50
33: 1 gegen jeden der Anderen.
Ein Viertel der Odds Platz 1. 2. 3.
Grand National-Steeple chase.
Das Steeplerderby ist für den Tipster
ebenfalls eine harte Nuss, mindestens zehn
Candidaten, für welche ich ein oder die
andere Form und Leistung vorbringen
könnte. Wenn die Pferde zum Start gehen,
wird RomanolT unbedingt mein Vertrauen
tragen. Sein letzter leichter Sieg w ar eine
entschieden trute Leistung, ausserdem kam
er hier ja mit mehreren Concurrenten zu­
sammen. auf welche er wieder in der
Liverpooler stossen wird und hat diese sehr
sicher abgefertigt. Kr hat seitdem Ruhe
gehabt und wird als vollkommen frisches
Pferd an den Start gehen. Ambush II. hat
zu Baldoyle ein Flachrennen über f»2< u t M.
gegen fünf Bewerber sehr leicht ge­
wonnen und machte sein Sieg einen
überaus günstigen Kindruck. Das Rennen
wird dem Hengste entschieden gut gethan
und seine Condition gefördert haben. Sein
Sieg hat auch bewiesen, dass er voll­
kommen am Posten, und halte ich ihn für
den gefährlichsten Gegner von Romanolt.
Nach diesen beiden Pferden halte ich
Hidden Mvstery für den berufensten Be­
werber. Der \\ allach hat durch seinen
Sieg über Manifesto bewiesen, dass er
Classe ist und sollte diesen auch am 30. d. M.
sicher halten. Ford of Fyne hat durch sein
schlechtes Laufen in der Slew ards-Steeple
chase den Stab über sich gebrochen und
kann man ihm keine Chancen geben.
Shaker und Breemounfs Pride halte ich
nicht für gut genug, um das Rennen
landen zu können. Gentle Ida ist ein sicher
gutes Pferd, ob sie aber unter 74' ., Kg-
Aussichten auf Krfolg hat, scheint mir
doch fraglich. Stalker, Grudon und The
Sapper trafen sich in der Grinstead Handi-
cap-Steeple chase. Grudon gab hier an
ILLU STRIKTE S PO 1! T-ZEIT UN ft.
Sei:c 3
Stalker 5' Kg. und war mit zwei Längen
geschlagen. Am 30. d. M. ist Mr. Bletsoe's
Hengst um 3 Kg. besser daran und sollte
demnach im Stande sein, sich an seinem
letzten Bezwinger revarchiren zu können
und dürste Grudon somit immerhin Aussen-
seiterchancen haben. The Sapper dagegen
sollte nicht einmal diese haben und auch
Stalker wird nicht viel zeigen können.
Auch Klliman ist in der Stew ards-Steeple
chase zu schlecht gelaufen, als dass man
von ihm etwas erhöhten dürlte. Was sonst
noch von Pferden in der Starterliste fungirt.
hat meiner Ansicht nach keine Chance,
aber ein Pferd ist für das Rennen ge­
nannt, das mir schon viel Lnruhe macht,
das ist nämlich Drogheda: was mit dem
Plerde los ist. daraus kann ich nicht klug
werden. Drogheda wird voraussichtlich
noch Freitag in der Liverpool Trial Steeple
chase herauskommen. Siegt der Stall­
gefährte Manifestes in diesem Rennen,
dann hat Mr. Bulteel ein sehr geschicktes
j Wettmanöver ausgeführt und dann ist
j meiner Ansicht nach Drogheda auch das
j gefährlichste Pferd im Feld.
! W ie aber die Sachen momentan stehen,
i erblicke ich den Sieger in
Romanos!
und glaube, dass ihm in erster Linie
Ambush II.. in zw eiter Hidden Mystery sollten
gefährlich werden können. Der gefähr­
lichste Aussenseiter. den man im Auge
behalten muss. ist Drogheda. und befürchte
ich von ihm am ersten eine grosse
Ueberraschung.
Voraussichtliche Starter in der Grand Na'ional-
Steeple chase.
Freitag den 30. M ä r z.
2500 Ptd. 8 .erl. Handicap. List. 72UO M.
Jou-key
Mr. J. G. Bulteel's br. \V. Manifeste
a. 82 Kg G. Williamen.
Col. Galhvey's dbr. \\. Hidden
Mysterv 6 j. 76 Kg M 1 '- H. Nugent.
Mr. J. Hare’s dbr. 8 t. Gentle Ida a.
74 1 ., Kg H. BeaJ.
Capt. E. Leder's F.-W. Shaker a.
73 K—
Mr. G. Edwardes’ dbr. 8 t. Breemounfs
Pride a. 73 Kg M. Pullen.
Prinz von Wale;' dbr. M. Ambush II.
6 j. 71 Kg -V Anthony.
Capt. W. H. Lambton's dbr. 51.
Romanoil a. 68- .. Kg Dollery.
Mr J. Wid.-er's dbr. IV. Ford of
Fyne a. 68 Kg••• -Mr. J. W. M'idger.
Capt. W. Murray-Threipland’s br. r-t.
Lambay a. 68 Kg A. Nightingall.
Tailors and Outliilers
Golüman& Salatscb
k. u. k. Hoflieferanten
Wien, Graben 20 Parterre und 1. 5‘ockT 2472
Englische Herrencostüme, Wäsche- und Herrenmodeartikel.
Specialät: Abonnementsystem für die vornehme Herrenwelt.
V\0T TEFts
Hotter's veterinär-diätetische Präpaiate die her-
Torrag-eudsten der Neu,:, it!
Trainingfluid
Waschwasser f Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erfi■ 1t die Affinen uri i
Musk-in kiuit.g uni
f: n. l^t.u.ut «l.t- Tine;
nach 7-t -m-
ten '-D a ji.i7.Mi m.d Trunnng.
Auch b. al oti Fol. en v.I G B.*r-
j»s aM'froyio-i.n.n /). L.ihmi v.
->•^ PifLeit 11;lt llh ilur-
dem Erf-> ge ang--tut-Jt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser tür Pferde.
I Flacon fl. 6.—. 1 5 Flacon fl. 3.50.
Entfernt a'lo AiMViidi-c und faltig» n ArKttze, ohne c.w Haar 71
1 Zer-tört-n. L> -Dirkt ;i'._-.-g: 1 liV 111* und schwache Sm.i.M), euf'-'-nt
| und alle Kn den .in d-n Mu-keia und vitliti'i'' iptie Kn‘-
’ Zündung: b-snders bi-wunrt bet D.tih-n. g* -c hvu|»:, Huf-
1 J'pj'en. d ekrü knien. Knoten an den sehnen, «L> k^n Ktucicln,
An-i liweliun^en. wo s» ci 0 aul're'-n. P'-h-d t d,^ /..stein sl* r
Kt.ie mvi alle nue'svhüii^cii.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Tlimr ki üfti? und jp'-iui'i
zu erhalten: bei Nieten-, Leber-, blasen- und >er enbidvii jn-
zuwenden.
Hotter s Präparate stellen in den sriissi ren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef-, Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
I'epnt in d^n Apotheken und 1'mgiuren. 24: >7
Achtung auf die bci.ut/niaike.
Kern’s
Claviere sind
unübertroffen.
Siehe Inser.it 2.
23 U
Jot. Rühringer
C. Halir's Nacht.
Riemer. Taschner und Leder-^
■jji6 waaren-Erzeuger&
Wien, V. Margaretlienstr.72a
verfertigt alle Gattungen Pferdegeschirre und Stall-
Keitrequisiten. Specialist in PferdestreifOändern. Lager
aller Gattungen Taschnerwaaren und ReiscartikeJ.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XVII. Bergsteiggasse 42.
Empfiehlt sich zur Anfertigung
aller Gattungen Luxus- und
Gesell.utswagen.
Reichhaltiges Lager neuer Wägen
sowie grosse Abwahl über-
führter Wägen. ”iov
Wiener Buchmacher:
Gustav E. Brandtner
I. Elisabetliürasse 5.
Jacques Dobrin& Cie.
I. Gluckgasse 1 iTegetthofistra —e 61.
Arthur Horner
I. Lobkowitzplatz 1.
Felix Lackenbacher
IV. Gu^liau*>tr. 2 oder I\. TbcL nikersir. 3.
Die cd Lwn Firmen übernehmen\ ui wH>n K.r
die H »ujdrrnnen *les In- und Am-I-idd:—.
KOPF& JÄGER
K. UND K. HOF- ^ZUCKERBÄCKER
Nr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon irr. ersten Stock.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKIHTE S P O 1! T- Z E 1 T U N G.
Nr. 12
•T o< k e
Mr. AY. H. Pawson’s hr. H. Tlie
Sapper a. G7', Kg—
Mr. H. Walker'# F.-W. Souvaross a.
66 Kg
Mr. B. Bletsoe's dbr. H. Gruden a
(KV i Kg Mr. M. B. Bletsoe.
Mr. O J. Williams' hr. A\. Dead
Level a. 65', Kg E. Matthews.
Mr. Spender Clay's F.-St. (Jueen Bee
a. 657« Kg—
Mr. \. BlythV hr. W. Elliman a.
64 Kg E. Bigott.
Mr. A. .Limes' hr St Sister Elizahetli
a. 63' .. Kg C. Clack.
Mr AY. Bai nett's hr. St. Mrs. Grundy
a. G3 1 Kg AY. (tates.
Mr. J. Cannon's sehw. W. Baroaluhev
a. <>3‘, Kg T. Lane.
Lord W. Bereslord's F.-AA. Laster
Orgue 6j. 03 Kg Mr. H. M. Ripley.
9: 1
Ambush 11.
Kg.
. 71
25: 1
Barsac..
Kg.
. 62 1.
14: 1
Diog'heila.
. 777,
25 1
SouvarolT.
. 66
20: 1
Mrs. Grundy
. 637,
30:1
Model..
. 66 /,
25: 1
Dead Level
. 65 1,
33: 1 gegen jeden der Anderen.
Eia A'iertel der Odds Blatz 1, 2, 3.
- Aus Nah und Fern.
Bei der am 24. Mai 1900 zu Budapest statt­
findenden Reitconcurrenz weiden 3 Concurrenzen ah-
gehalten: 1. Art der Preishewerbung. 1’reisiei‘en. Für
Herrenreiter auf solchen gehörigen und bona fide
höchstens 8 Jahre alten Blei den. II. Art der Preis-
bewerbung. Breisspringen. Für Ilerremeiter auf im
I harre, weiters die Reihenfolge der Gruppen und des
Springens— welche vom Arrangirungscomite vorher
j durch da? Los bestimmt worden— bekanntgegeben
, werden. Abmeldungen mögen womöglich bis 24. Mai
’ A'ormittags 10 Uhr dem Arrangirungscomite zur Kennt-
j niss gebracht werden, damit die dadurch erfolgte
i eventuelle Umänderung der Gnu pirung rechtzeitig
veranlasst und puhlicirt werden könne. Hie zum Breis­
reiten genannten Pferde können zu den üblichen Preisen
in den Tattersalls!» len untergebracht werden. Jedwede
nähere Auskünfte ertheilt bereitwill gst das Secretariat
de- r Orszäg >s Magyar Gazdasägi Egyesület* ^Budapest.
U 1 i-üt 25.1
Mr. Walpole, der frühere AYiener Buchmacher,
unterliält einen kleinen Rennstall in England, wohin
er sich dauernd zurückgezogen bat. Hei dem Meeting
zu Gatwirk wurde jüngsthin Uhekoa in einem Hürden­
rennen Zweiter hinter Katal asis, liess aber neun
Gegner hinter sich. Mr. AA'alpole forderte nach dem
Rennen den Sieger für 240 Pfund.
Mr. W. M. G. Singer'# F.-H. Stalker
a. 63 Kg-
Mr. C. A. Brown's F.-H. Barsac a.
62 1, Kg H Halsey.
Et. Joosten's hr. St. Miss Battle a.
62'/a Kg.• Bes.
Mr. F. A\. Greswolde-W’illijm’s hr. H.
Sheirill Hutton a. 62 Kg.... C. Hogan.
(.apt. R. AA. Ethelsten’s hr. St. Lotus
Lil.v a. 61 1 ., Kg J. Latham.
Mr. A\. H. Pawson's hr. W. Swanshot
a. 61 Kg_
Capt. Scott’? hr. AV. Levanter a.
60'- Kg P. Mc. Guire.
Mr. B. (.. B. Cave’s dbr. H. Bai ton
Court 5j. 60 1, Kg
AY e t t e n
K'ö- Kg.
9: 1 HiddenMystery 76 25:1 Elliman. .64
9:1 Romanotl. .687, 25:1 Barcalwhey .637,
10:1 Manifest«). .82 25:1 Covert Hack. 69‘,,
Espoir
Deckhengst des Gestüts Eleonoren hos. (Text Seite 6.)
Besitze solcher befindlichen Pferden jeden Alters und
aller Länder. HI. Alt der Preisbewegung. Jeu de harre.
Für Herrenreiter auf im Besitze solcher befindlichen
Pferden jeden Alters und aller Länder. Nennungen
werden nur auf den durch das Arrangirungscomite
versendeten Anmeldungsbogen angenommen und sind
für sämmtliche Concurrenzen bis 15. Mai Nachmittags
2 Uhr dem Secretariat des „Orszägos Magyar Gaz-
dasägi Egyesület“, Budapest, Ullöi-üt, Köztelek, ein­
zusenden. Jede Nennung hat zu enthalten: a) die Art
der Preisbewerbung, b) den Namen des Pferdebesitzers
und Bei ers, c) das Nationale des Pferdes. Letzteres
ist durch Alter, Farbe, Geschlecht, Name und wenn
möglich, auch durch Angabe seiner Abstammung zu
bezeichnen. Bei jeder Nennung sind für jedes ge­
nannte Pferd 10 Kronen an das Secretariat einzusenden.
Nennungen, zu welchen diese Summe nicht eingesendet
wird. werden nicht berücksichtigt. Die Preisbeweibe:
werden ersucht, am 23. Mai 10 Uhr A'ormittags in der
Kanzlei des Tattersall zu erscheinen, woselbst die
Gruppeneintheilung für das Preisreiten und Jeu de
Aus Rennställen. Oberlieutenant Emil Yulale
liess seine Rennfarben: schwarz, blaue Aermel, weisse
Kappe, für das Jahr 1900 eintragen. Baron Crudor
Harkanyi erkl.ute Reugeld für Maestro (Sjahrig) in
allen Engagements in Oesterreich-Ungarn.
Defaulter. Alfred B. v. Myslowski wurde als
Defaulter erklärt und demgemäss im Sinne des§ 35
des Benin eglements von allen unter Aufsieht des Jockey­
clubs für Oesterreich stellenden Bahnen und Plätzen
ausgewiesen.
In Venedig, wo man für gewöhnlich Pferde nur
in Bronze oder auf Gemälden sieht, hat sich unter dem
Vorsitz des Bürgermeisters Grafen Grimani ein Aus­
schuss zur Veranstaltung eines Pferderennens gebildet.
Der auf den ersten Blick scherzhaft anmrthende
Gedanke hat in Vene.lig begeisterte Aufnahme gefunden
und innerhalb weniger Tage wurden 40.000 Lire zu
Preisen für da; Meeting gesammelt. Das in A'enedig
noch nie gesehene Schauspiel soll auf dem C.ampo
di Marte (Kxercirplalz). einer grossen, von schönen
Alleen eingerahmten AYiese, statthaben. Der Tag ist
Halle a. S.
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
g'tg’H Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 12
1 L L l' S T K I II T E SI'ORT-ZEITUSG.
Seile 5
Die letzte Hürde.
noch nicht festgestellt, doch ist so viel sicher, dass
das Pferderennen in der zweiten Hüllte des April
stattfindet.
Adria, die vom Zuchtverein aus Ungarn nach
Deutschland get rächte Mutter Doria's, hat im Gestüte
Neu-Cölln eine Bonavista-Stute gehracht. Adiia war
übrigens, als sie in Hoppegarten zur Audion gestellt
wurde, auch allseitig für güst erklärt worden.
Don Jose kam am Freitag Nachmittag mit dem
zweiten Lot des Daley'schen rs'alles heraus und er­
hielt zusammen mit dem vierjährigen Adol; r II. einen
ruhigen Ganter über die Distanz von 1000 Metern-
Der Dorn-Sohn. der ein Bild von Kraft und Gesund­
heit ist. legte sich mit einem Nachdruck ins Zeug.
der sein eigenes WohlLehagen an der schnelleren
Gangart deutlich erkennen liess. Leider ist der Trainer
Daley noch immer ans Zimmer gefesselt, so dass dem
Futtermeister die Aufgabe zugefallen war, den ersten
Ganter des doppelten Derbyfavoriten zu überwachen.
Hoffentlich lasst eine Besserung in Daley's Befinden
nicht mehr lange auf sich warten.
In Graditz hat 1!. Waugh vergangene Woche zum
ersten Male mit seinen Pferden die Trainirbahn auf­
suchen können; infolgedessen ist auch Bullantine, der
den Winter über in Hoppegarten gelebt hatte, nach
dem Hauptgestüte zui ückgerufen worden, um hei der
Morgenarheit im Sattel thätig zu sein.
Mit Don Jose wurde Ende voriger Woche, obwohl
Trainer Daley seiner Krankheit wegen noch das Zimmer
zu hüten gezwungen Dt. die Ganterarbeit aufgenommen.
Don Jose macht in der Arbeit einen frischen Eindruck,
geht aber in versammelter Manier und befriedigt auch
durch sein vortreffliches Aussehen.
Der Internationale Club hält am 28. Marz in den
Glublocalen zu Baden-Baden eine ausserordentliche
Generalvei Sammlung ah. Auf der Tagesordnung steht
die Anpassung der Statuten an die Bestimmungen
des neuen bürgerlichen Gesetzbuches und gleichzeitige
Umgestaltung und theilwei-e Abänderung derselben.
Fünf Kronen wird der kleinste Einsatz heim
Totali-ateur in Budapest und Alag betragen statt der
bisherigen zwei Gulden. Die Platzwetten bleiben un­
verändert.
Aus Slatinan sind in Alag fünf Pferde eingetroffen,
darunter Sylvester und Sarolta. Die Beiterfrage ist
noch nicht gelöst, doch ist es wahrscheinlich, dass
-lekyll die Pferde des Futsienstalles reiten wird.
Besitzwechsel. Herr Gasirnir Bitter v. Janina
Kanski kaufte von Herrn Boman Hit er v. Grocholski
die Fuchsstute Mamsell, gezogen 1890, v. Hupetra
a. d. Minor, v. Ordeal a. d. Mistig]is, v. Ostreger.
Die reue Gerade in der Freudenau ist fix und
fertig. Sie beginnt beiläufig heim ehemaligen 1300Meter-
S'tart, schneidet den Tnxisgiaben und mündet dort in
die alte Bi hn. Der Benützung wird sie aber erst im
September zugeführt werden können.
Auf Aspasia wird in der Grossen Alager Steeple-
ehase Jockey Shejbal im Sattel sein.
Tötn Herbert hat sich vor kurzer Zeit mit
Fräulein Katharina Sciirom vermählt.
Buluwayo hat sich ein wenig an der Hinterhand
verletzt, doch dürfte das Uebel n wenigen T. gen
behoben -ein.
Busserl verbleibt, obzwar sie soeben erst bei
Orelio in Napajedl zu Besuch gewesen, auch heuer
noch in Training.
Buckenhatn hat sich am Knie nicht unerheblich
verletzt, so dass es zur Stunde noch fraglich ist. oh
er in Alag wird reiten knnnen.
Trainer Herbert wird im Preis vom Räkos
Junius (Wheelerl wie Bugris satteln lassen.
Rittmeister Zdenko v. Kreutzbruck wird im
späteren Erlaufe der Saison wieder als Henenreitc-r
im Dattel thätig sein.
Flying Fox wird heuer nicht mehr laufen. Mons
Blanc wird ihn schon jetzt in seinem Gestüte auf­
stellen und nächstes Jahr auch fremde Stuten zu ihm
zulassen.
Zäszlös er hält heuer eine specielle Vorbereitung
für den Künigspreis, in welchem er im Vorjahre als
Zweiter in todtem Bennen mit Statesnran einkam.
Maria, die Grossmutter von Saphir, brachte in
Harzburg eine Fuchsstute von Ravenshury.
Rennen zu Alag. Am 1. April nimmt bekanntlich
die Hennsaison mit dem Meeting zu Alag ihren Anfang.
Bei dem Meeting werden als Stewards die Herren
Julius Jankovich-Besän, Baron Andor Harkänvi und
Julius Losonczy fungiren. Das Richteramt wurde Herrn
Anton Inkey übertragen; bei der Waage: Dr. Ladislaus
M.igyai; Rennsecretär und Handicapper: Herr Alexius
Magyar; Starter: Herr Emil Frever.
Monsieur Charlier, der belgische Herrenreiter, hat
definitiv den Bitt auf Helf Gott in der grossen
Alager Steeple chnse angenommen.
In Alag soll heim EröiTuungsmeeting auch
Lieutenant Suermondt, der gefürchtete deu'sclie Beiter,
im Sattel thätig sein.
Die Grafen Bela und Ladislaus Esterhazy werden
4 bi- 5 Pteide in den Alager Hennen laufen lassen.
Graf Albert Pejacsevich lässt Disspnlgär in der
Grossen Al ger Steeple cl äse satteln; sein Heiter wird
Moiton sein.
Trainer Spider schickt Aspasia und Vulaki
nach Alag.
Trainer Smart nimmt an dem Alager Meeting
voraussichtlich mit 3 bis 4 Pferden theil.
Aus Göd dürfte diesmal kaum ein Pferd nach
Alag kommen.
Graf Franz Schönborn’s Fregy w rd in dem Preis
vom Räkos von Frank Hesp geritten.
Futär und Osiris, welche bekanntlich aus dem
Grossen Alager. heziehut gswei-e aus dem Rakuser
Hürdenrennen gestrichen wurden, haben sich bei der
Morgenarheit so schwer verletzt, dass sie für längere
Zeit der Rennbahn fernhielt tn weiden müssen.
Die Erwählten des Geist'schen Stalles sind für
das Rakuser Hürdenrennen Rokro- Gsompora unu
für die Grosse Alager Steeple diese May he mit
Shejüal im Sattel.
- 4f$
rrr
vL,y, JgSLO...’ r V*»
,-£äf«;fSfr
grgo
Am Koppelrick.
mit und ohne Oelzusatz
ist aneikannt das bewährteste und wirksamste Kopfwas-er für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Kopthaüt.
Für Damen erhöht und erleieh'ert Antisepton ohne Oel eine wellige Iri-ur
In persönlichem Geuruuch vieler Aerzte.
Zu haben in besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken
Fabrik: Hermann Greiuer, Leipzig-Plagwitz.
(Text Seite 6.)


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 6 ]
.'•eile 6
Nr. 12
ILLUSTIil 11 T E^ O II T- Z E 1 1 V N G.
Rennen ZU Debreczin. Der Debrecziner Heiter­
verein veranstaltet am 21. und 22. April seine Hennen.
Jockey Shejbal wird auf Kisasszony im Preis vom
Käkos und auf Aspasia in der Gross, n Alager Steeple
> base im Sattel sein.
Capo Gallo wird in Wien schwerlich heraus­
kommen, sondern erst in einem kleineren Hennen
während des Hudapester Mai Meetings sein diesjähriges
Debüt absolviren.
Unsere Bilder.
Unser Titelbild stellt Iiaron Reitzen­
stein, den bekannten deutschen Herren­
reiter und Zweiten im Distanzritt Berlin—
Wien, dar. Baron Reitzenstein, zuletzt
Major im grossen Generalstab. w eilt gegen­
wärtig in Südafrika, wohin er sich beoeben
hat. um den Krieg auf Seite der Buren
mitzumachen.
Kspoir war einer der besten seines
Jahrsrantres. auch in der Zucht hat sich
der Kleonorenhofer Stallion hervorgethan
und läuft jetzt manches gute Product von
ihm auf unseren Rennbahnen.
Unser Bild vom Wiener Trabrennplatz
führt dem Beschauer einen Theil der
grossen Stallanlagen der österreichischen
Centrale vor Augen, so gross die Stallungen
auch sind, für unseren ausgedehnten Renn­
betrieb sind sie immer noch zu klein.
Der Neusoundländer Rüde Nero York
wurde anlässlich der Ausstellung des
österreichischen Clubs für Luxushunde
mit dem I. Preise und Khrenpreise in der
Neulimrsclasse, I. Preis offene Classe für
braune Neusoundländer und I. Preis Yer-
kaufsclasse prämiirt. Ausserdem erhielt
er den Ehrenpreis als bester Neufound-
länder der Ausstellung. Kr stammt aus
der Zucht des Herrn Brunner in Cham,
und zwar von »Rex« N. St. B. 03 aus
»Abbes« N. St. B. 77. Der Hund ist jetzt
im Besitz des Herrn Wolf, Wien, XIII.
Auhofstrasse Nr. 07. Herr Wolf verw endet
den Hund als Deckrüde in seinem Zwinger,
stellt ihn aber auch fremden Züchtern zur
Verfügung. Herr Wolf besitzt bereits einen
prachtvollen Wurf von diesem Rüden
nach einer seiner vielfach prämiirten
Hündinnen. Das Bild ist nach einem vor­
züglichen Aquarell des Thiermalers Arnold
hergestellt und uns durch Liebens­
würdigkeit des Herrn Pleban, Kiuenthümer
der kynologischen Zeitschrift »Der Hund«
zur Verfügung gestellt worden.
TRABEN.
1 sfcrifcfcfeAHs
Das Eröffflungsmeeting.
Heute öffnet der Turf seine Pforten,
und wenn am Richterpavillon hinter der
Rotunde die Glocke ertönt, so läutet sie
das erste Rennjahr des neuen Jahrhunderts
ein. Die Saison morte ist dann vorüber
und es beginnt das fröhliche Leben. Leider
macht der Himmel vorläufig noch ein recht
linsteres Gesicht dazu, aber das wird die
Sportgemeinde doch nicht abhalten, sich
vollzählig einzuünden und die Saison ein­
zuweihen.
Was nun das Meelinir und seinen
Nennungsschluss anbetrifft, so kann der
Wiener Trabrennverein mit dem erzielten
Erfolge si hr zufrieden sein. War doch zu
befürchten, dass sich einiue Rennstall­
besitzer durch den Umstand, dass die
Pferde infolge der ungünstigen Witterung
noch in mangelhafter Condition, nur
schwach oder gar nicht am Nennungs­
schluss betheiligen würden. Dem ist aber
nicht so, w ir linden in den Nennungslisten
alle unsere Bekannten wieder, sowohl in
der Inländer- wie in der internationalen
Classe. Auch manche Neulimre werden w ir
zu Gesicht bekommen, denn es wurden
zwölf dunkle Inländer, von denen elf drei­
jährig sind, genannt und sechzehn Ameri­
kaner. Von den Neuimportationen sind
natürlich noch manche im Stall geblieben
und werden wir diese dann hoffentlich
im Maimeetintr zu Gesicht bekommen.
Erstaunlich ist die Unsumme von Unter­
schriften, welche in einigen Concurrenzen
abgegeben wurden, wir haben Inländer­
rennen vom Start, also Ausgleichsfahren
mit 2!l Unterschriften.
Auch die bedeutenderen Inländer- und
internationalen Hauptconcurrenzen sind
gut bestritten, so könnte uns zum Beispiel
gleich der erste Preis der Vierjährigen
ein Güteverhältniss unserer Derbyconcur-
renten bringen, denn in ihm ist die aller­
erste Classe engagirt. Miss Inna B., Mary C..
Badnerin. Papacosta, Grub, Wonder und
Prophet.
Von unseren Dreijährigen werden in
diesem Meeting 24 herauskommen, hievon
sind für das Yersuchsrennen der Drei­
jährigen achtzehn und für den Preis der
Dreijährigen sechs engagirt, die Letzteren
sind Princesse Naphla, Baldur, Wanita
Stramrer, Vergissmeinnicht, Rözsi und
Princesse Warwick.
Von unseren Kanonen kommen auch
gleich mehrere heraus, so wurden für das
Märzrennen engagirt: Athanio, Colonel
Kuser, Hornelia Wilkes, Countess Eve,
Boabdil, Bonnatella, Legene und Belle J.,
schon die Namen sag r en, dass dies ein
hochinteressantes Rennen werden muss.
Die Anzahl der hier abgegebenen
Nennungen lässt uns hoffen, dass unsere
Kanonenrennen in diesem Jahre nicht so
langweiligverlaufen w erden,w ie im letzten,
sondern dass w ir uns auch in dieser Classe
auf interessante Rennen und Endkämpfe
gefasst machen können.
Was die Herrenfahren anbelangt, so
ist auch hier ein erfreuliches Resultat zu
verzeichnen und muss der Versuch des
neu geschaffenen Inländerfahrens als eine
sehr glückliche Idee bezeichnet werden,
denn das Inländerrennen erhielt neun und
somit drei Unterschriften mehr als das
Internationale, das Handicap aber zehn
Unterschriften.
Hoffentlich ist Jupiter Pluvius dem
Trabrennvereine auch heuer günstig, so
dass der Verein zum Schluss des Meetings
einen vollen ganzen Erfolg verzeichnen
kann. Wie es ;*ber auch kommen mag,
guter Sport ist auf alle Fälle zu erwarten.
Notizen.
Maud S, die berühmteste Traberstute der Welt,
ist am 18 d. M. in der Farm des Mr. John B. schult
in Hort Chester eingejranjren; am 28. d M. wäre
M.iud s 2G Jahre alt geworden. Maud S war auf der
Woodhurn Farm, Spring Station. Kentucky, geboren:
eine Tochter von Harold-Miss Rüssel, v. Pilot jr. Als
Zweijährige verkaufte sie Mr. A. J. Alexander an Mrs.
Burgher. Cincinnati, die sie bald nachher an C.aptain
G orge H. Stone vei äusserte. Dieser gab ihr den Namen
seiner Tochter. In ihrem dritten Jahre begann Maud S
ihre Schnelligkeit zu zeigen, indem sie in Cincinnati
über einen Halbmeilentrack in 2.4ß trabte. Im folgenden
Jahre trabte sie zu Lexington 2: 17 3 4. Dann kaufte
sie Mr. William Vanderhilt um 20 000 Dollars, ln
Chicago schlug s e 1880 Trinket in 2:13',. Am
18. September desselben Jahres trabte sie die Meile
in 2: 10V 4. Nach dreijähriger Buhe wurde sie von
Mr. Vanderhilt um 40.000 Dollars an Mr. Robert
E. Bonner vei kauft. Dies w ar im Jahre 1884, als Jay
Eye See den Record von 2. 10 aufstellte, doch am
nächsten Tage drückte Maud S iRnselben in Cleveland
aut 2 09 3 Am 11. November 1884 trabte sie zu
hex nglon 2: 09'/ 4 und im Jahre 1SS5 drückt• sie den
Record weiter hi- auf 2:08* 4 herab.
Die Herren W. Schlesinger &. Co. haben in
Amerika Mesa (2: 2G,/ t i. eine Tochter des in Angern
aufgestellten hervorragenden Hengstes, Alaniito 1 2:10)
erworben.
Vorbesprechung.
Wohl in keinem Jahre sind die Ver­
hältnisse der Pferde zueinander so unklar
gewesen, als in diesem Der Tipster hat eine
noedt schwierigere Aufgabe als gewöhnlich
und bitte ich, die Tips mit Vorsicht auf­
nehmen zu wollen. Dazu kommt noch,
dass in allen Rennen neue oder dunkle
Pferde stecken, über deren Fähigkeiten
man ganz im Unklaren ist.
Dennoch glaube ich. dass im Saison-
ErülTnungsrennen die Neuimportationen
am Resten daran sein sollten und gebe
B. B. M. den Vorzug vor Faustina Aller­
dingsist Fortuna eine gefährliche Gegnerin,
wenn sie ruhig vom Start kommt.
Wonder steht im Andal-Preis am
Start und wird sich das Rennen kaum
nehmen lassen. Am gefährlichsten dürste
ihm Raul 11. sein, der sich im Winter sehr
verbessert. Nach diesen kommen Farnei
und Mabel W. in Betracht.
Das Besrrüssunesrennen sollte Minnie
Birchwood landen können. Wenigstens ist
sie allen schon bei uns gelaufenen Pferden
überlegen. Dagegen durften die Plätze an
die Neulinge des Capt. TuthL11 und Bonna­
tella fallen.
Im Versuchsrennen sind Enamel.
Fritz Wernerund Stall Wienerwald meine
Erwählten.
Das llerrenfahren sollte Haroldcan
landen können, um die Plätze dürfte ein
heisser Kampf zwischen Ruth T. und
Arline entstehen, wovon ich Raron
Moser's Stute den Vorzug gebe.
Im Preis der Dreijährigen sollte Prin­
cesse Naphla als Erste das Ziel passiren,
ihre gefährlichsten Geerner sollten in Baldur
und Princesse Warwick stecken.
Geht Kuser im Märzrennen zum Start,
so hat er das Märzrennen auch wohl
schon gewonnen, denn er ist in brillanter
Condition. Ihm zunächst dürfte Boabdil
enden, und auch Bonnatella sollte ins
Geld kommen. Athanio ist mir noch nicht
fit genug, und glaube ich, er wird nicht
nach Hause stehen.
Das Wiedersehenrennen ist eine
sichere Beute für Miss Inna B. Sich für
die Plätze zu entscheiden, ist sehr schwer,
doch erwarte ich Badnerin und Trilby,
die in grosser Form, in Front. Auch Herrn
Hauser s Pferde haben- Aussenseiter-
chancen.
ist der beste französische Champagner
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: ‘A-w
Telephon 12.900. Wien, IX. LlßChtßllStBlnStraSSß Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12
1 L, L L' s T II 1 K T E i P 0 R T- Z E I T L' N G
^eite 7
Eröffnungs-Meeting.
Erster T.T. ff, Sonntag den 23. .März 1900, 3 Uhr
'• Saison-Eröffnungs-Rennen. V. Einspänniges Herrenfahren.
schloss
2'00
2M)0
2M)0
2s00
2S20
2820
2S40
11. Andal-Preis.
2000 Kr. Für Henkte und
>tuten aller Lander. Elf-
ialni^e und Aeltere ausgeschlossen, Pferde mli einem Kilon.eterrecord von
1:32 odei schlechter vom Malt. ttu jede Kessere Secunde 20 M Zulaee
Dist. 2800 M. 1400. 300. 2u0. 100 Kr. Ein- 40 Kr., halb Beug. ,G
am 20. Marz mit 8 Unter-chi it'ten. i
Farben M.
1 Fortuna, Hrn. Victor Silberer's ereil., rothe Tupfen .... 27s0
2 Ruth T., Mr. Dollar s zinnol.errolh. »d.waize K.
3 Faustina, Hrn. W. Schlesiuger’s d: Co... |,iau. gelbe K.
4 Tall Leon, Hrn. Leo].oll Hauser'- .... blau-weiss gestreift
5 Ruby Red. Hrn J. JIorgen»tern ,V8. Buzicka's hall. gelb, halb blau
6 Evalou, Hrn. .Sigmund S|.it„' d: Co.... rosa
7 Robert Lee. Cuj-t. B. H. TuthilFs .... gohl-wei»s erstrebt
8 B. B. M, Flau l oh]} Mac Fhee-tseagei s. dunkelhh.hoi deauxrotheSch
Voraussichtliche Sieger: B. B. M., Fortuna, Faustina.
2b00 Kl. I* ür 4j und altere inl.it d:»che Hencsle und
Stuten. Solche mit einem K iiometei ret c rd von 1:36
oder schlechter vom Start, für jede bessern Secunde 20 M. Zulage. Distanz
2800 M. 1700. 500. 250, 150 Kr. Eins. 52 Kr., halb Heuer. (Geschlossen am
20 Marz mit 12 Datei Schriften, i
Laiben JE
1 Wonder, Hrn. W Schlesinger'» d' Co... blau. gelbe K 2800
2 Princess Trouble. Hin. We dinger d- Wö.-s' »tahlgrün 2800
3 Mibel W., Gestüts Kaj lanliof sehwaiz-gelb gestr.. schw. K.. 2s00
4 Priatny II., Hrn. Theodor Hurl.erger's.. braun, rothe K 2800
5 Benefiz. Hrn. Leopold Wankn'» silhergrau. blaue K 2820
6 Paul H. Hrn. Leopol I Hausei's blau-weiss gesti ebt .... 2820
7 Van-nina, Desselben blau-weiss gestreilt. schw.K.. 2820
8 Päva E, Hrn Weidmger 3 J\öss' .... stahlgiün, roth.e Sch.... 2V20
9 Eszmeny. Hrn. Viet. Mautner v. Markhol-. weiss, rothe Aermel u. Sch.,
blaue K 2820
10 Parno. Mr. WhiLe's ...■ weiss 2840
11 Peregrinus, Mr. Dollar'» zinnoherroth, »charze K... 2810
12 Donaudorf, Frau Sorger 3 Hrn. Moser's. schwarz, rothe K 2020
Yorraussichtliche Sieger: Wonder, Parnö, Paul H.
III. Begrüssungsrennen.
2400 Kr. Für Hengste und Stuten
aller 1.ander. Solche mit einem Kilo-
meterrecord von 1: 30 oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde
20 M. Zulage. Dist. 2800 M. 1600, 450, 250. ICO Kr. Eins. 48 Kr., halb Beug.
• Geschlossen am 20. Marz mit 10 Unterschritte i.i
Farben .'1.
1 Lizzie Vogel. Mr. Dollar'» zinnoherroth, schwarze K.. 2^0
2 Lorena. Hrn. Carl Lorenz' lichtblau, rosa Aeiinel... 2 S 00
3 Brown Lace. Hin. Sigmund Spitz’ d' Co.. rosa 2800
4 Lord Caffrey, Hrn. Johann Ballaufs... weiss, blaue K 2^20
5 Minnie Blrchwood, Frau Pohly Mac Phee-
Seager’s ....••• dunkelbl.,1 ordeauxrotheSch. 2^20
6 Carrie Shields, Capt. B. H. Tuthill'»... gold-weiss gestieifi .... 2^20
7 Bonratella Hrn. Sp tz, Morgenstern 3
Ruzicka’s halb gelb. halb blau, ro»a K. 2810
8 Legene, Hrn. J. Morgenstern d- S. Ruzicka's halb gelb, halb blau .... 2840
9 Pearline C„ Capt. B. H. TuthilFs .... gold-weiss gestreift .... 2840
10 Cut dass. Hm. \V. Sclilesinger's d- Co. Mau. gelbe K 2800
Yorraussichtliche Sieger: Minnie Birchwood, Bonnatello,
Stall Tuthill.
22CKA Kr. Für 3j. inländische Pferde, welche
weniger als 1200 Kr. gewonnen haben.
Dist. 2200 M.. 1500. 400, 200, 100 Kr. Eins. 44 Kr., halb Beug. (Geschlossen
am 20. Jhirz mit 18 Unterschriften, i
Farben
lichtblau, rosa Aermel.
roth. »ilbergraue Nahte, rothe K.
roth, »ilbergraue Nähte u. K
rosa.
zinnoherroth. schwarze h.
roth. blaue Aermel.
’s halb gelb, halb blau.
. halb gelb, halb blau
halb gelb, halb blau.
. goldgelb, weisse K.
weiss, blaue Beiten,
zinnoherroth, »chwaize K.
s braun, rothe K.
weiss, blaue Reifen.
. roth. blaue Gchärpe, schwarze K.
roth, »ilbergraue Nähte, ro:he K.
blau-weiss gestrebt.
IV. Versuchsrennen.
1 Sebes i. Hrn. Carl Lorenz'
2 Schwarzer Käfer, Ge»tüts Wienerwald
3 Diana, De»selben
4 Häzi ür, Hrn. Sigmund Spitz' d' Co..
5 Quarter Girl, Mr. Dollar s
6 Riga, Hrn. Ferdinand Schitzhofer’s..
7 Enamel, Hm. J. Morgenstern d 1 8. Buzick
8 Hermin, Derselben
9 Harriet. Der-elben
10 Fritz Werner, Hm. Carl Kreipl-»..•
11 Miss Lottie. Hm. Franz KrecLfs..
12 Piccolo. Mr. Dullar's
13 Tugendbündlerin, Hrn. Theodor Harberger
14 Wuz, Hm. Franz Kredit'»
15 Senator F., Hm. Caspar Burtenstein
16 Pierette, Gestüt» Wienerwald...
17 Gentleman, Hrn. Leopold Hauser s.
18 Sonnet Stranges. Hin. W.8chle»inger'»d Co. blau, .gelbe K.
Voraussichtliche Sieger: Enamel, Fritz Werner,
Wienerwald.
Pariser hygien.
Stall
2400 Kr. Für Heng»te
un i Stuten aller Länder,
im besitze und zu fahren von Mitgliedern des täub» der Herrentährer.
Pferde mit einem Kilometerrecord von 1:31 oder schlechter vom Stait,
für teile bessere Secunde 20 M. Zulage. Dist. 2800 M. 1600. 600, 200 Kr.’
Ein». 48 Kr., ganz Beug. (Geschlossen am 20. März mit 6 Unterschritten .)
Pari en M.
1 Ruth T., Mr. Dollars. .zinnoherroth, schw. K... .2800
2 Medium Ma:d,Gt Cailschüiiborn-BuchheTii’» loth, gelbe Aermel u. K. .2800
3 Nellie H., Hrn. E. Grimmer v. Adel-bach'.- gelb, blaue Beiten .... 2M10
4 Haroldean, Hm. Vict. Mautner v. Jlarkhufs weis», rothe Aermel und
2800
2V>0
2V20
Schärpe, blaue K....
blau, wei.-se Tupfen u. K.
ß Lizzis Vogel, Mr. Dollar'» zinnoherroth.
5 Arline, Gestüts Ebenfurth
»diwarze K.
oraussichtliche Sieger: Haroldean, Arline.
VI. Preis der Dreijährigen.
2500 Kr. Für 3j. inländische
Hengste und Stuten. Dist.
2200 M. 1900, 500, 250. 150 Kr. Ein». 56 Kr., halb Beug. (Geschlossen am
20. Jhirz mit 6 Unterschriften, i
Farben
1 Vergissmeinnicht. Hrn. Leopold Wanko's silhergrau, gelbe K.
2 PrincesseNaphta, Hrn.W.Schlesinger'» W Co. Mau. gelle K.
3 Rozsi, Hrn. Leopold Hauser s blau-weiss gestreilt.
4 Princesse Warwick, Hrn. Weiduiger 3 Wös»' stahlgrün.
5 Baldur, Hrn. Ignaz Pute schw., rothe Reifen, schw. K.
6 Wanlta Stranges. NIr. Dollar'»• zinnobeiroth, schwarze K.
Voraussichtliche Sieger: Princesse Naphta, Baldur.
VII. März-Rennen.
2800 Kr. Für Hengste und Stulen aller Länder.
Solche mit einem Kilometerrecord von 1: 28
oder schlechter vorn Statt, tür jede bessere Secunde 15 Jl. Zulage. Dist.
2600 M. 1900. 500, 250, 150 Kr. Eins. 56 Kr., halb. Beug. (Geschlossen am
20. Jlat z mit 8 L'ntei schritten, i
Farben Jl.
1 Countess Eve, Hm. W. Schlesinger'» 3 Co. blau, gelbe K 2000
2 Bonnatella, Hrn. Spitz, Jlorgenstern ,v
Buzicka's halb gelb. halb Mau, rosa K. 2600
3 Legene, Hrn.J. Jlorgen-tem .t Buzicka's.. halb gelb, halb blau... 2000
4 Belle J., Capt. B. H. Tuthili's gold-weiss gestreift .... 2000
5 Hornelia Wilkes. Frau Sorgerd' Hrn.Jloser's sctiwarz. rothe K 2013
6 Boabdil, Hrn. G ol Lorenz' lichtblau, rosa Aermel... 2015
7 Athanio. JIr. Dollar'» zinnoherroth, schwarze K.. 2045
8 Colonel Kuser. Hm. Victor Silberet's... gelb, rothe Tupfen .... 2000
Voraussichtliche Sieger: ColonelKuser. Boabdil, Bonnatella.
VIII. Wiedersehen-Rennen.
einem Kilometerrecord von 1:
be-»ere Secunde 20 JL Zulage.
E n». 44 Kr., halb Beug
2200 Kr. Für 4- hi- 10;. ci--
leitlianische Pferde. Solche mit
41 cd.T »chlechter vom Start, für jede
Dist. 2600 M. 1500, 400, 200, 100 Kr.
iGeschlossen am 20. Jl.'irz mit 18 Unterschriften, i
Farben JL
1 Lady Quartermaster, Ge»lut» Wienerwahl roth. silbergr. Nähte, rothe K. 2000
2 Secret, Hrn. Josef Denk'» «rang-gell», blaue Schärpe. 2000
3 Eile dich. Hrn. Josef Schmätzer'» .... silbergrau, schwarze K... 2600
4 Trilby. Bar. Leopold Sternbach'» .... weis», rothe K 2000
5 Tarantella. Hm. Carl Kirsch d: Frau Schick'» gelb, schwarze Aermel u. K. 2000
6 Kluk, Gestüt» Dörfles schwarz, gelbe Siharpe.. 2000
7 Kampf Gestüts Kaplanhof
8 Medea. Hrn. Josef Hausner’»..■
9 Odilon. Hrn. Leopold Hauser'»...
10 Bruder Martin. Hm. Carl Neidls.
/
11 Badncrin. Hin. Victor S Iberer»..
12 Miss Inna B, Gestüt» Wienerwald.
13 Girardi. Hm. Leopoll Mauser's..
14 Adolph W.. Ge-tüls Kaplnnhoi...
15 Priatny II.. Hrn. Ti.eodor Haibeiger
16 Felix Papageno. Hm Carl Kreipl»
17 Arion. Hm. Weiduiger& W ns»..
Falsche Nennung
. scliwaiz-gelli gestr., -chw. K. 2000
. gelb, schwarze K 2020
. Mau-wei»» gestreilt .... 2010
. blau-weiss gestreilt. blaue
Aermel, rothe K...
.. 2010
gelb, rothe Tupfen..
.. 2000
roth, »ilbergraue Ndi'e u.
K. 26»0
blau-weiss gestreift..
.. 26»0
schwarz-velb vestr.. st l.w.
K. 26»0
braun, rothe K
.. 2700
goldgelb, weisse K...
.. 2700
»tahlgrün
.. 2720
Voraussichtliche Sieger:
Etelka.
Miss Inna B, Badnerin, Trilby.
Carl Scheiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung —.
Mustersendungen zu /?• 1, •?, 5,
Preiscourante gegen Retonrmarke.
6, 8.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8
I L L F S T H 1 I! T E SI'üHT-ZEl T L' N G.
M. 12
W* l
Oer Prinz von Wales i-t jetzt auch unter de
Meters, hier gegangen. Er hat sich nämlich für seinen
persönlichen Gebrauch einen Meterwaren für vier
Person n bestellt. Derselbe ist ein Phai-ton-Modell
und wird mit einem 6j>ferdiyen Daimler-Meter aus­
gerüstet werden. Der l'iinz wird L'ntenicht im
Autoinolulfahren nehmen, da er seinen Waren selb-t
zu steuern gedenkt.
Automobilausstellung in Wien. Die vom Oester-
reichischen Automobüclub beschlossene Ausstellung
lindel in den Tagen vom 31. Mai bis 8. Juni 1. J.
unter dem Präsidium des Ehrsten Max Egon Fürstenbei g
(Vicejiräsidenten Hans Graf Wilezek jun. uml I’aul[
Kitter v. Schollei) statt. Für dieselne hat die ti. ."'ei hon'
der k. k. Lundwirthscliafls-Gesellscliafl ihren Aus-|
stellungsplatz nächst der Kotunde zur Verfügung ge- j
stellt. Für die auszustellenden Automobile und ein­
zelnen Bestandtheile der Motors.dirzeugfahrication sind!
gedeckte Bäume vorhanden, wählend gleichzeitig der I
grosse Einfang des Platzes gestatten wird, eine Corso-
iiahn von circa 500 Meiern herzustellen. Dadurch
dürfte sich diese Autoiiiohilausstellung auch für das
grosse Publicum von ganz besonderem Interesse ge-
gestalten, da dasselbe sich nicht nur vollständig mit
dem Fahrzeug, welchem unhesti itten d.e Zukunft
gel lort, und seiner ganzen Eon-lrnction verlraut und|
bekannt machen, sondern auch gleichzeitig du seihen
erp: edlen kann. Eine Keilte von Anmeldungen seitens
verschiedener Aus.-tellei liegt bereits vor. Antragen be­
antwortet und wehere Anmeldungen nimmt entgegen
das Geiler,dsecretariat. I. Bezirk. Kärntnerring 10.
Graf Gustav Pöttinp, der Präsident de- Oester­
reichischen Automobilclubs, hat shli in Begleitung de-
Barons Theodor Liebig sowie de- Directors der
Nesselsdoi fer Wag« nfabrik, Herrn Ingenieur Hugo
Fischer v. Bö-lei stainiii, nach Nizza begehen.
Oer Wettbewerb für Elektromobile in Berlin i-t
für nie Zeit vom 17. bis 23. Api il in Aus-icht genoni men.
Der Wet'bewert» ist ollen für alle elektrisch betriebenen
Fahrzeuge aller Gattungen. Die Leitung der Veran­
staltung hat der Studteleklriker Hcir Dr Mai! in
Kallmann übel noiumen, und die Pulsungen erfolgen
auf Grund eine- von dem-elben ausgearbeiteten pro­
grammatischen Entwürfe- der B-dingungen für einen
Wettbewerb und Prüfungen von Elektromobilen,
welcher in den nächsten 'Pagen an die lntere--eiilcii
zur Versendung gelangen wild. Di- Anmeldungen haben
bis zum 7. April hei der Ge-chafts-telle des Mittel­
europäischen Motorwagenvereine-, Berlin, N.-W.,
Fniveisitätsstra-se 1, zu eilolgin.
Genossenschaft .Automobil-. In der letzten Woche
co.islituirlc sich im Sitzungssaal« des Hundes öster­
reichischer Ill lu-ti ieller die Genos-ensvhaft in. h. H.
.Automobil*, welclie in ihr Arheit-piogramm die Fin-
fuhruiig elekiri-rli betrieben, r Mo‘o-fubrzeiige i Fiaker,
Omnibusse, Lastwagen i, in or-ter Linie für den Wiener
Localverkelir, aufgenom i eil hat. Der Genossenschaft
geboren hervorragende ludest i ielle, welche sich mit
dem Automohilwe-en befassen, an. Zum Obmanne
des Vo stände- wurde kui-erlieber Bath F. Wüste ge­
wählt, dem Herr Pari Bondy. Generali epräseutant der
elekti i-idien Ai lienge-idtschatt, vormals Kolben A Po..
als [firector zur Seite steht. Interessenten ei Indien
Auskünfte im Bureau der Genossenschaft. Vll Beziik,
Neustiftgasse Nr. 33, oder heim Obmann, kai-erlicher
Bath F. Wüste, 1. Bezirk, Panovaga-se Nr. 3.
Das Comite der Nizzaer Rennen hat folgende
vortreffliche Vorschrift eilas-en: .In Anbetracht der
hei einigen Beiinfahrein bestellend« n Absicht, lei den
Autoinohdrennen den Schalldämpfer von ihren Wagen
zu entfernen, uml in Erwägung der hiedurch bedingten,
die Entwicklung der Stiassenreiinen nur schädigenden
Unzukömmlichkeiten, hat das Pomite beschlossen, alle
Vehikel iVoiture-, Voilureltes. Tricvcles etc.), die
keinen oder e nen nicht iioimal functioiiiiend«n Schall­
dämpfer haben, vom Start auszu-chlie-sen. llas Pomite
ist ermächtigt, allen Goncurrenteil, die sich dieser
Massregel nicht unterwerfen, «he Theilnahme am
Bennen zu verweigern. Künftighin wird man also,
dank die- er vvei-en Veifugung nicht, mehr im Zweifel
sein, ob man« inem Autoniohili enm-n oder einer
Artillcrieiihung beivvolnl.— Wir empfehlen dle-e
Voiscbiift iles Nizzaer Beiiiieondt« s dem liei.r.cemite
des österreichischen A utoiuobilclub zur Anw «ndui g
bei «len Kennen di«-es Jahres, denn die vorjährig« n
Bennen— Exelt erg uml Tiabei bahn— haben auch
«lie Ohren uns« re- Pul licums mit «len angenehmen
Geräuschen von Motocvcles bekanutgemacbl, «he idine
Sc1 1 a 11« 1 fiiiij• f* r «lahiiii äst ii L)a.- l'ublicuni glaubt daun,
dass ilerai tiges Mitrailleusei geknatler sein im ss uml
Fahrradlabrik und Reparaturwerkstätte
Lasur sämmllicber Ansstattnmstlifile
Motorwagen-Reparaturwerkstätte 2454
C 1 UL r. K 1 F
Wien, IX. Nussdorferstrasse 19.
ripttlritaie Db Eioa-Bonton k Cl
3|4ifenlige Automobilwagen für 3 Personen.
Populärste Marke der Well, al s«dut v ei las-lu her. he-ler uml eiidai-hsler Motor. Aut allen Mrassen und
auf jedem Teriain verwendbar. Me« haiii-el.e Kenntnisse im ht eifotderlicb.
Motordreiiäder und Motoivieriäder i a/ 4 and 2 1/ 4 Pserdeknifs, mit Anhänge- and Yorsteckwager.
IM* I. •»-terreic’hist'lie Hoi p'st ras-en-
l’u.'iinen für Moluew'les. d.t- 1-
rennen für Aulumnlnle Scln*tt\vieU—
Semmel in;--, <lie Weltl'alnt dun h
Krankreieh 22',» 1 Kilornet.. da- Ib-mn n
l’ari-— Honleaiix gewonnen aut
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
Generalvertreter
für Otsterreich Ungarn
und Rumänien
Arnold Spitz
WIEN
IX. Sclilitkgasse ii.
*
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.)
«i*^
B ollee-Automobil e
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien,
TpIi i.hon Nr. 04.
Aiisstellungslocal: Wien, I. Parkring 18.
Telephon Ab. 2GGG.
Garage: Wien, IV. Luisengasse 31.
Telephon .Nr. 41.V2.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 9 ]
Nr. 12
1 L L l> ’l tl 1 K T E Sf'ORT-ZEI T l' N G
Four in Hand.
zieht daraus Schlüsse, die der Einbürgerung des
Automobils nicht dienlich sind.
Das französische Blatt .La Yie au Grand nir'
veranstaltet am 20. April ein Hennen unler dem Titel
.Course du Premier Pas'. Concurrenzberechligt sind
in den verschiedenen Kulegorien nur jene Personen,
die bis zum 20. April an einem Automobilrennen
noch nicht thehgenommen Laben. Also ein Maiden­
rennen.
In Nürnberg wurde ein automobiler Zellenwagen
abgeschafft, und die Häftlinge werden nun per
T Strampfcr-Automobil' befördert. Nicht übel!
'Ws g ü
i;-i r,j'..
■tück Edelwild. An\ ii dinier wild wurden eilest:
14 Bocke. 30 Geiss, 13 Kitze, zusammen 57 stück:
an Muslon: 12 Widder, 9 Schafe. 1 Lamm, zusammen
2- Muck: lerner 14 387 Hasen, 3114 Kaninchen,
3 happen. 1492 Fasanen, 9608 Rebhühner, 4Schnepfen,
19 Wildgänse. 539 Wildenten. 185 Wachteln und
lo9 Stück Rehwild, zusammen 30 068 Stück nützliches
Wdd. An schädlichem Wilde kamen zur Strecke
t Ab.cliUrs nur um eh das k. u. k. Holjagdpersonale):
o2 Füchse, 11 Dachse, 1 Fischotter, 29 Marder.
248 Iltisse, 459 Wiesel, 30 grosse Falken. 270 kleine
Falken. 3963 Krähen und Elstern und 393 Kormorane
und Fischreiher, zusammen 5456 Stück. Die Haupt­
summe des Jagdjalires beträgt sonach 35.524 Stück.
Der österreichische Hundezuchtverein wird am
18. April d. J. unter dem Präsidium des Grafen Rudolf
Seile 9
Komik nicht mehr zu übeibietenden Pantomime „Der
arme Dakel-, dann nie 1 eiwandlungssürgeriii und
Tänzerin O-tara bedeuten Attractionen ersten Ranges,
die allein ein Programm bestreiten könnten. Nun ist
aber auch im Possenrepertoire ein interessanter
Wechsel eingetreten. Hob, hinter welchem Pseudomm
sich ein bekannter Wiener Schriftsteller verbirgt, hat
für das Colosseum einen köstlich- n Einacter .Wien
in Venedig' geschrieben, der dem unverwüstlichen
Blasel an der Spitze seines nu-geze ebneten Ensembles
Gelegenheit gibt. das Be-te seiner reichen Kunst zu
bieten. Vom früheren Programm vervollständigen
Susanne Schaffer, lareine des Antipode*, die reizende
Miss Dejo. Richard Waldemar, anerkannt der beste
Gesangskomiker Wiens etc. etc., das grossarlige März-
Programm.
Geschäftsberichte.
Die alten Hausmittel kommen allseits wieder zu
Einen und man greift nach dem ehrwürdigen Haus-
rath von Grosspapa und Grossmama zurück, um sieh
gesund zu erhallen. Lnd so thut man's auch hei
Handel und Mandel, wo das alte Hausmittel von
Tausch und Umtausch der finanziellen Gesundheit
der Kundschaft am besten anschlägt. Milten in einem
der modernsten Betriebe hat der Hoflieferant Rotli-
berger dieses alte bewährte\ erkehi smitlel zwischen
Käufer und \eikaufer seit Langem eingeführt und
wird dieser bequeme Tauschverkebr mit Hecht viel
'h ;!: :h!d‘ tit :i: ;j;:!: ?j; ;!; :i::!:j-;k jt&
Radfahren.
1-S-
is-
SS-
«-
Das Match Gougoltz— Ehrmann, das am Montag
zu Algier stattfand, wurde in zwei Läufen von Gougoltz
gewonnen, ln einem Tandemrennen über 3000 M.
siegten Banker—Gougoltz mit einer halben Länge
gegen Ehrmann— Parmac.
Anton Huber und Franz Verheyen befinden sich
in Nizza und haben bereits mit dem Bai.ntraining
begonnen.
Am 25. d. M. wird das eiste Meeting auf der
Prinzenparkbahn mit folgendem Programm eröffnet:
Makabren 250, 150, 100 Frcs.. Prämienfahren 10 Km.,
50 Km-Fahren mit Schrittmachern 80 ‘. 400. 200. 150
und 100 Frcs. An letzterem Bennen wird vermuthlich
auch Taylor theilnel men. der bereits in Paris ein­
getroffen ist.
i
Salon- und
SitzmöMtiscMerei
Roman Thurnher
Wien, XV. Sez, Grenzgasse 8-
Uebernahme aller in die­
ses Fach einschlagenden
Arbeiten, wie: Damen-
ichreiotische, Salon­
kasteln. Giasvitrinen;
alle Arten Sitzmöbel­
garnituren in jeder Styl­
art etc. 2 ült<
Tischlermeister.^
für
Möbel- und Decorationsarbeiten
Wien
Y. Bezirk, Bichergasse Nr. 5
verfertigt complete. mahagoni-politirte Schlafzimmer
in englischem Styl.
Nero-York
v. Rex a. d. Abbes. Besitzer: Herr Wolf, Wien. iText Seite 6.)
Chr. Kinsky seine diesjährige FrüLjahrs-Prüfungssuche
(DerbvlöOO' für deutsche und englische Vors ehhunde
und Griffons wie im Vorjahre wieder in den k. u. k. Hof-
jagdrevieien zu Laxenburg abhallen. Nennungsschluss
ist am 3. April d. J. Anmeldeformulare sind im
Secre'ariat, Wien. I Minoritenplatz 4. erhählich.
Der österreichische Club für Luxushunde ver­
anstaltet am 23., 24 und 25. Juni d. J. in St. Pölten
bei Wien eine allgemeine Ausstellung von Hunden
aller Racen. Anfragen bittet man an das Secretariat
des Clubs. Wien, I. Singerstrasse 32. zu richten.
Theater und Kunst.
Die neuesten Schlager des Wiener Colosseums
wirken seit dem Programmwechsel vom 16. d. M.
ien Zuspruch, der für ein Variete im Monate März
1 Ereigniss bedeutet. Die polnische Sängerin Anna
dska, welche erst kürzlich von ihrer Reise nach
damerika. woselbst sie einen ungeheuren i-ucces
7 i,rfi I- 1 t a L* o h rr
slrlVant ns
Pniili^nni oll
abendlich durch den vorzüglichen Vortrag ihrer Lieder.
Fräulein Halska verfügt über eine selten schöne und
volltönende Stimme und hat in ihiem\ ertrage sehr
viel Lebendigkeit und Spiel. Dass das Publicum sie
sehr gerne hört. bezeugt der allabendlich nichtenden­
wollende Applaus. Kerner sind zu erwähnen Gina Millo.
nicht nur die stärkste, sondern auch die schönste
Athletin der Welt. die Osrani-Ti upi e mit ihrer an
benützt. Die Sache ist ganz einfach. In küizes'er Zeit
wird die Winterkleidung üherflü-sig werden. Man
nimmt dieselbe und trägt sL* zu Bo'liherger auf den
Stefansplatz und erhält dort gegen ganz massige Auf­
zahlung bei gewissenhaftester Schätzung vollkommen
neue. der kommenden Saison entsprechende Kleider.
Die eingetauschten Kleider werden in einer separaten
Abtheilung 'Schwemme) billig verkauft. In diesen
Tagen, da wir wieJer vor Beginn einer neuen Saison
stehen, sei das alte Hau-mittel der Firma Rothberger
am Stefansplatz unseren Lesern in Erinnerung gebracht.
Ein eigener Herd ist Goldes werth. Jeder, der sich
ein eigenes Heim gründen und elegant einrichten will,
wende sich an Johann Czech, Wien, XIV. Cardinal
Rauscher-Platz 6. Die Firma hat stets complete
Wohnungseinrichtungen in allen Stylarten am Lager.
Blumen sind eine stets willkommene Gabe. Eine
ungemein Zu empfehlende Firma, welche alle Auftrage
aufs Elegante-te und G sclimack'ollsie ausführt. ist
die von Josef Strnad, Prag, am Graben Nr. In.
Emil Wünsche. Reick bei Dresden, verfertigt vor­
zügliche photograph sehe Apparate, mit denselben
kann Jedermann photographiren. Die A] parate bähen
einen ungemein einfachen Mechanismus und sind sehr
solid gebaut.
Joh. Rübringer, Wien, V llargarethenstrasse 79 a.
zählt zu d.-n bekanntesten Riemern und Lederwaaren-
eizeugern des hiesigen Platzes. Er ist besonders als
Specialist in der Anfertigung von Pferjestreiihandern
zu empfehlen.


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLl'ST 11 1 11 1£ ABO 11 T -1£ 1 T£ N 0.
Nr. 12
Bäder und Curorte.
Triest. Hie Trauung der Kronprinzessin-Witwe|
Stefanie mit dem Graten Lonvay ist dieser Tage in j
der Sddosscapelle von Miramare vollzogen worden.
Die kleine Capelle war für Jeu feiei li< lien Act mir.
Hosen. Palmen und Blattpflanzen geschmückt worden.
Graf El einer Lon.ay war' um viertel 11 Uhr in Be­
gleitung seine- Bruders Gabriel nach Miramare ge-
fahren. Um 11 Uhr meldete Ohersthofmei-ter Graf
Chol nievvski der Braut, dass Alles zur Trauung bereit
sei. Die Kronprinzessin-Witwe Stefanie hfgab sieb mit
ihrem Bräutigam und gefolgt von den Trauzeugen,
den G:\dinneii Therese 1’allTy und Melanie v. Szechenvi
lur die Braut und Grusen Gholoniewski und Gabriel
l.unyay für den Bräutigam. nach der Kirche. Dem
Trauungsacte wohnten ausserdem noch Ohe.’sthof-
injisteiin Gräfin GomJ ecoiirl und ].eilen zt Hoirath
Dr. AucheuUialer hei. Vor dem Ihnhaltar stand Graf
Kleiner I.onyay zur liechten seiner' Braut. Krön prim e-s;ir-
Witwe Stefanie sah sein' bewert ars und war auf­
fallend bleich. Unter Hannoiiiiiin-piel des Cavaliere
Giuseppe Rota begann die heilige Handlung. welche
Bischof Dr. Miner, a.-si-tiit vorn llufcaplan bi-d.er-
Colbrie, dein Idschollichen Secretiir (.:ko\ic au- 1 riest
und dem Administrator der l'larre von Contovello. zu
deren Sprengel Schloss M r.nuare gebort. Giuseppe
Slrzinar. vornahm. Das Brautpaar ki.iete nieder und
erhob sich erst heim Krngwecb.-el. Aul nie Drape des
Bischofs, oli sie die Ehe eingehen wollten, antwor teten
Beide mit einem sehr lauten und vernehmlichen Ja!
Nach dem tiinp.veol.-el und dem Seyen hielt Bischof
D ■. Mayer eine kurze Ansprache an die Vermählten
In zarter Weise sprach der Bischof davon, da-s die
Braut hohem Bane und strahlendem Glanze entsage i
und der Stimme ihres Herze s folge, dass diese-
llundniss. das sie heute eingehe, die hiebe geschlossen
habe und ihnen deshalb ein ungetrübtes Gliick sicher
sei. w elches er vom Himmel für das Brautpaar ei liehe.
Grätln Klemer Lonvay begann zu weinen und beugte
sich nieder, um den Hing des Bischofs zu kü-sen. Die,
g-rnze Ceremonie erfolgte in deutscher Sprache. Mit|
einer heiligen Messe schloss tauf Minuten vor 12 Uhr
die Trauung ah. Die Neuvermählten nahmen die Glück­
wünsche der anwesenden Hoclrzeitsgäste entgegen und
verbessernder junge Gatte zur Linken seiner Gemahlin,
die Capelle. Ls folgte ein Dejeuner, dem zwölf Ber-
-onen anwohnten. Knapp nach der Trauung wurde
Schloss Miramare von der Wiener Hofburg au- tele­
phonisch angerufen: Der Kaiser über rniltehe den Neu­
vermählten persönlich seine Glückwünsche. Auch von
den Mitgliedern des Hofes, dem hohen Adel, dem un­
garischen Magnatenliau-e. der Stadt Triest liefen t luck-
vvurischdepeschen ein Die Neuvei mahlten werden noch
einige Tage in Miramare zubringen und sich dann
nach Italien begehen.
Hermann Liebei
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte (Brücke 1, Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
VV cinhancllung 1
von
Ernst llofigHN Köln
Limb jrgerstrasse 39.
Wtk,i-fs-'e ]e der Weine von» 1 t ..The Continental liodejra
Company m< »n.r ,t jrewa. Nie.jr-r.i^e der Weine v«>n
SteiirerwaLI iV Schaum. Bacharach a. Kü.in Hlt- in-,
iiriJ Ah weinen. Bordeaux-Wein** »ml ITauzüsKrlier Uo^iiac
\  t li:: Ir'os-e NäCiiiiiiMd:--
V. T't-'l! ..np zu berl nti'H'l i-rti a> pt p:i l’ i *■ -*»n\■ n l«•- ‘J litt
)»-j Id i.lr-v lt ]'p;n nt: C< in er. +L N ic!i Her \nr-
sb'l unnp: Im .tibi--nts- lt- n -.i> „L ^rl.r.mmn-ln“. if Ha.te-
aic.iG* uimJ Kivuz ii p-|Hinkt iUm- v-*' -.-bio imsb-n FicrT-t ohn- und
rinn i tm-iin ien.
Station Währinger8tra$$e der Stadtbahn!
Vorzügliche Küche. Auserlesene (»etranke. Civile Preise.
T-pe»cj-"t*n: J. R- then 1 Inirm-11 ihm* b- Ibnntt' m.d IX Nus-dm b-t-
S11 »tisU 4. -4«‘_’
Telephon 316 Josef Strnad Telephon 316
Blumensalon
p ämll X mit 20 ersten Ajsstellunf*preisen
PRAG, am Graben Nr. In. Filiale: Schalengasse Nr. 9.
I otiqmd-, Jardin», lininipnkbrli-', K ;inzt\ i’.iiniAn/wei^e, Myrlhen-
mut Iah b n rkt .mze.
Alie (ir-'r-n-läiid-' wei.i.-n aus da«. Gorlm atTvnlls'e. rauh der
Den-h'fi Wj.-rier H/ndG.it( au-ii/pRiMT lb ^H'nn.-.'» n.irh auswärts
werden ans da- St ausgeführt.
Ff'His'e Wiipen, iu*u und
iilDT-füllst, um Ligr*r.
Uebeifülirte Wiipen wer­
den in Tau-u h genomti en.
Reir'lü alti^’es La^pr
allerlei Uuxuswilg n.
Empflelilt sMi auch
den i> t. Herrschaften
für Rute, flauet hafte
and billige Hcpara-
tnreii der Wü^en.
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
Möbeltischlerei
Muclierl
W ien
XIU. Krlchbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gatungcn massive
Buchclib.-Hen. niis-founrir'e Betten
und Uhitfonirrcs sowie cornple c
Wohnungs- und Villen-Einrlchtungen.
Grosses Lager- stets vorräthig.— Für gute und solide
Auslülirung wird g:\rantiit. g.xiu
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze elc. -.-i
Otto Haase& Sohn, Graz.
Baumkuchen-=
--——Versandt
nach allen Orten
Jobs. Wilhelm's Conditorei
o 430 Halle a. S.
Leipzigerstrasse 59.
Kränze und Grabbouquets
lo s. rt in feinster Ausführung »i.vs
Naturblumen-und Fflanzengeschäfl Vinc.Wildfeuer
WIEN
I. Graben, Spiegelgasse 2a.
I’räiiiiirt im Jahre 1897. -'s 7
Ignaz Schiller
Anstreichepmeistep
Wien, X/l. Landgutgasse 14
empfiehlt sich zur Uebernahme aller in diese? Fach
einsi hlagenden Arbeiten, wie in Eichen-, Nu?s- und
Mahagoni Imitationen etc. etc. ‘„Mög
X^reise Aussit-rst liilliü. y IJ
LEOPOLD HERBER
Riemern. Sattlet
für Haas und Luxus.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
tu ben Sihwendei'a
UoloBaeum.
■J4b2
GBgrflniBt 1883.
Die AusstellungsgeschiiTe. Naturb der mit schwerer
Handstickerei, smd zur Besichtigung ausgestellt.
Heinrich Nesselrath
UTEN
1 Y.licl ten In* ür keil jcivHMeXr.lO
-'•’O Gegründet 1877.
Empfiehlt sich zur Anfertigung von
allen Gattungen Herren-, Daren- u.
Kinderschuhen in feinsterAusführung.,
Lcidemle Lü?-e limlen hesomlere Benn-k-ichtigung


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 11 ]
Xr. 12
Carüolinisirte Hufsalbe.
Aerztlich. empfohlen.
In."I r v inr^r \\ irk-a:i;keit vmi Ft-Ti-hesitzern mit Vtu-judm
•„■■•kau.!.
•5 Kilo-Büchse Mark 5.50
Oam„ ahor d-.it-.h-n l’.'-t-!.,!lon,-n o.rect von, FabiikanVa
Petzoldt &. Schliephacke, Dresden-N.
Dampf-Tak-schmelze. Schlachthos
W we- E. Teieher
Friedfichsroda, Thüringen.
Fabrication für Puppen und Spielwaaren
Prima Kugelgelenk-Puppen
n.it sein> t en lii-cuil-K"|.lt-n und ire:i.'il.t-.-n Fri-umi.
Specialität in Thiergruppen
Hir-< ln-, liehe. Hunde, Gimrnon ete. "4 -4
1 k L L S T 111 H T E SI'UHT-ZE! T F X G.
^ Pl»OtOSTstl)hiC.^!I
Der G-dertmte. welcher durch .I.,hre henmr-
eihml '*''"; 1 ljl 'rhen Atelier- v,uye«'anu-li i-t,
1'' 1 elllH|11 1 ’- t. I’ui'l cum anzuzeigen
l;:;;; 8 ,;" *«it al.en molken E111-
H ,n H 1 ai^ge-tatlelei- Atelier irn neuen
■ Dien. I.. Marsarethenstrasse 52, r.ckw-t-
mi (.anen, einem icht t hat und alle in' das Fad,
em-tiu. rU Alle' en. in-W-omlt-re i;rinv!'; l.vr
'',U||I n.\ >i,n «.--eruu^en, l'lam-
•;' l 1 u' llelK' und (i-lhilder übernimmt und inter
i'dler Garantie au-tul.rt. Hochachtunesvoll
.,.Julius Hock
Wien, IV. Margarethenstrasse 32.
-ei I e 11
y jl 1IL. ...^».»■ jBMuy
lOTT
Selegenfieitsüau f.
Sehr schnelles. auffallend r'eyantes Zirei-
t/esjninii ist trcyen Auflösung des Stalles ~n rer­
kaufe». Pferde sind 1 ollkommen gesund und rein
rnn Fuss. durchaus zu verlass ig. jerfect ein- und
zirei'liduit ig gefahren.
1. öjdhriyer amerikanischer brauner Hengst
SvengaÜ
r. Wil'on a. d. Kitty Golden Midier v. Woodstock
1~', v Omicard a. d Kdty Goldsmith v
Gohhm Uh
2. öjdhriyer amerikanischer brauner Hengst
377c Gaßßen
r. \\ ilton ei. d. Gev Wilkes. Tochter der Shaiirini
v. Harry Clay.
Pferde sind sehr schnell und können auch
auf der Rennbahn ausgenützt werden.
Adresse in der Administration dieses Blattes
Hotel Marquardt
I. Runges
Stuttgart
gegenüber dem Schlossplatz
Eingangsverbindung direct vom Bahnhof.
Lift.— Dampfheizung.
Elektrische Baleuchtung in allen Räumen. +-
>11^
mm. m*
Lu ■. p j j jje Luui v jii m.
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiehe 9- j«-
Hut'licderiint
Ihrer königlichen
Hoheit Frau
Kr. u 1; 11 iuze-j 11
von Schweden.
K. 11. k. IhiiiudeiY.nt
H.iihe'e reut
11 er k.uii r dic. en
11. .heit
Frau Herz.i^iu zu
M> cklcnl'Urc-
s.diwel in.
Johann Haluska
->- WIEN •<-
I. Jasomirgottstrasse Nr. 3
! vi'-ä-Vis iler
Ladies Riding-Habiis and Cosaimes.
Xeue Filiale: Hambin'?. Alterwall 51.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a M, Elbestrasse 15
eni| fielilt stets sriselie Schellfische, Seehecht.
Cablinii. Flussheehte. Zaider. Itothzuniren. See­
zungen und Schollen.
Alie Suiten Ii.i cherwaaien s.ovie al'e G., I: u Neon
Cun-"rien,—\ i -1 ean.lt mich dein Ausland und den
lia.lehrten.
Telephon Nr. 4894. 4 ,-,
±% rn: P?^
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Styl.
Hbf», -J ub< .'in nnnn$i1tl uvq. Il’whste .4 a $:e <-'1>nv ng,
h.'rend tpb'm.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek. Wie«. II LiecMensteiistr. 13.
Spre< ln-tunden von 0 —(5 Fhr.
Ä.
Weinhandlung
GEBRÜDER DREXEL
köruflk bayrische Hoflieferarten --t-iv
Frankfurt a. .'TSain.
ä’ZW*-!
km
k IM '-3 -Tl¥>ir'ii.'«*tls-| J *~-
»1.1 if jlh 1 L —x »xxw x
p:
K
Y vvvv\ V-1 Tay neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
LIVREEN, Jakob Rothberger
J 1*- »< Ir T-T/-v f_ K r 1 ui A e* r*_ T 1 f*p£krl\r\t
Radfahr Costüma von fl 15.— aufwärts.
k. u. k. Hof-Kleider-Lieferant
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
S
K
£
X


[ 2023-06-29 10:39:21.571 - 19000325 - Seite 12 ]
Sen,- 1-
11. l r s T i; 11; r u s u o t; r- z E i T u n g
Nr. 12
IZ^~ DRESDEN. *332
.'4:3
Director: Carl Thieme.
Erstes und weltbekanntes
SpecialiliUen-Tlieafer.
T. ^licli Abends 1 's Uhr:
’N’ot'JstoIlun g;-
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. .Auftrete» d,-r herv: n a-eini-teu sji.-.-i;ilü; t t.-!i.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. .Aul. ne: An \\ m-hentn^rn um
S Ulir. an Sonn- und Feiertagen tim 1 .4 1 hr und 1 ,S l lir. "kJ-t
Grösstes Verguüguiigs-Etablissemeut Deutschlands
ia-st 10. 1 U 1 IVrsumen'.
Uircu-, Theater, Theater Variete. CUneeitl,aii>, Concertearten. Ballhaus. Winter­
en 1 teil. W iener Cafe. (hiiiditxi ei. liestiuirant I. Hannes. Ge-ell-clirflsliaus der
lii-tineuirt'-n Ge>ell-chat't Leipzig. I’eriuaiiente- Au-steiluiiJ-- E:,iMi--enient.
Inle-rante.s Weinrest imrniit.
W—nWBBWIUlJI ■Ll-Illl■ Jll—MWI
y nt fiii/siifi: Hatt I. y fit. ■rnisiifi•
Johannstädter Bad JOHANNSTADT
Du rer platz •*.
Mi' heutig'in T.i r r e rr<>!ln*> i. It •m »•>•<•/# ii sti’n< i n i/i'ii rht <•(. R ii-»;-< i t -1 11 >«/ 1 1- K->m i-sh*-• H i- t-Iu f t- H.i ler. eb-i tri'i 1.^ 1.trifft'.ul* 1 ;,
SontieMiIi.rlpr. \V.t>-f ii r'tivtM fall--••. Ma~-.tge, i j> fl;*-tot•, k< >IiI• iiniiii e Th- rinaib.ul’r, n >• I s< 1 tj i ihr Ii.ti.lfi, K r ,t ai* r) <.t ie t,
L'ilit.ttininb.idf r. W. nur 11: ü. i e 1. '-Mi'mi'a-it'i. I. ti. II. Cl.i-xz-ii.t :ev,\■ )k»\\\ihn -n- umi Bramekniei.
• >4sj it.riM,iitenU Eduard Richter.
Heniuiun Pmsltog jun.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäckerausstellung Im Jahre 1898
BRESLAU
Tauent/.ienstrasse SO und Kaiser Wilhelmstrasse t!2
Fern^irerhanrn-hlU" 3120. 741'i
Hestellun/en werden |u'nm|il au iretuhrt.
Franz Fida
Erzeuger* I■ s Rerülnnten Ge-
suindhei!.-iji‘ju<‘ü es
Wien, III, 4. Kleistgasse 5
braucht seinen ..Radaeia“ n .
Josef Lewitus, Wien. I. Fraiizeiisrii 20.
.AVfn'.nYii'h'.’u MJtaTic u Jintcn sin \u\ mit allein beim 11 r>vi'initj*
Iu1um L' i mit. r t ,i bester Qualität mit» \u lulli/pU'u 'Lumen.
Hermine Brüning
ERFURT, Neuwerkstrasse Nr. 7
vi--,'t-\i- tii'in Cato SL.d/t^
Specialistin in Kunst- und Naturblumen
Spanische iiiitl französische Glas-Bluiiieiivaseii
'Jini -ntvi-
verschiedene Neuheiten \on Nipjtes-^eirenstiimlen.
Floiida-Havana-Cigarren!
(Florida aus Havana-Samenl
mit leichter I laVFiim-IGiiilaj^e*.
Unübertroffene, milde, pikante
Dualität!
IVr 100 Stink (U. Mk„ 7', Mk., Mk.
11 Mk. und 14 Alk.
WILHELM VOLL
Wiesbaden, Taunusstrasse 5
< t urnt in Bremen 7 7417
Max Kessler
Schneider für Herren
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialitäten m Leder-Automobil-, liicyck-
unti Jagd-Anzügen. -477
Thierarzt Wilhelm Brill
beehrt eich ;in/.uzei_'en, das- in seiner *j 4 .;i
Thierheilanstalt
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 37
1 fi über 11 lindsthuruii 1 >t r;,--->■ 1 Krankheiten sämmtlicher
Thiergattungen narb der neue-len \vi —ensrhultlieheii
Met ln ide auf das Gew i--m hat t e -1 e behandelt weiden.
Krankenaufnahme zu jeder Zeit.
Grossartiger Nebenverdienst!!
>eif..itini)rlle tfchiii'i lif Nfiilu-it, sprcifll liir 1 inl t-ii n-v ittrr
und Kruft uunacr/je/rüh/iUch erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, Itossplat/. 13.
.Näl.e.'e-i til'pr -1 r >■ eb;-i-. h>>n II jt^ji m nvjiä'ni \Ver-s'.' .Dir
>at urhrilhumlr“. rnf-ntlo-lirlichMr 1‘atjio, j.^ r f,u- (irsniuif* uri'l
Kiankt«. 1 in «ii-- ‘. T r*-sainiiilp N,\turh^-t 1 knt.'to iiiida-'i-rHio? I.^lirl-ucU
mit li. -sotiileT^r H-'i 1.1 k-tclUig 11g< 1 r •• ektri-1 lu-n Uohanoluti^.
Octav-F'»nuat. 0.1. -ü -t.irk, mit .‘JA ll.us'r.it.uiien.
Trei« ant ^fliunJait 5 Mnrk.
C9" Die zu den Curen nöthigen Aoparate sind durch
mich zu beziehen. -» 747-
Johann Czeeh
Möbel-Tischlerei
Wien, XIV. Cardinal Rauscher-Platz 6, m eizfnen Haust.
Uebernahme \(dUtaiidij 7 er Wohnungs- Einrichtungen,
von der einfachsten bi? zu der (einsten Ausführung
i't’.ss in allen Stylarten.
Josef Pirko
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz (Böhmen).
J4 1
Specialist und Künstler
in
Pferde- und Jagdaufnahmen.
Wüllhoitonl Grosse Auswahl neuester Ansichts-
RcllllClICH• Postkarten, sowie sehr schöner colo-
rirter photographischer Ansichten von Prag und
anderen Orten.
Ed. Seifarth
Prag-Kgl. Weinberge, Parkstrasse Nr. 9
vis-a-vis Museum.-
1 \v ifljhalt1 iä^er\ nil pt'.u htvollen A n-iulit-kai't u m.
Kunst- und Rasirmesser-Hohlschleiferei und
Stahlwaarenlager
ADALBERT RICKER, WIEN
111. Fasangas.se Xr. 8. j4iio
I.;u:er aü.-r bo:(ui f* it -t Imlilg«*-« Ti|, iT-m"- ll.t-M7nu---fr. H.m-
M'iim■ii|t»«irlit‘t>r»'M, ll.i.ns« linoiil-'Mi.t-i inifn. Ab/ioh-t- im', S'n u h
nrltirn. l't.•(.(*•-< Ii.'' r I. II Gl m I II-. .1.11 o-i 1,1!• 11 \\ *' I< t <' 11 llbh'i
ti.tl.mtl.- hlilirtl. >\n- 1. 1' I:. 1 1. li.l-, 1. 1] 1 vil.it.' jr. 1,'t N'l- F
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen., lus tze;
-4 4 >+”* 4-# 4-4>4'4'4'4'<#> 4'4> 4> 4> #4'4 44>-» 4 4'4 4 4f4 4-4'4 4-4 4, 4>4'4-4'4'4'4>4-
K) ,'i‘”ihnm>' r U 11 ,S'/Ch.T• J. J). Neumann -- V,Tanne. H-J.: Moriz Macak.— Ifu.-hdi uckt-rei Helios (vermmv. F. Fasst Wien, IX. Könn«. 20.

