
[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XIII. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigen-n Hnu>e).
Manu^cripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämter und Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im Jahre 1895.
Eigenthümer und Herausgeber:]. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreia:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 2S Kr
Für Deut-.chlarui: ganzjährig M. 2a
Für das Ausland, ausgenommen Deut'rh-
land, eriolgen d e üblichen PostzuschUge.
Prell der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Tarit: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile oh h.= 50 PL
Bei grösseren Anfragen entsprechende
Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 25
Wien—Bsrlin—Frankfort a. M.-Hambnrg. Sonntag, den 24. Juni 1900.
Das Hamburger Derby-
meeting.
Am vergangenen Sonn­
tag fiel auf dem Horner
Moor die erste grosse Ent­
scheidung, denn an diesem
Tage wurde der Grosse
Hansapreis gelaufen. Wenn­
gleich für das Rennen nur
vier Pferde gesattelt wurden,
so brachte es in diesen
doch nur solche Pferde
zum Start, von denen man
einem jeden eine ernste
Chance um den reichen
Preis zusprechen musste.
Over Norton, Hut ab, Medea
und Geranium hiessen die
Kämpfer. Der Wettkampf
endete zu Gunsten Over
Norton’s vor Hut ab. Medea
wurde Dritte und Geranium
Letzter. Der Sieg Over
Norton’s, beweist dass der
Hengst entschieden eine
der besten Erwerbungen,
welche in letzter Zeit in
England gemacht wurden,
denn in ihm hat Herr Bin-
ding ein Pferd im Stalle,
welches zweifelsohne der
beste Engländer auf den
deutschen Bahnen ist. Auch
(Text Feite 8.)
vom finanziellen Standpunkt
aus muss der Kauf als sehr
glücklich bezeichnet werden,
denn der für 1LU.HJ0 Mk.
angekaufte Hengst konnte
bis jetzt 55.900 Mk. herein­
bringen. Hut ab lief wie
immer ein treues Rennen,
doch vermochte sie ihr Ge­
wicht nicht nach Hause zu
bringen, aber ihr Laufen
muss als ein durchaus ehren­
volles bezeichnet werden;
enttäuscht hat einzig und
allein Geranium. Der eigene
Stall ist von dem Laufen
des Hengstes auch so wenig
befriedigt, dass er die nach
Karlsbad geplante Expedition
aufgegeben hat.
Heute nun kommt das
bedeutendste Zuchtrennen
Deutschlands, das deutsche
Derby, zur Entscheidung.
In demselben haben sich
unsere Ställe schon mehr­
mals mit wandelndem Glück
versucht, und heute sind es
gerade 25 Jahre her, dass
das erstenorddeutscheDerby
von einem österreichischen
Pferde gewonnen wurde. Ge­
lingt es heuer Capo Gallo oder
einem der anderen Vertreter


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 2 ]
beite
I 1, L r ST I', I II T E b I’ U H T- L E I T C X
Xr. 2 5
der habsburgischen Monarchie das Blaue
Band zu erobern, so wandert die stolze
Trophäe zum elften Male nach Oesterreich.
Allem Anscheine nach haben die Würfel
bereits zu Gunsten der österreichischen
Pferde entschieden, dum die Hand des
Schicksales lastet schwer auf den deutschen
Ställen. Don Jose. welcher nach zweijähriger
Form entschieden das beste Pferd in beiden
Reichen war, ist durch Krankheit nun auch
aus dem deutschen Derby ausgeschieden,
und hat Deutschland so seinen besten
Kämpen verloren. Donatello, nächst ihm der
berufenste Vertreter, ist ebenfalls von heim­
tückischer Krankheit befallen worden und
hors de comb it. Nun schien den Deutschen
nach der Union in Pomp ein berufener
Vertreter ihrer Interessen erwachsen zu
sein, doch leider befiel den Hengst un­
mittelbar nach der Union auch der Husten
und setzte ihn für 14 Tage auf langsame
Arbeit; es licis-t nun allerdings, dass der­
selbe dem Hengst wenig geschadet, immerhin
aber muss man annehmen, dass er ihn doch
in der Form etwas zurückgebracht und Pomp
bestenfalls nur auf derselben Höhe wie in
der Union steht. Es befinden sich zwar
noch mehrere Pferde im Rennen, welche
nach öffentlicher Form aber wenig Chance
haben, und dürfte sich das Feld wie folgt
zusammensetzen:
I’ulllji
Oleander
.... l'iting.
Capo Galle
Kismet
Griftin
.... Mariin.
Hagen
.... Ibbett.
Siegwart
Barkas
.... Jones.
Topromene....
Oesterreich hat also drei Plerde im
Rennen: Capo Gallo, Attila und Topromene.
Von diesen möchte ich Topromene im Vor­
hinein ausscheiden. Wenn der Hengst im
österreichischen Derby auch nicht in voller
Form war. so sollte er Capo Gallo doch
nie bezwingen können. Es körnn.t nun die
Frage, wer ist besser, Capo Gallo oder
Attila. Nach vorjähriger Form galt Attila
entschieden als der Beste SeinesJahrganges,
war aber nie mit Capo Gallo zusammen­
getroffen, und es lässt sich auch keine ganz
zuverlässige Elle finden, nach der man sie
messen könnte. Zweifelsohne aber hat der
Dreher'sche Hengst sich seit dem Vorjahre
ungemein verbessert und im Derby den
entschiedenen Beweis erbracht, dass er ein
Classepferd ist; meiner Ansicht nach ist der
Bessere Capo Gallo. Das Eine, was dem
Fuchs gegenüber immer wieder zur Vor­
sicht mahnt, ist Kartal's zweiter Platz, denn
so sehr leicht sollte der Sieg doch nicht
gewesen sein, und Kartal kann ich nicht als
Classepferd ansprechen. Ich halte dennoch
von unseren Pferden fest zur Fahne Capo
Gallo’s.
Von deutschen Pferden ist Pomp nun
entschieden das beste Pferd im Feld, und
da ihn der fiscalische Stall sattelt, so muss
man annehmen, dass er seine Krankheit voll­
kommen überstanden hat und ihm demnach
den Vorzug vor den Uebrigcn geben, denn
er hatte in der Union eine sehr schlechte
Position inne und gewann zum Schluss doch
noch sehr leicht, trotzdem Ballantine ihn
um das ganze Feld herumnehmen musste.
Immerhin ist es möglich, dass ihn Griffin
auf der Hamburger Bahn schlägt, denn der
Hengt besitzt enormen Speed und sollte
diesen in Hamburg besser ausnützen können.
Hagen soll sich ja seit seinem letzten Laufen
ungemein verbessert haben, doch glaube ich
nicht, dass er an die beiden Hengste heran­
reicht. Siegwart ist wohl mehr Flieger denn
Steher und spreche ich ihm demnach jede
Chance ab. Auch Barkas scheint mir nicht
genügend Classe zu sein. Eher hätte noch
Oleander eine Chance; der Hengst scheint
auch nach seinem Laufen im Grossen Preis
von Hamburg ein wirklich gutes Pferd zu
sein und nur wenig unter seiner Stallgefährtin
Ordonnanz zu stehen und diese müsste im
Derby eine ernste Chance haben.
Da nun jeder Massstab zwischen den
Pferden der feindlichen Sportlager fehlt, so
lege ich den Ausgang des Rennens zwischen
Pomp und Capo Gallo
und erwarte ihnen zunächst Griffin und
Attila einkommen zu sehen. Tritt eine
Ueberraschung für Platz ein. so sollte diese
Oleander heissen.
fC, Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
24. Ilamburg-Horn. Deutsches Derby.
Kreuznach.
Ranzig-Zoppot.
Eleve.
Berlin -Weissensee (Truhen.)
Sarajevo .... Kaiserpreis.
Paris-Auteuil.. Prix de France.
25. Hamburg-Hurn. Espoir-Handicap.
Kenard-Hennen.
Gr osses Hamburger Jagdrennen.
26. Berlin-Weissensee (Traben.)
Newcastle.
27. Sarajevo .... Preis von Ilidze.
Newcastle... Northumberland-Plate.
28. Karlshorst... Deutsches Jagdrennen.
Newcastle.
Paris-Auteuil.. Prix le Nageur.
29. München.
Delhv.-Gerschede.
Berlin -Weissensee (Trabend
Alag.
Maisons-Laftitte. Prix Elf.
30. Hurst Park... Duchess of Yuik-Stakes.
Graf Degenfeld steht, obzwar seine Pferde
wahrend des Freudenauer Sominerineetings kein werth­
volleres Rennen gewonnen, noch immer an der Spitze
der gewinnenden Rennstallhe-itzer, und zwar mit
162 165 Kr.; ihm folgen Herr Anton Dreher mit
115.505, Baron Job. Harkanyi mit 93 440, Baron
Königswarter mit 86 740 Kr. Gewinnst. Mehr als
10.000 Kr. haben heuer bisher 35 Bennstallhesitzer
gewonnen.
Aspasia. die für Baden-Baden genannte Steeplerin
des Mr. Hubert, wird zunächst in der Aberg-Steeple
chase zu Karlsbad wieder herauskommen. Die treffliche
Stute, die in Wien kein passendes Engagement zu
finden vermochte, ist darin mit 71 -5 Kg. günstig daran.
Pomp, der Graditzer Vertreter im deut-chen Lieiby.
erhielt Dienstag in Hoppeg.irten mit Biicksicht auf
dieses werlhvolle Engagement (inen Galopp über
1600 M. Der Hengst befriedigte hiebei, wie man mi­
au# Berlin telegraphirt, seinen Trainer so weit, da-s
nunmehr sein Start al- sicher zu gelten hat. Doch
gibt sich Mr. Waugh trotzdem keinen allzu grossen
Hoffnungen hin. da die Zeit denn doch zu kurz war.
um die Folgen des kaum überstandenen Hustens
ganz zu verwischen.
Oberlieutenant Baron Eltz dürfte das Herren­
reiter-Championat. har necidents. heuer nicht mehr
zu nehmen sein; er steht jetzt mit 27 Siegen weitaus
an der Spitze der siegreichen Herren'eiter: ihm
folgen als die Nüch-t-m Mr. Brook mit 12 und Herr
E. v Hurthy mit 11 Hegen.
Freiherr Ed. v. Oppenheim hat sich leider ge­
zwungen gesellen, für seine sämmtlichen I'feide ins
zum 7. Juli Beugeid zu ei klaren, da auch das nach
Himburg übergesiedelte kleine Lot seit 16. d. M. er-
kiankt ist und schon Melampu# infolgedessen dem
Hansa-Preis fernzubleiben hatte. Somit scheidet Don
Jose also auch aus dem deutschen Derby aus. Man
wird das fortgesetzte Missgeschick, das sich an den
Heng-t und alle seine Stallgefährten liehet, im In­
teresse des Schlenderlianer Züchters, dieses grossen
und wahren Sportsinan, allseitig aufs Lebhafteste be­
dauern müssen.
Over Norton gehört zu den glücklichsten An­
käufen. die jemals in England lür deutsche Rechnung
gemacht worden sind. Rer auf uer December Sale# nur
mit 500 Pfund bezahlte Heng-t hat durch seine drei
S ege im Kölner Frühjahrs- Handicap, im Am-inek-
Memoiial und im Hansa- Preis bereits 55.900 Mark
gewonnen.
Der Grosse Hansa-Preis wurde in 2 Minuten
27’ Secunden gelaufen, also annähernd 15 Meter per
Secunde.
Champagner, ein Jo\t'ul- Sohn a. d. Chalham.
der im Potrimpos-Hennen unter den Farben de-
Trainers Althof Zweiter zu Heimliche Liehe wurde,
fand nach diesem Bennen in Captain Joe einen neuen
Besitzer. Das gute Laufen Champagners fuhrt übrigens
auch den zweiten Bömeilufer Hengst ausgezeichnet
in die Zucht ein.
Felenk. ein fünfjähriger brauner Hengst von
Galaor a. d. Felliö. kommt als HeisegelährleTopromene's
mit nach Hamburg. Es wird übrigens das erste Mal
sein, dass Herrn v. Szemere's Farben auf einer deutschen
Kennbahn erscheinen, obwohl der genannte Herr seit
vielen Jahren zu den (Rissigsten Nennern für die
grossen Ereignisse gehört.
Namouna wird keines ihrer Hamburger En­
gagements erfüllen, auch dasjenige im Henard-
Bennen nicht.
Pilatus soll jetzt eine eigene Vorbereitung für
den Austria-Breis erhalten.
Graf Orssich war am zweiten Aiager Sommer-
rennlage von besonderem Glücke begünstigt, da er
mit Troubadour. Triole und Mars drei Hennen im
Gesammtwerthe von 5500 Krönen gewann. Die beiden
Letzteren siegten erst nach Kampf mit einer Kopflänge.
Felemas. der Dritte im Buccaneer-Rennen, wird
Baron Königswarter's Farben im Kaiserpreis zu
Sarajevo vertreten und wieder von Prudames ge­
steuert werden.
Horizont, der am Schlusstage des Wiene
Sommermeetings debutirle und gleich einen über­
raschenden Erfolg über Cinquevallo feierte, besitzt ein
Engagement im st. Stefans-Preis, worin er nicht mein'
als 46 Kilo zu tragen hat.
Die Lahmheit von Semendria, welche die Stute
nach dem Grand Prix gezeigt halte, war glücklicher­
weise nur eine vorübergebende Eischeinung und ist
bereits behoben, so dass die Le Sam i- Tochter die
Aibeit wieder aufnehmen konnte.
Karlsbad. Herr Richard Schönberger, General-
secretär des Oesterreichisclien Jockeyclubs, i-t an­
lässlich des Karlsbader Meetings liier eingetroffen.
Die Pariser Excursion der VI. Section. Am
1. Juli endigt der Termin für die Anmeldung zu der
im September 1. J. unter Führung des Präsidenten
Grafen Dominik Hardegg stattfindenden Excursion
Haus ersten Ranges.
Litt, Centralheizung, elektrisches Licht, allerbeste Lage, vis-ä-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. gr.'T
Besitzer: Ernst Elsner.


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 3 ]
Nr. 25
ILLL'STKIIITE s 1'O KT-Z El T IX G.
der Pierdezüehter und Pferdefreunde Oesterreich?
zur Weltausstellung.' nach Paris. Da die Theilnehmerzahl
eine beschi.inkte ist, kennen Anmeldungen nur his
zu dem oben erwähnten Teiniin berücksichtigt werden.
Es wird aufmerksam gemacht, dass zu dieser Ex-
eursion auch Nichtmitglieder der VI. Section zugelassen
werden. Anmeldestelle: Serretariat der VI. section.
I. Herrengasse 13.
Die Jährlinge des verstorbenen Herzogs von
Wetsminster, zwölf an der Zahl, werden am 4. Juli in
Newmarket versteigert werden. Zu dem Lot gehört
ein rechter Kruder von Flying Fox. Zwei Tage vor
«len Jährlingen werden sechs Mutterstuten des Ge­
stüts Eaton und der Deckhengst Grey Leg öffentlich
verkauft werden. Beide Audionen werden ohne Re-
servepreise vor sich zu gehen haben.
Over Norton hat als nächste Aufgabe den
Borsteler Goldpocrl am 15. Juli vor sich oder das
Fürst zu Hohenlohe- Rennen, das am 19. Juli in
Hoppegarten gelaufen wird. Im Borsteler Goldpocal
müsste der Hengst allerdings mit vollen 60 Kilo ins
Kennen gehen, so dass er wohl eher das Berliner
Engagement vorziehen wird, in welchem sein Gewicht
mit 57 Kilo viel rennmässiger ist.
Heimliche Liebe, die Gewinnerin des Pofrimpos-
Rennens in Hamburg, gehört dem ersten Alt-Golmer
Jahrgange Hans Heiling's an, für den die junge jjtute
damit den ersten Erfolg gebracht hat. Es ist das
gleichzeitig überhaupt der erste züchterische Erfolg
eines Fulmen-Sohnes gewesen.
Lieutenant v. Zingler II. (11. Lhl.i kam am Sonntag
im l'nionclub-Jagdrennen zu Strasshurg mit Charing
Gross leider sehr schwer zu Fall. Der junge Oftieier
musste mit einer starken Gehirnerschütterung und
anscheinend auch mit ernsten inneren Verletzungen
vom Platze getragen werden.
Aus dem Wiener Jubiläumspreis sind bei dem
letzten Beugeiderklärungstermin 28 von den 73 an­
gemeldeten Pferden ausgeschieden. Deutscherseits hat
Herr May sämmtliche drei Pferde, die er im Rennen
hatte, gestrichen, nämlich Do?se. Zürich und Petrarca
Fenier findet man Missouri nicht mehr in der Liste
der Stehengebliehenen, so dass sich die deutsche
Streitmacht auf Srnaragda, Altgold. Narnouna, Willi,
Fu oco und Rupie beschränkt. Die Ställe Oesterreich-
Lngarns haben Alles im Bennen belas-en. was Ghancen
besitzt: wir begegnen den Namen Capo Gallo, Polonius.
Incruyable. Topromene. Galifard. Per Kutters, Kann
Miss Duncan, Attila. Adoma. Kartal etc.
Geranium soll nach seiner Niederlage im Hansa-
Breis dem Preis von Karlsbad im nächsten Monat
fernbleiben.
Graf Siegfried Lehndorff ist von dem Sturz,
welchen er im Juli des vergangenen Jahre- mit
Robobam in Breslau gethan hatte, leider immer noch
nicht vollständig wieder hergestellt. Graf Lel.ndorff,
welcher sich damals den Ellenbogen des rec hten Armes
verletzte, hat sich erst kürzlich wiederum einige
Knochensplitter entfernen las-en müssen. Er hat in
dieser Saison zwar einzelne Flachrennen schon reiten
können, aber noch kein Hindernissrennen.
z
Alle Renn- und Sp ortver eine,
Amateur-Photographen und
Photographen
welche Bilder ron Rennen, sportlichen Festen und
Veranstaltungen sowie deni Sport nahestehenden
Personen besitzen, bitten wir hiermit, uns selbe
zwecks Reproduction in unserem Blatte geneigtest
einsenden zu trollen. Xicldcouienirendcs wird
sofort. Conreuirendes sobald wie möglich retourmrt.
P. T. Personen, welche dauernd mit uns in
C onnex bleiben, gewähren wir ein Freiabonnement
unseres Blattes.
Die Redaction
t’ir
„Automobil- und lllustrirten Sport-Zeitung“
Wien. XIII. Unter St.-Veiter Allee 17.
——
■ere 3
Delczeg, der während des eben beendeten
Freudenauei Meetings zwei Erfolge errang, wird sein
Engagement im Kaiserpreis zur Sarajevo bestimmt
ei tidlen.
Mr. Black ist als Pseudonym in Oesterreich-
Lngarn gelöscht worden.
Rittmeister v. Jekey hat nach Deutschland zwei
Pfenle\ erkauft, den sechsjährigen braunen Wallach
Peifze v. Ingram a. d. Peal und den vierjährigen Fuchs-
Wallach Tarogato v. Oulloden a. d. Timpany.
Herr Heinsius, welcher im\ erbands-Jagdrennen
zu Burgsteinfurt auf Narr im Sattel war, hatte nach
dem Graben die Bügel verloren: trotzdem ritt er das
Hennen mit grosser Bravour zur Ende und vermochte
Rittmeister Freiherrn v. Beitzenstein auf Mitine nach
einem heftigen Endkampf sogar noch um eineu Hals
zu schlagen.
Diamant wird in Hamburg bleiben, um dort für
die Grosse Hannoversche Steeple chase gearbeitet
zu werden und direct nach der Bult zu gehen.
Per Butters scheint nach der schlimmen Er­
krankung. die ihn im Frühjahr befallen hatte, wieder voll­
kommen auf dein Posten zu sein. denn erlief im Krakauer
Staatspreis ein grosses Rennen und wurde von der
dreijährigen Walkover hei einem absoluten Gewichts­
unterschied von 37 Pfund nur um einen Kopf ge­
schlagen. Ausserdem soll Per Kutters noch etwas
sorglos nach Hause geritten worden sein.
In Sarajevo beginnen heute die Bennen und
kommt der Kaiserpreis am heutigen Tage zur Ent­
scheidung.
Graf Arthur Henckel hat den Gontract mit dem
Jockey H. Ghaloner gelöst. Chaloner zieht sicli ganz
voll seinem Bernte zurück und begibt sich nach
England.
Wiener Sommer-Meeting.
Am Sonntag nahm das Meeting auf der
Traberbahn seinen Fortgang und nachdem
an diesem Tage prachtvolles Wetter herrschte,
so befand sich das Geläuf in idealem Zu­
stande und wurden infolge dessen sehr
schnelle Zeiten erzielt, so dass kein Rennen
ohne Recordverlust gewonnen wurde.
Im Erwartungsrennen holte sich Lady
Ouartermaster einen Record von 1 :35. sie
passirte das Ziel allerdings nicht als Erste,
doch wurde ihr der Sieg durch die Dis-
qualificirung Lisl’s zugesprochen; wir glauben
aber, dass die Stute mit 1: 34'; noch lange
nicht ihr Bestes gezeigt hat. Der geheime
Tip Callisti versagte im Rennen vollkommen,
da die Stute die Beine absolut nicht finden
konnte. Sie pacte mehrmals und verfiel
dadurch ebenfalls Lisl's Schicksal.
Den Staatspreis holte sich natürlich
Naphta, der das Rennen nicht zu nehmen
war. Doch scheint die Stute etwas müde zu
sein, wenigstens geht sie nicht mit demselben
Elan wie im Frühjahrsmeeting. Zweite wurde
Enamel, wie nicht anders zu erwarten war.
Der Recordpreis machte seinem Namen volle
Ehre, denn die Siegerin verlor 4 Secunden,
sie hätte gegen Dongo A aber nie ge­
wonnen. wenn die Stute nicht am Start
gleich gesprungen wäre und dadurch viel
Terrain verloren hätte. E'eberaus gut lief in
dem Rennen wiederum Robert Lee. Im In­
länder-Rennen II. Classe war das Gestüt
Wienerwald zum zweiten Male siegreich und
verlor AI iss Inna B. hier auch zwei Secunden,
ihr machte Phantasie, welche nachher aller­
dings ihr eigenes Tempo nicht durchstand,
das Leben so heiss.
Das Rennen der Dreijährigen gewann
Harriet; dass diese Proposition übrigens nicht
sehr geschickt gemacht ist, beweist der Um­
stand, dass die Stute durch ihren Sieg keine
Pönalität erhält, während My dearly für das
Empfehlenswerthe Firmen.
TAILORS AND QüTflTTfR^
Goldman i, s^tyrsen
K. U K. MofLIEFERANTEN. I- öf^ABEjS' 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neu/.eit!
Trainingfluid
Waschwasser f Pferde
und Hornvieh.
I Flacon fl. 1.20.
Erh'l f die >ehn>-n und
M’isR'dn kraitig und
fri-ili. iu-i.ti.i.-t das Tiner
muh Kniro;hin;_'on mi gr ra­
ten ''tiapaz-n und Training.
Auch b. aL-'ii Folien v.t'rBer-
atirf rni^üii.-eii, I.ai.mln-it u.
T'ieifnei’ n.it u i rr a- 1 Lin­
dem Evf-dge ai.g-‘ ,\ .ini
Z'-r-türen. Es -Mrkt ang'-gntf'ene und schwach-» S-mimn. pntwiht
und zerstört alle Knuten an d-n Mu-krun und vt-rhiE-t ■‘•de' En‘-
zündung: b-sond-rs bewährt bei G.dn n. E^-se g.--rir-ul--, Hut-
bedien. d cken Knien. Knuten an den sehnen, a,.ken Krurn-du.
Anschwellungen, «o s-dei e auftreten. Htdnmt d, i=. Zittein d^r
Knie und alle (Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pferde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, uni da- Thier kimftig und g.-und
zu erhalten; bei Nieten-, Leber-, Hi.ist.-n- und Aer eidri.it-n an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den sxüsst-ren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzii-lichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt: Apotheke „zum heil. Josef--, Wien. XII,
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Def.ö k in d^n AruMmken und I>r<-guer.vn. 'Ji.b7
Achtung auf die icmitzm.uk'-.
Wiener Biiclimaclier:
Felix Lackenbacher
IV. Gussliausstrasse 2 oder IV. Ti-clmikerstrn--e 3.
Die oi'iire Firma übernimmt Vmwet'en
für die Hiuptrennen des In- und Ai.sl.miies.
Militär-Instilut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mari.ihill.-rstrasse Nr. 7C>.
An diesem Institute bestellen {■• gmi- •• V-i.; --r-,taugen:
L Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Ai-u-gung d-r Cadettenprüfungs.
III. Zur Ablegung der Auf:;ah:u-j.rui'mg Mr un* 1 Cadetten-
SChnle 'der i-me k. u. k. M.i.tär-B.wur.gs r.s'.i t.
Tii-her uu-den nahezu 800 Frequentanten u- I:.; v
Nowak bei staatia 1.--I1 lT.;fu:g-n apprODirt.
Pensionat. .Mit dm-*:'!! Ir-* i* u t m-dd p n I r:~■ ri* .n \-r-
hu -lut g. Ine Ladung und L.-fipym a'diurig Ld. t u-r i 1 :r- «-*■ r d'-r
An-lad Ter-"Di. h und \\;:d im w.-i vmn u;d-.s’ .t/d
Programm franco. Beginn 17. September.
Motel
■Jt.v
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
Besitzer F. Reisig.


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
1 I. L l 8 T H I K T E S I' O I; T- Z E 1 T V N Ci
Nr. 25
*« F*
Vom Stuttgarter Rennplatz.
(Text Seite 8>
vierte (leid Ed .Meter Zulage bekommt.
Boabdil bekundete im Preis von Moskau,
dass er momentan in grosser Form, denn
ohne sich besonders anzustrengen, trabte er
1 :2b 1 und war damit nicht zu schlagen. Miss
Sidnev hätte ihm aber das Leben doch wohl
heisser gemacht, wenn sie nicht durch einen
schlechten Fehler aus dem Rennen ge­
fallen wäre.
Das Fiakersahren bildete den Besch,luss
des Tages und hatte eine sehr rege Be­
theiligung. indem 14 Gespanne starteten. Das
Rennen brachte den Farben des Herrn
Ripstein einen schonen Erfolg, denn seine
Pferde gingen brillant und siegten überlegen.
Das vorgelegte Tempo war, obgleich Rip­
stein zum Schluss schon auspullte, so über­
legen, dass er drei Gespanne distancirte.
Das Inländer-Rennen I. Classe war das
Hauptercigniss des Tages, denn Blasci gewann
das Rennen in 1 :32; diese Leistung ge­
winnt dadurch besonders an Werth, dass
der Hengst absolut nicht gefahren wurde,
sondern direct spazieren ging. Er hätte
Sonntag ebenso gut 1: 30 gehen können.
Wir müssen hier noch ein kleines Inter­
mezzo erwähnen, welches sich in diesem
Rennen ereignete. Als nämlich die Nummern
am Signalapparat hoch gingen, fehlte die von
Mary C, welche mit einer guten Länge Dritte
vor Noblesse war. Es herrschte nun die
Meinung, die Stute wäre disqualificirt. O nein,
der Herr Richter hatte sie einfach übersehen
und Noblesse als Dritte und Mary C. als
Vierte placirt. Ein solcher Irrthum ist
möglich, wenn die Pferde Kopf an Kopf
einkommen und kann in einem solchen Falle
das Publicum sich irren und muss sich dem
Richterspruche beugen. Hier aber war ein
Irren des Publicums unmöglich, denn man
konnte zwischen den Pferden noch Raum
sehen, was auch die Zeiten 4 :02 :l und 4 :U3‘
bekunden. Das Publicum wird schon durch
Disqualiflcirung der Placirten wegen unreiner
Gangart oft schwer geschädigt, wo eine Dis-
qualificirung nicht am Platze ist. dass es
nun auch noch auf diese Weise sein Geld
verliert, muss es natürlich verstimmen und
wundert uns nur, dass es den Irrthum so
geduldig hingenommen hat. In Berlin würde
es in dem Mary C.-Falle und mehreren
anderen Fällen einen furchtbaren Scandal
gegeben haben und wahrscheinlich zur Dis-
qualificirung der Rennleitung geführt haben,
aber von Seiten des Publicums.
Am Dienstag war der Rennplatz wie
gewöhnlich sehr schwach besucht, dafür
aber der gebotene Sport geradezu brillant,
stand doch ein so bedeutendes Rennen wie
der Kaiserpreis auf dem Programm. Man
hielt in diesem Rennen allgemein zum Stall
Hauser, trotzdem er Paul II., mit welchem
er das Rennen kaum verloren halte, im Stall
gelassen. Aber Vater W'öss hatte sich Arion,
der hier auch im P'elde ging, für das Rennen
aufgespart und gewann den Kaiserpreis denn
auch sehr sicher gegen Girardi, der die
Distanz nicht nach Hause stand und in den
letzten 200 Metern abstarb. Sehr gut lief
Prophet, welcher Dritter wurde. Eszmeny,
der eine brillante Position im Rennen inne­
hatte, machte mehrere Fehler, die ihm das
Rennen kosteten. Der Tag wurde durch Lisl s
Sieg im Inländer-Rennen 111. Classe einge­
leitet; da dieser der Stute aber vier Secunden
kostete, so dürfte sie vorläufig ausser Con-
currenz sein, denn wir glauben nicht, dass
sie mehr wie 1:36:5 gehen kann.
Im Preis vom Belvedere siegte Miss
Sidnev, welche überall innen durchkam;
hätte s: c nicht so viel Glück gehabt, so hätte
der Sieger des Rennens wohl Bonnatella ge­
heissen. Kuser ist entschieden noch nicht der
Alte, der Hengst konnte an Currency, welche
hervorragend lief, nicht vorbeikommen.
Athanio ging nicht in dem ihm gewohnten
Sulkv und wollte in dem fremden absolut
nicht gelten. Er wurde deshalb angehalten
und nicht unnütz gemartert.
Das einspännige Ilerrenfahren war ein
vollkommen falsches Rennen, denn Iquique
verlor seine Chance durch Galoppiren. Reddy
und Lilly carambolirten und mussten infolge
dessen angehalten werden, Nellie II. und
Pastoral starben an der Distanz und so
konnte Lizzie Vogel endlich siegen.
Das Forderungsrennen gewann Manchest er
gegen Constantin. welcher nicht nach Hause
stand. Barischoisky wurde, weil er unrein
gegangen sein soll, sage soll, disqualificirt,
edenfalls ging er reiner wie Manchester und
Constantin.
Die beiden letzten Rennen sahen die
Farben der Frau Poldy Mac Phee-Seager
endlich einmal siegreich und ist dieser Er­
folg unserer passionirten Sporting-Lady ent­
schieden zu gönnen. Robert Lee gewann sehr
sicher gegen Princesse Nefta, und Dan R.
rang, dank seines entschiedenen Stehver­
mögens. Harolda. welche man hier abzu-
schiessen versuchte, und Vergissmeinnicht,
welche ermüdete, nieder.
Donnerstag wurden einige aufgesparte
Sachen abgeschossen, welche aber im All­
gemeinen für das Publicum keine grossen
Ueberraschungen bildeten und nur zeigten,
dass einige unserer Ställe ein total falsches
Management besitzen. Man musste allgemein
glauben, dass I Ierr Lothar Ritter v. Wachtier
Wanita Stranger für irgend eine grosse Sache
aufgehoben hatte, und es ist unerklärlich,
warum er sie gerade am Donnerstag in genau
demselben Rennen abschoss, welches er
schon acht Tage früher und ebenso am
letzten Sonntag hätte gewinnen können; er
hätte, wenn er die vorhergehenden Rennen
gewonnen, und er hätte es gekonnt, nicht
mehr Record und auch keine grössere Zulagt'
gehabt, dafür aber zwei erste Preise mehr
gewonnen. Gelungen war das Tansy-IIandicap.
Herr Kreipl wollte es mit Felix Papageno
entschieden landen, fuhr im letzten Moment
aber— ,.zu sorglos“ —■ nach Hause, oder
wollte er eine Secunde sparen, genug, er
wurde im Ziel von Kaplanhof abgefangen
und sind Felix Papageno und wohl auch seine
ganzen Stallgcnossen durch die über­
raschende Zeit nun der Aufmerksamkeit des
Handicapers bestens empfohlen. Im Elite-
Rennen verfiel Bonnatella der Disqualifikation-
da Tappan mit ihr im Einlauf die Fahrt­
richtung änderte. Es war dies von ihm ein
entschiedener Fehler, denn er hätte auch so
Trabrennbahn in München.
(Text Seite 8.)
EHSE3jM®ir
ist der beste französische C ll «X Hl p Z3L Cf" XX e i'*
Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn und Deutschland: -■ us
Telephon 12.900. Wien. IX. LleChtßnStelnSträsSe Nr. 3. Telephon 12.900.
Hotel Meissl& Scliadn, Wien
I. Kärntnerstrasse 22, Neuer Markt 2.
Altrem.omirtes Haus allerersten Randes. Lift. Elektibrhe Releueliluiv
■Z 47 u Hader und Telephon. Johann Schalln


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 25
Frau St. Wirth und Dr. Robert Meyerhoffer.
Aufgenommen beim Lawn-tennis-Turnier vom Hof[.bologra[ihen A. Huber io Wien.
(Text Seite 8.1
gewonnen, doch trifft ihn allein die Schuld
und war der Richterspruch vollkommen zu­
treffend.
Nachdem Mary C. im Inländerrennen
I. Classe die Spitze erlangt hatte, entfaltete
sie endlich einmal ihre ganzen Fähigkeiten
und trabte in grossem Styl, auch sie zeigte
eine verblüffende Zeit: 1: 30 4. Das zwei-
spännige Fahren brachte ebenfalls brillante
Zeiten, denn Iquique und Medium Maid
trabten' 1 :33 3 und schufen damit einen
neuen Zweispänner-Record. Auch alle anderen
Zeiten waren brillant: Evalou und Pastoral
1: 32 8 (!) und Hurly Burly und Chatsworth
1: 33’’. Die Hengste wären entschieden besser
gegangen, wenn sie auch einen Pneumatic!
Buggy gehabt hätten, denn der schwerere
Wagen behinderte sie entschieden ungemein.
Notizen.
Ihre Recsrds verbe;
■serten:
Robert Lee
1:30
—
1: 28
Dan R.
1■ 48
—
1: 40
Arion
1:35
—
1: 32
Lisi
1:41
—
1: 37
Lady Quaitermas
ter 1 :37
—
1: 35
Miss Irma B.
1: 37
—
1: .35
Boabdil
1: 27
—
1: 26
Marie
1:32
—
1: 23
Harri et
—
—
1: 39
Blasel
1: 34
—
1: 32
Oililon
1: 37
—
1: 36
Wanita Straoger
1: 41
—
1: 35
Mary C.
1: 34
—
1: 31
Schwarzer Käfer
1: 38
—
1: 36
Kaplanhot
1: 35
—
1: 33
Frau Poldy Mac Phee-Seager
hat von
I. Tutbill Robert Lee
, Carrie
Shi-lds i
arline C. erworben. Gleichzeitig ergagirte sie den
Tr,dner Reversen für ihren Stall.
Der Prinz Solms-Preis, die werthvollste Traber-
prüfung Oesterreich-Ungarns, gelangt am zweiten
Tage des Badener Meetings, Sonntag den 1. Juli, zur
Entscheidung.
Im Marchfelde hat sich ein neuer Trabrenn­
verein mit dem Sitze in Gänserndorf geb ldet, welcher
den Zweck \erfolgt, das Interesse der bäuerlichen
Züchter an der Verwendung der Traberhengste wach­
zuerhalten. Der neue Verein wird am 23. Juni mit
einem Meeting an die Oeffentlu hkeil treten. Es werden
auf der bereits fertiggestellten Bahn zwei Con-
currenzen zum Austrag gelangen, die nur für Pferde
ollen sind, die von bäuerlichen Züchtern nach Traber­
hengsten gezogen wurden und sich noch im Besitze
der bäuerlichen Züchter befinden. Das eine Rennen
ist für Dreijährige, das andeie für Vierjährige aus­
geschrieben.
Shadeland Tiptoo und Bertha D. wurden an
Cav. Rossi verkauft.
Fortune, tragend nach Calli-to, hat in Herrn
Scbnitzhofer einen neuen Besi'zer gefunden.
Ein Distanzfahren über 40G0 M„ 1 :30 vom
Start, findet sich im Programm des Badener Juli­
meetings vor.
Vorbesprechung.
Mit dem heutigen Tage Schliessen die
Rennen hinter der Rotunde. Den Preis von
Tulln sollte bei den gegebenen Distanz­
verhältnissen Fantasie gewinnen können, ihr
zunächst Girardi und Barischofsky enden,
da die Wienerwalder und Nefta hier wohl
nicht herauskommen.— Im Abschiedsrennen
hat Princesse Nefta die erste Chance, nächst
ihr sind mir Deck Miller und Currency die
liebsten.— Der Austria-Preis ist dem Gestüt
Wienerwald nicht zu nehmen; für Platz
empfehle ich Herzkönig und Badnerin.—
Schwer ist das Handicap der Dreijährigen.
Geht Tugendbündlerin ruhig, so ist sie schwer
zu schlagen; nach ihr sind mir Diana und
Vaselin am liebsten.— Das Entschädigungs-
Handicap sollte Barischofsky gewinnen
können und auf die Plätze Crownprince und
Noblesse Beschlag legen.— Lady Wellington
dürfte das Trost-Handicap gewinnen und ihr
zunächst Sprinter und Shadeland Tiptoe
enden; doch B B. M. hätte eine Chance.—
Im Fiaker-Handicap glaube ich, dürften Mirza
und Näherin gewinnen; versagen diese, so
liegt das Ende zwischen den letzten drei
5
Gespannen, von denen mir Beveneer und
Burihvy aber etwas reichh'ch Zulage zu haben
scheinen.
& Radfahren.^
]«-
•s-
«-
t f t: i: T t¥ f T T T f t• j; f -j;; j-• j-• j-- j- f f :j:: j;; j- f -j-^^^
Der Grand Prix de Faris Auf der neuerbauten
städtischen Bahn in Vincenr.es begann Sonntag bei
schönem Wetter und in Anwesenheit von etwa
15X00 Personen das dreitägige Meeting des Grand
Prix de Paris Die Sensation des Tages war der Sieg
sie- deutsch-österreichischen Tean s Huber-Seidl über
Meyers-Tommaselli im Grossen internationalenTandem-
fahren. Im Grand Prix gewann Seidl seinen Aus­
scheidungslauf gegen Bixio und seinen Vorlaut gegen
Banker. Huber siegte in seinem Ausscheidungslauf,
wurde aber in seinem Vorlauf durch ungeschicktes
Fahren geschlagen und ist somit au-geschieden.
Bourrillon, der vom Waffendienste zum Grand Prix
kam. ist eliminirt. Weiters sind unter Anderen schon
ausgeschieden: Jacquelin, Pro in. Grogna, Eros und
Banker. Für die Zwischenläufe sii d demnach quali-
ficirt: Tommaselü (Italien), Bixio dtalitn), Conelli
(Italien', Meyers (Holland), Moino i Italien >. Jenkins
(England). Seidl (Oesterreich). Gasccjne (England);
demnach vier Italiener, zwei Engländer, ein Holländer
und ein Oesterreicher.
Die Herrenfahrermeislerschaft von Oesterreich
Im Bergfahren findet heuer am 19. August, 11 Uhr
1 ormittags. auf der Strecke Schottwien— Semmering,
10 Kilometer, statt. Nennungen sind an den Vor­
sitzenden des Bundessportausschus-es Herrn Carl
Moessmer, XII. Schönbrunnerstrasse 278. zu lichten.
Nennungsanfang: Mittwoch den 1. August, 6 Uhr
Abends; Nennungsschluss; Mittwi cli den 8. August,
6 Uhr Abends.
Das Strassenrenntn bei St. Pölten, welches
der V. d. R. X.-Oe. am letzten Sonntag veranstaltete,
ergab die folgenden Resultate: Neulingstahren, 20 Km.
Carl Friedrich, Wiedner Radlar (40: 30*’ 5) 1.. Franz
Stasny, Pneumatic (40:400) 2., Gail Helzel,
Margaretheuer Herrenfahrer .Vindobona* 140 :40*/ s )3.
— Verbandsfahren, 30 Km. Franz Stjblo, Wr. R.-C.
|59:0S) 1., Frilz Quante, Pneumatic i59:37) 2.,
Xowatschek R.-V. Neumarkt a. d. Y1 bs <59:37' ,) 3.
Fajkmajer musste wegen Pneumaticdefects aufgeben.
Quante hatte durch wiederholtes Ausspringen der
Kette Aufenthalt.
Herr M. G. Ritchi und H. Hardy
die besten Tennisspieler Oestei reich?. Aufgenommen
vom Hoiphotographen A. Huber: n Wien.
i Text Seite 8)
Für hervorragende Leistungen.|
K. und k. ausschl. Sä PRIVILEGIUM.
‘.>420
Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
smuBid Flusse
Etablissement ersten Ranges für Kunstfarberei und chemische Jlaschin-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderolie und Stoffe jeder Art.
II. Kleine
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Budapest Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, III. Kleinseite, Brückengasse 41, Wien,
Snerb-asse 8 Krakau, Ul. Sw. Krzyza 7. Lemberg, Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Xr. 2b.
c’ Telephon Xr. 576 und 213.
.usi ■nvt-.i) w w ’M-
^■
■j W uA uig») wuagin..
tMfal
JE
Ehrerkreuz
Brüssel und Venedig.
vMu-njiv ja^ me j! ikTz


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 6 ]
Sommer-Meeting.
Fünfter
Tilg:, Sonntag den
Juni 1900, 3 Ulii' Nachm.
I irnn Tfilln 2200 Kr- Fül' 4' llis 10 -i- cisleithani-clie
I. riOlS VOn I LI 11II• Heng-te uni Stuten. Pferde mit Kilometer-
rerord von 1:39 oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 20 M.
Zulage. Pferden, welche in diesem Meeting oller als einmal gestartet sind
und keinen Preis gewonnen haben, 20 M. erl. Für jeden Sieg: in diesem
Meeting 20 M. Extrazubge. Oist. 2600 M. 1500, 400. 200, 100 Kr. Ems.
44 Kr., C li ilh Ihn.’. (Beschlüssen am 9. Juni mit 21 Unterschritten.)
Farben M.
1 Fantasie, Hrn. Le.>M Wanko's .... silhergrau. schwarze K... 2600
2 Trilby. Par. Leopold Sternhach's .... weis-, rothe K 2600
3 Dämon, Mr. Hlack's I'lau. weisse Aermel u. K.. 2600
4 Bruder Martin. Um. Carl Neidl's .V Co... llau-ueiss gestrebt, blaue
Aeimel, rothe K 2020
5 Konstantin. Hrn. Josef Fürstin,eer's... blau. rothe Aerm., schw. K. 2620
15 Barischofsky. Hrn. Leopold SehoisengeieUs roth-weiss gestr., weisse K. 2620
7 Eolo. hir Terge-lis.. roth 20 40
K Girardi. Hrn. Le..].nld Hauser's blau weiss gestreift .... 2040
9 Mabel W., (iestüts Ka|danliof schwarz gelb gestr.. schw. K.. 2000
10 Odilon. Hrn. Le-.pold Hauser's hlau-weiss gestreift.... 26*0
11 Lady Quartermaster. Best üb- Wienerwald. roth, silhergraue Nahte. r. K. 2700
12 Miss Inna B.. De-selben r„ silbergraue Nähte u. K.. 2700
13 Tummle dich. Hrn. Weidinger A Woss.. stuhlgrün 2*00
14 Kaplanhof. Be-tüls Kaplanliof schwarz-gelb gestr. schw. K. 2740
15 Donaudorf. Krau Sorger A Hrn. Moser’s. schwarz, rothe K 2700
16 Arion. Hrn. Weidinger& Woss' stahlgrun... 2700
17 Princesse Nefta. Mr. Baird's goldgelb, blaue K 2^00
Falsche Nennung: Berta D., Callisti, Eszmeny, Herzkönig.
Voraussichtliche Sieger: Fantasie, Barischofsky, Girardi.
II. AbSChiadSrennen. LÜ^PlSe KihnneWn-ecS
von 1: 29 oder schlechter vom Start, für jede bessere Secunde 20 M. Zu­
höre. Pferden, welche in diesem Meeting ölter als einmal gestartet sind und
keinen Preis gewonnen haben. 20 M. eil Für jeden sieg in diesem Meeting
20 M. Extrazulage. Dist. 2600 M. 1600. 450. 250. 100 Kr. Eins. 48 Kr..
halb Iteug. (Beschlossen am 9. Juni mit 27 Unterschriften.I
Farben M.
1 Princesse Nefta, Mr. Baird's ...•.. goldgelb, blaue K 2560
2 Reddy. Hi n. Viel. Mautner v. Markliol's. weis-, r. Aerm. u. sch., hl. K. 25*0
3 Faustina. Hm. W. Schlesinger'- A Po... blau, gelbe K 2600
4 Nellie H., Hru. E. Brimmer v. Adel-bach’- gelb, idaue Keifen .... 2600
5 B. B. M.. Frau P.ddv Mac Phee-Seager's. duiikelbhi i, rothe Schärpe. 2000
6 Axmere. Heiselb m dunkelblau, rothe Schärpe. 2600
7 Lady Wellington, Gestüt- Wienerwald. .roth. silhergraue Nähte u. K. 2600
8 Pearline C.. Ei au Pohly Mac Phee-Seager's dunkelblau, rothe Schärpe. 2600
9 George A., Hin. Weidinger A Wo--'... stahlgrun 2600
10 Flora Woodnut. Desselben stahlgrun 2600
11 Evalou. Hrn. Sigmund Spitz' A Co.... rosa 2000
12 Ruth Wilkes, Herseihen ro-a 2600
13 Maggie E., Derselben rosa 2000
14 Belle J.. Mr. Paird's goldgelb, blaue K 2620
15 Mattie Young. Desselben goldgelb, blaue K 2620
16 Deck Miller, Hm. Cnv. Giuseppe Ko-si’s. roth. schwarze K 2620
17 Iquique. Bf. Carl Schönborn-BucMieim's. rollt, gelbe Aermcl und K.. 2620
18 Countess Eve, Hrn. W. Schlesinger'- A Co. blau, gelbe K 2020
19 Hornelia Wilkes, Hrn. Albert Moser's.. schwarz, rothe K 2020
20 Pastoral, Bf. Stefan Gyulai's blau, Gobischnüre .... 2020
21 Currency, Hrn. F. B. Fmn's schwarz 2620
22 Legene. Hrn. J. Morgenstern A S Ruz.icka'.-. halb gellt, h lb blau... .2010
23 Carrie Shields, Frau Pohly Mac Phee-Seager's dunkelblau, rothe Schärpe .2040
24 Mabel Moneypenny, Hrn. W. Schlesinger's
A Co blau. gelbe K 2600
25 Avana. Hrn. J. Morgenstern& S. Huzieka's halb gelb, hallt blau .... 2660
26 Boabdil, Hrn. Carl Lorenz' lichtblau, rosa Aei mel... 20*0
27 Miss Sidney, Hrn. Cav. Giuseppe liossi's. roth, schwatze K 2700
Voraussichtliche Sieger: Princesse Nefta, Deck Miller,
Currency.
III Alictrio Proio 8000 Kr. Für 3- und 4j. (d i. in den Jahren
»»UOII Id“I I ClO. 1896 oder 1897) in Oesterreich-Ungarn geborene
und gezogene Hengste und Stuten Dreijährigen 40 M. erl. Für jede im
Jahre 1900 in Summa gewonnenen 2000 Kr. 20 M. Zulage. Dem Sieger im
Traberderby zu Wien 20 M. Ext.azulage. Dist. 2800 M. 4500. 1600. 1100,
500. 300 Kr. Eins. 80 Kr. (Beschlossen am 15. Jänner 1898 mit 204 Unter­
schriften.) [10 Kr.] Der zweite Eins. [10 Kr.] wurde für 146 Pferde, der
dritte Eins. [20 Kr.] für 79 Pferde, der vierte Eins. [40 Kr.] für 23 Pferde
geleistet.;
Farben M
1 Alfonsina, Mr. Hlack’s blau, weisse Aermel u. K.. 2760
2 Evzonos. Desselben•.... blau, weisse Aermel u. K.. 2760
3 Tugendbündlerin. Hrn. Theodor Harberger's braun, rothe K 2760
4 Miss Warwick. Hrn. Carl Lorenz’..•. lichtblau, rosa Aermel... 2760
5 Vergiäsmeinnbht. Hm. Leopold Wanko's silbergrau, gelbe K 27s0
6 Dan R.. Flau Pohly Mac Phee-Seager's.. dunkelbl., rothe Schärpe.. 27*0
7 Gentleman, Hrn. Leopold Hauser's .... hlau-weiss gestreift .... 2780
8 Kluk. Hin. Weidinger A Wiiss’ stahlgnin 2800
9 Tarantella. Hi n. Carl Kirsch u. Fr. Schick’s gell), schwarze Aermel u. K. 2*00
10 Badncrin. Hrn. Victor Silberer's gelb, rothe Tupfen 2*00
11 Wonder, Hin. W. Schlesinger's& Co... blau. gelbe K 2800
12 Grub. Gestüt- Kaplanliof schw.-gelb gestreift, schw. K. 2*410
13 Herzkönig, Hrn. Sigmund Spitz’ A Co... ro-a 2*00
14 Prophet. Hm. Leopold Wanko's silbergrau, blaue K 2*20
15 Enamel, Hm. .1. Morgenstern A S. Huzieka's halb gelb, halb blau... .2*20
16 RÖZ8i, Hrn. Leopold Hauser’s hlau-weiss gestreift .... 2*20
17 Mereglllda. Sir Terge-ti's roth... 2*40
18 Miss Inna B, Gestüts \\ ienerwald .... roth, silbergraue Nähte, r. K. 2*40
19 Lady Quarterm-ster, Desselben roth, silhergraue Nähte u. K. 2000
20 Princesse Naphta, Hrn.W.Schles'mger'sACo. blau, gelbe K 2040
Reugeld für: Baldur, Princesse Warwick.— Falsche Nachzahlung: Mary C.
Voraussichtliche Sieger: Lady Quartermaster, Herzkönig,
Badnerin.
IV. Handicap für Dreijährige. SSUSviX'S-JK
in diesem Meeting vor Bekanntmachung dieses Handicaps gestartet sind
und das Ziel pu-sirt haben. Sieger in diesem Meeting ausgeschlossen, ln
diesem Handicap wird eine Leistungsfälligkeil von mimU-lens 1: 46 über
den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-Oist. 2600 M. 1400. 300.
200. 100 Kr. Lins. 44 Kr., Leng. 24 Kr. (Geschlossen am 9. Juni mit 26
t riteix hi iflen.l
Farben M.
1 Pepi II.. Hrn. Adolf Hcnesi h’ weiss, rothe Nähte und K.. 26110
2 Bramarbas. Bar. Leop. E. Ilaupt-Stuminer's grün, grmi-ndhe K 2600
3 Evzonos, Mr. Blark's lilau. wei-se Aermel und K. 2600
4 Serwas Schürt, Hi n. August Kronberger" s liebt hl., wei-se Aerm. u. K. 2600
n Alfonsina, Mr. Bl.ick's..• Mau. weis-e Aermel und K. 2625
6 Steffi H.. Hin. Leopohl llau-cr's... .hlau-wei-s gestreift... .2625
Farben M.
7 Fanni-Heroine. Hrn. Carl Lorenz’ lichtblau, rosa Aermel... 2G25
8 Wuz, Hin. Franz Kredit'- weiss, blaue Reifen .... 2650
9 Tugendbündlerin, Hin. Theodor Harberger's Mann. rothe K 2650
10 Sehe* J., Hrn. C. Lorenz' lichtblau, ro-a Aermel... 2650
11 Blue Belle, Gestüt- Kaplanliof schwarz-gelb gestr.. sclnv. K. 2675
12 Dornröschen. Hm Wilhelm Helmer's... roth, grüne Nahte, schw. K.. 2675
13 My dearly, Hrn. Heinrich Stia-sny's... hlau-weiss gestreift, rothe
Schärpe, schwarze K... 2700
14 Fritz Werner, Hrn. C. Kreipl's goldgelb, wei-se K 2700
15 Barister, Hrn. F. Hol/Ps roth, schwarze K 2700
16 Senator F., Hm. Caspar Barten-tein’s.. roth. tilaue Schärpe .... 2750
17 Diana, Gestüts Wienerwahl roth. silbeigraue Nahte u. K. 2750
18 Vaseline, Hin. IV. Schlesinger’s A Co... blau, gelbe K 2750
19 Mi98 Lottie. Hrn. F ranz Krecht’s weiss, blaue Keifen .... 2775
20 Harolda, Hm. Ferdinand Hölzl's roth, schwarze K 2*00
21 Herczeg, Sic Terge-ti's roth 2*00
Reugeld für: Eros. Flossie D., Hazi ür.
Durch Sieg ausgeschlossen: Dan R., Harriet.
Voraussichtliche Sieger: Tugendbündlerin, Diana, Vaseline.
V. Entschädigungs-Handicap. aSÄSJJ&
dänische Pferde, welche in diesem Meeting vor Bekanntmachung dieses
Handicaps gestartet sind und das Ziel pas-irt haben. Sieger in diesem
Meeting ausgeschlossen. In diesem Handicap wird eine Leistungsfähigkeit
von mindesten- 1: 12 über den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-
Dist. 2600 M. 1400, 300. 200. 100 Kr. Lins. 44 Kr., Beug. 24 Kr. i Ge­
schlossen am 9. Juni mit 31 Unterschriften.)
Farben M.
1 Ernst, Hi n. Leopold Schoisengeier's... roth-wei-s gestreift, wei-se K. 2600
2 Secret, Hrn. Jo-ef Henk'- orangegelb, blaue Sch.... 2600
3 Präsident, Hrn. Leopold Hauser’s .... hlau-weiss gestreift, schw. K. 2620
4 Siess H., Sir Tergesti’s roth 2620
5 King Trouble. Hi n. Rudolf Kolm’- .... grün. weis-e Aermel, rothe K. 2640
6 First. Hm Franz Liniier’.- blau 2640
7 Tarantella. Hi n. C.u l Kirsch A Fr. Schick’s. gelb, schwarze Aermel u. K. 2660
8 Callisti. Mr. Black'- blau. weis-e Aermel u. K... 2660
9 Kluk. Herren Weidinger A Woss' .... stahlgrun 26*0
10 Brava G.. Gestüts Wienerwald roth, silhergraue Nahte u K. 26*0
11 Young Nominator, Hrn. Leopold Hauser's hlau-weiss gestreift... .26*0
12 Konstantin. Hm. Josef Pürstinger's... blau, rothe Aermel, sclnv. K. 26*0
13 Trilhy. Har. Leopold Sternbaeli's .... weiss, rothe K 2700
14 Bruder Martin, Hrn. Carl NeidPs A Co.. hlau-weiss gestreift, blaue
Aermel. rothe K 2730
15 Szeles P-. Hrn. Casp. Barten-tein'-... rot ii. blaue Schäl pe, sclnv. K. 2730
16 Barischofsky. Hin. Leop. Schoisengeier's roth-weiss gestr.. weisse K. 2730
17 Herzkönig. Hrn. Sigmund S) itz' A Co... rosa 2760
18 Eolo, Sir Tergesti's roth 2760
19 Meregduda, Desselben roth 2760
20 Crownprince. Hrn. Carl Lorenz' lichtblau, rosa Aermel... 27*0
21 Priatny II.. Hin. Theodor Harberger's.. braun, rothe K 2*00
22 Felix Papageno, Hm Carl Kreipl's... goldgelb, wei-se K 2*00
23 Adolph W.. Gestüts Kaplanliof schwarz-gelb gestr., sclnv. K. 2*40
24 Noblesse. Hrn. Weidinger A Weis-’... stahlgrün 2*40
Reugeld für: Benefiz. Dämon. Miss 0’Shanter, Papacosta.
Durch Sieg ausgeschlossen: Llsl, Manchester. Odilon.
Voraussichtliche Sietrer: Crownprince, Barischofsky,
Noblesse.
\71 Trncf Uanrfipan 2000 Kr- Für Hengste uml 8tulen aller
* lt II Uoi~nclllUILiO^J. Lander, welche in diesem Meeting vor Be­
kanntmachung dieses Handicap- gestartet sind und das Ziel pas-irt haben.
Sieger in diesem Meeting ausgeschlossen. Elfjährige und Aeltere aus­
geschlossen. ln diesem Handicap wird eine Leistung-fälligkeit von mindestens
1:32 über den Kilometer zur Grundlage genommen. Min.-Dist 2600 M.
1400, 300, 200. 100 Kr., Eins. 44 Kr.. Beug. 24 Kr. (Geschlossen am
9. Juni mit 17 Unterschiiften.l
Farben M
1 Martica, Mr. Horsefool’s lila, weisse Schärpe u. K.. 2600
2 Evalou, Hrn. Sigmund Spitz’ A Co.... rosa 2625
3 Sprinter. Hin Josef Denk's orangegell), blaue Schärpe. 2625
4 Maggie E., Hrn. Sigmund Spitz’ A Co... rosa 2640
5 Lilly (C. M. J.). Hm E.Grimmerv. Adelshach’s gelb, blaue Keifen... .2640
6 Hapny Bird. Hrn. W. Schlesinger’s A Co. blau, gelbe K 2610
7 Nellie H., Hin. E. Grimmer v. Adelsbach's gelb, blaue Keifen 2640
8 Lady Wellington, Gestüts Wienerwald.. roth, silhergraue Nähte u. K. 2660
9 Naurine, Beleihen r, silbergraue Nähte, rothe K. 2660
10 B. B. M., Frau Pohly Mac Phee-Seager’s dunkelbl., rothe Schärpe.. 26*0
11 Shadeland Tiptoe. Hrn. Cav. GiuseppeKossi’s roth, schwarze K 26*0
Reugeld für: Edith Rose, Flora Woodnut.
Durch Sieg ausgeschlossen: Legene, Marie, Medium Maid, Robert Lee.
Voraussichtliche Sieger: Lady Wellington, Sprinter,
Shadeland Tiptoe.
\/ll Fial/or* HanrllPOn 1200 Kl- Für Gespanne, welche im Fiaker-
VII« IldlxCI 11 dllUILrd jji fahren am zweiten Tage gestartet sind
und nicht distanzirt wurden. Min.-Oist. 3300 M. 400. 280, 200, 160. 100.
60 Kr. Eins. 20 Kr., ganz. Reug. (Geschlossen am 9. Juni mit 17 Unter­
schriften.)
1
o
3
4
5
6
7
8
9
10
11
( Skip Jack..)
| Haiderose.. i
| Gigerl...\
[ Lust.... j
| Tschin... 1
[ Schani... j
I Ida 1
l Nelly....)
| Mirza...|
i Näherin.. I
I Vindobona.|
I Ella....|
[ Sitka Chimes|
I Tommy... I
[ Cäsar...|
1 Nasewitz.. I
I Philena... I
I Queen... I
[ Ella D....|
1 Mary.... I
[ Bevenner. .1
I Burliwy... I
Reugeld für: Awos
Tur. Muri u
Schärpe M.
Hm. Carl Ripstein’s.. Nr. 354 rolh-griin-weUs.. 33UO
Hm. August Orlner's.. Nr. 367 roth-gelb 3360
Frau Eli-, Stachelberger’s Nr. 646 violett 3.L>0
Hrn. Josef Seidl'-... Nr. 604 lolh-hluu 3375
Hrn. August Orlner's.. Nr. 81 wi-i.-s-rolh .... 3400
Hrn. Carl Maverhofer'-. Nr. 408 weiss-grün .... Jf25
Hrn. Carl Kuplinger’s.. Nr. 653 schwarz-gelb..■ 342.)
Frau Elisabeth Ui iosingei's Nr. 136 x\ riss-schwarz... 34.)0
Hrn. Josef Fiiesinger's. Nr. 879 weiss 's'“*
Frau Leop. Glowacki's. Nr. 424 blau-gelb 3.>25
Ihn. Carl Rip-Iein's.. Nr. 122 roth-grün .... 3G3«
Molodoj n. Sorwanetz. Ludmilla u. Zaunka. Oobrak u. Buj
. Mirzl, Rarus u. Gazella. Little Mac u. Postrucha.
Voraussichtliche Sieger: Nr. 81, Nr. 879, Nr. 424.


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 7 ]
r-e te 7
L *- 1^ J 1:1 l; 'I'' E'' m i\ i;
*
Automobilismus.
Automobilrennen im Salzkammergut. Die -u-
genannte 1 >: ei-eei,lehrt. werbe der Oe-teri eiel.isi I;e
Aut**m->i»ilclul» im M-n,r,eAia>t ii;r iij- Salzkauimei-
trut plant, macht der Keiinlcilui g erhebliche Surfe.
Mir ;j i.iu!x.-ii aber. diese Bedeut eil sind zum gros-en
TUe'.l uherhu-sig. wenn man das Kennen, welches mit
dem ,-l.irt und dem Ziel in I-ehl e'edacht war. nur
ei, i g e n n..-- n ver-al acht. das hei-rt. wenn man zum
Bespei i; e n 1- 1 .ut nm.li Mil te: U e s-enhaeh utni da-
Zi-id r.a■ i 1':,in 11 verl-v'. ua- ;a kaum einen neunen--
Werlneii L nlei'M li .ed für eie I-treeke, noeh weniger
aber luv die Fahr bedeutet. Man wurde dadurch dein
Kein er M a gen vei sei i r au- ik in \\ ege gwiien und
kaum Je man den irgendwie heimele: n oder 1 eia- igen.
Für d:e grns-e Ma-se des Pm iieuins. Welches sich ii
Fier he-muKis leidialt lur das Kennen inteivs-iren
V. iirde, Wal e Fei die-er St..rt- und Zielverlegung auili
ahsolu* nieli*« verloren. d;i 1 ei le genannten Funkle
in weniger al- laut Minuten per lkdin und in einer
li-.li e:i Mund-- hei|uem zu Fu-- zu er. eichen i-iml.
Ibis lie. neii wurde vo: Mittelneissenhaeli uner
Mcn-seiib, eh n. eh I nteraih, See. Schalung'. St. Gilgen,
Stiehl und Fiandl ial.ren.
Frankfurter Autcmobilausstellung her Autnnndd’i-
au-slel'uiiL' in Frankfurt am Main whd von der
deutschen Industrie grosse Bedeutung 1 eigelegt. Es
elV'iht sich dies nicht nur aus den eingelaufenen
Meldungen. smidem auch aus der An. al.l der zu
Aii-tekniir-zui i-keii belebten (Jüadi atmeten. Nich:
minder lei hatt aber ist hu s Interesse in den kaiif-
kiültigen Kreisen des Puhlicums Wie sich des grosse
Ausstelluiifscomite eifrg bemüht. die Ausstellung
11.■■ sr 1 i h-t \a il i k' an ii i en auszugestalten, 1 cm Inn sich
die verschiedenen l’nterausschü-so um das fiel ngen
eines lilumencorsns und da- Zu~tandekommen eines
grossen Mutorw.cgenrennens aui der Kennhahn des
K .-n nclubs. Zum Schluss? sei noch t r\\ ahnt, dass das
Comite auch für Unterhaltungen aller Art, grosse
Concerte, t einführten, Lust]', luden und dergleichen
hinge mehr Sorge getragen hat
Der elektrische Omnibus, welcher in der Auto-
n.ohilausstellung zu sehen war, unternahm dieser
Tage eine Probefahrt. her Wagen fuhr von
dem Etablissement Löhner zum Uesterreichischen
-Automoh lelab aut dein Knriitneiring. von wo aus
einige Mitglieler des Oesteireichi-chen Automohd-
clubs, d..runter auch (ieneraldirector Percival der
Vienna Kcneral Omnibus Cie., die Fahrt mitmachten,
ha- lief.dirte machte auf der 11 r.g-trasse, welche ganz
| t wurde, lei ha ft es Aufsehen. AVie 1 ereits be­
richtet, ist die-er Omnibus für Üudap st hestimmt und
gei.t deiselbe dieser Tage an .-einen Bestimmungsort.
Die erste in Niederdsterreich inaugurirte Auto-
mobillinie. Vergangenen Samstag wurde auf dev
strecke l'uikersdors—Cahlilz die erste dem f.sl’ent*
liehen Verkehre dienende Autuinobhiinie in Nieder-
tisterreich eröffnet. hie Strecke vom Bahnhöfe Purkers­
dorf naeli tiablitz betragt 4 5 Km. und führt über
stark gegen Gahlitz ansteigendes Terrain, her den
Veikekr vermittelnde SVagen ist ein Baimk-r-Omnibus
der ()e:-terreichi.-rh- ungarischen Automobilbetriebs-
Ce-'-l schuft. 1> e Prohefalirt begann um 1 .3 Uhr: an
derselben nahmen folgende Herren theil: Beznhs-
hauptmanrr t.alvi Primus, der Bürgermeister von
I nt kei sd"i t Puinmer. Plan er Kodnvas-er. die (iablit; er
Gemeiinhrathe Schon wese. Selm omleili. Fritz und
Krümmer. die Gemeindeaussehü-se Klingst.-ck. Koj p
und Turek. S'ation.-vcr-tami Adolf Eid.ler hoctor
Milder und Oberlehrer Bänder. AlleiithalU n sah die
Be\o.sei ung dein Erscheinen de- Wagen- mit hohem
Intere-se entgegen, und in G.dddz seln-t l.egrü-sten
I'lageen und Tafeln mit ehr Inschrift .All Hell- die
1 liednebmer. hi Gahutz gab e'- sodann ein kleines
E--en. hei wdcliem der Bezirks!..nuptmann l’iimus
-ein Glas auf de foi t-d.i itt-l'i• nnulid.e Gemeinde­
vertretung und ih: eil wackeren Bin germei-ter erl,oh.
hr. Milder dankte dein Ke. irksh.tti] (manne uni
beachte ein Hoeli auf den K..i-er au-. Herr Hermann,
der (dies der Betriebsge-elk halt, gedachte dankend
des Kezirkshauptmannes, der mit ausserordentlicher
Ka-ciiheit die lieh -rdliciien t orinaiitaten zur Be­
willigung der Automoiihl me gegeben habe. Kann
folgte noch eine photographische Aufnahme, worauf
der Magen wie ier naeli Burkersdorf zurückfuhr, um
seinen regul.neu Kirnst aufzunehmen. Der Fal.r| reis
für die Fahrt betragt 3 1) Heller.
Automob llinien. Von der Ariheighahnst..ti.ui
Imst über den Fenipa-s nach Beulte wird nun eine
Autniu. ihilwageiifahi t eingerichtet, womit der Vikel.r
von F.i-cn u iJ den bayerisi hen Konigsschlosst rn her
durch diese- herrliche Einiu ucl.sllmr nach Tiiol
we-eidhcli bequemer und hilligei wird. Die Fnl.it-
dauer betragt 3 1, :-unden. dei Fall preis sieben Kronen.
Bei der Probefahrt wurde die Strecke von Imst nach
Beulte sogar in 3 Stunden 11 Mumien und herein in
3 Stunden 6 Minuten zurückgelegt. Lenkung und
Bremsung tun ■: io nii teil\ orUa ffiadi.
Die Jagd nach Records. Jei atzy fuhr in Brüssel
mit einem Beiizimno'orw.men den Kilometer in
3^5
fee. I'irt-t'e s'cuci'c cimm tu.
irplwzren i
der
die
gieii lie Ihsl.mz und erzielte
nie Ze-: t
\< 41
^ SJ 3
■'■i e. Beide Ze.ten sind Mh ioec
i'd'G- 1 1 y l',■
12-
Weih:
Masclimengatfui.g.
Fernfahrt Nürnberg— Bamberg-
Nürnberg
bit*
vi ,n
der Allgemeinen M..türial;r,:eug.u
i-i-teihii.g Nh
n-
li.-rg
au-geseliiieli.;me Fernfalirt N'iruh«
1‘ 1 'g— K.mibei
__
Kinn
hei g. lln Kill.. land lleeii i
dün.al -,■!’
^\-r-
scliie
• Ubg ,t:n lvtztoi) ^oniitiig In (3er Kiitr-
* r: e
der
hennwageit limiii* in
hier Z. i:
\Kii
um.eil tt Mm.: Zweter war B.uoii tauisiaunk. tu
der Kategniie der Tourenwagen -ieg‘e Ende:- vor
Lartli. in der der V.dturelte- Wegelin v..r Freun i.
und in der der Mutocvcles Haseinann.
-La Coupe des Electriquesm die vmn Paii-.r
-M"’ 1' 1 I. niver-el 11 ustre* geplant gewe-ei e Ccn-
curi'eiiz elekliomol'.ler Aelukel wurde vmn Se i e-
Praleeten mit d,-r Moiiwrung vei boten. d,.ss hei
dem Bennen um den Bennett- Becher v'el zu
schnell durcli die Sladte gefahren wurde. Ha- Verbot
i-t sehr bedauerlich, d.-nn es l eti itlt eine (doiicu: i enz,
bei wel her die Schnelligkeit eine neben-achln he
Balle Sl.lelt.
LEOPOLD NEBBER
Riemer u. Sattler
für Ha:s uni Lins.
Wien. XIV.
Rudolfsheim,
Arnsteing. 30
rieben hwei.d^r'a
Co.oSseutr,.
GemDäct 1883.
^@^3@©3©©3©000@©©©0@000©©0©3©©©iSjg
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
© Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
©
©*
© Bureau und Niederlage:
ü)
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
^utoenobiSe
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 '.} bis 25 Pierdekräften
Ä. HOFFMANN& COMP.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Bollee-Automobile
LEESDORFER AUTOMOBIL-WERKE
Baden bei Wien.
Telephon NT. 0-4.
Ausstellungslocal: Wien, 1. Parkring 18. Garage: Wien, IV Luisengasse 31.
Telephon Nr. 2GGG. Telephon Nr. 41..,2.
Ersten Preis Rennen Salzburg- Wien errurgen mit Touristenwagen im Gewichte von über 400 Kg. und nicht mehr als 9-
m»j »«JUW Ul—
muh ui ie—I u
vi, nnwgggwa»e
MJUWif
xhi' U rtfcaia


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 8
lLLL'ST R I K T E STUKT-ZEI T L N Ci.
.Nr. 25
*"+
7
M
Wassersport.
m
Nennungen zu der XX. Wiener Amateur-
RuderregMta.
In der Montag Mittag* im Restaurant „Zur
md Jenen Kugel“ stattgehabten ötTentlicl.en Goinite-
Htziing de* Wiener Regattavereine* wurden die ein­
gelaufenen Nennungen für die Sonntag den 1. Juli
MatttinJemle Ruderregatta bekanntgegeben. Ras
Nennungen gebniss miss als ein äisserst günstiges
bezeichnet werden, denn alle Yeieir.e, die gemeldet
batten, haben auch ihre Mannschaften genannt; zi
ihn 11 Rennen der die*jabrig r en Ruderregatta haben
13 Club* 36 Mehlungen mit 130 Ruderern abgegeben.
Nach den letzten Nachrichten aus den Training-
11
Hau* I. Hanges, schönster Aust'ugsort von A\"ion.
prachtvolle Lage, mit allem Comlbrt der Neuzeit aus­
gestattet, vorzügliche Weine sowie feine Küche l ei
2488 bei Kalksburg. massigen Preisen. Leiter: F. König
JÄGER, k. u. k. Hof-Zuekerbacker
Weuzclsplatz 3Tr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon irr. ersten Stock.
2 4M


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 9 ]
Ni. ■>:■>
I L L L s T l; I H T£ S P 0 H T- Z E[ T l X (;.
!e 9
^ Bäder und Curorte.
c-<«—
Karlsbad. 1 *ie 8aHon schreitet rasch vorwäits
uml immer dichter wird Morgens das Gewüble an den
Brunnen und in den CoUnnaden. Alle die Stamm-
gärte
unserts
Weltcurortes finden riclt
wieder
ein.
und
in den
Restaurants und Cafes
beginnt
Meli
ein
neues
hewegles Tieilien zu
ze-gen.
Mit
J>r. Eiuuierieli's
Heilanstalt für Nervenkranke
a!^“, Baden-Baden (Be^; se,t
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
Sofortiger Ersatz jeder Do-is, olinc Rück-icht auf die
liauer der (ien'ühnunu und Menge. Keiner 1 i An" endung
von .Morphium. Opiaten oder narkottsch.n Mitteln.
Absolut üefahrloe. Dauer der ohne Verla'ipen nach
Moiphium und oline B-"chwerd n verlaufenden Ent­
ziehung circa 4 bi- 6 Worhen. Näheres Rrospect und
2.VU Circular gratis und fianco.
Di ig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
Erstaunen nehmen unsere alten Freunde die Vei-
anderungen wahr, welche das Strassen bild unseres
('.Wortes seit dem vorigen Jahre ei fahren hat. An
der Stelle, wo unscheinbare, altvaterische Häuser
standen, erheben sich wahre Paläste. Dies gilt
besonders vom Markte, wo der prachtvolle, im
franzö-isch-secessionistischen Styl gehaltene Neubau der
Böhmischen Escnmptehank und der gleichfalls secessio-
tiistischen Slyl ausweisende Prunkbau des Schneiders
Herrn Felix Zawoj-ki auffallen. Nicht minder elegante
gross-täJtisclie Hauten sind da- Gebäude der .OesUr-
reichischen Creditanslalf und das „Muttoni-Palai--.
da- im Parterre die Trinkhalle dieser wcdtherühinten
Fiima beherbergt. Ein ausserordentlich -chones
Object ist das neue .Scliützenvereinsbaus' in der
Bahnhofstrasse, dessen Eröffnung aber erst am
1. Octoher d. J. erfolgen soll. Was sonst an Privat­
bauten geschallen wurde, kann hier natürlich nicht
besonders erwähnt werden. Es genüge die allgemeine
Versicherung, dass die im letzten Winter auf d e-ein
Gebiete entfal'ete Thätigkeit eine geradezu erstaun­
liche genannt werden muss. Nur die so oft schon
erörterte f rage eines grossen, modernen, mit allen
nothwendigen Hube- und Erholungsräumen aus­
gestatteten Curhauses will nicht ins Podien körnn en.
ebenso wenig wie die gleichfalls schon lange ins Auge
gefasste Errichtung eines Mineralwasserversendungs-
hauses nächst dem Sprudelsalzwerke und dieVerl-.-gung
des städtischen Wirthschiftsholes sammt dem Eselsh.ll
nach Donitz. Und doch wäre gerade dieses letztere
nol hu endig, um unsere Stadt von einem sehr un­
schönen Gebäudecomplex zu befreien, der den An­
kommenden unliebsam auffällt. Vielleicht gelangt diese
Angelegenheit bei der noch im Laufe ues Summets
zur Ausschreibung kommenden Verpachtung der
Mineralwasserversendung mit zur Entscheidung. Auch
das provisorische .Centralbahnhöfel* will noch immer
nicht einem den Verkehrsbedürfnissen und der Be­
deutung unserer Stadt entsprechenden Centralhahnhofe
weichen. Die Unzulänglichkeit des Provisoriums wird
stell während der heui igen Sommersaison umso deut­
licher bemerkbar machen, als seit dem 15. Juni auch
die Luxuszüge auf die Bahnlinie Marienbad— Karlsbad
herübergeleitet weiden und somit der gesammte
Wiener Verkehr über diesen Bahnhof erlolgt. so
wollen wir denn hoffen, dass auch diese Frage nicht
zu lange mehr ihrer Losung wird harren müssen. Je
näher die Zeit der Hochsaison heranrückt, destoumlung-
reicher gestaltet sich das Vergnügungsprogramm Zu
den Neuheiten auf diesem Gebiete zählen wir jezt
wieder die .10 lus'igen Wiener Sängerinnen' unter
.Papa Grüneke s- Direction im .Etablissement Sans­
souci' und die Zigeunercapelle Josko Horwath im
,Savoy Westend-Hotel* und im .Cafe Imperial', beide
von früher her noch in bester Erinnerung. Un-ere
mit Hecht vielgerühmte Curcapelle unter Meister
Lal'itzky’s Leitung gab am 28. Mai ihr ei-tc-
historisches, am 1. Juni ihr fünttes Syinphoineconcer t
vor einem zahlreichen kunstsinnigen Publicum. Im
(brand Hotel Pupp fand am 2S. Mat die erste dies­
jährige Tombola -tatl, und die ebenfalls dortsell st
Samstag und Sonntag verunstalteten M liläreoncerte
waten gut besucht. Der Progranunwechsel im Theater
\ artete brachte am 1. d. M. wieder neues Personal
und zugleich frischen Zug in den Besuch, während
unser Stadttheater trotz der jüngsten Regentage be­
deutende Lücken aufwies. Den Beigen der Künstler-
comerte im Curh-use eröffnete heuer die berühmte-
wunderschöne Amerikanerin Miss Hetty Dene Monte
mit einer magi-ch-spiritistischen Zauhervorstellung.
weitere Kunstgenüsse stellen demnächst bevor.
Kissingen. Auf Grund einer Eingabe der Gast-
wii theinnuug an das Finanzministerium, der stell die
betheiiigte Bürget Schaft angeschlossen hat. ist die
Dauer des Aufenthaltes ohne Curtaxe. die in ,1er
neuen B.uletaxoninung auf drei Tage bemessen war
wieder wie bisher auf Gehen Tage festgesetzt worden.
Bad Sodenthal iB.nernt. Hier wurde eine Kait-
wasseranstalt eingerichtet.
Bad Aibling. Das über die Grenzen Bayerns
hinaus durch seine hervorragenden Moorbäder Be­
kannte Bad Aiiding Hat für die kommende Sai-on
eine Reihe von Verbesserungen getroffen. Durch den
mit hohen Opfern fertig-.-esfelifen Bau einer neuen
GellirgsWasserleitung, die reichlich frisches, gesundes
Gehirgsijuellwasser liefert, ist einem dringenden Be­
dürfnisse nach guter Wasserversorgung allgeholfen.
Münchweiler. Ein neues Gurhaus ist in unserem
-ciiönen Piälzerwaldlande entstanden. In dem hiib-ch
g-legi neu Münch weder Hat Herr Bin germei-ter Wadle
eit solches enichtet. Möge die waldesfrisehe Lage
des Curhauses ents]irechende Beriicksichtigung finden!
Marienbad. Die Perle der böhmischen Welt-
eurorte hefindet sicli bereits in erfreulich steigender
Frequenz. Die mehr und mehr wachsende Anzahl
dankbarer Curgäste frülierer Jahre begegnen sich
wieder an den Heilquellen unseres l'eblicl.en Bade­
orte-, und gewiss wird Jeder, der Marienbad auch
nur jzum eisten Male besucht, gerne eingestelien,
dass wohl kaum ein andeier Ort. was Lage. Panorama,
Annehmlichkeit des Aufenthaltes so eie die ozon­
reiche. heilkräftige Luft anbelangt, mit unserem
deutsch-böhmischen, idyili-cl.en Marienbad einen Ver­
gleich aushalln kann. Mancher neigte sielt zwar der
falschen Ansicht zu. dass Marienl ad mehr als Luftcurmt
zu betrachten sei und seine Quellen nicht die grossen
Wit kt. ltgen andeier welthei übn,len Gut orte ausüben,
wie denn auch thatsächlich, namentlich in den
letzten Jahrzehnten. Marienbild vielfach als .Somnter-
ft Ische- von in- und ausländischen Familien auf­
gesucht wurde, doch erweist ein Blick auf die zalil-
i eiche bezügliche Haltteo 1 o^ische Literatur die Grund­
losigkeit jener Ansi ht und i ezeugt. wie mannigfaltig
die liier vorhandenen Mittet alwa->er sind, und welch
wichtige Heils,teioren Marienbild in seinen Quellen
biet l. sowie mit weich grossem Erfolge dieselben hei
unzähligen Patienten angewendet werden. Prinzessin
Louise von Preu-sen i-t bereits liier zum Cur-
gebrauche eingeti ollen. PtinzCarl um Baden, welcher
für den 26. v. M. angemeldet war. traf eist Mille
■hmi ein. Marienbads Heilquellenschalz hat duich die be­
hördliche Anet kennuttg des Pottasiuierding- lei
Auschowiiz als Heilquelle eine wichtge Bereichetung
et fahren Dem PoPasätietding. Eigenthum eines Warner
Burgers, des Heim Carl Weniger, wird als Luxus-
nnd Tafelgetränk eine grosse Zukunft vorausgesagt.
Durch d e Neutas-ung der Alexandrinen-Quelle wurde
dicht neben derselben eine neue Quelle entdeckt,
deren Heilwerth auf Grund chemisch- analytischer
Untersuchungen bedeutend ist. Die neue Quelle liefert
vier Eiter per Minute. Das Wasser ist hell und rein
und dem Kreuzbrunn (tür Dickleibigei alinliih. Die
Alexandrinen-Quelle ergibt fünf Liter per Minute,
jedoch ist das Mineralwasser weniger rein und
Hiesst molkig.
Nordseetad Sylt. Das Badelehen auf der dcrclt
ihren utivi rgleiclil i l.en Strand und den st.nksten
Wellenscldag ausgezeichneten Insel stellt bereits in
hoher Blüthe, ein Beweis. ,1 .iss die ausserordentliche
Anziehungskratt von Westei land und Wenningstedt
frischer denn je ist.
Wiesbaden. Der König von Dänemark ist zum
C.uvebrauche liier eingeti ollen.
u Ifl lf t
A.*
Al
! v-
. f- i
._ iT'iOK
L-•:*-.£
t A
Sclaiitz’
Pensions- u. Logirhäuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zi ui ui e r 1111 «l S a 1 o 11 s.
Die Logirhäuser liegen an der Bin-big-
Promenade unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, henliehe Aussicht und
grosser Gatten. («nässere und kleinere
Wohnungen stellen zur\ erfügung.
Preis nach Vebereinkunft. 24 5
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung ö. 3 ünmcvmamtirte 'Jislturbctlanitalt (fbemnitt.»
Sommer- u. Winterfcur, tigl. v. 5-10 WM., Alles inbegr., euch 1. Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque. 5n-n. r. „iKawra. ik’b. t. ttranfbcitcn", k’Im'l., qcb. 3 i! ;t. uns tatet.
u.ii'C'vu^inl., aeb. i,'o üü C. Trainer, uetrua. II. Arzt Dr. Burkhart. tia\. ilciirbnUntalt
mil 3*«fcft- i. Bnlitit. ulr. lUmslctl» 'e-Tv.cw, v>v:rc
—- j-: :bt'rar^Cl<:{trt;;:.. clcftr. cMrcv I, fiadirn-
BiikskraaM-‘tnrrcruatcri'd'c lubLu.:-"
tbcrp.ru, Hirnn-, Blasfal.. ftiAl, Bljro-
< 3aubbabcr ■. 3nd;rrfcTörhh..
.'wiV';cuu:
nach llrtcrM'cturj r.-> i^p.uuiub.wtr
5 Sarpilri: ekftr.kubttv.b.i r*csisn-,licr>-
^ ?Tlifnistös« ikTbure bhuu:. Iiad;a:ci 5-
.’lc: ;tc u. 1 -ki;:tr. I: wu
Ta rureb tu T ircfr-r-. t)rr UerflarD
Ach eröffnet!
Bad I. Ranges.
„\>m eröffnet!
DRESDEN
JOHANNSTADT
Dürerplatr 4.
Johannstädter Bad
Vit heute-«™ Ta-e eröffne ich ein der Neuzeit entsprechendes Bad. welches von erprobten Fachleuten gelettet
„ ird_ VnWi tHrschrish’n l ingerichti’t.— Ru=si-ch-Irisch-Rumi-che’ Hei-sluft- 1 Bauer eleVtrociie Lirt.tt.a.je:,
Sonnenbäder \Vas-erheilverfahre-i. Ma-age, Kastendampffiä-ter, kohlensaure Thennaihad-r me ham.che Bader, krauteroaJer.
Lohtanmnbader, Wannenbäder, Salonhauer, I. u. U. Cla-se-Bader, V,dk»wannen- und Brausebäder. p..,
., 4S.; Hochachtend Eduara Richter.
Hotel Bayrischer Hof
Breslau, Zwingerplatz 3
2 Meuten T?m Slalitlieate:,
24 Df
Schönste Lacre grosses Restaurant mit Garten. Ausschank von Pilsner- und Münchnerbier.
ö’ Telephon Nr. 1918. Neuer Wirth: It. Jonas.


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 10
ILLUSTIilüTE» P 0 K T- Z E IT L N G.
Nr. 25
Rehbockjagden. Die Abschüsse an Rehbucken
sind, wie aus der Mehrzahl der ungarischen Reviere
mitgetheilt wird, in dieser Saison durchaus nicht
derart, dass dieselbe als eine jrünstijre bezeichnet
werden konnte. Allgemein wird beklaut, dass die
diesjährige Gehörnhildun^ sehr viel zu wünschen
ubrie lässt.
Schussliste. Im Jahre 1899 wurden aut der
Sr. k. u. k. Hoheit dem Herrn Erzherzog Franz
Salvator juehorieen Jagdbarkeit der Herrschaft Persen­
beug. einschliesslich der von den Gemeinden Fersen­
bein:, Holamt-Priel. Aurat-beru'. Gottsdort und Mai hach
Lrcjiachteten Jagdreviere, erlegt: Nützliches Mild.
1 HaU])tkeiler. 3 Hirsche. 6 Altthiere, 4 Sclnnal-
tliiere, 1 Kalb, 34 Rehbnrke, 1 Rehge ss, 293 Hasen.
2 Birkhähne, 53 Fasanen. 5 Haselhahne, 39S Reb­
hühner, 3 Stockenten, 1 Waldschnepfe und 1 Ringel­
taube; zusammen 808 Miick. »chäilliches Mild.
17 Füchse, 11 Dachse. 7 Edelmarder. 10 Stein­
marder. 16 Iltisse, IS Wies.-l, 71 verschiedene vier-
füssige Jagdschädlinge, 11 Hühnerhabichte, 9 Edel­
falken. 77 kleine Falken, 6 Bussarde, 411 Knilien.
20 Elstern. 62 Nusshaher und 11 Eulen: zusammen
757 Stück. Totalabschuss: 1565 Stück.
Wie Baron Krüdener ausdrücklich betont, ist es
eine Seltenheit, dass ein Elch, und zwar ein geringerer
und ausser der Brunstzeit, den Menschen annimmt.
Solch ein Fall ereignete sich in Livland bei den Elch­
jagden der letzten Saison. Ein Gabler wurde an-
geschweisst. ging in den Trieb zurück und that sich
nieder. Ein ahnungsloser Treiber war unvorsichtiger­
weise dem Schweissbette zu nabe gekommen und
wurde nun plötzlich angenommen. Glücklicherweise
war dem Bäuerlein nichts geschehen, nur sein ..äusserer
Mensch" zeigte deutliche Spuren von den hosen Ab­
sichten des Gablers.
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Seheiltisehe, Seehecht,
Cabliau, Flassheehte. Zander, Rothzungen, See­
zungen und Schollen.
Alle Sorten Räuchenvaaren sowie al'e Gattungen
Conserven.— Versandt nach dem Ausland und den
Radeorten.
Telephon Nr. 4894. .451
Grossartiger Nebenverdienst!!
sationeiie techm-che Neuheit, speciell für Holt-In-isti
Erklaiung li.uuo,
Wilhelm Jennerjahn, Hainburg-E. 124.
Thierliandlung und Thiergarten
Gregor Boügär
Wien, VIII 2. Josefstädterstrasse 40.
Kauf und Verkauf von lebendem Nutz- und Luxus-
getlugel. Raeebulmern. Tauben. Racekaniiiclun und
Hunden, Aquarien, Fischen und Aquarienpflanzen,
Schlangen, Eidechsen, Schildkröten etc., aller Arten
Reptilien,
Alle Thiere werden in Pflege genommen. ebenso
werden Hunde zum Scheren und Waschen über­
nommen. LMs
Kaspar Holletz
Tischlermeister
Wien, XIII. Bezirk, Draskovichgasse 3.
Uebernahme vollständiger Wohnungseinrichtungen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu den billigsten Preisen.
Alle Gattungen
Netze für Jagd und Sport
Tennis-Umzäunungsnetze elc, 2 ,,,
Otto Haase& Sohn, Graz.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. Freyung Nr, 2.
•,'4si Mustersendungen zu ft. 1, 2, 3, 4, 3, 6, S.
Preiscourante gegen Retourmarke.
LIVR EEN
Radfahr-Costüme von fl. 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jcicob Rothberger
WIEN, I. Bezirk, Stephansplatz Nr. 9.
£
£
*
HOTELFÜHRER, RESTAURANTS und CAFE.
Daselbst liegt auch die ,,Illustrirte Sport-Zeitung“ auf.
Oesterreich-Ungarn.
ÄUSSig -. tranz irwohndu,
Baden bei \\ ien. Hotel ,,zur schönen
Schäferin*'. MiKe der rdndt mit »chomm
-fha t igen Gurten.
Restaurant Anton Reichel- am l’ahnhof. Vor und
riacti dmn Kennen fu-clie Küche
Cafe Schopf. H,mptrende/\ou»punkt der RenrislalF
be-itzer und >jinrtuelt.
Cafe Francaise. Rendezvous d- r Ri*nnt.i 1 tzer
und Timm r.
Bodenbach (Hnlunen, Stichs. Schweiz''.
Hotel Umlauft, er-bm R.ing-*-, vi--,( -\i» \>,m
D.innhufe. i omlortaMe} feinden, >m mer, gute
Küche, civile Frei-,-. Bes. Jo«,. Stephan.
Bfünn. Grand Hotel I. Rang* 4 -, gegenüber den
Rah n )mten.\ nniehm-te Re>tau rat mns»äie Brünn-.
Elektrische ludern, h tu hg, Bade zu inner. Mäßige
Pr-isf.
Restaurant .zu den 3 Hahnen“, Ferdinand-ga-se M2.
Remlezv'iis der Fi* luden. Res. R. Rrocha/ka.
Wiener Restaurant, dar! Wjeninger, H-stnur ateur
V'iin H■> t e| 1 ’aib i\vpt/. Rendezvous der Eiernden
und der vornehmen Welt.
Badapest. Grand Hotel Royal, I. Ranges.
Eh»ahrthnng»tia-»e Rendezvous der .'»port
fie- nde.
Grand-Hotel Hungaria, I. l anges. .'(Oö Zimmer.
Grand Restaurant und Gate. Carl J. Burger,
Direktor.
Restaurant Klivenyi Ferencz, Andias»y-üt :>9.
Tliere-ienstadter Ca-ino i| ilnh.
Restaurant Szentgyörqyi Ferencz, vendeghüs Kh-
banvan. Bürgerliches Brauhaus. Rendezvous der
Rad lall l er.
Carlsbad. Hotel Bupp, gnüsstes Etablissement
Carisbad.
Hotel-Goldener Schild“ R-mdezvous der Fremden.
R. s. F. Rnsrher.
Hotel Kroh (Donau), Parisstrasse. C. L. Kroh’s
Ri heu. Omnibus am Bahnhof.
Hotel Hannover, am Markte. vi--a-vis dem Post­
um! Telegraphenamte. När h-t allen Otieilrn
gelegen, Fes. Peter poi tu eit. Res. f. Müder,\ oi mals Restaurateur
am stadttheaG-r.
Hotel Daniel, gegemiler dem Bahnhöfe Zu j-dem
Zuge Irisciie Kiblie.
Hotel zum Goldenen Engel, Gne»ga»se 5 an der
.Mur. mit Au-»icht a. d. >chlii»-he g. Personen-
Autzug. Ceuti idlmming und elektrisrhe Be-
leuebtung in allen Zimmern. C. Wie-ler.
Anton Krisper's Stadttheaterrestaurant. Ren de-/-
vou- der Fremden und der Kim-t. An der Pro­
menade. Bes. Anton Km- er, dmeh 17 Jahie
thätig bej Herrn Frdz Müller.
Cafe Thonethof. Rendezvous der Radfahrer. Bes.
Felix l’ietz-ch.
IgrläU. Cafe Simader, er-tes Cab- am Platze.
Rendezvous der Jemen Ge-ellsihalt. Besitzer:
R. Simader.
Klagenfurt. Hotel I. Ranges „zum Kai-er
von Oesterreich. Be». Maria Leich.
Hotel Moser. (lute Restauration. Neuer Spei-esaal.
Res. J. Ve.dmo.
Marienbad. Hotel Weimar. Schönste Lage.
Rekannt gute Kiicue.
Mödling bei Wien. Hotel Stadt Mödling,
am Schrannenplatz. Cufe-Rp-tnuratil, \oi zugliel.e
Kiii he, <)i igrin.il b(lrger). Pii-.iier, R endezv, m-
aller Fremden und '■'purtsleute. I. Ranges. Re».
’1 hen »ia Nebes.
Prag 1. Hotel ,,Blauer Stern“. Besitzer Carl
Seitmann.
Hotel de Saxe, Graben.
Cafe Continental, Hugo Stein.
Cafe Fran 9 als, (Laben.
Köpf 4. Jäger, k k. Hof/nekerbäcker u. erzberzogl,
KammerLese raufen, Wenzel »platz 20.
C. Exner, Lieben bei Prag (Palinovka). Export von
Puma Prager Schinken.
Pardubitz. Hotel Strebsky, elegantes Cafe
I. Range-, Ummbii», am Rahnhot.
Salzburg:. Hotel Pitter, \\ e-t bahnst ru »»e.
PiI-ium hier vom Fa-s. Liektrisclio Belem htmig.
Ff. m-' sia ■»cliimer,;
Teplitz-Scbönau.
Kaiserbad. Die Pio-p^ctc dieser Rüder sind
Steinbad.' beim städtischen Rader-ln-pect'T
Stadtbad. j eumitlicii.
Herrenhausbad. 1 Die Pro^pecte dic-er Rüder
Neubad. j »md bum Dir.'itnr Riaiidt
ei h.iK lieh.
Wien. Hotel Sacher, Miste der Stadt, gegen­
über dem Gpenitiau-.
Hotel Imperial, 1. Kümtnernng.
Grand Hotel, F K. irntncirmg.
Hotel Bristol, I. Karntmrnng.
Hotel und Restaurant Meissl L Schadn. 1. Kümtner-
»tr.i»»c. Rendezvous der vo.neiinieu Welt.
Hotel und Restaurant .zum goldenen Kreuz“.
i.endc/vous d-r >port- und Tneaterweli. lies.
Jo»ef J.iiietseliek, VI. Mai i.thilfoi strasse hS.
Hotel und Restaurant Theresierhof, II Kngerth-
»tra» e. Au tomobdv ei k ehr ab 1 ’i at> r-l e i n.
Rende/von- der >port\\ eit und de- (M ticier»c.u p».
Johann Seidl, Restaurant, g g-milber dem Volks-
tJje.iIer.\ er und nach dem 'J lieater fri-clte Küche.
Restaurant und Kellerei zu St. Stefan, I. Rothen-
tlmnii-tr.i »e 11. \.*r mul nach dem Rennen
fem-te Küche und Getränke.
Restaurant Riedhuf, VIII. Wickenburgg >»se l.\
Bekannt ilnicli vor/ügriclie G«. tränke und feine
Küche bei ni.i-sigcn 1‘reist-n.
Staatsbahnhof-Restaurant am Staat-bahnhof. Zu
allen Zogen Irische Küche. Re-tauiateur Jo»ef
Regenliai t.
Restaurant Alt-Pitsenetzer Bierhalle, IX. Wahrn ger-
»tia-se 1. i ai ii-t der Yolivkirche. Fl-gantes
R» »taurant, bekannt ausgezeiehm te Kihhe.
Cafe Dogenhof, Pratei stra»»p. Si hono». gro--e-,
vormduue- Gase. Neu cingerit htet. Rende/vou»
aller Fremden und Spnrt.sJeule. Be-itzer: Leopold
Spitzer.
Cafe Schreivogel, Pratei sti asse. Rendezvous der
Sportwelt I sperlich i.
Cafe Pirus, Manahilfer-ti asse 120.
Cafe de FEurope, I. Sfefauspiat/. Re-it/.er Luitwig
Riedei. Reiidezvuu» der >purtfreunde.
Cafä Scheidl, K;irntner»tras-e.
Cafe Mendl. I. Rotlientluirmstras^e.
Cafe Ruthmayr, IX. Lteeldenstemstiasse 4. In
liacli-ter Nahe des Seliottennnges.
Cafe Mariahilf, VI. Mariahilferstras»o Nr. St*a.
Seliöne-, gro--es und vorneluucs Cafe, mit
allem Comfort cD-i- Neuzeit au-gestaltet.
Cafe Colosseum, IX. w.ührmgei'stra-»e 4. Pracht-
U'lic- elegantes tl.ifc »r-ten Rangt». Rendez­
vous Fr 1 K Ü ll»t lr| Welt.
Gerstner, Hofconditor, Kärntner»tra-»e.
Römisches Bad. II. Kleine stadtgutga-se.
Deutschland.
Baden-Baden. Hotel Bellevue. P. uliiv. ll-
Aus-it ht. Ihr Her schalten l>--ondei- g‘'rivnet
Hau» eisten Range-, LiccidciitiMlcr.d.ee.
Hotel Müller, m n.ic-hster Nahe der Promenade,
IntiLlialle und Cvuivei -atioi.-iian-.
Bayrische Bierhalle .zur Post“. Re-itzer: Cam 11
Ro-»ier. Mitte vier st.ult. Keinlc-vons der .-port-
elL
Bamberg:. Hotel Bellevue. Si'liünle n-pl 1: 7.
Han» I. Range,. Mit adern Comfort vierNeuze.t
au-ges'attet. Be». W. Jungebiut.
Hotel Erianger-Hof. Direct am Ralmhof. G r s-^r
svhattigtu- Gauen. Rcmle/voiis ue. Radfamer
Be». A. Raus, henhusdi.
Weinhandlung und Restaurant J. B. Messerschmitt.
Bekannt gute Küche.
Berlin. Continental-Hotel, zwi-cheu Rahnlmt
Fncdi ich»t i a-»e uml l ut-r den Linden.\ ,.r-
lielnne- und ni",lerne» ludel. Res. L. Adf'ii
H. Kink».
Palasthotel, Hau» I. Range». Am Pot/damerpl.dz.
Grand Hotel de Rome. I. Rang. Unter den Linde» M.
Be»Hzer Ad lf .Miihln g.
Savoy-Hotel. I. Ratig'e». am Bahnhof. Fnedrich-tr
Grand Hotel Bellevue. Tlnetgaib n-Hofel, I. Kan.-es
in bi-fer L,g r evl i' Re-nletiz. Omnibus am Bahn­
hof. tL. Metzgei.t
Hotel ,,zum deutschen Officiersverein“, Dorolheen-
stra.--«* äiR.'i und 1U ich»lag»u'er 2.
Hotel Aachener Hof, vis-a-vis 'lern B.dinlud
Friedn h-t a»-e. Zimmer vmi 2 .Mk. an.
Westminster-Hotel, l'ul« 1 '- den Linden 17 IS. IW
Zimmer, I ahtrUuhl. e>ktr. Lictit.C» ntrailieizang.
Be-. L. W.iltner.
Terminus-Hotel, Fiie,lrich-tiasse am (> tralluhn
hot. Besitzer fhdzel A: Klein»clmmtt. Bend, zveto
der Sportsf, eunde.
Hotel Bauer. Haus ersten Ranges. Yornehms'e
Lage. Zimmer von F Mk. a» und. Rt'dicnuiig,
J,e. eu cht niu: umi Belieiz.ang, Bei längerem
AnfenthalV erm.ü-sjgte Prei.-e. I'.dir-tuhJ. Res.
Oscar Bauer. zugl. Juli. ti. Cafe Bauer.
„Der Reichshof“, Grand Restaurant francai-e
I. Range-, \\ ilhelm-tr. 7üa. Res. Leopold Selm a z.
Restaurant Cermaw, Mitt-dstra-»e. Rerdc/vni» der
>porf u eit. N’orzit-lo h« 1 Gefianke und au-ge-
/■eichiiete Küche.
Casino. Tauh,'n»tra--e. V<u zilgliclie Wcuie und
Bleu* sowie au, h feine hücl.e Fei m.is-ig'*ii
l'rei-t 11.


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 11 ]
Nr. 25
ILLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
6rand Restaurant zur Stadt Pi sen, Unter den
Linden 1 s, Besitzer J< haun WedL
Alte historische Weinstube und Weingrosshandlung
.1. C. Lutter. vormals Lutter «L* Wegner,
Cban< ttens'rasse 49.
Restaurant .zum Lindenhof**, Lindens'rasse IC 17
Be-ilz-r l-iiri /imnieramnn. .“pei lai-rN.atenbier-
Au-scb.ink. Rendezvous de Sportwelt, bekannt
leine Küche.
Caffe Monopol. Friodrichstras-e. Rendezvous der
F r fu.üen.
Cafe Schiller, Berlin. Ecke Markgrafenstrasse und
MoUrtnistras-se. Inli. J. Calvo.
Grand Cafe «Friedrichshof 4, Friedrich-trasse. Be­
snier WMu. Frevtay. Rendezvous der Fremden
KÖnigscafe, Kas 3 r Willielni-tran t-acii neuestem i?!yl. Diuers von
1 Mk. an. B^s. Berkowics dr Co.
Bremen. Hotel de l'Europe, Hotel ersten
Rang-*-.
Cafe Central, Mitte der S'adt.
Breslau. Hotel weisser Adler, I. Ranges,
Ohianer-tr. 1'.'—11. Be». Mahlow.
Hotel Bayr. Hof. M itte der Stadt. Neu eingerichtet.
G osrt-s Re-iaurant. Rendezvous uer Sport vielt.
The Continental Bodega Compagny, Schweidnitzer-
rtras-e 'S.
Weingrosshandlung und Restaurant I Ranges,
Rendezvous uer Sportswelt. ChusL Hansen.
Grand Cafe ,,Kaiserkrone“, I, Ranges. Schweid-
intzer r»:aütg.-. beu 9. Rendezvous der Sport­
welt. Besitzer H. Yo h& Co.
Wiener Cafe Silesia, O'ilauerst; as*e R8. R^ndez-
vou' der Sportwelt. Be*. Jo*. In^r.
Cafe Fahrig. Re dezvous der Sportfreunde und
F rermien.
Conditorei Lothar Wende, Ohlauerstra-se 74 und
JuiUer-tia >e 34.
Conditorei, Chocoladen- u. Confiturenfabrik J. Ti -ch-
liauer Nacbf. A. Ma sky, Taueutzieiipiatz Nr. 1
Breslauer Sport-Haue. Bes. E. Mitschke «k Co
Rreitrstrasse 13.
Cassel. Residenzcafe Wiener Ca ei. Ob’re
Königss*ni»-e >9. gegenüber dem Friedrichs
platz. Rendezvous uer ^mrlwelt.
Hotel Royal.
Hotel Kaiserhof.
ChemsitZ. Hotel Stadt Gotha. Bes. Richard
Feiste. E>ektriscues Li-lit. Dairpfueizuug. Diener
am Bahnhof.
Theater-Cafe, Rendezvous der Sportwelt
Coburg. Hotel grüner Baum, I. Ranges, mit
al’em Comfort der Neuheit eingerichtet. Bekannt
gute Köche, exquisite Weine, nile I reise.
Actien-Bierhalle ,,zur Bierfestung“. Restaurant
I. Randes. Be-tieimmmirte Küche. Weine aus
er-ten Häusern. Cobn-*rer Hier vom Fas-. Auf»
merksame Bedienuug. G. Ri-sbud. Pächter.
Cafe und Conditorei Carl Schubart Mnhrenstra^se
Alle Be-teJlun^en f-rtigc ich nach Wu seil in
feinster uud geschmackvollster Aus üuiung.
ElsenäCh. Hotel und Restaurant Mille. Schöner
Carlen. Für Touristen.
Hotel ,,Hatber Mond 11, am Hauptmarke
Restaurant Schauroth Bekannt gute Küche.
Erfurt, notel Römischer Kaiser. Hauä ersten
Hanges. Bes. Bott.
Hotel Römischer Hof. Haus ersten Ranges. Eie-
ifantcs* Re?tauia*:t.
Hotel Silber. Erstes Hotel am B .hnhAf Fern-
sprecti-Anschluss 14f. B-s. Paul Silbei.
Frankfurt a. Main.
Hof. Haas I. Ranges. C. Rit
*a»s. Besitzer.
Hotel Frankfurter
z, 0. 6: F. Haieu-
Hötel d’Angleterre. Eigenthümer J. G Bertholdfs
Eiben. Director J. G. s-ägmüiler.
Hotel Continental, vis-a-vis dem Hauptbahnhof.
Elektr. Zimmerbeleuchtung, Centraihe.zung. Bes.
Rud. Gers'enbond aus ’vVit-n. c
Grand Hotel Nation»', Bes. H. Haberland. Elektr.
Lieüt in allen Zimmern, Centraiheuung.
Hotel Germania I. Ranges, beim Ha>tp‘ausgange
de< Haupibahnh »fps gelegen. Centralbeizung
und eiekuisebe Beleuchtung.
Weinrestaurant AugistWo'f. Börsenplatz X-5. Be­
kannt d'ircli vorzügliche Kücue.
Hotel und Cafe Nilani. Mitte der Stadt. Wiener
Küche.
Restaurant Gust. Pahle, Kaiserstrasse 77. Bekannt
gute Küche.
Elsässer Taverne von Gruber L Co. Bibergasse 10,
neben dem Stadttheater. Rendezvous der frem­
den. Französische Küche. Pnmaweine.
Mainzer Weinstube. Katserhof-tras-e 5. Bekannt
d ircii vorziiglicne Küche und reine Weine. Be».
H. -"chultheis.
Grand Cafe Bristol» Rendezvous der Sportfreunde
und Fremden.
Cafe Bauer, Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe und Restaurant „Orpheum“, Neue
Z**d tO Rendezvous der Fienuen. Inhaber:
Max Stheteoa.
Freibarg i. B. Hotel Sommer, Zähringer-
Hof. Lift. elektri-che ue.euchtiuig.
Museumsrestaurant, Kaisers* ra-s*». Bes. Albert
Heussler. Rendezvous der Fremden.
Friedrlchsroda i. Th. Hotel „Vier Jahre,-
Zeiten“. Bes. Dr. med. Han- Rührig.
Schütz* Pensions- und Logirhäuser. xdiönste Lase,
75 Zimmer und Salons nut neuestem C »nitort
unsres ta'.let.
Fdrth i. B. Hotel National. Gesenüber dem
Ludwig-bahnhof. Gio-se» Res'aurant und Cafe
am Platze. Jnh. Gebi. Rondi.
Weinhandlung und Restaurant i. Kölsch. Bekannt
gute Kücue. Rendezvous der Fiemdeu.
Gotha. Ho'el Lange. Gegenüber dem Bahnhof.
Alirenomm irt*»s Hau-. Ceutra'heizung. Fern­
sprecher 52. Bes. Leopold Krüger.
Bayrisches Bierhaus. R-mdrzvous der FremJen.
Bekan.it gute Küche. Bes. G. Ellier.
Dresden. Hotel de l'Europe. Bes. Sendig.
Hotel Stadt Gotha- Feinstes Weinrestaurant nach
Pariser Styl. Be-. Kögl.
Hotel und Restaurant Deutscher Herold, am
Postplatz, dem königl. Schlosse und dem Hof­
theater gegenüber.
Hotel Prinz Friedrich August. Knnigsbrückens*ra-se.
Neustadt. Inhab*»': Gurt Gabler. Aussihankvon
echtem PiDeuer Bier.
Victoria-Salon. Grö-stes Yergnügungsetablisse-
nient. Duerioi: B. Tbirine.
Restaurant Bürgercasino, Gr. Brsldergasse 25.
Angenehme- aniiiienie-daurant in nächster Nähe
des köniyl'chen Schlosses und des Hoftheaters.
Hes. Carl Hellmich.
Helbig’s_ Etab issement italienisches Dörfchen)
Be-, Emil Wiese. Restaurant I. Hanges, «fjr-ct
an der Eibe gelegen. G'osse Elbeterrasse. Ge-
»ells haftszimmer. Rendezvous der Touristen
und Fremden.
Restaurant «zum Rathskeler *, am Markt, Neu­
stadt, Hauotstra-se. Rendezvous der Fremden.
Bekannt gute Küche. Bes. F. Rühmann.
Weinrestaurant I Ranges, Wilsdrufferstras** 14,
Parter/e und I. Etage, verbunden mit Wein­
grosshandlung. Besitzer H. Schönrock's Nachf.
Oscar Minne, Weinre-taurnnf und Aimte* nhandlung,
kreozstia-se 1. Separate Salon». English spoken.
Restaurant I. Rang-*-. A. Kneist. Gr. Brüderg. 2,
Rendezvous der Fremden.
Weinhandlung und Weinstuben zum „Niederwald“.
L Ranges. M.ui«»nstras»e 2\ \is-d-vis der
Kunstgcwerbesi hule. Bes. M. Grund.
Weinrestaurant Müller «Zum neuen Palais de
Sa.ve*. Au»tem»alou. Neumarkt.
Res'aurant I. Range«. P. Pannacb, „Am Fürsten­
platz*. Johannstadt, Fürstenstrasse ou. Rendez­
vous der Sportwelt.
Restaurant «Zur Carolabrücke v, Neumarkt. König
Alhert-trasse 21. Emplielilt -eine in modernstem
Styl eingerichteten Locahtäten. Biere mir aus den
ienommirtesten B.auereien. Be-. Wilhelm Wulff.
Cafe König. Grö-stes Cafe mH gros-artiger
ierrasse und grossem Fremdenverkehr.
Cafe Pellender, Alts*adt, grosser Garten. Rendez­
vous der .*5 ortweit.
Düsseldorf Hotel Bristol. Ha’is I. Ranges.
Gegenüber d«*m Hauptoabohof. Vei bunden mit
grossem Bierrt*staurant.
Weinrestaurant Walther, All^e- und E'berfflder-
stras»*'U-Ecke am Kaiser WiIhe in-Penkmal.
Italien. Weingrosshandlung, Pa-qnale Faccenda,
ält-stos >pecial t :*'»chäU m u^riits hland.
Versandtgeschäft Carl Funder. C -'anemrr.port.
A'oia 1: m« ins! Y^rmittiung von Wet'auftiajen
für sämmtlich'* Rennen des ln- und Auslande-..
Halle a. S. Hotel Schwarzer Adler. Besitzer:
F. Reiseck.
Sport-Hotel. Elegant eingerichtet Centralheizung
Giüs*fer Concert»aal am Platze. Bes. Rudolf
Dietrich.
Restaurant -Zum Schultheiss*• I. Ranses. F emden­
verkehr. B-s. FrUz Crban, Oeko iom.
wiener Cafe Bauer. Mitte der Stadt. Rendezvous
der Künstler.
Hamburg. Hotel Hamburoerhof. Haus ersten
Hanges. Mit allem Uornf„rt uer Neuzeit aus-
gestaltet.
Hotel de l’Europe. am Alste.damm. mit prachtvoller
Aussi* bt aul die Alster. Zwei Fanrstiihle,
elektr. Beleuchtung, Centralhe.zuig. L Ranges.
Streif» Hotel. I. Ranges. Besitzer L. C. Streit.
Germania-Hotel, Inhaber Olto Schiller, in d-r
Nahe vom Berliner und Kiosterthor-Bahnhuf.
Rendezvous der Sportwelt.
Hotel und Restaurant Deutsches Haus, in der Nähe
sämmtlicher Baunhöfe. Bes. Herrn. Rover.
Hotel Metropole. Inhaber M. Fick. Alsterthor ZI.
Prac. tvolie Aussicht über die Alster.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, N«uer Jungfern-
s’ieg II. 1. Banges mil prachtvoller Aussicht
zur'Älster. Inhab'r F. Haerlin.
Thiem’s Hotel I. Ranges, mit allem Comfort der
Neuzeit e.ngerichtei.
Circushotel. Circu-gasse ö. Elegante Speise- und
R-rtaurat ionssäle.
Rathhaushotel. Vornehme Restauratimssäle.
Restaurant .zum Psonorr*. Inh. J. Kiehn. Plan ,.
Cafe Schwegler (vorm. Nocack). GänsemarkL
Rendezvous der b^ortw-lt
Cafe Hammonia, St. Paule, I. Ranges.
Cafe de l’Europe, am Aisterba^sin. Rendezvous
der Sportwelt.
Heidelberg- Hotel Schrieder, I. Ranges.
vi—a-vi- d.n Bahntiölen. der ?-■= und den An­
lagen. Ulel-'ieimienzimmermden Garten gelegen.
Bes. Ö. sutterun.
Hotel und Pension Lang. nächst den Bahnhöfen
uni An a.-e-i, mit elejan en Spe'-e- und
Kesta-.ra'ionssäleii verbunden, ße-, Pu. Hüb-
sam*, ii.
Hotel-Restaurant Badischer Hof, M.tte der Stadt
i O’t^-a. Reu ezvout» Sporiweit B^sitzur
C. Ha»uerg.
Cafe-Restaurant Wachter, HaupU^ra-sse 1^7, vie
Bulaid-.\ e.»chiedeue Bie.e. Re. dezvou» uer
Frem b-n.
Weinrestaurant -zur güldenen Gerste 1 *, 1. Ran?.
Re de/\ ou» der Sp d'tweii. Hauptstraße 9 1.
Bes. Wenzel Trau.
Karlsruhe. Hotel Germania. I. Ran?cs. nächst
dem Bahnhöfe, in schönster, freier La^e Groß*»
'1 erra-»e, Lift. Be», ti. Sitzler.
Hotel Tannhäuser. Wiener Cafe nächst dem Hof-
tneater. Kai-erstras-e 14S. Bes. J. Kritsch.
Hotel Grüner Hof und Cafe-R?staurant Grünwald
lieben ein Hauptbahnhof. Persun-nauf/ug. Bes
H. üe f er.
Weinrestaurant .zum Deutschen Hof“. Bekannt
-u.** Kticlte. Bendezvou, derFiemden. Ecke der
Eibprinzen- und KarUtra-se. Bes. Karl B.inziz.
Restaurant .zum Löwenrachen“. Ka ser Wilhelm-
Passage. Gute Beit-nttig. Billig t- Prese. Be-
kamit gute Küche. Rendezvou» der Fremden.
Be». Gottl eb Ehret.
Gasthof «-um weissen Bären*. Karl Friedrich-
-trass-. Bekannt gute U eine. Bekannte Küche.
Bes. A. Uestede.
Wiener Cafe Bauer. Rendezvous der Fremden.
Frisir- und Rasir-Salon für Damen un i Herren von
Atlols Kiel i. Kaiset>trasse 92. Parfümerien und
Toilettegegen.suände.
Kid. Georg Uhlmann. KümgL Hof-Conditorei
und Cafe. Däni»cUe»tsa»se 3.
Kh. Hotel Disch. Mitte der Stadt.
Omnibus am Bahnhof. Besitzer J. Cristoph.
Hotel KÖlnerhof. Einziges Hotel am Vorplatz des
Hauptbaiinhote-. L Ranze», mit allem Comfort
au-gesiatiet. Personenaufzug.
Hotel Ernst. f. Ranze», vis-a-vis dem Bahnhof
und Dom. Bäder und Douehe im Hause.
Hotel und Restaurant Kaiserhof. Salomonsgasse 11.
Rendezvous ..er Spo:tw<.it.
Hotel und Restaurant Kaiser-Cafe, Hohestrasse 9.
Besitzer Heclit& Weichelt.
Hotel Mainzer Hof.
Restaurant F. Raue. Haus I. Ranges. HohenzoUern-
nng 44. Hummer-, Caviar- und Aus.ernsalon.
The Continental-Bodega-Compangy, Höchst*-. 1&4.
Wiener Cafe. Brücken-trasse 1—ö. Pilsner Bier.
Rendezvou- >äm.nthcher Künstler, Besitzer
J. L. Bergmunn.
Cafe Bauer. Mitte der Stadt, Rendezvous der
Fremden. Be=i‘/er T. Wod-chütz.
Cafe• Restaurant d-»r Ne istadt Hohenzollem.
Inhaber H. Piiier, Hohen/oliernring. Rendezvous
der "porttreunde.
Fr. Staehler, prakt Tinerarzt, Rbeingasse 12.
Leipzig:. Hotel Hausse. I. Rang. Mitte der
Stadt Besitzer Gebrüder Frey.
Hotel Hentschel. Mitte der Stadt mit schöner
Aussicnt.
Hotel Royal, Mitte der Stadt, vornehm eingerichtet
Aus»i nt auf den Augustusplatz.
Hotel «Zum grünen Baum*. Wiener Cife und
Res'aurant. Centralhmzung. Elektrisches Licht.
Per^onenaufzug. Rendezvous der Sportwelt B-s.
Garl schade.
Hotel Herzog Ernst, naheden Bahnhöfen. Besitzer
E. A. Müller.
Hotel Stadt D esden. Inh. W. Hupka. Eleganter
Garten. Rendezvons der Fremden.
Hotel König Albert, neben Krystallpalast uod drei
Bahuh den.
KrystaHpalast. Erstes Vergnügungsstablissement.
Örtei’s Restaurant, am Alten Ttieater. Inh. Louis
Grass. Vor und nach dem Theater feine Küche.
Restaurant Stieglitzenen's Hot Passage. Markt LS.
Tiiouiasgasse 4, Klo»terzas»e 6. Bes. H. Wahnig.
Simmer’s Weinrestaurant „zu den 3 Königen“,
Petersstra-se ->4. Inhaber it. Netemann. Rendez-
v.iu- der Sportwelt.
Wiener Restaurant und Cafe A. Hannes. Ecke
Beethoven- uud Grassistras»e, direct hinter dem
neuenConceri haus und dem neuen Reichsgerichte,
in nächster Nahe de» künigl. Consen*atoriums.
Restaurant A. Forkel, Ecke Nor strasse. Rendet-
vou» der Kadfahre. Innaber B. R*najann.
Restaura t «Zura Pilsner". NicolaUtrasse 2.Special-
au»»cnan< des bürgerlichen B auhauses Pilsen.
4 je, Lit-r 2u PTg. Centrum der Stadt. Bekannt
vorzügliche Küche.
Cafe Bauer, Ro?sp.atz. Rendezvous der Fremden
bis 4 Uur.
Wiener Cafe neben dem Krystall-PalasL Rendez-
vo s der Fremden und Sportwelt Inh. Peter
Büchel.
Cafe Merkur. Promenade, an der PleLse 8. Rendez*
v-ms der Fremden. Bis 1 y4 Uhr Früli geöffnet.
4^0 Zeitungen, Zeitscnrifien und Adressbücher.
Cafe Weisser Hirsch, Windmühlenstrasse 8 12
??»-hen»wüidigkeit: iKünstlerische Relief», elek­
trisch beleuchtet! Büliidsalon mit 12 Billards
i englische und franzö».sche B Uards). Inhaber:
Wilm Im Rath.
Variete Battenberg. Besitzer Louis Kaiser, Künstler
1. Rang-*». RendezVoU» der Fremden.
Magdeb lrgö Cafe National, Ant Schslcker,
Breiteweg.
Mainz. Hotel „Hof von Holland“. Elektrisches
Licht. Lift. Bider. R *aUurant und Wein­
hai/hing. timzi-’e' Hot i am Platze mit Cei.trat-
heizang. ße». Rul *U Seidel.
Centralhotel, gegenüber den Bahnhof. Pilsener
und Münchener Bier vom Fass. Bes. C. Ziegler.
Bahnhofre3tauration. Bes. H. Bruch.
Cond torei und Cafe Phil. Müller. Gntenbergs-
p.atz^ und II. Rendezvous der Fremden.
Mannheim. Cafe Fran 9 ais. Bekannt gute
Küche, eclites Pi,»e.ier Bier. Be». F. E. Hoffmann.
Kaisercafe. B»s. G. Müiiltiaus. Rendezvous der
S;>» tweih Fein Küch-. Näch-t d m Theater.
Restaurant und Cafe Merkur. Be-. 0. Lübeck.
Rendezvous der Sportwelt. Feine Kücue.
München Hotel Rheinischer Hof, Etablissement
i. Ranges. Jacoo Dünner. Besitzer.
Hotel Leinfelder, Hau- I. Ranges, Maximiiianplatz.
.leier Comfu.t der Neuzeit.
Hotel Englischer Hof Mdte d^r -tait. Neu ein-
gericiitet. B’/s. ttan» Brunner.
Hotel Europäischer Hof, segenüber dem On'ral-
baimhof. Hau» er-ten Ranges. Bes. E. Schmöller.
Hotel „zu den vier Jahreszeiten“, Kai^erstr. 55,
Hau» ersten Ranges.
Hotel Oberpollinger, nächst dem Central-Bahnhof,
Dampfneizung. elektrisches Licht. Aui/ug. Jeder
Gomiort der Xeu/.eiL Be». F. Lassmann.
Hotel Gassner, gegenüber dem Central-Bahnhof.
Hotel National. Simmen. Rendezvous der Sport-
f. eunde und Fremd-n.
Hotel Fränkischer Hof. Bes. Fritz B'S’hof, Sene-
felderstrasae 2. Grosse prachtvolle Localitaten.
comsortable eingerichtete Fremdenzimmer.
Bäd/r im Hause.
Hotel und Weingrosshandlung «zur Rheinpfalz*,
g^gr. Isöo. ß-*». Franz «5c Fritz Wolf, tonnen-
strasse 4. Specialitäten in Pfäi/erweine.
Grand Hotel Grünwald, vis-ä-vis dem Bahnhöfe.
L Hange».
Ring-Hctel 'neu eröffnet), derzeit grösstes Hatel
Münchens.
Hotel Metropolo Bayerstrasse. Neu eröffet.
Gnmf wt. Fremdenz mmer mit franz. si-> nen
Bitten. Cafe-Restaurant im Hause. Besitzer:
Aiiolf Krank.
J. Kurz, W einband I ung und Restauration ,, zur Wein-
halie** A'igu-tiner-trasse 1.
Adrian Dick's Weinhmllung. Wetnstras^e 4.
Weinrestaurant Fritz Mathias Schleich. I. Ranges,
Brietmerstr. 5 u. 6. Renlezvous der ^ponuelt.
Central-Bahnhof-Restauration. Zu jeden Zügen
fnsene Küche. Bes.: Jo-et Brehm.
The Continental Bodega Co., Neuhausers'rasse 12.
Restauration „zu den beider Hoftheatern*', Rendez­
vous d r ihealer- und Künstterwe.t.
Pschorrbräu-Bierhille. NVihauser-tr. 11. Rendez­
vous der Sp.rtueit. S-di n-wüidigkeit ersten
Ringes. Luawig Aster, Pächter.
Weinrestaurant „Büdesheimer Weinstube“. Ecke
Prom-na lepiat/. uudCauneliten-tra-.se. Bekannt
g ite Küche, Weine a is S'urm'» Ke.leieien, Rüdes-
heun. Bes. Josef Meizert.
Junemann’sche Weinhandlung und Restauration,
Bur.stra»se 17. Be». Heinr. Eckei 4: Gump.
Restaurant vis-ä-vis dem Hofburgtheater. Rendez­
vous der Ttieater- und küasllerwclL
Wiener Cafe-Restaurant „Kaiser Franz Josef“,
Maximiiia iplatz 5. Neu. ^elienswürdigKeit.
Cafe de i'Opera, Besitzer Josef Le\endecker,
Restaurant I. Ranges. Maximili.m-tr. 4u, gegen­
über dem Hotel „Wer Jahreszeiteu*. In un­
mittelbarer Nahe des Hoftheaters.
Cafe Probst Neuhauselatrasse, Besitzer Josef StängL
Cafe Carlsthor, Neulimserstrasse 34/11. Besitzer
A bert Schreiber.
Cafe-Restaurant Orient, Ecke Sonnen- und Schwan-
tha'erstra*»e. Schöner schattiger Garten. Bes.
Ant. .^chlech.
Cafe Mikado, Ecke Rumforderstrasse und MüHer-
s?ras»e. Rendezvous der Sportwelt. Be». Antun
Scheuerer.
Cafe und Conditorei J. Finsterwalder, Scbwan-
Uiaiecsirasse o5. schöner Garten.
Cafe Mirabell, Türkenstrasse. Rendezvous der
Sportwelt.
Etablissement Blumensäle. Kiinstlerspecialität^n
allerersten Range-, lä^dch Vorstellungen. Di­
rector und Besitzer: J^sef Bruntier.
Numborg:. Württemberger Hof. Direct am
Centralbahnhof gei-g-n. .laus 1. Ranges. Mit
ai eu Comfnt der Neuzeit ausgestaltrt.
Hotel Monopol, Centralheizung und elektrisches
Licht. Omnibus und Hausdiener zu jedem Zug.
Besitzer Chr. Schnorr.
Hotel Herzog Max, Königstra-se 63. Besitzer J. Fr.
Dürst. Ei«ktn»cue Beleuchtung. Wiener Küche.
Hotel Rother Hahn, elektrisch beleuchtet, Central-
heizung, Personenaufzug. Besitzer E. Kämpf.
Weinstube und Weinhandlung „zum Herrenkeller“.
Theatergasse 19. Besitzer Fuedr. Böhm.
Strassbarg: i. Z. Hotel national. I. Ranges,
gegenüber dem Baiinhof. Aufzug, elektr. Be­
leuchtung. B-suzer L. Ostermann.
Erstes Wiener Cafe am ßroglieplatz. Bes. J. Harb­
in ann.
Stuttgart. Motel Marquardt, neben dem Bahn­
hof, Schlossplatz.
Stuttgarter Bierhalle. Lindenstrasse 35. In nächster
Naue des Balm ofes. Bekannt gute Küche.
Rendez\ous der Fremden. Bes. Hermann Riekher.
Cafe md Restaurant Königsbau. Rendezvous der
Fremden. Director Paul Acker.
Restaurant und Cafe E. B-chtei, Schlossstr. 14.
Damenz.mmer.— Rendezvous der Sportwelt.
Wiener Cafe Residenz, Friedrichstr. 62. Rendezvous
aner Sportlreunde.
Weimar. Hotel Erbprinz. Hau? I. Randes.
Aufmerk-ame Be ii^n ng bei niä»-igen Pieren.
Omuibu» am Bahnh"fe. Bes. Eduai«i MrhmuiL
Wiesbaden. Hotel Nassauerhof. Modernstes
Höb»l. Elektrisches Licht. Uamptueizuug. Bes.
F. Goetz.
Hotel Kaiserhof. AugustaVictoria-B d.sW.A. Autor).
Hotel und Bäder zur Rose. H>tel L Raoges, Lift,
Heinrich Hätfner, Eigen hünw.
Hotel Metropole und Bäder. Wiihelm-tra»>*. Neu
^•öffuet Haus ersten Randes, herrliche Lagf,
in d**r Nähe der Bahnhöfe und d»*s Lurhauars.
Hotel Wilhelma. Haus ersten Ranges in \or-
neam-r. gesunder Lage, gegenüber dem Curpark.
Herber e Weinstuben, Spiegelgas-e. Weinrestaurant
e sten Range». Anejkaunt vorzügliche Ki.che.
Be». W. Sim<>n.
Hotel und Bäder zum englischen Hof, I. Ranges
Kianzpiatz 11. Lif:. B-sitzer Riciurü Ko b.
Hotel zum Kaiser-Bad. Vis-a-vis d*m Thea er und
Cuihau-e. Besitzer He nrich Berge».
Hotel du Nord, I. Ranges, nächst dein Bahnhof.
Weinrestaurant Brauuach. Taunusstr. 4M. Rendez­
vous der SportWrlt. bekaun: gute Küci.e.
Wiener Cafe. beim Kaiser Friedrich-Denkmal.
Rendezvous alle* Kün»:ier und Fremden. Br».
Herrn «nn HclDug.
Zittau 1. S. Hotel Hutter. Gegenüber dem
Bannh-’f. Elegant eing-ricutet. Ceutsaii.eizuag


[ 2023-06-29 10:39:23.992 - 19000624 - Seite 12 ]
Sei [>' 1-
1 1. L L' s T i; 1 K 's ESI' O W 1- Z E I T V N U
Nr.
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervi.ri-ageii.Gien ..-m.
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfing: An W o.-iientngeii
S Ehr. :.n Sonn- uml Feiertagen um 1 ,4 Liir umi 1 S l l.r.
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
'..-st lü.'.O 1 IVr-.-ai-n 1,
Eiivi;-. Theater. Theater Variete. Cmirei ti.ai.-, C.m'.'ertgi.i'ei'. I». lliiaus. Wir.ter-
e.ii teil. Wiener Eafe. Eunhih'iei. 1 te-tnui ant 1 l!..iv>. Iie-eli-ch.l'rdi:ui- dei
um ni-tinauii teii Ge-eK-clialt Leiprij-, I’erin.ilieh'e- Au-Heiluii*:!-- E:..iüis-enien;
■_i_4 letletrant es Wein rest si uran t.
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Kerlin AA'. 8, Jägerstrasse 14
11 I■• ]11 a 111 n* '!: .iinni- A'lr-'-s*-:
Siegesbewusst-Berlin.
XI
Unübertroffen, gesetzlich geschützt.
RAPID-PULVER
entfernt jeden Fleek au- den lieikeMen Stellen aut
tm.-kenem Wcce ,.|uie ZurueklaSsuna eine- Hände-,
Atteste Veii lierven anenden k. u. k. Militär-, kleine
I’rehede-e fur Waui 3U—4" kr. I’revmzver-andt nur
L'i'i.-- e Ile-en gno (iramm 7n kia W ieder\erkauter eht-
e j 1 1 'ee 1 1 e 11 d ei i 11. 1 1' a t.
Wilhelm Wessel' J,w
Wien, IX Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
Hermann Prnshoi? jun.
Wiener und Dresdener Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Backeratissfellung im Jahre 1898
BRESLAU
Tauent/u*»straw M) mul kaiMM* W illiolin^t i*;inso (12>
■h.uiM'lihi" 312 1 '. hii" J
M'-~vliun-.'rn w erm-ii j■ r*• 111 j■ t au- -miniirt. j
Franz Fida
E; 'eu
in(‘ a* I) Kailari.V*
'■[f t ‘-*•'(! '.vn i.t
> at ii rh«‘i I k ii nde *. I r.
Kr.itiK.' I pt■ 1 .*■ g>--A 111 ':
r,E
i.-n C,
h. .,.'1
N i r ii: i
k-a'ii• i_- n; d-T•
II v'-'b' I. 1 T iv, M|lt
n m. i:• rn W>
1 i
ii.-
' I.
Mnrk.
Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -*U| .uj-
H
Verbesserter
Copir-Apparat
ektograph!
ektograph-Masse,
'ektograph -Tinte,
Brief-. Facturen Ordner und Bibliorhaptes. sUUa'uivtc tf ic-»
uiit r.::tc, bt f c-v Hirte '.'Uurtalc .irativ n. f ranco. gcU'Hon<
Josef Lewitus, Wien. I, Franzcnsring 20.
■ö'.'!:. HWr u. Iintcn einintb a’,lein beim itrü’rinuj*
•n o: nur. r m bester Qualität unb oi Mi:innen IMvpen.
JOSEF PIRKO
k. u. k. Hof-Photograph
Pardubitz. (liüliiucu).
Specialist und Künstler in Pferde- und Jagd-
aufnahmen. J4 1
Erste k. und k. a;.s-< nl. j.ri n i 1.
- == Sj :i 1t n p a s t a ~—-
.AIcd. Dr. l'eter lMetfermann’s Wwe.
I iMM Trit ht»‘s .Mittel zur Krlialtiinir Zahne.
Wien, IX. Schwarzsparierstrasse 12.
„Venedig in Wien“
Campo I.
Die Araber!!
Heule und täglich:
s rin-. Die Landstreicher.
ii.dii ii rin-.
Matcaps.
Corso-Theater:
S.iNvadc’s Ivaubthiergru ppe.
:5 Husikeupclicu.— Ycuctiuucrtriippcu.— Das Itiesenrad.— Die AYasser
rutsclihahu.
Kiiitritt 50 kr., Sonntag und Mittwoch 30 kr.
•i
Photographie.
1 k*r i it-lert: gte. welcher dui'.di -I.ilirt* li..-rv<-r-
rugeuden| ljut"„TU|di; .->d.rii Atelier- inrzf>'.inürii i-t,
eilausi ei, Ii einem ]■. t. l'uidcuni anzuzeigen. d.i--
tit-i-eine nun -ein i'üYiif-, mit allen ln.'ieinen E;n-
l.d.hingen d.-r Neuzeit au-ge-!;htete- At»-’i--r im nein-n
Hm-.-. Wien. IV. Margaretheii'.trüS'e 3g. r.a-kuart-
iin Garten. eingerieht. t li.it und idle in .ins Furii
i'iii-i hl.iggen Alleren. in-l'.'-üiid.-r.- Genres 1. n-r.
2u-.iniiii>'i.'4:e.'etz'c lini| [■•'•li. V. r::r*>--«TUiv.-n. Fla .n-
l'il i.-r, Aquarelle und i i.didsu-r ui'rniiuun: und uiit.-r
voller Garantie au-lui.rt. H,..dia.-lituncsv,>'. 1
Julius Hook
Ctrl Wien. IV. Slar^arethecstrasse 32.
Jedermanns Freund und Begleiter
zu I■• ii-l.vn durch
Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Heil in ,\\Y.
Dorotheenstrasse 57.
Elektrische Curen
mit verb?sserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. Zur Selbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als Die Wassercuren
l f'h'hthf für a/h’ Sportzirrr ,r. irt-il .Institutes
mul Kraft aasst rt/eird/tn/it It rrltöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig f Ko^plat/ 13.
.IXo
■: u: H
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sedlaczek, Wie». II, LiSÄSlfilStr. 13.
S] rai li-tundi'ti\ n*— i> l'l.r.- 4.;
K. u. k. 1 s all raiit.
Johann Haluska
->• WIEN •<-
I. Plankengasse Nr. 2
Ladies Riling-Haltirs ;uul Costumes.
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneider für» Her»r»en
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sport, n/iiccn.
Radfahr-Costüme
nach neuestem Journal
Damenconfecfionshaus
WIEN
II. Tahorstrasse 29.
\ftt hrif
Specialität
Seit heit:
Baumschwsmniwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie M. Kurz, Wiesbaden
Langgasse 10. cuii
Aiissrlimücktin^ 1 i'ir Salon«.
VENEDIG, HOTEL D’ITALIE, BAUER-J. GRUNWALD sen.,
Besitzer.
Eigenthümer u. Herausgeber: J. D. Neumann.— Verantw. Red.: Moriz Macak.— Buchdruckerei Helios (verantw. F. Fa88l Wien, IX. Koling. UO.

