
[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 1 ]
Redaction und Expedition:
WIEN
XITT 9. Unter-St. Vetter Allee 17
(im eigenen Hause).
Manuscripte werden nicht retoumirt.
Abonnements übernehmen alle
Postämterund Annoncen-Bureaux.
Organ für alle Sportzweige.
Ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille
auf der Münchener Allgemeinen Ausstellung von Er­
findungen und Neuheiten und Special-Ausstellung von
Büchern und Fachzeitungen im jähre 18hä.
Eigenthümer und Herausgeber: J. D.Neumann.
Erscheint jeden Sonntag.
Abonnementspreis:
Für Oesterreich-Ungarn: ganzjährig 28 Kr
Für Deutschland: gan7jährig M. 28
Für das Ausland, ausgenommen Deutsch­
land, erfolgen d e üblichen Jostzuschläge.
Preis der Einzelnummer 60 h.= 50 Pf.
Inseraten-Taril: 3mal gespaltene Non­
pareille-Zeile o0 h.= 50 Pt.
Bei grosseren Aufträgen entsprechende
• Rabatt.
IX. Jahrgang. Nr. 36.
Wiea-Bsrlin-Franfcfart a. M.-Hambnrg.
Sonntag, den 9. September 1900.
Das Wiener Septembermeeting.
Am Sonntag hat die Freudenau nach langer Pause wiederum
ihre Pforten geöffnet, und konnte man mit dem gebotenen Sport
sehr zufrieden sein; leider liess der Besuch etwas zu wünschen
übrig, denn der Actionär-
raum war direct leer und
nur der Guldenplatz gut
besucht. Bemerkt muss
noch werden, dass es am
Sonntag nicht an Ueber-
raschungen fehlte, und
gleich der Preis vom
Wienerwald begann mit
einer solchen, denn in
Anbetracht der langen
Distanz hatte man Kartal,
den Zweiten aus dem
Derby, zum Favoriten er­
hoben. Er vermochte aber
das Rennen nicht heim­
zubringen und musste sich
vor dem treu laufenden
Sobri beugen, der Gien
d’or mit einer halben
Länge fürs zweite Geld
schlug; ebenso weit zu­
rück Kartal Dritter vor
der als schlechte Vierte
endenden Jablanica. Als
zweite Nummer folgte
das Neulingsrennen. Diesem Event sah man mit ungeheurer Spannung
entgegen, denn zumeist pflegt hier eine gute Classe herauszukommen,
doch dürfte dies in diesem Jahre nicht der Fall gewesen sein. Das
Rennen fiel an Silverbox;
sie ist zweifelsohne eine
sehr schnelle Stute und
auch die Zweite, Verita,
kann man zur Mittelclasse
rechnen, aber erste Classe
dürften sie kaum sein.
Dritter wurde Feltorony,
von welchem wir noch
bessere Leistungen zu
sehen hoffen.
Den Ausgang des
Grossen Wiener Handi­
caps legte man allgemein
zwischen Diadal und Sand­
wich, und dann hatte auch
noch Corsica einen grossen
Anhang hinter sich. Aber
keines dieser drei Pferde
vermochte die Sieges­
palme zu erringen; das
Rennen wurde von Mister
Redgrey’s Da capo in
leichtester Manier ge­
wonnen. Noch hundert
Meter vomZicl sah Diadal,
iTvxt Seite 4.)


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite 2
ILLUSTRIRTE SPORT- ZEITUNG.
Nr. 36
•nachdem er nach kurzem Gefecht Sandwich
niedergerungen, wie der sichere Sieger aus,
da kam Da capo mit einem Male, von Pru-
dames aus dem Rudel herausgebracht, hervor,
passirte Sandwich und Diadal in grossem
Styl und gewann das Rennen überlegen.
Wider alles Erwarten schlecht lief Corsica,
welche sich nicht einen Moment im Rennen
zu behaupten vermochte.
Es folgten alsdann zwei Verkaufsrennen.
Das erste für Zweijährige sah Sporting Lady
siegreich, welche mit anderthalb Längen
gegen Hippokrates gewann. Das Rennen hätte
aber vielleicht einen anderen Ausgang gehabt,
wenn Socius am Start nicht kurz Kehrt ge­
macht und so viel Terrain verloren hätte,
dass er bereits vom Hause aus geschlagen
war. Im Verkaufsrennen für ältere Pferde
konnte Esparsette einen sicheren Sieg gegen
die von Morgan brillant gesteuerte Fragile
feiern. Das folgende Hürdenrennen gewann
Suada, und zwar gegen Faineant. Ueberaus
mässig lief Jugurtha, den man allgemein für
den sicheren Sieger in diesem Rennen ge­
halten hatte. Das Rennen der Zweijährigen
wurde durch die Theilnahme von Loti und
Lothario besonders interessant, dazu kam
noch die Theilnahme von Dianella. Wenn
auch Lothario gegen Dianella siegreich blieb,
so kann man das Rennen doch nicht als
vollkommen einwandfrei betrachten, denn
Loti schreckte sich am Start durch das
Hochschnellen der Gurten und verlor so
ungemein viel Terrain, welches der Hengst
nicht mehr gutzumachen vermochte.
Auch der Dienstag war kein Tag der
Favorits, doch gewannen hier wenigstens zu­
meist die in zweiter Linie in Betracht
kommenden Pferde. Gleich im ersten Rennen
gab es wieder eine Niederlage, an welche
nur Wenige im Vorhinein glauben konnten.
Son sourire vermochte das Rennen aber nicht
heimzubringen, noch 100 Meter vom Hause
galoppirte sie überlegen, dann aber fand sie
die Distanz zu weit und musste sich vor
Busento beugen. Der Hengst sollte sich seinem
Besitzer als recht nützliches Pferd erweisen
und, wenn er seine am Dienstag gezeigte
Form bestätigt, im Stande sein, manch gutes
Rennen zu landen. In dem folgenden Handicap
hielt man in erster Linie zu Eva, doch ver­
mochte sie das Rennen nicht zu gewinnen,
denn Honour Bright, dies ungemein difficile
Pferd, wurde von Jim Morgan brillant unter­
stützt und gesteuert. Er nahm mit dem
Stronzian-Sohn das Rennen vom Hause aus
auf und führte sofort mit zwei Längen vor
dem Feld. Im Bogen vergrösserte er diesen
Abstand noch, indem er noch mehr Dampf
aufsetzte, und brachte das Feld, ohne dass
ihm ein Pferd nahe zu kommen vermochte,
bis zur Distanz. Hier unternahm Waterloo
einen mächtigen Vorstoss. vermochte ihn aber
nicht zu erreichen, und Honour Bright siegte
leicht mit zwei Längen. Gleich im folgenden
Rennen, dem Stronzian-Handicap, war Morgan
wiederum siegreich. Derselbe steuerte hier
Herrn v. Pechy's Pompadour. Leider ist das
Resultat des Rennens auch nicht einwandfrei,
denn Ne harangudj und Repulj waren am
Start sehr ungeberdig, und daher war das
Feld vollkommen zerrissen, als es vom Starter
entlassen wurde. Gleich vom Anfang an lag
das Rennen nur zwischen Pompadour und
Haiderose. An der Distanz lösten sich diese
beiden Pferde dann noch mehr vom Felde
ab und liefen ein vollkommen eigenes Rennen
nach Hause, welches Pompadour mit andert­
halb Längen gewann. Sechs Längen weiter
zurück wurde Manilla Dritte vor Dunagyöngye.
In dem folgenden Verkaufsrennen hielt man
in erster Linie zu Da capo, zumal der Hengst
auch von seinem Stalle aus in den Wetten
stark unterstützt wurde. Er musste sich aber
vor Esparsette, welche das Rennen an der
Distanz aufnahm, beugen.
Auch im Rennen der Zweijährigen starb
ein heisser Favorit, und zwar in Frangepan,
dem Zweiten aus dem Preis vom Helenenthal.
Der Hengst vermochte Avisa, welche am
Start profitirt hatte, nie einzuholen. Es macht
nach dem verschiedenen Laufen des Hengstes
übrigens fast den Eindruck, als ob bei ihm
Wollen und Können nicht ganz auf gleicher
Stufe stünden. Mir wenigstens scheint er ein
weicher Hund zu sein, der im Kampf sein
Bestes nicht hergeben will.
Das dann folgendeVerkaufs-Hürdenrennen
gewann wiederum Suada. Sie legte vom Hause
aus ein sehr warmes Tempo vor, und wenn
sich auch Driver stets in ihrer Nähe hielt,
so vermochte er sie doch niemals ganz zu
erreichen und musste sich mit zweieinhalb
Längen geschlagen bekennen. Cocker wurde
mit zehn Längen Dritter. Der Sieg wirft auf
die jetzt im Besitz des Fürsten Auersperg
befindliche Stute ein sehr gutes Licht. Die
grösste Ueberraschung des Tages aber bildete
das Amaranthus-Rennen, in welchem Morean
mit Jablanica gewann. Diesem Erfolg gegen­
über müssen alle Feinde des amerikanischen
Jockeys schweigen, denn Jablanica, welche
am Sonntag im Wienerwald- Rennen nicht
einen Augenblick zu leben vermochte, führte
vom Fleck weg und gewann im Canter gegen
Ronny, welcher die nicht mehr ausgerittene
Menyecske fürs zweite Geld schlug. Der
Richter fällte den Spruch: Sehr leicht mit
vier Längen gewonnen.
Trotz der nicht gerade sehr einladenden
Witterung war der Rennplatz am Donnerstag
gut besucht. Den Tag eröffnete ein Hürden­
rennen, in welchem Valaki nach langer Pause
zum ersten Male wieder herauskam. Drava,
welcher in Kottingbrunn eine so sehr gute
Form gezeigt hatte, versuchte den Fenek-
Sohn durch eine sehr warme Pace zu er­
müden und umzubringen, grub sich aber
hiemit selber das Grab, denn an der letzten
Hürde war der Sieger der Kottingbrunner
Handicap-Stceple chase todtmüde und kam
zu Fall. Cecilic, welche auf Warten geritten
war, kam im Einlaufe schön auf und ver­
mochte bis zu einem Hals zu Valaki auf­
zulaufen. Im folgenden Handicap favorisirte
man Neleus und Schvajdnitz, doch ver­
mochte keines dieser Pferde den Sieg zu
erringen, welcher an Perecz fiel. Honleany
wurde zu ihr Zweite vor Schvajdnitz, und
Neleus war nirgends. Im Staatspreis war Jim
Morgan wiederum auf Jablanica im Sattel
und feierte mit ihr abermals einen leichten
Sieg. Es ist entschieden merkwürdig, wie
sehr der Sitz und die Reitweise des Ameri­
kaners den Pferden das Gehen erleichtert,
denn nach dem Styl, in welchem Jablanica
Leader schlug, hätte sie am Sonntag unter
Morgan auch den Preis vom Wienerwald ge­
wonnen und Sobri, Kartal und Gien d’or
geschlagen. Der Kladruber Preis verlor da­
durch leider an Interesse, dass hier nur ein
kleiner Theil der engagirten Mitglieder
herauskam und dass mehrere der besten
Pferde im Stalle blieben. Das Rennen fiel an
Topaze, welche Loti leicht mit zweieinhalb
Längen schlug. Dritter wurde Nachtwächter
Topaze bekundete hiermit ihre gute Pester
Form und muss entschieden als eine unserer
besseren Zweijährigen angesprochen werden,
denn nach Nachtwächter gerechnet, steht sie
über Lothario und Dianella, welch Beide
sicher gute Pferde sind. Jim Morgan ritt in
diesem Rennen Loti, vermochte ihn aber
nicht zu meistern; der Hengst ging auch
unter ihm unwillig, wenn auch besser als
unter Wilton. Im Verkaufsrennen gewann
Ladro gegen Cabbage Rose und Beauharnais.
Jim Morgan war auf Pimasz im Sattel, doch
versah er es hier am Start, vielmehr der
Pimasz haltende Stallbursch. Der Hengst kam
zu spät ab und verlor viel Terrain. Im Ein­
lauf warf ihn Morgan dann allerdings mit
einem kolossalen Vorstoss ans Feld heran,
doch brach ihm der Hengst fortwährend aus
und konnte nicht ins Endgefecht eingreifen.
Die sogenannte Steeple chase wurde zu
einem Match zwischen Canterbury und Banda.
Der Hengst startete als heisser Favorit, ver­
mochte aber erst nach hartem Kampfe zu
gewinnen. Im Verkaufsrennen verzögerte
Part pour l’Afrique den Start unendlich, und
zum Schluss wurde das Feld ohne ihn ent­
lassen. Eglantine schien das Rennen schon
sicher zu haben, als Prudames Sari volt a
neve aufbrachte und die Pälfty sche Stute
leicht schlug. Allerdings wurde sie von Imre
im Finish absolut nicht unterstützt.
Vorbesprechung.
Das Maidenrennen der Zweijährigen sollte
doch endlich Son sourire gewinnen können,
zumal ihr die Distanz von 1000 Meter mehr
zusagen sollte als letzhin die von 1300 Meter;
wenn sie aber wieder versagt, so möchte ich
ihr zunächst Timor empfehlen.
Das Verkaufsrennen sollte, nach seinem
letzten Laufen zu urtheilen, Ronny im Stande
sein nach Hause bringen zu können, ihm
zunächst sollten Destillateur und Beauharnais
in Frage kommen, von diesen ist mir der
Vertreter des Herrn v. Szemere der Liebste.
Im Graf Nicolaus Esterhazy-Memorial
haben nach öffentlicher Form Spitzbub und
High Leicestershire entschieden die meisten
Anwartschaften auf Sieg; es ist sehr schwer,
sich zwischen diesen Beiden zu entscheiden,
da hier eine zuverlässliche Elle fehlt, aber
nachdem High Leicestershire sich in Kotting­
brunn entschieden als Steher erwiesen, sollte
er auf der neuen schweren Bahn das bessere
Ende für sich haben.
Im Benczur-Handicap ist es sehr schwer,
eine Wahl zu treffen, doch scheint mir,
namentlich nach Stallform, Hamlet gut im
Rennen zu sein; nächst ihm ist mir Illusion
die Liebste.
Elsner’s Hotel
Augustusplatz, Haus ersten Ranges.
Liit, Centralheizmi". elektrisches l.iclit, allerbeste Latre, vis-a-vis
dem Neuen Theater und der kaiserlichen Hauptpost. Sehr geeignet
zum längeren Aufenthalte für Familien. 'J4J7
Besitzer: Ernst Elsner.
5


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 3 ]
Nr. 36
ILLU STRIKTE SPORT-ZEIT L’NG.
Seile 3
Das Handicap der Zweijährigen sollte
Socius zu landen im Stande sein; ihm zu­
nächst kommen wohl Csitt und Azert is in
Betracht, und gebe ich von diesen Herrn
v. Szemere’s Vertreter den Vorzug.
Das September-Hürdenrennen sollte
trotz der 4 Kg. Pönalität Ritka II. landen
können, wenn er im Stande ist, den Vertreter
des Fürsten Auersperg zu schlagen.
Das Verkaufs-Handicap liegt allem An­
schein nach zwischen Tablabiro, Jerome und
Artatlan II., welche ich in der angegebenen
Reihenfolge placiren möchte.
Aus Nah und Fern.
Die grossen Rennen der Woche.
9. Hüsten.
Wien Gr. Freudenauer Handicap.
Ala'.'.
Paris-Longchamps.
10.
Hoppegai ten..
. Staatspreis I. Classe. Renard-
Rennen.
11.
Hoppegarten..
. Stuten-Biennial. Omnium.
Wien
. Ga ga-Rennen, E?poir-Rennen.
Doncaster...
. Champagne Stakes. Grosses
Yorkshire-Handicap.
12.
Berlin-WestenJ.
. (Traben.)
Doncaster.,.
. St. Leger.
13.
Wien
. Yerneuil-Handicap.
Doncaster...
. Portland Plate, Rous Plate.
14.
Beilin-Westend,
. (Traben.)
Doncaster...
. Doncaster Cup.
Maisons-Laffitte
. Criterium.
15.
Alexandra Park.
Jim Morgan ist momentan entschieden die inter­
essanteste Erscheinung am Turf. Es bildet sich vor
jedem Rennen ein Disput, ob der Amerikaner in den
Dattel steigen wird oder nicht und Morgan hat im
Publicum bereits einen bedeutenden Anhang hinter
sich stehen. Es gibt, trotzdem er noch neu bei uns
ist, heute schon Leute, welche ihm ihr Geld blindlings
anvertrauen. In Fachkreisen sind die Ansichten über
Morgan’s Reiten und Reitweise noch ziemlich getheilt,
doch hat er sich am Dienstag wohl entschieden viele
Freunde gemacht, und man ist verblendet, wenn man
nach seinen am Dienstag erzielten Erfolgen nicht
zugeben will. dass die amerikanische Reitweise ent-
sehiedenVortheile besitzt. Denn Morgan hat zwei Rennen
gewonnen, welche wohl keiner seiner Berufscollegen
gelandet hätte. Das erste Rennen mit Honour Bright.
Der Heng-t Dt bis jetzt, abgesehen von seinem Siege,
fünfmal gestartet und auch in keiner besseren Gesell­
schaft wie neulich und auch nicht unter günstigeren
Gewichtsverlndtnissen, und hat es nicht über zwei Plätze
gebracht. Bei diesen Ritten haben sich Sands und
Gilchiist auf ihm versucht, ohne einen Erfolg mit ihm
erringen zu können. Dem Hengst behagte es ent­
schieden ungemein, dass Morgan an ihm nicht herum­
riss und herumzerrte und ihn gehen lie-s. was er
wollte; hierin lag auch wohl der Haupterfolg seines
Reitens hei Honour Bright, dass er den Hengst eben
gehen liess. Dann kam ein scharfer Ritt Morgan's auf
Pompadour und dann der Ritt auf Jablanica. Dieser
Erfolg ist entschieden das Verblüffendste, denn die
Stute, welche am Sonntag nicht über 800 M. mit den
Pferden Tempo halten konnte, galoppirte hier das
Feld einfach nieder und gewann in geradezu ver­
blüffendem Styl, man wusste nach diesem siege nicht
mehr was man sagen sollte; ein Pferd, welches sonst
nur mit t-peed seine Rennen gewonnen, fühlt vom
Fleck weg und gewinnt im leichteren Ganter. Dabei
ist erstaunlich, wie leicht Morgan um die Ecken kommt
und wie er hier gerade an Terrain gew innt, aucli dass
er nicht mit Sporn und Peitsche reiten kaun. ist
baarer Nonsens, denn dass er beides gebrauchen kann,
bat er bereits in der Freudenau bewiesen.
Prinz Max Egon Taxis, der in Baden-Raden an
Scharlach erkrankt war, befindet sieb auf dem M ege
der Besserung.
Gallitrac, Bokhara und Bugiis haben in Pervat
Boxes bezogen.
Iro wird der Milne-Stall im Jubiläumspreis
satteln.
Esparsette ging nach ihrem Siege am Dienstag
in den Besitz des Baron Königswarter über.
Suada ist in den Besitz des Fürsten Franz
Auersperg übergegangen.
Jockey Hyains löst mit Schluss der Rennsaison
sein 1 erliältniss zu Baron Springer und kehrt nach
England zurück.
Namouna soll zur Theilnahme an unserem
Jubilüumspreise bestimmt sein.
Allsopp’8 Eogagement für den Stall des Herrn
Dreher ist nunmehr ganz perfect geworden, doch
wird der berühmte Reiter wahrscheinlich erst in der
nächsten Saison seinen Dienst antreten.
Gomba gewann am Montag das Saphir-Rennen
in Köln in überaus leichter Manier. Graditz erklärte,
mit Gabelweihe gewinnen zu wollen, aber es musste
die Stallgefährtin Sturmglocke einspringen.
Wahrscheinliche Starters im Graf Nicolaus
Esterhazy-Memorial;
N'ezzream .... unter Black
High Leicestershire, Poole
Spitzbub„?
Retour„ Jim Morgan
V\ indsor„ Barker
Eleget, Hesp
Son sourire...
8an Jago S. Bulford
Perlasz„ Gleminson
Kalupri„?
Die ausserordentliche Generalversammlung des
Jockeyclubs für Oesterreich genehmigte, dass dem
Stadtrathe von Karlsbad die Abhaltung der Rennen
im Rahmen der vom Directorium zu bestimmenden
Renntage und Preise auf eine kurze Reihe von
Jahren garantirt werde, jedoch unter der Bedingung,
dass der Stadtratb die verlangten Neuadaptirungen
herstellen lasse. Unter diesen ist vor Allem eine
Wasserleitung und die Anlage einer Geraden noth­
wendig.
Wahrscheinliche Starters im Grossen Freudenauer
Handicap:
Menyecske 5j...
. 56 Kg.
unter
O'
Drava 4j
. 55„
Poole
Häng' di' an 4j..
. 53 1,,
Southey
Gien d'or 3j...
. 53
*
Black
Inländer 4j...
. 53,
Wilton
Dreyfus 3j....
. 52*,.
Adams
Pharao 4i..•.
• 3-’ j,
II esp
Da kommt sie 3j.
.50',„
S. Bulford
Pariag 3p...
. 50 1 2,
*
Segrott
Szeszely 4j...
. 48
Gleminson
Karmester 3j.
Finan
Honour Bright 4j.
44W„
Morgan
Remote 4j....
.43*.„
Sands.
Diamond Jubilee ist Favorit für das am Mittwoch
zur Entscheidung kommende St. Leger.
Die neue Gerade ermöglicht ein Beobachten des
Rennens über die ganze Distanz und muss die An­
lage derselben deswegen mit Freuden hegrusst werden.
Durban, der hochgehaltene Zweijährige des Graten
Festetics, soll erst in Pest oder im Octobermeeting
in Wien herauskommen.
Za 8 zl 08 erhält eine specielle Präparatiun für den
Austria-Preis.
Rosak ist in Alag bei der Arbeit gestürzt und
hat sich den Arm verrenkt, so dass er längere Zeit
nicht wird reiten können.
Sloan wird nunmehr selber als Rennstallbe-itzer
in England auftreten, denn er bat in Amerika für
zwei Zweijährige 14.000 Dollars ausgelegt und wird
diese in England auf der Rennbahn ausnützen.
Rival gilt als siche: er Theilnehmer für das Gl osse
Freudenauer Haudicap. und zwar wird Jockey
Bowmann den Hengst reiten.
TftllORS ftND QUTPITTLF^)
Cj oldahn& s^uyrscK
K. u. K. Hoflieferanten. J ö^ABEps 20.
Hotter's veterinär-diätetische Präparate die her­
vorragendsten der Neuzeit!
tfOTT ERs
Traininpfluid
Waschwasser f Pferde
und Hornvieh.
I Flacon 11. 1.20.
Erh-'It die Velinen und
Muskeln stets kräftig und
fn-ch, befähigt das Thier
nach Einreihungen zu gr ss-
ten Strapazen und Training.
Auch b, allen Folgen v.t'rber-
an-t rengungen, Lahmheit u.
S'eifneir mit überras* hen-
dem Eräuge angewandt.
Hotter’s Absorbinol
kosmetisches Waschwasser für Pferde.
I Flacon fl. 6 —, Flacon fl. 3.50.
Entfernt alle Au~würhse und fettigen Ansätze, ohne aas Haar zu
zerstören. Es -tarkt angegriffene und schwache Seimen, entfernt
und zerstört alle Kneten an d^n Muskeln und verhütet iede Ent­
zündung: b-sonders bewährt bei l.hdlen, F-^se gp-rhv. ui-t, Huf-
beulen, d:cken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln.
Anschwellungen, wo s >ici e auBreUn. behebt dds Zittern dei
Knie und alle Quetschungen.
Hotter’s Agril
Nährpulver für Pfprde und Hornvieh. I Packet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier kräftig und ge-und
zu erhalten: bei Nieren-, Leber-, Bidsen- und >er enhiden an­
zuwenden.
Hotter s Präparate stehen in den grösseren Stal­
lungen des Civil und Militär mit vorzüglichem Er­
folge in Verwendung.
Hauptdepöt; Apotheke „zum heil. Josef-, Wien. XII 2
Schönbrunnerstrasse 182 a.
Depot in den Apotheken und Prnguerien. ‘2457
Achtung auf die Schutzmarke.
■»mjxmi.xL I III || llll-min !"■ 1111111111111 'III
Militär-Institut NOWAK Pensionat
Wien. VII. Mariahilterstrasse Nr. 76.
An diesem Institu'e bestehen sogen» Vorbereitungen:
L Zum Einjährig-Freiwilligen.
II. Zur Ablegung der Cadettenprüsang.
III. Zur Ablegung der Aufuabm-prüfmg für eine Cadetten-
schnle oder eine k. u. k. Miiitär-BiMungsansta.L
Richer wurden nahezu 800 Frequentanten des Institutes
Nowak bei staatlichen Prüfurgen approbirt.
Pensionat. Mit diesem Ir sUtut Steht e n Pensmn.tt in Ver­
bindung. Die Leitung und Leberwachung führt der Dir^ctor der
Anstalt per^öoh h und wird nu-l>ei vom Prafecten unters’ützt
Programm franco.
Beginn 17. September.
Franz Hanek
Sattler und Wagenbauer
WIEN
XYII. Bergsteiggasse 42.
Empfiehlt si<h zur Anfertigung
aller Gattungen Luxus- und
Gesell., ft-wagen.
Reichhaltiges Lager neuer Wägen
sowie grosse Auswahl über-
führter Wägen. ui»;
EM©!
Mitte der Stadt.
Rendezvous der Radfahrer.
•jigv Besitzer F. Reiseck


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 4 ]
Seite 4
ILLL'STKIKTE SPOKT-ZEITUNG.
Nr. 36
Vom Stuttgarter Rennplatz.
(Text Seite 4.)
CTjWjragng I 1
±•4*
äyp
Jöf,
ivi?
TRABEN.
Notizen.
Die Propositionen iür das Wiener Herbstmeeting
sind erschienen und zeigen, wenn sie sich auch im
Wesentlichen im gewohnten Kahmeil halten, dennoch
einige Abweichungen. Hierzu gehört in erster Linie
der Weglall des vierten Geldes in den internationalen
Rennen. Schade dass dieser Modus nicht auch in den
Inländerconcurrenzen eingeführt. Etwas übertrieben
erscheint die Pönalisirung in den Dreijührigenrennen
für gewonnene Gelder, und glaube ich auch, dass dieser
Modus in den betheiligten Kreisen wenig Anklang
finden sollte. Ferner halte ich nicht für gerechtfertigt,
dass die Inländerrennen I. Classe wieder mit 1: 35 vom
Stait gehen. Baden hatte 1: 34 festgesetzt, und es hatte
sich gezeigt, dass hei dieser Grenze genügend Pferde
dawaren. Im Uebrigen sei noch erwähnt, dass das acht
Tage umfassende Meeting mit 195.900 Kronen dotirt
Dt. Die Hauptcuncurrenzen sind: Jugendpreis 10.000Kr.,
1609 M. am 23. September; Dritter Staatspreis
6000 Kr.. 3200 M. und Zwei Meilen Kennen 8000 Kr.,
3218 M. am 27. September; Graf Kalman Hunyädy-
l’reis 25.000 Kr.. 3300 M. am 30. September; St. Leger
6000 Kr.,.3500 M. am 4. Oclober; Carl Bürger-Preis
12 000 Kr.. 2800 M. am 7. Octoler; Wiener Herbst­
preis 5000 Kr, 26,0 M. am 11. October; Vindobona-
Handicap 8000 Kr. am 14. October.
Der Badener Trabrennverein hat seine Termine
für nächstes Jahr bei eits berathen. Es sind die fol­
genden Tage in Aussicht genommen: 29., 30. Juni,
4, 7., 11, 14., 18., 21. Juli, 4., 8, 11., 15., 18, 22.,
25., 29. August. Die beiden Meetings werden also die
gleiche Ausdehnung wie heuer haben.
B. Seager wurde von der Firma Morgenstern&
Ruzicka als zweiter Trainer und Fahrer engagirt.
Herr Johann Schachermeyr, der Präsident des
Linzer Trabrennvereines, ist am Donnerstag den
30. August ge-torben. Der Verstorbene gehörte dem
Vereine, zu dessen Gründung er im Jahre 1870
wesentlich beitrug, volle 30 Jahre ununterbrochen an;
er hatte durch eine Reihe von Jahren die Geschäfte
des Vereinscassiers geführt und bekleidete die bürde­
volle Stelle des Präsidenten seit 14 Jahren. Herr
Schachermeyr hat sicti in beiden Stellungen den
grössten Dank des Vereines verdient und hat dem­
selben durch sein stets liebenswürdiges und conci-
liantes Wesen zahlreiche Gönner und Freunde ge­
wonnen. In den letzten zwei Jahren konnte Herr
Schachermeyr krankheitshalber das gewohnte Richter­
amt nicht mehr ausüben und der Curgebrauch in Bad
Nauheim und Reichenhall brachte nicht die ersehnte
Heilung. An dem Leichenbegängniss, welches am
Samstag den 1. September um 3 Uhr Nachmittags
stattfand, betheiligten sich der gesammte Ausschuss
und eine überaus stattliche Zahl von Mitgliedern. Die
Leichenfeier gestaltete sich zu einer solennen Kund­
gebung der Sympathie und Trauer für den Verstor­
benen, an welcher Personen aller Gesellschaftskreise
der Landeshauptstadt als auch der Schwesterstadt
Urfahr theilnahmen.
Unsere Bilder.
Wir bringen heute die Bilder zweier
deutscher Steepler, welche mit zu den besten
in Deutschland über Hindernisse gehende
Pferde gehören. Sie haben Beide manch
schönen Sieg gefeiert und sind wiederholt
für den deutschen Hindernisssport mit Ehren
eingetreten. Ferner zeigen wir.unseren Lesern
ein Hinderniss von der deutschen Hinderniss-
centrale zu Karlshorst, nämlich den Eisen­
bahnbach. Dann bringen wir ein Bild aus der
Serie der deutschen Rennplätze, und zwar
ein Bild vom Rennplatz zu Stuttgart, und
endlich ein Bild vom Gestüte zu Totis, dem
ungarischen Newmarket, dasselbe zeigt einen
Theil des dortigen Gestütes.
Quilon
a. Sch.-St. v. Eastern Emperor a. d. Travancore. Bef.: Herr A. W. Behrens. Reiter Lt. Schmoller (13. Drag.).
(Text Seite 4.)
KOPF& JAGER, k. u. k. Hof-Zuckerbäcker
WeiixelNplatz Sr. 20.
Eleganter Damen-Cafesalon im ersten Stock.
'2-181


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 36
ILLU STRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seile b
Eisenbahnbach auf der Karlshorster Rennbahn.
(Text Seite 4.)
^ *!: A' A A A A AA A A A A A AA A A A A A A A A'A A A Aj£
-rJi
—f.'
-S-
^ Radfahren.
K4-
$ 8-
Die Rennen des Sonntags.
Jacquelin gewinnt den Grossen Preis von
Deutschland. (Berlin-Kurfürstendamm.) Jacquelin,
Grand Prix-Sieger und Weltmeister, ist nunmehr auch
Sieger im Grossen Preis von Deutschland, und der
Holländer Meyers ist wieder der „ewige Zweite“.
Entscheidungslauf, 2000 M. Offen für die Ersten der
Zwischenläufe und des Befähigungslaufes, zusammen
4 Fahrer, 4000, 1000, 500 und 250 Mk. Jacquelin 1.,
Meyers 2., Green 3., Arend 4.— Kleines Niederrad-
Hauptfahren, 2000 M. Offen für die Nichtplacirten der
Zwischenläufe und des Hoffnungslaufes des Grossen
Preises von Deutschland. 200, 100 und 50 Mk. Vor­
läufe über 1000 M. Tommaselli 1., Protin 2., Heller 3.,
Kaeser 4.— Grosses Berliner Niederrad-Yorgabe-
fabren, 1609 M. (eine englische Meile). 300, 150, 70
und 30 Mk. Bocquillon (90) mit halber Länge 1.,
Kudela (50) mit halber Länge 2., Mündner (40) 3.,
Yerheyen (80) 4. Jacquelin und Banker starteten
nicht.— Tandem-Prämienfahren, 5000 M. Dem ersten
Paare jeder Runde 20 Mk., den drei ersten Paaren der
letzten Runde 100, 50 und 30 Mk. Die zwei ersten
Runden Eros-Ferrari, dritte Mayer-Althofl, vier weitere
Runden Joerns-MacFarland, zwei weitere Runden
Hinz-Krause, Schlussrunde Joerns-MacFarland 1.,
Mayer-Althoff eine halbe Länge dahinter 2., Hinz-
Krause zehn Längen zurück 3.— Tandem-Vorgabe­
fahren, 1609 M. (eine englische Meile), 150, 75 und
40 Mk. Mündner-Schilling (40) mit einer Länge 1.,
Brüder Yerheyen (20) mit halber Länge 2., Kaeser-
Kudela mit halber Länge 8.
Rennen zu Prag. Amateurmeisterschaft. Hirsche 1.,
Marschner 2., Jarosch 3.— Hauptrennen. Yondrich 1.,
Hirsche 2., Yejtruba 3.
Propositionen
für das
Grosse Internationale Amateur-Radwettfahren
verbunden mit den beiden Meisterschaften des Gau
Wien des Verbandes deutscher Radfahrer Nieder­
österreichs, kurze und lange Strecke, welches Sonntag
den 23. September 1900, 2 Uhr Nachmittags, auf der
Margarethner Rennbahn stattfindet.
1. Eröffnungsfahren. 2000 M.= 4 Runden. Offen
für Mitglieder der veranstaltenden Vereine. 3 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
2. Juniorfahren. 1500 M.= 3 Runden. Offen
für alle Herrenfahrer, welche hei einem öffentlichen
Bahnwettfahren noch keinen Preis errungen haben,
ausgenommen zweite und dritte Preise eines Neulings­
fahrens. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
3. Ermunterungsfahren. 2000 M.= 4 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffent­
lichen Bahnwettfahren noch keinen ersten Preis er­
rungen haben, ausgenommen bei Neulings-, Trost-
und Vorgabefahren. 1 Ehrenpreis und 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 3 Kr.
4. Preis der Margarethner Rennbahn. 3000 M.=
6 Runden. Offen für alle Herrenfahrer, welche bei
einem öffentlichen Hauptfahren noch keinen ersten
Preis errungen haben. 1 Ehrenpreis und 2 silberne
Ehrenzeichen. Einsatz 4 Kr.
5. Hauptfahren. 3000 M.= 6 Runden. Offen
für alle Herrenfahrer. 3 Ehrenpreise. Einsatz 5 Kr.
6. Tandem-Vorgabefahren. 3000 M.= 6 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer. 3 Paar Ehrenpreise.
Einsatz per Paar 6 Kr.
7. Gruppen Vereinsfahrrr. 3000 M.= 6 Runden.
Offen für alle Radfahnereine. Jeder Verein stellt vier
Mann. Die Fahrer dürfen als ausübende Mitglieder
nur dem nennenden Verein und müssen demselben
mindestens 3 Monate als Mitglieder angehören.
Mindestens 8 Nennungen, sonst kein Rennen. Die
\\ erthung erfolgt nach Zeit. Dem Vereine der siegenden
Gruppe 1 Ehrenpreis, ausserdem den Fahrern der drei
siegenden Gruppen je ein Ehrenzeichen. Einsatz per
Gruppe 10 Kr.
8. Meisterschaft des Gau Wien des V. d R. N.-0e.
über die kurze Strecke. 1000 M.= 2 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer, welche seit mindestens
6 Monaten ständig im Gebiete des Gau Wien ansässig
sinJ. Dem Ersten die goldene Meisterschaftsmedaille
und den Meisterschaftstitel; dem Zweiten und Dritten
je eine silberne Medaille. Einsatz 10 Kr.
9. Meisterschaft des Gau Wien des V. d. R. N -Oe.
über di® lange Strecke. 50.000 M.= 100 Runden.
Offen für alle Herrenfahrer, welche seit mindestens
6 Monaten ständig im Gebiete des Gau Wien ansässig
sind. Führung gestattet. Dem Ersten die goldene
Meisterschaftsmedaille und den Meisterschaftstitel;
dem Zweiten und Dritten je eine silberne Medaille.
Einsatz 10 Kr.
Aus dem Gestüt zu Totis.
(Text Seite 4.)
Für hervorragende Leistungen.
K. und k. ausseht.& PRIVILEGIUM.
‘2425
| Prämiirt mit 10 goldenen Medaillen.
Fluss*
Allerhöchste Aus­
zeichnung.
Etablissement ersten Ranges für Itunstfärberei und chemische ülascliin-
wäscherei für Herren-, Damen- und Kindergarderobe und Stoffe jeder Art.
Budapest, Elisabethplatz 10. Prag, Wenzelsplatz 52 neu, HI. Kleinseite, Brückengasse 41, Wien, II. Kleine
Sperlgasse 8, Krakau, LT. Sw. Krzyza 7. Lemberg, Sixtusgasse 26. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 28.
Telephon Nr. 576 und 213.
Ehrenkreuz
Brüssel und Venedig.
■ww
fckiMN
4 4t


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 6 ]
'V'iei-toi- Ta"-,
Rennen zu Wien.
r den S. September 1900, 2 Uhr Nachm.
Maidenrennen der Zweijährigen. K; X k!:
dem sieter, 400 Kr. dein zweiten Pferde. Für continentale Pferde mit Aus­
schluss der'französisclien. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.;
für «- artende Pferde weitere 20 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschi eilte-
• -> »- •'— l'«* tt.ti nr»,i w-.li. j\tF er). |(ieseblosser
Kg-
54 1
irebülir zurück, Gew. Oft Kg. Stnt. und IN all.
(3. September mit 18 Unterschriften.!
Kevfely, Hrn Ernst v Blaskovits...
Timor, Hrn. Ant. Dreher'»
Durch die Lappen, Gf. Fr. Esterhazy’s
4 Felorony, Gestüt Ft
56
54*
54 11
Enzian.
10 Johnston Gf.
11 lila berek.
12
Kg erl. (Gest blossen am
Fai ben
weiss, lichtblaue K..
roth, weisse Nähte.
gelb, blaue Nahte, blaue K.
mit Uoldquaste 54'/,
eltorony’s weiss, bordeauxrothe Keifen,
weisseAerm., bordeauxr.K. 56
Gey Agnes. Gt’. Tass. Festetics g°H, blaue K....
Narenta, Desselben goltl. blaue k....
Florence, Hrn. Mor. v. Gutmann's... .roth, schw. Schärpe, blaue K. 54
Prima Desselben roth. schw. Schärpe, blaue K. 54'.
Gf. Arth. Henc.kelV weiss u. blau gestr.. scliw. K. 56
Einer. Hunyadv's schwarz, rosenrot he Aermel,
schwarze Koppe .... 56
Gestüt b'al’s gelle blaue Nähte, gelbe K. 54‘,
LunalillO. Hrn Yict. P Mautner v. Markhofs weiss, rothe Schärpe und
’ Aermel. blaue K 56
13 Joubert. Hrn. Ludw. v. Scho«berger’s.. braun, (toldscliiiüre .... 56
14 Gaffe, Bar. Gast. Springer's schwarz, rothe k. ....
15 Verita. Desselben schwarz, rothe K..
16 Son sourire, Gf. Adalb. Stemberg's... lichtblau, goldgelbe k.. _.
Earl, Gf. L. Trautlmansdorll's weiss, rothe 1 upfen u. K.
Kanari. Mi. G. NVood's dunkelgrün
Voraussichtliche Sieger: Son sourire, Timor.
sti-t 16( iO M. Preis 2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dein zweiten Pferde. Für 3j und
alt. continentale Pferde mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr
für jedes genannte Pferd 10 Kr.: für startende Pferde weitere 20 Kr. Das
zweite Pf ei d erhält die Einschreibegebühr zuruck. Gew. 3j. 55 Kg.. 4j. und
alt. 59 Kg. Stut. und Wall. 1 '/„ Kg. erl. Der Sieger ist um 7000 Kr. licitando
feil; wenn um 4000 Kr.. 3 1, Kg., wenn um lOtiO Kr.. 7 Kg. erl. Sieger
mehrerer Hennen mit Yerkaul'sbedingungen im Jahre 1900 2' 2 Kg. mehr.
Der eventuelle Mehret lös der Versteigerung fallt zur Hälfte item zweiten
Pferde, zur Hallte der Kenncassa zu. (Geschlossen am 6. September mit
13 Unterschriften. i färben Kg.
Kamernn. Mr. Dorryt’s dunkelblau, dunkelbl. u weiss
gestr. Aermel, dunkelbl K. 48
Malteser, Hrn. L. Egyedi's violett, oiangegelhe Aermel,
violette K 55',',
Ferdinand)'s.. .roth, scliw. Spang.. rothe K. 54
Fe-tctic.-' gold. blaue K 48
17
18
54- 2
54’
54'/,
56
54'
II. Verkaufsnormen.
3 Gaudriole, Hrn. H.
4 Fonyod, Gf. Tassilo
5 Ronny, Hrn. Jul. v.
^iis-onrzv
6 Walkover, Hrn. Vict. Mautner v. Markhofs
7 Albatros. Fürst Nie. Fälffy’s. ...
schwarz, weisse Knopfe und
Aermel, rothe K.... 55'._,
weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 50
blau. gelb carrirt, gelbe Aerm.
und K 52
kir dir., schw. K. in. Silberqu. 51' .,
kirschr.. schw. K. m. Silberqu. 50
8 Garcia. Hrn. And. v. Pechy's ....
9 Geldermann, Desselben
10 Arana, Bar. Gust. Springer’s ....
11 Destillateur. Hrn. Nie v. Szemere's.
12 Felenk. Desselben silherweiss.
13 Beauharnais, Mr. C. NVood's dunkelgrün
Voraussichtliche Sieger: Ronny, Destillateur.
schwarz, rothe K.
silherweiss. goldgelbe K
goldgelbe K.
51'
55' 2
52
55 V,
III.Graf Nicolaus Esterhazy-Memorial.
Dist. 1200 M.
Preis 50.000 Kr
dem Sieger, 4000 Kr. dem zweiten, 1O00 Kr. dem dritten Pferde; ferner
4000 Kr. dem Züchter des Siegers. 2000 Kr. dem Züchter des zweiten,
1000 Kr. dem Züchter des dritten Pferdes. Für 2j. continentale Hengste und
Stuten mit Ausschluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte
Pferd 50 Kr.; für nach dem 15. December 1899 stehengebliebene Pferde
weitere 150 Kr.; für nach dem 1. Mai 1900 steliengebliebene Pferde weitere
200 Kr.; für nach dem 1. September 1900 slehengebliebi-ne Pferde weitere
400 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die Einschreibegebühren
zurück. Gew. 58 Kg. Stut. 1 1' 2 Kg. erl. (Geschlossen am 15. December 1898
mit 164 Unterschriften, wovon für 53 Reugeld zu 50 Kr., für 32 Reugeld
zu 200 Kr., für 60 Reugeld zu 400 Kr. und 1 erloschen.)
Farben Kg.
Nezz reäm, Hrn. El. v. Blaskovits’ .... weiss,lichtblaue Schärpeu. K 54‘,' 2
High Leicestershire, Gf. Einer. Degenfeld’s blau, weis-e Doppelschärpe,
blaue K 56
Booky, Hrn. Ant. Dreher’s.■ roth, weisse Nähte.... 56
Retour. Desselben roth, weisse Nähte .... 56
Spitzbub, Gf. Tass
Windsor. Gf. Emer.
10
11
12
13
14
15
16
17
Festetics’ gold. blaue K 56
Hunyadv’s schwarz, rosenrothe Aermel,
schwarze K 56
lichtblau, goldgelbe Schärpe.
lichtblaue K 56
blau. weisse Nähte, schwarze
Schärpe u. K 56
weiss, schwarze Nähte,
sclnvarz-weisse K 56
Wigwam, Desselben weiss, schwarze Nähte,
sclnvarz-weisse K....
Eleget, Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K. ....
Galba, Desselben•... schwarz, rothe K
Son sourire. Gf. Adalb. Stemberg’s... lichtblau, goldgelbe
7 Sebes, Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer’s
8 Feuerbach, Hrn. C. Sclmeeberger’s
9 Acteur, Gf. Sierstorpsf’s....,
K.
San Jago, Gestüt Szäszberek s heliotrop, sclnv. Schärpe u. K. 56
Perlasz, Hrn. Nie. v. Szemere's silherweiss. erd doelhe K.
54 V 2
56
56
54*/,
Kalupri, Hin Rud. Ritt. Wienerv. Welten's
Blitz-St.
silherweiss,
blau, gelbe
oldgelbe K.
Nähte u. K.
56
56
54 V.
Voraussichtliche Sieger: High Leicestershire, Spitzbub.
IV BRnn7lir*Hanstioan Breis 5000 Kr. dem Sieger.
1 V 'ri( D f rV, U ndllUILdp. 700 Kr. dem zweiten, 300 Kr. dem dritten
1 *6'de. rüi oj. und alt. continentale Plerde (mit Ausschluss der französischen),
welche im Jahre 1J00 kein Rennen im Werthe von mindestens 30.000 Kr.
gewonnen haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 20 Kr• für
nach dem 6. September steliengebliebene Pferde weitere 20 Kr.; für startende
Plerde weitere 80 Kr. Die drei erstplacirten Pferde erhalten die Einschreibe­
gebühren zuruck. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte
(o September) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 3. September mit 40 Unter­
schriften, wovon 15 kleines Reugeld erklärten.) Farben K<.
co, Hrn. And. v. Pücliy’s kirschr..schw. K. m Silberqu. 65'
. blau, weisse Tupfen .... 61
. kirschr., scliw. K. m. Silberqu. 60
. braun, Goldsclmüre .... 57'.'.,
. scliw., rosenr. Aerm., schw. K. 57•/,
. blau, rothe Aermel, goldg. K. 56
1 Iro
2 Alfred. Bar. Sigm. Uecbtritz’ ....
3 Kara. Hrn. And. v. Pechy’s
4 Orches. Hrn. Ludw. v. Scliosberger’s
5 Fille, Gf. F liner. Hunyädy’s
6 Anuska, Hrn. Jul. v. Jankovich-Besän’s
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
Sarkantyü, Hm. Viel. Mautnerv. Markhofs. weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 56
Sandwich, Rar. Herrn. Konigsw artei’s.. dunkelbl.. goldg. Aermel u. K. 55
Sellö. Bar. Job. Harkänyi’s Heiligt ün.scliw. Schärpe u. K. 54‘.
Betrüger, Hrn. Ant. Dreher’s ro'h. wei-se Nabte .... 54
Davensberg. Hrn. And. v. Pechy’s .... kirschrotli. schwarze K. mit
Silherquas'e 54
Hamlet. Gf. Tass. Festetics’ gold. blaue K 53
Illusion, Hrn. Ludw. v, Schosberger's.. braun, Goldschnüre... .'51
Teodora, Rar. Job. Harkänyi’s lichtgrün.schw.Schärpe u. K. 51
Rözsi, Hrn. L. Egyedi's violett, orangeg lbe Aermel.
violette K 50
Regent. F.ML. Gf. Heinr. Lumberg's... bl., weisse Aermel, rothe K. 49
Ne engedj, Hm. Nie. v. Szemeie’s .... silherweiss, goldgelbe K... 48',
Dogma, Hrn. Ant. Drehers roth, weisse Nabte .... 48'..'.
Hardly. Bar. Gust. Springer’s schwarz, rothe K 48
Különcz, Mr. C. NVood’s dunkelgrün 48
Corsica. Hm. M. v. Herzog’« weiss, schwarze Nähte u. K. 47
Berceuse. Gf. Tass. Fesletics’ gold. blaue K. 46
Doppeladler. Gf. Arth. Henckel’s .... weissu.blaugestreift,schw.K. 44 1.
Malmaison. Hm. Arist. Raltazzi’s .... lichtblau, lotlie K 44',
Maestro, Mr. Newinarkefs roth, blaue Tupfen, rothe K. 43
Voraussichtliche Sietrer: Hamlet, Illusion.
V. Handicap der Zweijährigen.
02
52
12
13
Dist. 1100 M. Preis
2000 Kr. dem Sieger,
400 Kr. dem zweiten Pferde. Für continentale Pferde (mit Ausschluss
der französischen). Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.;
für nach dem 6. September stehengeldiei ene Pfeide weitere 10 Kr.; für
startende Pferde weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibe­
gebühr zurück. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte
(5. September) 4 Kg. mehr. (Geschlossen am 3. Septem er mit 30 l’nter-
scuriften, wovon 14 kleines Reugeld erklärten). Farben Kg.
1 Maida. Ge-tüt Szäszherek's heliotrop, scliw. Sch. u. K.. 60
2 Ponyväsy, Hr. Nie. v. szemere's silherweiss. goldgelbe K... 59'.,
3 Bombardier, Gestüt Feltorony’s weiss, bordeauxrothe Reifen,
w. Aerm., boideauxr. K.. 58
4 Akärhogy. Hrn. Alex. R. v. Lederer's.. lichtblau, goldgelbe Schärpe,
lichtblaue K 57
5 Azert is, Hrn. Nie. v. Szemere’s s lberweiss, goldgelbe K... 56‘
6 Ananas, t.'npt. George's gelb u. violett gestr., schw. K. 56'.,
7 LunalillO. Hin. N iet. Mautner v. Markhofs weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 53
8 Socius. Gf. L. Trauttmansdorffs weis«. rothe Tupfen und K. 53
9 Vieux Garcon, Gi. Mich. Kärolyi’s kornblunienldau, r. Aerm.,
kornblumenblaue K...
10 Repülj. Rar. Herrn. Königswaiter’s .... dbl.. goldgelbe Aermel u. K.
11 Kicsoda. Har. tiust. S 11 riner’s schwarz, rothe K 52
Product, Hrn. Ant. Dreher's roth. weisse Nähte .... 51
Philharmoniker, Hrn Vict. Mautner von
Markhofs \v.. rothe Sch. u. Aerm., bl K. 50
14 Csitt, Hm. El. v. Blaskovits’ weiss, lichtblaue Schärpe u.K. 49’/,
15 Perecz, Gf. El. Battliyäny’s strohgelb 49' a
16 Marietta, Gestüt Szäszherek's heliotrop, scliw. Schärpe u. K. 46
Voraussichtliche Sieger: Socius, Azert is.
VI. September-Hürdenrennen. XsX!;SS 0 dem
zweiten, 500 Kr. dem dritten Pferde. Für 3j. continentale Pferde mit Aus­
schluss der französischen. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd
40 Kr., für startende Pferde weitere 60 Kr. Die drei erstplacirten Pferde
erhalten die Einschreibegebühren zurück. Gew. 65 Kg. Sieger eines Rennens
im NVertlie von mindestens 10.000 Kr. 4 Kg. mehr. (Geschlossen am
3. September mit 11 Unterschriften.) Farben Kg.
1 Baltavär. Fürst Fr. Auersperg’s weiss. Haue Schärpe und K. 65
2 Fakir, Desselben weiss, blaue Schärpe und K. 65
3 Suada, Desselben weiss, blaue Schärpe u. K. 65
4 Avar II.. Hrn. Ernst v. Blaskovits’ .... weiss, lichtblaue K 65
5 Tippu Tipp, Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte .... 65
6 Trappist, Desselben roth, weisse Nullte .... 65
7 Ritka II., Hrn. Alex. Ritt. v. Lederer’s.. lichtbl., goldg. Schärpe, licht­
blaue K 69
8 Trlfelan, Hrn. Vict. Mautner v. Markhofs weiss, rothe Schärpe und
Aermel, blaue K 65
9 Vitzli-Putzli. Desselben weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 65
10 Jugurtha, Desselben w., r. Schärpe u. Aerm., bl. K. 65
11 Alamizsna, Fürst Nie. PallTy's blau, gelb carrirt, gelbe
Aermel und K 65
Voraussichtliche Sieger: Ritka II., Stall Auersperg.
VII. Verkaufs-Handicap• 400 Kr. dem zweiten Pferde. Für 3j.
und alt. continentale Pferde (mit Ausschluss der frauzösi-clienl, welche im
Jahre 1900 kein Rennen im NVertlie von mindestens 3000 Kr. gewonnen
haben. Einschreibegebühr für jedes genannte Pferd 10 Kr.; für nach dem
6. September stehenge'diehene Pferde weitere 10 Kr.; für startende Pferde
weitere 60 Kr. Das zweite Pferd erhält die Einschreibegebühr zurück. Jedes
steliengebliebene Pferd kann nach§ 87 des Rennreglement gefordert werden.
Der Sieger ist um 3000 Kr. licitando feil. Der eventuelle Mehrerlös der Ver­
steigerung fallt zur Hälfte dem zweiten Pferde, zur Hälfte der Renncassa
zu. Sieger eines Rennens nach Bekanntmachung der Gewichte (o. September)
4 Kg. mehr. (Geschlossen am 3. September mit 18 Unterschriften, wovon
3 kleines Reugeld erklärten.)
1 PimaSZ. Hin Em. v. David jun.’s...
2 Miss Jeant ie, Rar. Herrn. Königswarter’s
3 Sherman, Hrn. Vict. Mautner v. Markhof’s
4 Fragile, Hrn. Ludwig v. Schosberger’s.
5 Felenk, Hrn. Nie. v. Szemere’s silherweiss, goldgelbe K.. .54
6 Täblablro, Gestüt Szäszherek’s heliotrop, schwarze Schärpe
und K 54
7 Jeröme, Hrn. Em. v. David jun
Farben Kg.
. kornblumenbl., schw. Gürtel,
schwarze K 65
. dunkelblau, goldgelbe
Aermel und K 59'.'.,
. weiss, rothe Schärpe und
Aermel. blaue K 57 1
. braun, Goldsclmüre .... 55
8 Megaera. Mr. Adrien’s
kornblumenblau, schwarzer^
Gürtel, schwarze K,... 52 1 /,
rosenroth. gelbe Aerm. u. K. 51
_ Artatlan IL, Ilrn. R. v. Ferdinandy’s... roth, scliw. Spangen, rothe K. 50 1' s
10 Gezankt. Hrn. Ant. Dreher’s roth, weisse Nähte... .50
11 Kamerun, Mr. Dorryt’s dunkelbl., dunkelbl. u. weiss-
gestr. Aerm., dunkelbl. K. 46
12 Pithya, Rar. Sigm. Uchtritz’ blau, weisse Tupfen .... 46
13 Non plus ultra. Gf. L. TrnuUmansdorffs. weiss, rothe Tupfen u. K. -46
14 Faust, Rittm. Alb. v. Flcseh’ w., krappr, Aerm., schw. K. 4.)' 2
15 Orkan, Mr. Lincoln’s dunkelgrün, weisse Nähte,
dunkelgrüne K 44' ..
Voraussichtliche Sieger: Tablabiro, Jeröme.


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 7 ]
.Nr. 3»>
I L L L’■/
N
* Automobilismus.*
mit
•' T\
Die Nennungen für das SemmenTg-Rennen des
Oesterreichischen Automobilclubs. I)ien>t;ip Abends
um 6 Uhr war Nennungsschluss für die aut nächsten
Sam-tag auf der Strecke Schot:Wien—Semmering statt-
findende. vom Oesterreicliischen Autonndiilcluh aus­
geschriebene 15erj_ r fti 1 11 1. Die Nennungen sind: Moto-
cycles: Nr. 1 Arnold Spitz. Dion-Bouton. Nr. 2
Jacob Dietrich. 1 iion-B'lUtun. Nr. 3 Fahrer w ird sj ater
bekanntgegeben, Dion-Bouton. Nr. 4 Utto Hyrunimus,
Dion-Bouton. Nr. 5. Ernst (Pseud.i. Darracq-Perfeeta.
Nt. 6 Fahrer wird spater bekanntgegeben, Chavanet.
Nr. 7 Ste.im iF'seud i. Chavanet. Nr. 8 Max Lauter,
Chavanet. Nr. !» J. Mareellin. Chavanet. Touren-
wajen: Nr. 10 Mr. H-nzin t Pseud.i. Daimler. Nr. 11
Br. Richard v. Stern. Ihdrnltr. Nr. 12 Lucoli iPse d.i,
Daimler. Nr. 13. Rudolf Mandl, DelaLuye. Elektro*
mobile: Nr. 14 M. Langlois. Wagonette Jenutzv.
Nr. 15 Hans Tlteyer, Thever. Rothmund A Co. Nr. 16
Johann Masche. Jac. Löhner .V Co. Nr. 17 Ferdinand
Porsche. Jac. Loli:.er A Co. Nr. 18 Carl Bondv.
amerikanisches Elektromobil. Yoiturettes. Nr. 10
Arnold Spitz. Ilion-Bouton. Nr. 20 Hermann Weiser,
Condor. Nr. 21 Keneth BL.ke, V. Nr. 22 Josef Jelinek,
St .nley-Damjifwagen. Nr. 23 Michael Graf Estei luizv.
Lion-Bouton. Nr. 24 Rudolf Stary, Dion-Bonton.
Nr. 25 John C. Kirsch iFahrer wird später bekannt­
gegeben). Darractj-Periecla. M o t o c y c 1 e s mit
A\ a n 11 r a i n i besetzt i. Nr. 26 Arnold Spitz, Dion-
Bouton. Nr. 27 Dr. Robert Göbel. Dion-Bouton. Nr. 28
Iroa i P>eud.\ Darracq-Perfecta. Wie man sieht, ist
das Re-ultat der Nennungen ein ausgezeichnetes.
Die Automobile, welche an der Fernfahrt Berlin—
Aachen thedgenoinrneD, wurden fulgendennassen
piacirt:
Gfs.vfi.rut-
Renn w apen: piaumug
Nr. 12 i Peugeot* 1.
Motocycles:
Nr. 33 (Cudell, Patent Dion A Bouton für
Deutschland) I.
Nr. 41 (CudellJ II.
Nr. 25 (Patria) III.
Yoiturettes:
Nr. 3 (Schleicher)
Nr. 36 (Dupont) I.
Nr. 35 tKondor! III.
Nr. 40 (Schallet) II.
Nr. 16 tEisenachi
Nr. 42 (Hewald)
Nr. 27 i Krüger)
Nr. 43 (Langen)
Nr. 4 (Falke i verunglückt.
Leichte Touren ivapen:
Nr. 13 (Eisenach: I.
Nr. 20 i Dietrich Ä Co. i II.
Nr. 47 (Barth i verunglückt.
Schwere Touremvapen.
Nr. 37 (Dürkopp A Co) I.
Es haben somit von 34 gestarteten C.oncurrenten
15 das Endziel erreicht.
Ein Jenatzy-Omnibus In Wien. Die bekannte
Pariser Elektroautoniobüfirrna Jenatzv hat einen ihrer
Omnibusse in Begleitung eines Monteurs nach Wien
diiigirt, um das für den 8. d ausgeschriebene Rerg-
stra-senrcnnen auf den Semmering zu bestreiten.
Eine automobilistisch-militärische Dauerfahrt
Wien— Przemysl. Der Director August Würndorfer der
Leesdorfer Autunmbilvveike hat vorigen S.unstag unter
Controle des Hauptrnanns Wolf vom miltarteclmisclien
t.omile rn:t einem BolK-e-Aut rniobil eine
Dauert.ihrt zur
militärische
von Wien
Sanuec.
I Tatra, zweimal mussten die Karpathen übersetzt
j werden. Die Steigungen waren sehr bedeutend. Die
I höchste, an die Kletterfähigkeit des Automobils gestellte
| Anforderung war die einer Steigung von 250 M.. auf
! einer Strecke von nur 1500 M., stellenweise 1‘J Percent.
Die Gesammtstrecke Wien— Przemysl wurde in 32 Fahr­
stunden zurückgelegt, und es eiei.-nete sich h erbet
I ausser einem Pneumaticdefect kein weiterer Anstand.
Die Pneumaticreparatur ergab auch den einzigen
Aufenthalt, der wegen einer Reparatur genommen
werden musste. Der Wagen selbst hielt -ich vorzüglich
die i und er hielt den schärfsten Erprobungen dieser
forcirte
Erprobung des Automobils für
Zwecke zu Ende geführt. Die Route ging
über I’resshurg. Sillein, Lipto-Szt. Miklos,
Jaszlo nach Przeu.vsl Einmal musste
Technisch vollendete
3-^sitzige KM®rragt3B!
verbl äffend ein suche Handhabung,
absol ute Jlrtri e bs s ich erb e i t.
Gangart circa 8— 35 Kilometer per Stunde.
Steigungen bis zu 1;V>
Yordersi:.: umdreli ar zürn Rücksitz.
Erstclassige Vertreter lür Provinz-Hinp’städte
Oesterreich-Umarns gesutht!
Illustrirte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Prämiirt mit goldener und silberner .Medaille
und Ehrenpreis.
Kondor, Automobil-Werke, Actien-Gos.
vorm.; A. L. Liepe& Breest.
Oeneralvörtreter:
G. Hallada& H. Weiser
Wien, I. Rothenthurmstrasse II.
^j0000@3003@@@00@@@00@0@@@0@3@0@(g^
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Geschäfts- und Luxuswägen, Voiturettes, Lastwägen
3 1 /.-) bis 25 Pferdekräften
A. HOFFMANN& COMP.
Automobil-Fabrik Krasna, Mähren.
Bureau und Niederlage
Wien, I. Doblhoffgasse Nr». 9.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
£ 55 ©©©©®©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©©®®


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 8 ]
Seite 8
ILLL'jTHIHTE s P U H T- Z E 1 T U N G.
Nr. 36
löschten un»1 ruc-sichtslusen Fairst vollkommen Island.
Das Gewicht des Automobils. complet ausser.istei, mit
drei Personen, betrug 1600 Kg. Direetor Wärndnrfer
lenkte den Wagen von Wien ins nach Przemysl selbst,
eine Leistung, hie an die geistigen und physischen
Kralle des Fahrers harte Anforderungen stelite. Die
Strassen waren in Ungarn sehr gut,> !1 Galizien liin-
gt-cen zumeist sehr schlecht. ln Galizien hatten die
Automobilisten viel Schwierigkeiten mit Pferden und
Deuten. Die m:.siebenden militärischen l’er-dnlich-
keiten sind von der Leistung des Leesdorler Hollee-
U agen-, der eine solche 1’arforcetour anstandslos zu
bestehen vermochte, höchst befriedigt.
Der Motorwagen des deutschen Kaisers, den
der Monarch vor einiger Zeit in Stuttgart bestellt
hatte, ist am Montag im neuen Palais in Potsdam
abgeliefert worden. Das Gefährte ist ein Daimler-Wagen
neuester Construetion und soll nach .Sucliverständigen-
urtheil in Bezug auf Geschwindigkeit unerreicht sein.
Der Wagen legt 1)5 Km. in einer Stunde hei regel­
mässiger Belastung zurück. F.r hat etwa 28 Pferde-
kralte und der Preis betragt 36 OUO Mk. Der Wagen,
der für vier Personen Platz bietet, ist von dem Kaiser
in Ka-sel bereits benutzt und als vorzüglich befunden
worden.
In München tritt mit dem 1. September eine
neue Verordnung für den Verkehr mit Kraftwagen
und Krafträdern in Wirksamkeit. Die Verordnung
schreibt u. A. Fahrprüfung. Fahrerlaubnis und
Nummernplatten vor. Die Fahrgeschwindigkeit darf
12 Km in der Stunde nicht übersteigen. Au-serdem
sin 1 zahlreiche St assen verboten.
Sächsischer Automobilclub. Nachdem sich im
Laufe des letzten Jahres in fast allen Theilen des
Deutschen Reiches Automobilvereine gebildet Italien,
ist vor Kurzem von einer Anzahl von Fachinteressenten
der „Sächsische Automobilclub' 1 mit dem Sitze in
Dresden ins Leben gerufen worden, der die Aufgabe
haben wird, zielbewusst für die Interessen des
Automobilismus im Königreiche Sachsen zu wirken
und die Freunde dieses Sports, Fahrer und Nicht­
fahrer, um einen gesellscliafll clieii, fachmännischen
und wissenschaftlichen Mittelpunkt zu schaaren. Wie
mitgetheilt wird, steht die junge Vereinigung, der nur
Damen und Herren aus den besten Gesellschattskreisc-n
angehören werden, mit dem ganz Deutschland um­
fassenden „Deut-chen Automobilverband' in eitler
Fühlung und wird ihre Thätigkeit anfangs October
d. J. in Angriff nehmen, zu weicher Zeit d e erste
Hauptversammlung behufs Wahl des \or~tandes und
der Commissionen stattfinden wird Es steht zu er­
warten. dass gerade in Sachsen, dessen Königshaus
allen sportlichen Bestrebungen hervorragende For­
derung zutheil werden lasst, die gegebene Anregung
in allen Kreisen der Gesellschaft auf fruchtbaren
Boden fallen wird.
Motorwagen-Distanzfahrten nach Dresden. Der
mitteleuropäische Muturw acenv erein h. 11 seine dies-
iührige Generalversammlung Ende September in
Dre-den ah. Einen sportlichen Cnarfikter soll diese
Veranstaltung nicht haben, sondern sie soll nur den
Mitgl edern Gelegenheit geben, die Leistungsfähigkeit
ihrer Fahrzeuge hei nominier Benützung auf einer
längeren Fahrt mit verschiedenen Wegearten zu er­
proben und einschlägige Fahrten auszutauschen. Zu
diesem Zwecke sind gemeinschaftliche Motorwagen-
fahrten nach Dre-den für diejenigen Mitglieder, welche
Besitzer von Faluzeugen sind, geplant. Wie wir boren,
hat das königlich sach-ische Ministerium des Innern
gestattet, dass fremde Fahrer bis October d. .1. ohne
besondere Erlaubniss der sächsischen Behörden ihre
Fahrzeuge benutzen und der i sonst verbotenen)
Huppen sich bedienen dürfen.
Theater, Kunst u. Literatur.
@—o
'Ty'"ö
Die Direction des Raimund-Theaters hat ein
neues Volksstück „Gruber’s Nachtu ger“ von Bernhard
Buchbinder zur Aufführung angenommen. Girardi wird
die Hauptrolle spielen.
Theater In der Josefstadt. Hepertoire: Heute bis
inclusive Donnerstag den 13. September: „Einberufung',
14. September: „Die Frage an das Schicksal'. „Er, sie
und er“, „Abschied vom Regiment“, „Absehiedssouper',
15. September: „Einberufung'.
3'l.iiferdige Automobilwagen für 3 Personen.
2146
Populärste Marke der Welt, absolut verlässlicher, bester und einfachster Motor. Auf allen Strassen und
auf jedem Terrain verwendbar. Mechanische Kenntnisse nicht erforderlich.
Motordreiiäder und Motorvierräder l 3/ 4 und 27 4 Pserdekrafr, mit Anhänge- und Yorsteckwagen.
Das I. österreichische Bergstrassen-
Kennen für Mutocycles, das Berg­
rennen für Automobile Schottwien—
Semmering, die Wettfahrt durch
Frankreich 2291 Kilomet., das Rennen
Paris —Bordeaux (jewonneB auf
Original- Motocycles
De Dion-Bouton& Co.
Generalvertreter
für Oesterreich Ungarn
und Rumänien
Automobile aller Systeme und für alle Zwecke.
Eröffnung des Colosseums. In dem prachtvoll
renovirten und auf das Zweckniass: gste ad; ptirt, n
Wiener Colosseum fand am 1. d. M. unter günstigen
Auspicien die Eröffnungsvorstellung dieser Saiscn
statt. Direetor Blasel scheint diesmal wieiiei i-che
Musik und Wiener Sang in den Vordergrund rucken
zu wnllen, ohne jedoch die neuesten Erscheinungen
am Arti-tenhiininel zu vernachlas-igen N.o h einigen
lustigen Musiknummern des unter Capelhueister
Langhard's Leitung stellenden Orchesters sang und
tanzte sich Rose Friquet in die Gunst des ühervolhn
Hauses. Allgemeine Bewunderung fand die Biitz-
modelleurin Luna Hegyi, und gefällig wirkte die
Sängerin Ella Carmen, ln den populären Duettisten
Gütiger und Liehel hat das Wiener Genie eine will­
kommene Verstärkung erfahren. Die neue Posse
.Nur für Herren' hatte durch die Mitwirkung des
Directors Blasel, der wieder alle Register sein ei-
köstlichen Komik spielen liess, einen durchschlagenden
Erfolg. Die lebenden Bilder „Im Seebad' und „Sirenen'
wirkten sehr effectvoll. Ausgezeichnet sind die Teims
auf dem fliegenden Trapez, wohl eine der besten und
originellsten Luft: uinmtrn der Gegenwart. Von den
übrigen Kräften sind namentlich hervorzuheben die
internationale Chanteuse Fräulein Feiruni. die Knocka-
bouts Makvoods, die Wirbeltanzerin Molasso-Salvaggi
und der Coupletsänger Waldemar. Den Sclilus- ues
Programms, welches vier Stunden der abweehlungs-
reichen Unterhaltung bietet, bringt die Otiani-Tn|[ e
mit ihrer komischen Atelierpantomime „Der arme
Onkel'.
Ronacher. Als Glanzpunkt des diesmonatlicl tn
Programm-, welches vorigen Samstag Abends zum
ersten Male zur Auflührung gelangte, darf inan wohl
das Auftieten des Gesang- und TanzensemLdr s
„Pannonia" bezeichnen. Ltie schmucken Ungarinnen
und der mit unerhörter Leichtigkeit d e schwierig-ten
Pas ungarischer kleinrussischer Tänze ausführet.de
Vortänzer der Truppe fanden umso reichlicheren Bei­
fall, als das Wiener Publicum bisher wohl noch nie
Gelegenheit hatte, den russischen Tanz „Prysiudy“
in ungarischer Interpretation zu sehen. Der Einschlag'
echt magyarischen Temperaments erhöht um ein
Bedeutendes den Eindruck wilder Ausgelassenheit und
Heiterkeit, welchen dieser Tanz hervorruft. Neben
den ungarischen Tanzkünsllern sei auch gleich Mlle.
Zizi Papilion erwähnt, eine französiche Excentrique-
tänzerin, welche in einzelnen Pas und Bewegungen
lebhaft an die berühmte Saharet erinnert. Das Ge-
sangsquarlett „Les Dantes Provenyales■ und die
Diseuse Lucy Florent sind Acquisitionen, welche dem
feinen Geschmack der Direction, die offenbar bestrebt
ist, hei Zusammenstellung des Programms die durch
die Schablone vorgezeichneten Wege zu vermeiden,
alle Ehre machen. Die musikalischen Excentriques
„Les 3 Albions', die italienischen Duettisten Pietro
Foffano und Frau sowie die australische Soubrette
Miss Syria Latnreh mögen sich mit einem summarischen
Lob begnügen, da man ja sonst alle einzelnen Nummern
des Programms aufzählen müsste, wollte man Aller
gedenken, die zur Verschönetung des Abends Wesent­
liches beitrugen. Ein guter Gedanke war es, die schöne
Zarina auch für den Monat September zu gewinnen.
Der Jongleur Rillward ist nach wie vor sehr unge­
schickt, zerschlägt allabendlich unglaubliche Mengen
von Tellern und erzielt stets den gewohnten Lach-
erfolg.
JOSEF HOSSFELD
Silber- und Go'dschmied
Wien, VIII 2. Lercheufelderstrasse 124—126.
E rzeu^ung;
von
Gebrauchs- und Luxusgegenständen in Silber.
Alle Arien Glasmontirniijen etc, Kirctengeräilie
Sport-Artikel wl Ehrenpreise.
L'ebernahme aller Reparaturen, Vergoldung
und Versilberung.
Postsparkassen -Conto Clearingverkehr 807.728.
ist anerkannt das bewährteste und wirksamste Kopfwasser für die Haarpflege
Entfernung aller Unreinheiten der Koplhaut.
Für Damen erhöht und erleichtert Antisepton ohne Oel eine wellige Frisur.
In persönlichem Gebrauch vieler Aerzte.
Zu haben ln besseren Coiffeur-, Parfümerie, Droguengeschäften, Apotheken.
Fabrik: Hermann Creiner, Leipzig-Plagwitz.
Hotel und Restaurant Rother Stadl
bei Kalksburg;.
Haus: I. Ranges, schönster Ausflugsort von Wien,
prachtvolle Lage, mit allem Comfort der Neuzeit nus­
gestattet, vorzügliche Weine sowie feine Küche Der
massigen Preisen. Leiter: F. König;
2468


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 9 ]
Nr. 36
l L L U 8 T I', I K T E SPORT-ZEIT ENG.
Seile 9
Venedig in Wien. Das neue Yarieteprograinm des
Monats September umfasst fünf grosse I’ieeen, von
denen jede einzelne eine Zugkraft bildet. Direktor Steiner
kennt keine schwachen Nummern, die sonst den
Attractionen als Folie dienen, sondern rückt nach­
einander mit dem schweren Geschütz hervor. Einen
Schlager giössten Calibers bildet vor Allem das Tanzer-
}>aar Les Darto. welches Alles, was bisher im Genre
des Wirbeltanze# geleistet wurde, in den Schatten
r-tellt. Die drei Goltz. Drahtseilkünstler auf rollendem
Globus, vollführen mit aus?erordentliclier Sicherheit
die schwierigsten Trios. die SGters Marigolds
j.rasentiren >ich als graciöse und elegante Tänzerinnen.
Der mu-ikalische Excentriques-Transformationsact der
Astley-Truppe wirkt durch groteske Komik, uud
Littke Carlsen, welcher dem Berliner Gassenhauer
.Komm' Kallinchen" hier so grosse Popularität ver­
schalst hatte, wurde als alter lieber Bekannter mit
lebhaftem Beifall Legrüsst.
Wir dürfen nicht verfehlen, unsere geehrten
Leser auf eine höchst werthvolle Neuerscheinung des
Büchermarktes hinzuweisen, die in Fachkreisen
sicherlich viel Anklang finden wir.]. Es ist dies das
soeben hei Ernst Wiest Xaohf. in Leipzig erschienene
Piachtwerk: Das Pferd. Ein Handbuch über Bau.
Pflege, Zucht, Hufbeschlag und Krankheiten des
Pferdes, sowie ein ausführlicher Rathgel er über den
Reit- und Fahrsport. In zwei Prachthänden heraus­
gegeben, der allgemeine Theil von Dr. M. A. Lampe,
Verfasser der ,111. Thierheilkunde*, der sportliche
Theil von Henry Davenpoit u. Dir. Wohl. Nagel. Mit
ca. 1500 Abbildungen. 44 Tafeln der Gestutsbründe,
16 Raren- und 2 farbigen Tafeln von Hans H. Netto
H. Graf u. A. t sowie 2 zerlegbaren Modellen des Hufes
und der Entwicklung der Z.diue. entworfen und
bearbeitet von Stabsveterinär A. Schwarz in Nürnberg,
ferner einem zerlegbaren Modell des Pferdekörpers in
halber Lehensgsösse (nebst Erklärang. ebenfalls ent­
worfen und bearheilet von Stabsveterinär A. Schwarz in
Nürnberg. Gesamrntpreis des Textwerkes in zwei Pracht-
handen nebst den beiden zerleghai en Modellen des Hufes
und der Zahne 34 Mk. gegen Cassa oder 38 Mk. gegen
monatliche Ratenzahlungen von 4 Mk. Preis des
zerlegbaren Modell- des Pferdes in halber Lebens­
grösse 25 Mk. gegen Cassa oder 28 Mk. gegen monat­
liche Ratenzahlungen von 4 Mk. Verlag von
Ernst Wiest Nacht'., Leipzig. Dieses Werk ist von
einer geradezu frappanten Reichhaltigkeit, indem es
es nicht nur den praktischen Wissenschaften der
Pferdehaltung, sondern auch jeder Art des Pferde­
sports in eingehendster Weise Rechnung trägt. Es
ersetzt dem Pferdebesitzer oder Liebhaber somit eine
ganze Reihe einschlägiger Bücher und wird sicherlich
vor allen den Vorzug erringen, weil es sogar zerlegbare
Modelle des Hufes und der Entwicklung der Zähne
enthält; eine Beigabe, die ganz neu und nicht hoch
genug anzuschlagen ist. Dazu kommt das praktisch
ebenfalls unschätzbare Modell eines ganzen Pferdes,
das zwar fucultaiiv zum Werke gebort, aber dennoch
sicherlich von Jedem, der da- präihtige Buch besitzt,
gerne miterworben werden wird. Es ist überhaupt das
erste Modell dieser Art und das beste Hilfsmittel zum
Studium der Anatomie des Pferdes, welches wir
kennen. Das Textbuch ist aufs Vornehmste ausgestattet
und illustrirt, denn die Bildnisse stammen aus den
Werkstätten ganz hervorragender Künstler, und da
auch der Autor ein ausgezeichneter Pierdekenner ist,
bietet der Text ebenfalls das Beste vom Besten. V\ ir
können das Werk nur würmstens empfehlen.
Geschäftsberichte.
Hotter’s Trainingfluid. Waschwasser für Pferde
und Hornvieh. Ein Stärkung?- und Kräftigungsmittel,
welches nach den zahlreichen mit anderen Mitteln
vergleichenden Versuchen, die damit angestellt wurden,
unstreitbar den ersten Rang unter denselben einnimmt.
Hutter’s Trainingfluid erhält und stärkt bei regel­
mässigen täglichen Einreihungen die Muskeln und
sehnen des damit behandelten Thieres ungemein,
macht es dadurch ausdauernder und leistungsfähiger.
Es überwinden die mit Hotter's Trainingfluid be­
handelten Iliiere grosse Strapazen um! Training
mit Leichtigkeit, ohne Anstrengung Hotter's Training­
fluid hat sich auch hei Lahmheit. Rheumatismus und
Steifheit mit überraschend schnellem Erfolge bewährt.
Es kann daher jedem Thierbe-itzer, der auf leistungs­
fähige. gesunde Pferde reflectirt, nicht genug in
seinem eigenen Interesse empfohlen werden, Hotter's
Trainingsuid, über welchen überdies Zahlreiche
Anerkennung-schi eiben an das Hauptdepöt Apotheke
.Zum heil. Josef". Wien. XII 2 Schönnhrunnerstr. 182,
eingelangt sind. zu benützen.
Eine Augenweide sind die Erzeugnisse der uns
bestbekannten Firma Josef Hossfeld, Silber- und Gold­
schmied-Atelier. Wien. 11112. L e r c h e n f e 1 d e r-
strasse Nr. 124— 126. Aus dem Atelier gelungen
in 1 t-rkehr als Specialität in vollendet künstlerischer
Ausführung Spor t- und Ehrenpreise, welchen
die 20jaliricen Erfahrungen des Firmaiuhahers auf
diesem Gebiete zustatten kommen, ln dem eleganten
und modern eingerichteten Atelier sind fortwährend
Neuheiten zur freien Besichtigung au-gestellt, und
hollen wir. demnächst irn Bild einige Neuheiten aus
diesem Atelier unseren geschätzten Leserinnen und
Le sern vorzulegen. In vorliegender Nummer finden
Sie das Inserat über die sonstigen Erzeugnisse obiger
Firma, welche alle in die Silber- und Goldbranche
einschlägigen Arbeiten zu billigsten Preisen und sorg-
fälltig-ter EtTectuirung übernimmt.
k. k. Hofphotograph
Singerstrasse Ur. I WIEN IV. Margarethenstr. 36-
Specialist in Sportaufnahmen.
Möbeltischlerei
Mucherl
Wien
XII; 1. Krlcbbaumgasse 25 a
erzeugt alle Gattungen massive
Buchenbetten, nussfournirle Betten
und Chiffonieres sowie complete
Baumkuchen-=
== Versandt
nach allen Orten
Jobs. Wilhelm's Conditorei
2430 Hflll© 3. 2.
Leipzigerstrasse 59.
Franz Spatz
Tischlermeister
übernimmt complete
Wohnung?- Einrichtungen
in allen Shlarten
Carl Seifert
Tapezierer und Decorateur
verfertigt sämmtliche
Möbel- Decorat (inen und
Spalierarbeiten
von den einfachsten bis zu den feimten AuRübrungen
zu den billigsten Preisen. o;;o>
Wien, XII. Schönbrunnerstrasse 289 a.
Thierhandlung und Thiergarten
Gregor Bongär
Wien, VIII, 2. Josefstädterstrasse 49.
Kauf und Verkauf von lei endem Nutz- und Lnxus-
getlügel. Racehühnein, Tauben. Racekaninchen und
Hunden, Aquarien. Fischen und Aquarienpflanzen,
•Schlangen, Eidechsen, Schildkröten >tc., aller Arten
Reptilien.
Alle Thiere werden in Pflege genommen, ebenso
werden Hunde zum Scheren und Waschen iiber-
nomnien. zöiy
LEOPOLD NERBER
Wiener Buchmacher:
Wotangs- und Villen-Elnrichtungen.
Grosses Lager stets vorräthig.— Für gute und solide
Ausführung wird garantirt. L '364
lllustrirte Preisliste gratis und franco.
Felix Lackenbacher
IV. Gusshausstrasse 2 oder IV. Technikerstrasse 3.
Die obige Firma übernimmt Voi wetten
für die Hauptrennen des In- und Auslandes.
Geschäftsgründung 1S57.
Julius Kohlitz vorm. Ig. Czermak
Sattler und Wagenbauer 2109
Wien XVIII.
Thereslengasse
Nr. 20.
Bot-liungen unci Repa­
raturen werden prompt
und billigt ausgeführt.
Fertige Wägen, neu und
überführt, am Lager.
Ueberfükrie Wägen wer­
den in Tausch genom;nen.
Reich; a.tiges Lager
allerlei Luxu-wägn.
Empfiehlt sieh auch
den p. t. Herrschaften
für gute. dann hafte
und billige Repara­
turen der Wägen.
Hotel Sommer „zum Zähringerhof“
Freiburg in Enden.
Gegenüber dem Bahnhöfe, in schönster, freier
Lage. Haus ersten Ranges.
Höchster Comfort. Lift. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer:
Gebrüder Sommer.
ist der beste französische C ll cl m. p <JT IX G X*
Generalvertretung für Oesterreich-Untrarn und Deutschland: -• kÄ
Telephon i2.9oo. Wien, IX. Ltechtenstelnstrasse Nr. 3. Telephon 12.900.


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 10 ]
^eite 10
LLl'STHIKTE <PORT*ZElTUN G.
Nr. 36
Athletik.
^
,'^ri'yV’Vi--
In Hamburg haben die Bingkämpfe ilir Ende
erreicht. Kara Ahmed wart im Entschei Jungskampl
Paul Pons mit einer T ceinture avant“. Zeit: 28 Min.
In dem Lausen Marathon Revanche, Conflans-Paris.
40 Km., siegte Touquet-Daums (,11. C. F.l in 2 st. 51 Min..
Zweiter war Mnrchais iR. (.. F.) in 3 st.. Dritter
R. Grand,iean lA. C. XVI. I in 3 st. 14 Min. 6 Sec. und
Vielter \. Girard (R. C. F.) in 3 st. 7 Min. 41 sec.
Im letzten Marathonläufen am 8. Juli war die Zeit
des Siegers Hurst 2. st. 26 Min. 4 sec.
Aus dem Jagdbuche Sr. Majestät unseres Kaisers.
In der ungarischen .Jagdausstellung in Paris sind Auf­
zeichnungen über die bisherig« n Jagdergebnisse unseres
Kaisers hinterlegt. Nach diesen Daten hat Seine
Majestät seit 1848 bis Schluss 1899 gestreckt: 1190
Hirsche. 1313 Stück Kahlwild, 204 Stück Damwild.
441 Rehe, 1939 Gemsen, 1356 Wildsauen, 7249 Hasen.
224 Füchse, 771 Auer- und Birkhähne. 16.970 Fasanen.
896 Waldschnepfen. 8321 Rebhühner, 1404 Wildenten
und 1343 Stück Verschiedenes. Die Gesammtstrecke
hat bereits in der laufenden Saison gelegentlich Jagden,
welchen Se. Majestät von Ischl aus beiwohnte, durch
eine Anzahl Hirsche und Gemsen sich bereichert.
Bärenjagd im Sarnthal. Unlängst wurde auf der
Reinswalderalpe gegen Lazfons im Sarnthale ein
schönes Exemplar eines jungen Raren erlegt. Trotz
mancher grosser Schäden, die Meister Petz unter dem
Kleinvieh der Bauern anrichtet, sind die Tiroler stolz,
in ihren Bergen Bärenjagden abhalten zu können.
Seit einiger Zeit schon hatte ein Bär im Sarnthale
auf den höheren Bergeslagen unter den Schalen und
Kidbern sich seine Beute geholt. Am Montag wurde
von den Gemeinden des Sarnthales eine Treibjagd
abgehalten, die jedoch resultatlos verlief, trotzdem
man auf Spuren gelangte. Nachdem die Reinswalder
Burschen durch drei Tage die Umgebung durch­
streiften, gelang es ihnen endlich, nicht unweit von
Reinswald den Bären selbst zu linden. Peter PfalTstaller
gab den ersten wohlgezielten Schuss ab. Seine Kugel
verwundete aber das Thier nur, und Meister Petz
schien trotz seiner Grösse von 147 Centimeter Länge
und 98 Centimeter Höhe noch zu jung zu sein, um
sich zur Wehre zu stellen, da er sich im Trabe auf
die Höhen zurückzog. Erst nach zweistündiger Ver­
folgung wurde er wieder aufgefunden und durch drei
weitere Kugeln erlegt. Abends noch wurde der erlegte
Bar auf einem mit Tannenbäumchen und bunten
Rändern geschmückten Wagen von zwei Jägerburschen
aus Reinswald nach Sarntheim gebracht und am
anderen Morgen nach Bozen transportiit, um bei der
Bezirkshauptmannschaft vorgezeigt zu werden. Wahr­
scheinlich wird Meister Petz als Geschenk dem Bozener
Museum einverleibt. Nach anderen Spuren ist vielleicht
einmal auch eine Jagd auf Wölfe nicht ausgeschlossen.
Unübertroffen, sresetzlich sreschützt.
RAPID-PULVER
entfernt jeden Fleck au* den heikelsten Stehen auf
trockenem We^e ohne Zurücklassung eines Bandes.
Atteste von hervorragenden k. u. k. Militärs. Kleine
Prohedor-e für Wien 30—40 kr. Provinzver-andt nur
grosse Dosen 200 Gramm 75 kr. Wiederverkäufer ent­
sprechenden Baba:t.
Wilhelm Wessel
Wien, IX Bindergasse 4, Chemische Wäscherei.
J. ADAMEC
Herren- und Knaben-Kleidermacher
Wien, IX. Lustkandlgasse 3
darbst dem Jubiläumsth’ aterh ‘J.VJ6
Bestellungen nach Mass werden prompt und billig
ellectuirt. Reparaturen werden angenommen.
1
Pi
Baptist Roeder, Wagenfabrikant
Mainz, Gr. Bleiche 9- -’44s
Neue Filiale: Hamburg. Altenvall 51.
Elegante Luxus-Wägen nach französischem Styh
Prämiirt von der Jubiläums­
ausstellung in W ien,
erster Preis von der Inter­
nationalen Ausstellung in
Diion.
Johann
Hajek
WIEN
VI. Millergasse Nr. 41.
Specialist für
Sportanzüge
aller Art.
Feinste Sport-Ueherzieher
mit Seide von 30 11. his
60 11. Echt englische An­
zöge mit Seide von 35 11.
his 60 11. Jaquets. Geh­
röcke. Saeco-Aiizuge nach
den neuesten W iener
Journalen sowie Uniformen
für k. k. Beamte.
Echt englische und fran­
zösische Waare.
Eflnarfl Hajek& Wenzel Koit
Kunst- und Möbeltischler
WIEN
V/i. Gartengasse Nr. 19, II. Hof
empfehlen sich zur Anfertigung completcr Wohnungs­
einrichtungen vor den einfachsten bis zur feinsten
Ausführung zu den billigsten Preisen.
EDUARD SCHMEISZ, Wagenbauer
BUDAPEST
VIII. Orias-utcza 15
- 4 01 empfiehlt
sein reichhaltiges Lager von allerlei
Geschäfts- und Luxuswagen.
Ausgezeichnet mit der grossen Millenniumsmedaille.
8
x
s
LIVR EEN
Radfahr-Costüme von fl 15.— aufwärts.
neue und eingetauschte, stets vorräthig bei
Jacob Rothberger
WIEN. I. Bezirk. Stenhansnlatz Nr. 9.
Pariser hygien. Artikel
Carl Sclieiber (vorm. J. Mounier) Wien
I. I'rcyunf; Nr. 2.
J4s0 Mustersendungen zu fl. 1, 2, 3, 4, 5, 6, S.
Preiscourante gegen Retonrmzrke.


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 11 ]
Ni. 36
ILLUSTRIKTE SPORT-ZEITUNG.
Seite 11
Bäder und Curorte.
Baden-Baden. Man kann sich wohl kaum einen
angenehmeren SommeraufenthaU denken, als das in
den herrlichen Wählern wie in einem grünen NeAe
eingebettete Haden-Baden. Durch eine Menge Seiten-
thälchen zieht die erfrischende Schwarzwaldluft in das
paradiesische Oosthal, schattige Wege führen aus jeJer
Strasse in wenigen Minuten zu dem sich meilenweit
ausdehnenden, parkartig mit gut gehaltenen Pfaden
durchschnittenen Wald, in dem an jeder besonders
schönen Stelle Bänke zur Ruhe ein'aden. Die Häuser
lugen freundlich in tadelloser Reinlichkeit aus dem
üppigen Grün, der Haupttheil der Stadt besteht aus
schönen Villen in wohlgepflegten Gärten. Alle Höhen
sind bewohnt; neben den grossen Hotels der Stadt,
die im letzten Jahre vielfach Vergiösserung erfuhren,
winken dem Curgaste Pensionen in Menge in der
Stadt, auf den Höhen, am Waldesrand, in den Alleen.
Auch lustige Privatwohnungen stehen ihm zur Be­
nützung ollen. Nirgends fehlt es an Bequemlichkeit,
ein jeder Gast vermag genau so zu leben, wie es sich
mit seinen Verhältnissen vereinbaren läs-t. Herrlich
sind die Badeeinrichtungen, namentlich die im gross­
herzoglichen Friedrichs- und im Augusta-Bad. Für alle
nur erdenkbaren Curmittel ist ges rgt. Die Trinkhalle
darf sich mit den grossherzoglichen Badeanstalten
messen. Ausser der in Marmorhecken sich ergiessenden
Therme sind alle fremden Mineralwässer und Salze
zu haben. An Molken und kuhwarmer Milch fehlt es
nicht, eine reizende Meierei schliesst sieh der Trink­
halle an. Das Inhalatorium ist trefflich eingeiichteR
polizeiliche Verordnungen garantiien jede sanitäre
Massnahme. Ueber dreissig tüchtige Aerzte, darunter
bekannte Specialisten, stehen den Leidenden bei.
Mehrere unter ihnen besitzen Kliniken.— Wunderbar
schön und erfrischend sind die Sommerahende. Sie
vereinigen den Strom der Curgüste auf der Promenade
und der magisch beleuchteten Terrasse des Con-
versationshauses, dessen Oekonomie in den Händen
des Herrn Bott liegt. Stets ist dort von 8 bis
10 Ihr Abends, von 3 bis 4 Uhr Nachmittags und
von 7 bis 8 Uhr Morgens Concert; die Abendconcerte
enthalten das gewählteste Programm. Unermüdlich
sorgt das Curcomite unter Leitung des liebens­
würdigen Curdirectors Herrn Herrnmn Weher, welcher
den Ruf Badens von Jahr zu Jahr zu heben versteht,
für überraschende Abwechslung. Die treffliche Gur­
capelle wird oft durch auswärtige Solisten verstärkt.
E- gibt prächtige Nachtfeste mit Illumination. Wiesen­
beleuchtung, Doppelconcert, Beleuchtung sämmtlicher
mit fürstlichem Luxus ausgestatteten Prachtsäle des
äusseilich so bescheidenen Conversationshauses. Die
internationalen Rennen zu Iffezheim begannen am
10. August; es ist dem Bestreben des Vorsitzenden,
Prinz Hei mann zu Sachsen-Weimar, zu danken, dass
das fünftägige Meeting seinen internationalen Charakter
vollkommen wahrte.
Wasserheilanstalt Priessnitzthal. Zu den wenigen
Wasserheilanstalten, welchen es gelang, sich in
Aerztekreisen und im weiteren Publicum einen Ruf
zu erwerben und dauernd zu erhalten, gehört in
erster Reihe die Wasserheilanstalt Priessnitzthal in
Mödling hei Wien des Dr. Josef Weiss, welche— im
Jahre 1850 gegrimdet— heuer ihr fünfzigjähriges
Jubiläum feiert. In einer der schönsten Umgebungen
Wiens gelegen und doch schnell und seihst für
Leidende leicht erreichbar, bietet die An-talt durch
ihre isolirte Lage in Park und Wald vor Allem die
für Nervöse so nothwendige Ruhe— dann Luft und
Licht, welche der Städter in den engen, staubigen
Strassen so sehr vermisst. Der benachbarte Anninger
verleiht dem ganzen Gebiete Windschutz und ein
mildes Klima; die nur geringe Menge der Nieder­
schlage ermöglicht selbst am Abend ausgiebigen Auf­
enthalt im Freien. Auch das Wasser, welches in der
Anstalt zu hydrotherapeutischen Proceduren ver-(
wendet wird, kommt vom Anninger; es ist in der
ganzen Gegend berühmt und steht dem der Hoch­
quellenleitung nicht nach. Der ausgedehnte Park und
die unmittelbare Nähe des Waldes gestatten dem|
Reconvalescenten Spaziergänge und Ruhepunkte— 1
je nach Bedürfniss in Sonne oder Schatten— die an
schönen Ausflugsot ten so reiche Umgehung bietet
Gelegenheit zur Ablenkung und Zerstreuung. Die
ganze Einrichtung des Anstaltsverkehres ermöglicht
dem Gurgaste— nach Erforderniss und jeweiliger
Stimmung— Gesellschaft oder Ruhe. Die ärztliche
Aufsicht und Leitung findet seit 20 Jahren durch
Dr. Josef Weiss statt, welcher gleichzeitig mit dem
dreissigjährigen Doctorjubiläum auch das zwanzig­
jährige Jubiläum seiner Wirksamkeit in der Anstalt
feiert. Als Assistent von Prof. Benedikt begann
Dr. Weiss seine ärztliche Laufbahn, diente dann als
Elektrotherapeut an der Klinik des Prof. Baa.berger
und erhielt als städtischer Arzt eine dienstliche
Anerkennung anlässlich seines aufopferungsvollen
W irkens während der Choleraepidemie im Jahre 1873.
Im folgenden Jahre etablirte er sich als praktischer
Arzt in der Innern Stadt, war einige Jahre an der
Klinik Meynert thätig, später als leitender Arzt der
Heilanstalt Purkeisdorf, um im Jahre 1880 die
Wasserheilanstalt Priessnitzthal zu übernehmen. Durch
10 Jahre redigirte er noch die „Zeitschrift für
Therapie“. Durch rastl.se Thätigkeit und selbstlose
Hingabe an seinen Beruf hat er es verstanden, diese
Anstalt zu den renommiitesien in ganz Oesterreich
emporzuheben. Die ausgezeichneten Erfolge, welcher
sich die Anstalt rühmen darf, verschafften ihm bald
die Sympathie der Aerztekreise sowie das Vertrauen
der Curgüste. Dr. Weiss kann mit Stolz auf sein
Werk zurücksehen und die anlässlich seines Jubiläums
von der Aerztekammer für Niederüsterrei-h, von
Collegen. Freun len und gewesenen Gurgästen ihm
zahlreich zukommenden Glückwünsche mit freudiger
Genugthuung entgegennehmen.
Misurina. Die Königinwitwe Margherita hat für
die nächste Zeit die an der äussersten Grenzecke von
Tirol und Italien in einer herrlichen Dolomitgegend
gelegene Misurina-Landschaft zu ihrem Aufenthalte
gewählt, wo die unglückliche Fürstin den ersten
stock des neuen „Grand Hotel Mi.-urina“ bewohnt.
Die wildeiasame Misurina-Landschaft liegt ungefähr
1800 Meter hoch, ganz nahe den Ampezzaner Dolomit-
riesen: Drei Zinken. Cadini, Sorapiss, Antelao u. s. w.
Der Misurina-See gilt mit Recht als ein Juwel der
gesammten Alpenwelt. Das Misurina-Hotel ist 20 Kilo­
meter von der nächsten Tiroler Bahnstation Toblach
entfernt, und von dort auf der manch prachtvollen
Landschaftsausblick gewährenden Ampezzostrasse
über Schluderbach in circa drei Fahrstunden zu er­
reichen. Obwohl das Hotel seihst noch im König­
reiche Italien gelegen, erfolgt doch die Zufahrt, die
Postabfertigung etc. durchwegs über Tirol, Post- und
Telegraphenamt befinden sich im Hotel selbst, ebenso
ist dort eine Radfahrbahn und am See Gelegenheit
zu Kahnfahrten vorhanden; für die Königin und für
die anderen katholischen Gäs'e wird auch regelmässig
Gottesdienst abgehalten. In der Nähe von Misurina
liegen die besuchtesten und auch für Ausflüge etc.
lohnendsten Touristen- und Sommerfrischorte: Cortina
d'Ampezzo, Schluderbach, Landro mit dem berühmten
Ausblicke über den Dürrensee auf den Monte
Cristullo, dann Toblach, Niederdorf mit dem Ein­
gänge ins Pragserthal (Pragser Wildsee) und dem
Aufstiege über Platzwiesen auf den Dürrenstein,
ferner östlich von Toblach der uralte Marktflecken
Innichen mit seinem bekannten Mineralbade und
dem landschaftlich grossartigen Hochthale von
Sexten.
1 i!
4 44g
I I! 1 I II’ I 1 1!|| I I I I I I I I|| II I
iA4:Dfc±i44444 44444444444444-4
Dr. Emmerich'.«»
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden( “', 5e,t
Gänzl. qualenlose Morphium-etc. Entziehung.
(Geisteskranke
ausgeschlossen.)
Sofortiger Ersatz jeder Do-is, ohne Rück-icht auf die
flauer ti^r Gewöhnung und Men^e Keinerl i Anwendung
von .Morphium, Opiaten o-ler narkotisch n Mitteln.
Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verla gen nach
Morphium und ohne B ~ch\verd n verlaufenden Ent­
ziehung circa 4 bi- 6 Wochen. Näheres Prospect und
2.Y0 Circular gratis und fianco.
Di ig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
i +>+ t+ t +’++ t++£+ f +"++++++++± iT
[ I i i i i i i i i i i’ i i i i i i i i i i i‘' i!;’ l
0
0
0
0
0
0
0
FrioHri^hmHa Klimatischer und Terrain-Curort.
II IwVll 1 wl II VjvIMa Besuchteste SommersrisctieimTfliiringerWalde.
Eisenbahnstation, 450 Meter hoch gelegen, zunächst Schloss Reinhardsbrunn, mit Bade­
anstalten Fichtennadel- und medicinische Baden, Sanatorium. Naturheilanstalt, neu erbautem
Curhause. Reunions, Theater, täglich Concert. Elektrische Beleuchtung, Fernsprecher, Wasser­
leitung aus hochliegenden Gebirgsquellen. Tiefcanalisation. Sommersaison von Anfang Mai bis
Ende September. Frequenz 18611: 11.754 exclusive Pas-anten. Auskunft und Prospecte gratis.
Das Bade-Comite.- 4 6 Sanitätsrath Dr. Weidner.
©
©
©
©
©
©
©
Schütz’
Pensions- u. Logirhäuser
Bad Friedrichsroda i. Th.
75 Zimmer und Salons.
Die Logirhäuser liegen an der Büchig-
Promen.ide unmittelbar am Walde, ruhige,
geschützte Lage, henliehe Aussicht und
grosser Garten. Grös-ere und kleinere
Wohnungen stehen zur Verfügung.
Preis nach l'ebereinhunft. 24 ä
Weine erster Häuser, ff. Küche.
Stiftung o. oitnmcrmcnm l*« UiOturftcUanftoIt (ibemmtp -*
Sommer- u. Winterkur, tag!, v. 5-10 1, II., Alles inhegr., euch l.Consult. u. Zwischenmahlzeiten.
Dir. Arzt Dr. Disque. i'or. r. „Tantra. SG’b. b. jftranfbetten", *. Äinl., acb. 3 i'lf. unb
‘tuiw", 3. k’iuii., l.su iU. C. Gramer, kzaruj. II. Arzt Dr. Burkhart. €iai. lUtiiürüailflli
Bit bfilmanfll. 3. Ruifcto*
■ftrfc$fcriiikl|. (fcmrcnidiori’^t 1
tbetaeü, llittta-, Blasnil., #u4t, fi&et-
mflt!$BB$( 3antbübcr u 3nd;crkrflrkb.
SUtei-,Birmlriiltii' ;<:r C;.::
ÜprjilfBi Gcftr.utcbtbdr.' rmarn ,5rrp.
?rainhsiira i^hure Cädurafs-
prrbriBin. :c. 3 Acrttc u. 1 k’ler.rin. vre*;'.
i :rcft:cu. flrr tJurBunö
; r.i n:r,
München
Hotel Metropole
= Neu eröffnet.^
Mit allem Comfort der Neuzeit eingerichtet. Feinste Küche. Massige Preise.
Französische Betten. Lift. Elektrische Heizung.— Bes. J. Trost.
München
■
Vis-ä-vis dem Centralbahnhof.
Yis-ä-vis dem Centralbahnhof.


[ 2023-06-29 10:39:30.595 - 19000909 - Seite 12 ]
Seite 1-
I L L C S T H IHTE S P ü H T- Z E I T 1* N U
Nr.
LEIPZIGER KRYSTALL-PALAST. A. G.
Grösstes Vergnügungs-Etablissement Deutschlands
:a-st löj’O 1
Circus. Theater, Theater Variete. Concerti.aus. Concert garten. Ballhaus. Winter-
Täglich Künstler-Vorstellung. Auftreten der hervornitreiidMen Specialitäten. garten. Wiener Cafe, t iomiinu ei. Be-taurant I Hannes. He-ell-ehafishaus der|
An Sonn- und Feiertagen zwei Vorstellungen. Anfang: An \\ orhentagen um dUlin^uirten liesel’.M-haft Leipzig-, Permanente- Au-~tellung~- Eialdi^ement.
8 Chr. an Sonn- und Feiertagen um’ ,4 Uhr und' .8 dir. 'J4-’4 Klecante* tVeinreoaurant.
X> ii heit
Specialität
Xcuhcit
Baumschwammwaaren.
Passend für Geschenke jeder Art.
Amalie EU. Kurz, Wiesbaden
Grosse Burgstrasse 11. 11445
Aussch m ücku ng 1 iir Salons.
Elektrische Cureii
mit verbesserten Alimonda-Apparaten. Unübertroffen
und einzig in ihrer Art. ZurSelbstbehandlung geeignet.
Wirksamer als alle Wassercuren.
1 ilchtii/ für alle Sjinrtzirrrkr, weit .tii.i/ltiarr
mul Kraft aiissrrtjeaötuitich erhöht.
J. G. Brockmann
praktischer Vertreter der arzneilosen Heilweise
Leipzig, linssplat/. Ui.
Nähere- über -he •• »'k I n~' )mn (hir^n in ni •* 11 ifiii Wnr-e .Dir
>nt iirlirilknndr“. I tietiüo-hi beb* 1/ Da 1 hg- I-Hf 1 ir (i* -uttumi
Kr.mke Im * gm-ammD» Yiturlmilkum:»-- Mi.ta—--mms l.-|,rburii
mit b-'SomLr^r k-irhMg n;  Mark.
09" Die zu den Curen nöthigen Apparate sind durch
mich zu beziehen. -®H 14>
F. Schiller
Hof- Photograph
Baden bei Wien
ur.-l
Wien, YI. Mariabilferstrasse 107.
Prämiirt ZV' 1' bheri, J nb t.'n '/in mt/zaM u»g. lE'<'},^fr Au s;e i rh nu ng.
E'< reu>hpli-m.
Atelier für künstliche Zähne
Fr. Sediaczek, Wim, II. Liecltenstemtr. 13,
Sprechstunden von 9— 0 Uhr. ‘j 4 ‘. 4 i
Anton Ruth
Uniformirung8-
und
Au8rüstungs- Sorten-,
Militär-Effecten-
II ml
Schmuckfedernfabrik
Wien, VII 1. Schottenfeldgasse
Telephon Nr. 6606.
jVisdaillen und €hrea-
zeichen etc.
DetaiIverkauf sämmtlicher
57.
üniformirungs-
Sorten
für das k. und k. Militär
und alle uniformirten Cor-
porationen. ‘J. tSJ
Franz Fida
Erzeuger d>>9 berühmten Ge-
sundh-'it-li.jufiirs
•J.M4
Wien, III 4. Kleistgasse 5
brauctit seinen ..Radaoia'* n rht
ai!/ii|'rei-*'ji. Itt-lb-umn en \v->lb»n
loch l'iei-li-tr-n -firnen U-srnn
i: m,4444
Hotel-Restaurant Thorbräu
München am Isarthor, Thal 37.
M-'b'rm'-v n*-'t. i l ;mtes 11• -1--! mit ab-on n s t t il*»r V*u-
>■♦’! t. I i.tin j't'i .ei/ ung, <■'. k 11 sc I■- I. i I) t. in- i ii -1 U'i'l t ml -rlm
/-* hing-n, lt. Gal., \V. lull.ml-, 1. ;r 7- M-ub-- und
l.i'jueMe. Iber \--m 1 ;t>- n, ■!.* >: I t.. u•: i /um „I.*-i;t und
r rr z i-k .7
< 'U b\ 1 UI g< r i< !;-• K iii h e\ i n alt- m 1b m-mm
Besitzer Stephan Steurer.
! i i i i i i i! i! i i!
Turf-Commissionsgeschäft
Georg Ullrich
Berlin W. 8, Jägerstrasse 14
übernimmt die Wettauflrage für d .s In- und
Au-land unter den conlantesten Bedingungen.
Telephonamt la 5809. l’+jo
Ttd’-gi amm-A «i^r Studtbalin.—\ << /ilgii. lie
Küclir Au-'rl"M'i!t‘ G-d: ;i n k i‘. Ctxit* 1’ !>*)-♦■.—
1. H"tlirntliunn^ua--e 1»> (H;»/ari, 1X. N n-»di«i Ir r-t ras-e 4, K-*l de n-
ib'is-T, J. Krugri'atr.i---» il
Jedermanns Freund und Begleiter
zu heziehen durch
' Georg Nentwig
Photograph. Manufactur
Berlin NW.
Dorotheenstrasse 57.
Zahnärztlich-technisches Atelier
Hermann Liebei
Wien, III. Radetzkystrasse 6.
Specialist für künstlichen Zahnersatz in Gold
ohne Gaumenplatte( Brücke. Goldkronen.
Ordinirt von 9 bis 5 Uhr.
I de mt'i-'en Men-rhen >:nd nndi vull-
Ftündii; im I liklaren ufer die riiditi-e Heliand-
hii4' dei' Ki'aiikIleiten. de>]i,dü miedite irh meine
Biu-ehiire über
„Das Neueste und Beste in der
Heilkunde"
(Hier die ganze Welt verbreiten. Uie-elhe i-t für
jenen Meii-elien that-nclineli \.m -rn?-tem
Werthe und sollte linder \nn ledern ein­
zelnen I.e-er jze-en 25 J'fe., Mai kell' ver­
langt 'Verdell.. 4
Reinhard Bohn, Naturarzt Staats n. appr.
■I.ii>li.ij. r en. hrei> ."ehla've' l'"inmern l.
V
Ausgezeichnet: Paris und London.
Max Kessler
Schneidet? fiip Hennen
GRAZ
Hans Sachsgasse 1.
Specialist in Sportanziigen.
Ein- und Verkauf
aller Seiten
Geweihe, wie Hirsch- und Reh­
geweihe, Gemskrickeln, Ab­
normitäten etc.
8pccialgesch;üt des
Itcniliarcl Fleliin^cr
Wien. VII. Ilez, Neubau isstsse Nr. 3.
G-gnlrwb t 1MN. ‘J.VJl
LEOPOLD MATTES
THIERHANDLÜNG
Wien, I. Führichgasse 4.
Alle Gattungen inländischer und exotischer
Vögel und Racehunde. Katzen, Papageien,
Species in Harzer Kanariern Alle Sorten
Kiirige. g.vjn
Neues Fischgeschäft
Wilhelm Geissler
Frankfurt a. M., Elbestrasse 15
empfiehlt stets frische Schellfische, Seehecht.
Cabliau, Flusshechte. Zander. Kotli/.iingen, See-
zunsren und Schollen.
Alle Sorten l'.a lelieru aaren sowie alle (i.itliiiigei)
U.nnserven.— Versandt nach dem Ausland und den
Hadenrten.
Telephon Nr. 4894 -sm
■-V>0 1
Besitzer.
-^. v s V V V V 'S- V 7 's V y’ y' Z- w ”'Ty^ xy v»^ xyx N-y^
VENEDIG, HOTEL DTTALIE, BAUER-J. GRÜNWALD sen.,
Eigmthuxer u. Herausgeber: J. D. Neumann— Veranlw. Red.: M. Macak— Ifuchdruckerei Helios[ vorant\v. F. Fass) Wien, IX. K
niirn;- 0.

