
[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 19. Wien, Sonntag, den 13. Mai 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Fersan,
ein neues eisen- und phosphorhältiges Nähr- und Kräftigungsmittel.
Von Dr. Adolf Jo 11 es.
i Vortrag, gehalten am 9. Mai 1900, im Wiener medizinischen Club).
Fersan ist einejin den Erythrocyten des frischen Rinder­
blutes enthaltene Eisenverbindung, welche in chemischem
Sinne eine eisenhaltige Paranucleoproteid- Verbindung
darstellt. In analoger Weise, wie der Eiweisskörper der
Leukocyten, das Nucleohiston, in die Base Histon und in
das saure Leukonucle'in zerlegt werden kann, hat Dr. Jolles
auch den Eiweisskörper der Erythrocyten gespalten, und
zwar in eine phosphorfreie Substanz, die in Lösung geht
und ähnliche Eigenschaften zeigt, wie das Histon und in
einen eisen- und phosphorhältigen Eiweisskörper, welcher
in seinem Atomcomplex keine Alloxurbasen enthält und
daher durch Behandlung mit Alkalien auch keine Nucle'in-
Säuren gibt. Die wesentlichsten Eigenschaften des Fersans
sind folgende:
Es ist löslich im Wasser, coaguliert nicht beim Kochen,
geht durch den Magen unverändert durch, wird im Darme
vollständig resorbiert und enthält Eisen und Phosphor in
organischer hochmolecularer Form.
Nächst dem Eisen spielt in der Therapie der Blut­
krankheiten auch das Eiweiss eine sehr wichtige Rolle,
nachdem es eine feststehende Thatsache ist, dass das
chlorotische Blut oft eine Verarmung an Eiweisskörpern
aufweist. Nun enthält das Fersan nebst dem organisch
gebundenen Eisen ca. 90% lösliche Eiweisskörper, die
das Fleischeiweiss zum grossen Theil sehr wohl zu ersetzen
vermögen.
Die Richtigkeit dieser Thatsache wurde durch einen
streng wissenschaftlichen Ernährungsversuch an der
k. k. chemisch- landwirtschaftlichen Versuchs-Station von
Dr. Kornauth erbracht, welcher bei einer Versuchs-
Periode den täglichen Eiweissbedarf vollkommen durch das
Fersan ersetzt hat, wobei das betreffende Individuum täglich
über 80 gr Fersan genossen hat. Bei dem gesammten Ver­
suche, der sich auf ca. 5 Wochen erstreckt hat, konnten
auch nicht die geringsten schädlichen Nebenwirkungen
constatiert werden, und der Versuch ergab zweifellos die
Thatsache, dass das Fersan das Fleischeiweiss in hohem
Masse, zu vertreten vermag.
Nächst dem Eisen und dem Eiweiss bildet bekanntlich
der Phosphor einen wesentlichen Bestandtheil der Blut­
elemente. Sowohl der Eiweisskörper der Leukocyten— das
Nucleohiston— als der der Erythrocyten und Blutplättchen,
sowie das Blutserum enthalten reichliche P-Verbindungen
und es ist daher mit Sicherheit anzunehmen, dass auch
dem organisch gebundenen Phosphor, insoferne derselbe in
leicht resorbirbarer Form zur Darreichung gelangt, eine
wichtige Rolle in der Therapie gewisser Blutkrankheiten
zukommen dürfte. Ueberdies ist zu berücksichtigen, dass
sich im Centralnervensystem Verbindungen finden, welche
reichlich Phosphor in organischer Bindung enthalten; so
enthält beispielsweise 1 kg von Blut befreites Gehirn an­
nähernd 0'65 g organisch gebundenen Phosphor und auch
Spuren von Eisen. Demzufolge nimmt auch das Gehirn aus
dem Blute, von dem es durchströmt wird, begierig die
geringen Phosphormengen auf, welche dasselbe enthält und
wenn— wie dies bei Anämischen und Chlorotischen häufig
der Fall ist— das Blut eine Verarmung an Phosphor­
verbindungen aufweist, dann ist die mangelhafte Ernährung
des Gehirns mit all’ den Folgezuständen eine natürliche
Consequenz.— Der Gehalt des Fersans an organisch
gebundenem Phosphor ist daher ebenfalls von nicht zu
unterschätzender Bedeutung.
Das Fersan stellt somit ein Nährpräparat dar, welches
ca. 90% wasserlösliche und aufgeschlossene Eiweissub­
stanzen— hauptsächlich als Acidalbumine— enthält,
deren Resorption nicht im Magen, sondern im Darme statt­
findet, wodurch Störungen des Appetits, wie sie nach
Darreichung von Eisenpräparaten sehr oft beobachtet werden,
absolut ausgeschlossen sind. Das Fersan enthält überdies
Eisen und Phosphor in einer der Quantität nach sehr
zweckmässigen organischen und hochmolecularen Form
und kann in beliebigen Quantitäten und durch eine beliebig
lange Zeit ohne die geringsten störenden Nebenwirkungen
genossen werden.— Das Präparat ist ferner absolut frei
von Peptonen und Albumosen, deren Diarrhoe erzeugende
Wirkung, von zahlreichen Autoren festgestellt worden ist.
Die Analyse des Fersans in der k k. allgemeinen
Untersuchungs- Anstalt für Lebensmittel in Wien ergab
folgendes Resultat:
Wassergehalt
Asche
11-91 o/ 0
4'59 o/
Phosphors. (P 2 0 5) 0-1203°/„
Eisen (Fe 2 0 3). 0'3724°/ 0
Chlornatrium
3-83%
Gesammt-Stick-
stoff 13-315%
Amid-Stickstoff. 0-2118%
Eiweiss-Stickstoff 13" 10 2 2%
81'89% Eiweiss.
Auf Trockensubstanz berechnet:
Wasserlöslicher Antheil 96'90%
Wasserlösliches Eiweiss (Acidalbumine) .... 88.80%
Um zu ganz einwandfreien Anhaltspunkten über das
Verhalten des Fersans, im Stoffhaushalte des Organismus
zu gelangen, sind eine Reihe von Thierversuchen von
Dr. Winkler angestellt worden, die ergeben haben, dass
das im Fersan vorhandene, au Nucleme organisch gebundene
Eisen durch den Darm zur Aufnahme kommt und in der Leber
und der Milz abgelagert wird. Die Thierversuche haben weiter
ergeben, dass die im Fersan enthaltene Eisenverbindung
den Magen unzersetzt passiert und im Darme vollständig
resorbiert wird.
Die Verwendungsweise des Fersans ist ebenso mannig­
faltig, wie jedesmal einfach. Mit geringen Mengen kalter
Flüssigkeit verrührt, kann es der Milch oder Chocolade dem
Cacao oder Thee, ferner allen Suppen, sowie dunklen Bier­
sorten unter Umrühren zugesetzt und so genossen werden.
Petrolan,
ein neues Mittel in der Behandlung gewisser Hauterkrankungen.
Von Dr. J. W. Frieser in Wien.*)
So mangelhaft und gering die Dermatoltherapie noch
vor nicht langer Zeit war, so rasch hat sich mit fort­
schreitender Erkenntnis der Entstehungsursachen und des
Wesens gewisser Erkrankungsformen der Haut eine Be­
reicherung des Arzneischatzes auf diesem Gebiete vollzogen,
so dass wir zur Zeit über eine ganz ansehnliche Reihe
recht wirksamer und nützlicher Mittel verfügen. Die
früher mangelhaften therapeutischen Erfolge hatten eben
ihren Grund zunächst in der unsicheren Kenntnis der
ursächlichen Momente und anatomisch-pathologischen Ver­
hältnisse, anderseits in dem völligen Mangel an Arznei­
stoffen, welche uns die Möglichkeit geboten hätten, auf
diese Krankheitsprocesse erfolgreich einzuwirken.
Erst das immer mehr emporstrebende Wissen in der
Dermatologie, und Hand in Hand mit diesem, die Bestre­
bungen auf dem Gebiete der medicinischen Chemie, haben
die Therapie dieser Krankheitsprocesse in neuere Bahnen
gelenkt. Abgesehen von einigen überaus hartnäckigen
Ekzemformen ist zunächst die Psoriasis vulgaris unter den
verschiedenen Dermatosen diejenige, welche unseren
*) Nach einem uns freundlichst zur Verfügung gestelltenfSeparat-Abdruck
aus der Aerztlichen Central-Zeitung in Wien, vom 14. April 1900, Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 2 ]
290
PHARMACEUTISCHE POST.
therapeutischen Einflüssen am hartnäckigsten Trotz bot
und unser monate- und jahrelanges Bemühen oft genug
nur mit -völliger Erfolglosigkeit belohnte. Bekanntlich
handelt es sich bei dieser Erkrankung um hyperämische
und entzündliche Vorgänge in der Papillarschichte der
Cutis, welche unter charakteristischer Schuppenbildung
einhergehen und es wäre demgemäss ein Arzneistoff noth-
wendig, dessen Anwendung es ermöglichen würde, diese
hyperämischen Erscheinungen in der Haut zu beseitigen
und die Schuppenbildung zu verhindern.
Zu diesem Zwecke erweisen sich die verschiedenen
Theerpräparate wohl sehr wirksam, können jedoch oft
wegen ihrer unangenehmen Nebenwirkungen und den
ihnen anhaftenden Schädlichkeiten nicht in erforderlichem
Masse zur Anwendung kommen. Zunächst verursacht der
Theer nicht selten entzündliche und irritative Zustände
an der Haut, oft auch das Bild einer acuten Dermatitis
und die mitunter schon nach kurzem Gebrauche auftretende
Theeracne, sowie die gleichfalls nicht seltene innere
Theerintoxication, welche in Fieber, Kopfschmerz, Ueblich-
keiten und Erbrechen zum Ausdrucke kommt und zumeist
in Erscheinung tritt, wenn man genöthigt ist, ausgedehnte
Hautpartieen mit Theer zu imprägnieren, zwingen gar nicht
selten zu einer raschen Beseitigung dieser Behandlung.
Angesichts dieser Bedenken, kann es nicht Wunder nehmen,
dass schon seit langem ein lebhaftes Streben bestand,
Mittel darzustellen, welche in sich eine möglichst prompte
und verlässliche Wirkung und vollkommene Unschädlichkeit
für den Organismus vereinigen würden. Diesen An­
forderungen scheint mir das von der chemischen Fabrik
G. Hell& Comp, in Troppau in Verkehr gebrachte
Petrolan, eine Mineralöl-Seifenmischung, in vollem Masse
zu entsprechen, nachdem sich mir dasselbe, in einer Reihe
von Fällen angewendet, als überaus wirksames und
nützliches Präparat erwiesen hat, welchem keinerlei
Schädlichkeiten nachgesagt werden können. Schon die bei
den ersten Versuchen beobachteteten Erfolge festigten in
mir die Ueberzeugung, dass das Petrolan ein überaus ver­
wendbares und therapeutisch wertvolles Präparat sei,
welches das Naftalan nach jeder Richtung zu ersetzen
vermag, ja in manchen Fällen wegen der sicheren und
raschen Wirkung vor diesem den Vorzug verdient. In
meiner Praxis, in einer Reihe von Fällen, bei acutem und
chronischem Ekzem, sowie bei Psoriasis und anderen
Dermatosen angewendet, hat das Petrolan befriedigende
Heilerfolge ergeben, so dass dasselbe meiner bisherigen
Erfahrung nach, besonderes Interesse und Beachtung ver­
dient. Es wirkt milde und ziemlich verlässlich, verursacht
keine Reizzustände, wie der Theer, das Chrysarobin,
Pyrogallol, u. a. und erzeugte niemals Dermatitis, auch dann
nicht, wenn es energisch angewendet und lange Zeit ge­
braucht wurde. Insbesondere kommt seine kräftig antisep­
tische und vorzügliche austrocknende Wirkung in Betracht,
wobei überdies noch die unverkennbar schmerzlindernden
Eigenschaften des Petrolan, wie sie bei Brandverletzungen
beobachtet wurden, hervorgehoben werden müssen. Letz­
teres hatte ich Gelegenheit, in zwei Fällen von Verbrennung
ersten und zweiten Grades in zweifelloser Weise wahrzu­
nehmen. Bemerkenswert ist, dass in einigen Fällen acuter
Dermatosen, durch das Petrolan die Spannung, Röthung
und schmerzhafte Empfindlichkeit an der Haut, eine ent­
schiedene Besserung erfahren haben und der Juckreiz oft'
schon nach einmaliger Application gänzlich behoben war.
Das Petrolan ist ein bräunlich-schwarzer Salbenkörper,
der sich leicht und ziemlich vollkommen in die Haut ein­
reiben lässt und von geringem, gar nicht unangenehmen
Geruch ist. Ich wende das Petrolan gewöhnlich in der Weise
an, dass ich es messeriückendick auf Leinwandlappen aufge­
strichen, auf die erkrankten Stellen legen lasse, so dass
dieselben ganz bedeckt werden, worüber noch zweckmässig
ein leichter Druckverband gemacht werden soll. Vor Appli­
cation eines neuen Verbandes ist es angezeigt, den Kranken
ein Bad nehmen zu lassen, oder die betreffenden Haut­
partien mit lauwarmem Wasser gründlich zu reinigen. Ich
habe das Petrolan bisher in 14 Fällen verschiedener Haut-
affectionen (Psoriasis, Sycosis, Scabies, Brandwunden, Ekzeme
verschiedener Art und Acne) mit sehr gutem Erfolge in
Anwendung gebracht.
Ich muss hienach das Petrolan als ein in geeigneten Fällen
überaus verwendbares und nützliches Präparat bezeichnen,
welches nach den bisherigen Erfolgen eine hervorragende
Rolle in der Dermatotherapie zu spielen berufen erscheint
und wenn auch in manchen Fällen (Prurigo, Lichen und
Intertrigo) die Wirkung des Präparates im Stiche liess, so
sind diejenigen Fälle, bei denen dieselbe eine zweifellos
gute und prompte war und rasche und nachhaltige Heil­
erfolge erzielt wurden, geeignet, dem Petrolan einen blei­
benden Ruf zu sichern und dasselbe zu ausgedehnten Ver­
suchen zu empfehlen.
Gegenüber dem Naftalan ist das Petrolan auch durch
wesentlich billigeren Preis bevorzugt.
VORSCHRIFTEN.
Dresdener Vorschriften
zur Herstellung nicht officineller pharm.Zubereitungen.
Herausgegeben vom Verein der Apotheker Dresdens und der Umgegend.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 274)
Unguentum Hydrargyri cinereum dilutum. Schwache
graue Quecksilbersalbe. Zu bereiten aus 1 Theile grauer
Quecksilbersalbe, 1 Theile Schweineschmalz. Eine graue Salbe.
Unguentum Hydrargyri cinereum fortius. Starke, graue
Quecksilbersalbe. Zu bereiten aus 1 Theile metallischem
Quecksilber, 3 Theilen officineller Quecksilbersalbe. Eine dunkelgraue
Salbe.
Unguentum Hydrargyri oxydatt pultiformis Dr. Schanz.
Dr. Schanz Augensalbe. Aus 1 Theil frisch gefälltem und
breiförmig verwendetem gelbem Quecksilberoxyd, 10 Theilen
destillirtem Wasser, 10 Theilen Wollfett, 79 Theilen weissem ameri­
kanischen Vaselin wird eine Salbe bereitet. Vor Licht geschützt
aufzubewahren.
Unguentum Jodoform». Jodoformsalbe. Zu bereiten aus
1 Theile fein gepulvertem Jodoform, 9 Theilen amerikanischem
Vaselin. Eine gelbe Salbe.
Unguentum Picis liquidae. Theersalbe. Zu bereiten aus
1 Theile Holztheer, 2 Theilen Schweineschmalz. Eine braune, weiche
Salbe.
Unguentum Wilsonii. W i 1 s o n’sche Salbe. Zu bereiten aus
1 Theile feinstgepulvertem Zinkoxyd, 4 Theilen Benzoeschmalz. Eine
weisse Salbe. (Erg. B.)
Vaselinum camphoratum. Vaselinekampfereis. Zu
bereiten aus 60 Theilen festem Paraffin, 100 Theilen flüssigem Paraffin,
40 Theilen Kampfer. Eine weisse ceratartige Salbe, in geeignete
Gefässe auszugiessen.
Vaselinum carbolisatum. Carboivaselin. Zu bereiten aus
3 Theilen reiner Carbolsäure, 97 Theilen gelbem Vaselin.
Vaselinum salieylatum. Salicylsäurevaselin. Zu be­
reiten aus 2 Theilen fein gepulverter Salicylsäure, 98 Theilen gelbem
Vaselin.
Viuum Cascarae Sagradae. Sagradawein. Zu bereiten aus
30 Theilen entbittertem Sagradafluidextract, 65 Theilen Malagawein,
5 Theilen zusammengesetzter Pomeranzentinctur.
Viuum diureticum. Zu bereiten aus 3 Theilen geschnittener
Meerzwiebel, 6 Theilen geschnittenen Fingerhutblättern, 30 Theilen
gequetschten Wachholderbeeren, 9 Theilen essigsaurem Kalium,
50 Theilen Weingeist, 400 Theilen Weisswein. Sie werden 4 Tage
maceriert, abgepresst und nach dem Absetzenlassen filtriert.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Cuprol ist eine Kupfer-Nuclein-Verbindung, welche 6°/ 0 Cu ent­
hält. Die Farbe ist hellgrün.
Ferrinol ist die Eisen-Nuclein-Verbindung mit 6°/ 0 Fe, welche
ein zimmtbraunes, in Wasser lösliches Pulver darstellt. Die wässerige
Lösung zeigt neutrale Reaction.
Hedoual ist Methylpropylcarbinolurethan und wird von den
Elberfelder Farbwerken hergestellt. In der Medicin findet es als
Hypnoticum Verwendung. Die farblosen Krystalle schmelzen bei 76 11
und sieden bei 215°.
Jfargol ist Nucleinsilber mit einem Gehalte von 10°/ 0 Silber.
Das Pulver ist hellbraun bis weiss, in Wasser leicht löslich. Die
Lösungen werden durch Eiweiss, Kochsalz und Alkalien nicht gefällt.
Nucleol ist ein reines Nuclein, welches ein in warmem Wasser
leicht, in Alkohol jedoch unlösliches weisses Pulver darstellt.
Propolisin wird von der Firma R. Spie gier in Gross-
Hennersdorf als Desinfectionsmittel und Antisepticum empfohlen
und ist eine rothbraune, leicht opalisierende Flüssigkeit, welche an­
geblich durch trockene Destillation des Bienenwachses erhalten wird.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
291
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAG-E SGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
(Section III, Niederösterreich).
Vollversammlung vom 28. April 1900.
Anwesend die Herren: Dr. Arzberger, Brady,
Elich, Dr. Firbas, Geri n ger, Glücksmahn, Gm ent’
G r ohs-Fl i ge ly, Dr. Heger, H e 11 eri ch, v. H i 11 en-
brand, Hauck, Karp, Kon een y, Kremei, La-
matsch, Langer, Neu mann, Pecnik, Per sich,
Dr. Raupenstrauch, v. Scharrer, Seidel, Seipel,
Steiden, Stojanovits, Tichatsche k, Vorbach
und Z w a t z.
Entschuldigt die Herren: kais. Rath Dr. Grüner.
Rzmott und Vogl.
Der Sectionsvorstand Herr Apotheker Kremei eröffnet
die Versammlung und schlägt vor, mit dieser Sitzung die
Saison zu schliessen. womit sich die Versammlung einver­
standen erklärt.
Ebenso wird dem Vorschläge desselben, während des
Sommers an jedem Freitage abends zwangslose Zusammen­
künfte im Restaurant „zum Hirschen“ im Prater abzuhalten,
zugestimmt.
Herr Kremei erstattet sodann ein Resume über die
in der Woche nach Ostern stattgehabte
Enquete über die Reform des Apoihekenwesens.
Da über dieselbe in diesem Blatte (Nr. 16—18) aus­
führlich berichtet wurde, so sei hier nur auszugsweise reca-
pituliert, was Herr Kremei an der Hand des Fragebogens
in übersichtlicher Zusammenstellung kurz berichtete.
Er erwähnte zunächst, dass die Herren Dr. Hel 1-
mann, Bern hold, Krzyzanowski und Fridrich
verhindert waren, an der Enquete theilzunehmen. Sodann
berichtete er zu den einzelnen Fragen Folgendes:
Die Enquöte sprach sich zur Frage 1 für die Aufrecht­
erhaltung der Beschränkung der Apothekenzahl
aus, wobei nur von den Conditionierenden bemerkt wurde,
dass in dem Falle, als die reine Personalconcession nicht
eingeführt werden sollte, die Einreihung der Apotheken unter
die concessionierten Gewerbe statthaben möge.
Bezüglich der Errichtung der Apotheken sprach
man sich dahin aus, dass nur dort, wo ein Arzt öffentlich
angestellt ist, auch Apotheken errichtet werden sollen. Als
Norm wurde übereinstimmend das Verhältnis von einer
Apotheke auf 10.000 Einwohner angenommen, wobei aber
ausdrücklich hervorgehoben wurde, dass nicht die Ziffer
allein massgebend sein soll, sondern auch die Consumtions-
fähigkeit der Bevölkerung. Von Seite der Assistenten sprach
man sich dafür aus, dass schon dort, wo in einer Apotheke
zwei Assistenten beschäftigt sind, eine neue Apotheke er­
richtet werden könnte, was aber, wie Redner bemerkt, nicht
in Einklang zu bringen ist mit einem anderweitigen Ver­
langen derselben nach achtstündiger Dienstzeit, wonach in
jeder Apotheke mindestens drei Assistenten beschäftigt werden
müssten, damit immer einer da ist. Gegen die Schaffung
von Landescommissionen für das Studium der Errichtung
von Apotheken sprach sich die Mehrzahl der Theilnehmer aus.
Die überwiegende Mehrzahl trat für die C o n c u r s-
ausschreibung bei allen Neuerrichtungen ein, wobei ein
sechswöchentlicher Termin und die Verständigung sämmt-
licher Gremien und sämmtlicher Fachblätter platzzugreifen
habe. Der (Termin sei vom Tage der ersten Einschaltung in
den Fachblättern an zu berechnen. Bezüglich körperlicher
Gebrechen soll nur die absolute Dienstunfähigkeit ein Hindernis
zur Concessionserlangung bilden. Von Disciplinar-
fällen nur jene, welche strafgerichtliche Folgen nach sich
zogen. Von jedem Concessionär soll die Kenntnis der Orts­
sprache verlangt werden, ferner soll ein Avancement von
kleineren Apotheken zu grösseren möglich sein. Unter­
brechungen der Thätigkeit bei der Pharmacie sollen nur im
Ausmasse von zwei Jahren geduldet werden, ausser wenn
hienach ebenso lange wieder conditioniert wurde. Provi­
soren sind um ein Geringes vorzuziehen, Pächter aber
nicht. Für die Eröffnungsfrist wurde ein Jahr fest­
gesetzt und die persönliche Leitung für eine be­
stimmte Zeit verlangt. Für die Beitragsleistung zu den s o-
cialen Institutionen des Standes sprachen sich
alle Theilnehmer aus.
Bei Frage 14 sprach sich eine grosse Zahl von Theil-
nehmern, und zwar nicht nur die meisten Assistenten,
sondern auch eine Anzahl von Apothekern für die reine
unverkäufliche Personalconcession aus. alle
stellten aber als Bedingung, dass die Ablösung vom
Staate garantiert werde. Von Seite der. Assistenten
wurde zunächst das Jahr 1910 als Frist genannt, bis zu
welcher die Apotheken (auch die neuen) noch verkäuflich
sein könnten. Später traten sie dafür ein, dass die neuen
Concessionen schon jetzt als unverkäuflich verliehen werden
sollen.
Bezüglich der §§ 58 und 59 trat die Mehrzahl für deren
Beibehaltung ein, solange keine Ablösung erfolgt, nur wurden
einige Aenderungen vorgeschlagen, dass niemand öfter als
dreimal eine Concession erhalten solle etc.
Bezüglich der Gremialordnung wurde eine Moderni­
sierung verlangt, mit Altersversorgung, Disciplinar-
gewalt, Katasterführung etc., für die Sanitäts-
räthe eine Vertretung der Apotheker als ordentliche
Mitglieder, sowie selbständige pharmaceutische Refe­
renten bei den Behörden.
Bezüglich der Zulasssungvon Frauen zur Phar­
macie sprach man sich dafür aus, dass an sie dieselben
Anforderungen zu stellen sind, wie an die Männer, wenn
man sie überhaupt zulässt.
Bezüglich der Ablösungsfrage wurde nicht in die
Details eingegangen.
Bezüglich der fachlichen Ausbildung sprachen
sich viele Redner für die Matura aus, sobald der
derzeitige Personalmangel behoben ist; bis dahin sollen
zwei Jahre Praxis und ein Conditionsjahr vor der Uni­
versität vorgeschrieben werden. Dann wurde die einheit­
liche Ausbildung der Tironen verlangt, wogegen sich für
Vorbereitungscurse niemand sehr erwärmen konnte. Bezüg­
lich des Universitätsstudiums wurde die Aufnahme der Bac-
teriologie, Harnanalyse und Nahrungsmittelanalyse gewünscht.
Bei der Frage des Nachwuchses wurde die Schaffung
von Gremialassistenten befürwortet.
UnterPunkt 30 wurde Schutz der Apotheker gegen­
über den Drogisten und Hausapotheken verlangt
und die Krank encassenfrage erörtert; von den Assi­
stenten wurde auch eine Verbesserung der Taxe gefordert.
Zum Schlüsse constatierteHerr Kremei mit Vergnügen,
dass sich die Enquete auf der Höhe gehalten und dass die
ausschliesslich sachlichen Erörterungen weit entfernt waren
von einfacher Fachsimpelei, so dass gewiss auch Nichtfach­
männer keinen ungünstigen Eindruck von derselben em­
pfangen dürften.
Dr. Heger ergänzt die Mittheilungen des Vorredners
noch durch kurze Mittheilungen über die Vorschläge Hauser,
Pokorny und Har na etc. und besprach sodann einige
Erscheinungen der
neueren Literatur.
Hiebei gedachte Dr. Heger auch der im G e h e’s c h e n
Handelsbericht e hervorgehobenen Preissteigerungen,
welche für die österreichischen Apotheker sehr unangenehm
fühlbar geworden sind. Als Ursachen werden in dem ge­
nannten Berichte angegeben: die Theuerung der Kohlen und
Arbeitslöhne, der Rohstoffe und des Capitals, sowie die Bil­
dung von Syndicaten und Conventionen. Der genannte Bericht
nimmt an, dass wohl der Culminationspunkt dieser Preis­
steigerung überschritten sein dürfte. Von Interesse sind auch
die statistischen Ziffern des genannten Berichtes über den
Aufschwung des Handels Deutschlands. Während Frankreichs
Einfuhr 1880—1898 von 5033 Millionen Francs auf 4572
heruntergieng und die Ausfuhr sich nur unbedeutend von


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 4 ]
292
PH ARM ACEUTISCH E POST.
3467 auf 3510 Millionen Francs erhöhte, hat sich die Ein­
fuhr des Deutschen Reiches in demselben Zeiträume fast ver­
doppelt, indem sie von 2576 Millionen Mark auf 5440 stieg
und sich auch die Ausfuhr von 3099 auf 4010 Millionen
Mark erhöhte. Auch das Jahr 1899 weist wieder eine Steige­
rung auf, indem die Einfuhr 5496 Millionen Mark und die
Ausfuhr 4152 Millionen Mark ergibt. Im abgelaufenen Jahre
hat die Ausfuhr an Drogen und Chemikalien allein um
31 Millionen Mark zugenommen. In Bezug auf den Welt­
ausfuhr-Handel steht Deutschland bereits den zwei ersten
Ländern, Grossbritannien und Nordamerika, sehr nahe. Von
derGesammtausfubr des Deutschen Reiches entfällt die höchste
Ziffer auf Grossbritannien mit 804 Millionen Mark, dann
kommt gleich Oesterreich-Ungarn mit 450 Millionen Mark, in
dritter Linie Russland mit 440, dann Nordamerika mit
334, die Niederlande mit 280, die Schweiz mit 256, Frank­
reich mit 206 Millionen Mark etc. Aus diesen statistischen
Ziffern erhellt deutlich die mit elementarer Gewalt vor sich
gehende Entwickelung Deutschlands zum Industriestaat, an
deren Förderung auch die Erweiterung der Seemacht und
die Pflege des colonialen Besitzes hervorragend betheiligt ist.
Redner bedauert bei diesem Anlasse, dass leider in
dieser Beziehung die Verhältnisse in Oesterreich fast alles zu
wünschen. übrig lassen. Wir haben gar keine Colonien und
.Handel und Industrie weisen nur geringe Zunahmen auf.
Besonders die chemische Industrie, auf welchem Gebiete
Deutschland alle Länder der Erde überflügelt und einen ganz
unglaublichen Aufschwung zu verzeichnen hat, liegt bei uns
in Oesterreich noch sehr in argem. Mit Ausnahme von
Zuckerfabriken und ein paar Sodafabriken ist von einer
chemischen Grossindustrie in dem Sinne, wie sie sich in
Deutschland entwickelt hat. nicht viel zu spüren. Es liegt
dies zum grossen Theile daran, dass unsere chemische In­
dustrie bisher keine oder nur wenig Förderung von Seite
der Regierung empfieng und die freie Entwickelung derselben
durch bureaukratisches Zopfthum überall behindert wurde,
sowie darin, dass auch die Gesetzgebung nicht den nöthigen
Schutz gewährt. Zwar hat das neue Patentgesetz im§ 27
ausdrücklich bestimmt, dass in Oesterreich genommene
Patente aufgehoben werden können, wenn nicht binnen drei
Jahren das Patent im Inlande ausgeübt wird; aber diese
wohlthätige Institution, welche die ausländischen Patent­
inhaber zwingen soll, auch in Oesterreich Industrien zu
schaffen, indem es einen Ausübungszwang vorschreibt, ist
leider so dehnbar und enthält soviele Lücken, dass die gute
Absicht desselben kaum erreicht wird. Der „Verein öster­
reichischer Chemiker“ hat wiederholt darauf hingewiesen und
kürzlich hat sich darüber auch ein Disput mit dem Präsi­
denten des Patentamtes in der „Neuen freien Presse“ ent-
sponnen. in welcher Beziehung Redner die Lecture der in
seiner „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung“ vom 1. Mai er­
schienenen Kundgebung des „Vereines österreichischer
Chemiker“ empfiehlt.
Redner legt auch die interessanten Berichte von
Schimmel& Co. in Leipzig, von Heinrich Hansel in
Pirna a. d. Elbe, beide Fabriken ätherischer Oele und
Essenzen, der Versammlung vor; ebenso G. Frey tags
neuen V e rk ehrs p lan der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien, sowie das neueste Heft der »Gaea« und gibt sodann
auszugsweise einen Vortrag wieder, welchen das Mitglied
der Gesellschaft, Herr Apotheker Dr. Convall Spazier, unter
dem Titel „Im Reiche der aufgehenden Sonne“
am 10. März d. J. im naturwissenschaftlichen Vereine zu
Troppau gehalten hat. Die interessanten Mittheilungen Dr.
Spaziersüber die Erlebnisse und Eindrücke, welche er
im japanischen Insellande empfangen, fanden allseits leb­
haftes Interesse.
Schliesslich weist Dr. Heger das neue Programm der
Firma Schenker& Co. in Wien für die Reise nach
Paris vor und macht darauf aufmerksam, dass hienach der
Preis für die Fahrt toar und retour incl. eines Aufenthaltes
von sieben Tagen und sieben Nächten in Paris mit Wohnung
und vollständiger Verpflegung daselbst etc. jetzt nur/C380.—
pro Person beträgt; für einen Aufenthalt von zehn Tagen
und zehn Nächten K 470.— und für einen Aufenthalt von
vierzehn Tagen und vierzehn Nächten K 570.—, und dass
die Fahrt mit jedem beliebigen Zuge angetreten werden
kann. Da vom 2. bis 8. August in Paris der IX. inter­
nationale Congress für Pharmacie stattfindet, so empfiehlt
Redner, Ende Juli die Reise nach Paris anzutreten.
Herr Apotheker Kremei demonstriert sodann einige
Neuheiten,
nämlich zunächst Fortoin, ein Chininpräparat der Firma
Z i mme r& Comp., das gelbe, nadelförmige Krystalle vorstellt
und bei 211» schmilzt (vgl. S. 206 d. Bl.); dann Sidonal der
Firma Benno Jaffe& Darmstädter (S. 158 d.Bl.) welches
aus Piperazin und Chinasäure besteht und bei Gichtäffectionen
von vorzüglicher Wirkung sein soll; endlich Carboformal-
bonbons von Krell in Elb, welche aus Paraformpastillen
bestehen, die sich in kleinen Kohlencylindern befinden, welch
letztere mit Salpeter getränkt sind. Das Ganze wird nach
Art der Räucherkerzchen angezündet und zum Ausräuchern
verwendet, zu welchem Zwecke den Glühbonbons kleine
Blechuntersätze mit Handhabe beigegeben sind.
Sodann wies Herr Kremei einige Neuheiten an äthe­
rischen Oelen vor, nämlich Pappelknospcn-Oel., das aus zwei
Sesquiterpenen besteht, von denen das eine Humulen ist
und ferner 1/ 2% Paraifin enthält, endlich Anis-Aldehyd, das
mit Cumarin, Zibeth, Moschus und anderen Aromaticis einen
sehr feinen Geruch gibt und in der Parfamfabrication aus­
gedehnteste Verwendung findet.
Herr Dr. Arzberger bespricht hierauf die Erzeugung
des Gloriavaselins, welches jetzt ausgedehnte Verwendung
findet und namentlich von Hofrath Kap o si sehr gelobt wird.
Redner war kürzlich in der betreffenden Fabrik und be­
schreibt die Einrichtung derselben. Während sonst das rohe
Blauöl mit concentrierter Schwefelsäure behandelt, dann mit
Natronlauge neutralisiert und ausgewaschen, oder auch mit
Benzin bearbeitet wird, geschieht hier die Reinigung blos
durch Filtrieren des erwärmten Blauöls über eine Thonmasse
bei 60» Celsius, wodurch eine Entfärbung des Vaselins
herbeigeführt wird; sodann wird in einem anderen Gefässe
mittels strömenden Wasserdampfes der Geruch des Vaselins
entfernt. Weiters besprach Herr Dr. Arzberger ein von
derselben Fabrik hergestelltes Substitutionsproduct des
Naphtalans, das Sapolan, welches aus Vaselin, Seife und
Lanolin besteht. (Diese Actiengesellschaft ist eben im Begriffe
eine grosse Fabrik in Triest zu bauen.
Zum Schlüsse dankt Herr Kremei allen Herren, welche
während der Saison Vorträge gehalten haben, insbesondere
den Herren Dr. Arzberger, Dr. Firbas und Dr. Heger,
und drückt unter dem Beifälle der Versammlung, nament­
lich auch der Firma G.& R. Fritz den wärmsten Dank
dafür aus, dass sie die Bestrebungen der Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft jederzeit auf das liebens­
würdigste durch Ueberlassung neuer Präparate etc. unter­
stützt hat.
Wiener Apotheker-Club.
Samstag, den 5. Mai fand im „Hotel Residenz“, I., Teinfalt­
strasse, eine Versammlung statt.
Der Obmann, Herr Dr. Endlicher, eröffnet die Sitzung, be-
grüsst die Erschienenen, insbesondere Herrn Ehrenobmann, Apo­
theker Spirmann, sowie die Gäste und bringt die Entschuldi­
gungen vor.
Hierauf geht der Obmann in die Tagesordnung ein mit Ver­
lesung einer in der „Wiener Zeitung“ erfolgten Kundmachung
über die Eintragung einer ausländischen Firma
beim Wiener Handelsgerichte, betreffend die Er­
zeugung chemisch-kosmetischer Präparate der Firma „Apotheker
Weiss& Cie“ in Giessen. Nachdem vom gewerberechtlichen
Standpunkte eine Firma-Eintragung für chemisch-kosmetische Prä­
parate mit dem Zusatze „Apotheker“ unzulässig ist, ersucht der
Obmann den anwesenden Mitvorstand des Gremiums, Herrn kais.
Raih Dr. Grüner, beim Wiener Magistrate in dieser Sache anzu­
fragen.
Hierauf werden die österreichischen pharmaceutischen Verhält­
nisse mit denen Deutschlands und Frankreichs in Vergleich gezogen
und besprochen.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCH E POST. 293
Ferner gelangt das so häufige „pro paupere“ auf Re-,
cepten zur Besprechung, welche Frage durch das Wiener Apo­
theker-Gremium insoferne erledigt wurde, dass expeditio simpfex
„ohne Nachlass“ zu berechnen ist. Hievon sind auch die Herren
Aerzte verständigt worden.
Eine längere Debatte ruft die pharmaceutische Kranken-
casse „Hygea“ hervor. Der anwesende Obmann dieser Kranken-
casse, Herr Apotheker Seipel, führt einige Beispiele an, welche
Consequenzen sich ergehen, wenn eine verspätete oder unterlassene
Anmeldung erfolgt.
Der Obmann schliesst die letzte Sitzung in dieser Session, dankt
den Mitgliedern für ihr Erscheinen und die lebhafte Theilnahme an
den Berathungen, gibt noch bekannt, dass im Sommer jeden Frei­
tag beim „braunen Hirschen“ im Prater die Mitglieder sich treffen
und wünscht allen angenehme Ferien.
Alt-Herrenverband des Deutschen Pharmaceutenvereines
in Wien.
Freitag, den 4. d. M. fand eine Versammlung statt, welche die
Aufgabe hatte, die Satzungen des neuen Verbandes zu berathen.
Die Versammlung war verhältnismässig schwach besucht, indem nur
20 Theilnehmer, darunter nur ein Apotheker, Herr Dieterich
aus Neulengbach, erschienen waren. Der Obmann des Deutschen
Pharmaceuten-Vereines, Herr Mag. pharm. Krakowka begrüsste
die erschienenen alten Herren und machte Mittheilung davon, dass
Herr Hofapotbeken-Director G u 11 sein Fernbleiben entschuldigt
hatte. Herr Mag. Wagn er verlas ein Begrüssungs- und Ent­
schuldigungsschreiben des Herrn Mag. Schnöbe 1. Sodann schlägt
Herr Krakowka zum Vorsitzenden der Versammlung das älteste
Mitglied, Herrn Mag. Adolf Schmidt vor, welcher per aclama-
tionem hiezu gewählt erscheint.
Herr Schmidt übernimmt den Vorsitz und bedauert, dass
von den eigentlichen Gründern des Vereines heute niemand erschienen
ist. Bei der 25jährigen Gründungsfeier waren noch einige Mitglieder
des ersten Jahres anwesend, jetzt, nach 27 Jahren ist dies nicht
mehr der Fall und es erfülle ihn mit Wehmuth zu sehen, wie ver­
nichtend die Jahre auf einen Verein einwirken. Es sei selten, dass
erst nach 25 Jahren an die Gründung eines Alt-Herren-Verbandes
geschritten werde; augenscheinlich wollten die Herren eben immer
jung bleiben. Er ertheilt sodann das Wort Herrn Gand, pharm.
Schmack zur Verlesung der von Herrn Dr. Max Schneider
entworfenen und von dem Rumpfausschuss ausgearheiteten Satzungen.
Dem diesbezüglichen Entwürfe entnehmen wir Folgendes:
§ I. Name und Sitz des Verbandes. Der Verband
führt den Namen „Alt-Herren-Verband des deutschen Pharmaceuten­
vereines in Wien“ und hat seinen S.tz in Wien.
§ II. Zweck« des Verbandes. Der Verband bezweckt:
1. Die Pflege des Zusammengehörigkeitsgefühles alter Herren des
deutschen Pharmaceutenvereines in Wien; 2. die Pflege der Zusam­
mengehörigkeit mit dem deutschen Pharmaceutenvereine in Wien
und die Unterstützung desselben in wirtschaftlicher und geistiger
Beziehung; 3. die Pflege des Berufes in wissenschaftlicher und wirt­
schaftlicher Beziehung; 4. die Erzielung eines einheitlichen Vorgehens
aller Mitglieder, in Standesfragen; 5. die Unterstützung von Mitglieden
sowie deren Witwen und Waisen, die ohne eigenes Verschulden
in Noth gerathen sind, nach Massgabe der vorhandenen Mittel.
§ III. Mittel zur Erreichung dieser Zwecke. Zur
Erreichung obiger Zwecke dienen: 1. Regelmässige, gesellige Zusam­
menkünfte der Mitglieder; 2. wissenschaftliche und fachwirtschaft­
liche Vortrags- und Redeabende; 3. Betheiligung der Mitglieder an
der Erörterung der Standesfragen im Wege der Fachpresse.
§ IV. Beschaffung der Geldmittel. Die zur Erreichung
der angeführten Zwecke, sowie für die Verwaltung nöthigen
Geldmittel werden beschafft': 1. Durch regelmässige Beiträge der
Mitglieder, deren Höhe die jährliche ordentliche Hauptversammlung
festsetzt; 2. durch freiwillige Beiträge und Geschenke.
§ V. Mitgliedschaft.!. Ordentliche Mitglieder des Ver­
bandes können jene ehemaligen Mitglieder des „Deutschen Pharma­
ceutenvereines in Wien“ sowie jene deutschen Mitglieder des „Wiener
Pharmaceutenvereines“ werden, welche durch mindestens sechs
Semester einem dieser Vereine angehört, ihre Studien mit Erfolg
vollendet haben und von der Verbandsleitung aufgenommen werden;
2. Unterstützendes Mitglied kann jeder werden, der von der Verbands­
leitung hiezu eingeladen wird und der in den Vereinssäckel jährlich
den Betrag von K 25.— abführt; 3. Ehrenmitglieder sind solche,
welche sich besondere Verdienste um den Verband oder um das
Fach erworben haben.
Von der Wiedergabe der weiteren Bestimmungen der Statuten,
welche die Rechte und Pflichten der Mitglieder,
Beginn, Dauer und Verlust der Mitgliedschaft, die
Aufnahme in den Verband, die Verbandsbeiträge, die
Organe des Verbandes, den Verbandsvorstand und die
Obliegenheiten desselben, den Ueberwachun gsausschuss,
das Schiedsgericht, die Hauptversammlung, die Ver-
bandsversammlung, das G e sch ä f t s j a h r und die Auf­
lösung des Verbandes in zusammen 19 Paragraphen behandeln,
müssen wir hier absehen.
Die Statuten wurden nach längerer, zum Theil recht stürmischer
Debatte in der Fassung des Ausschusses unverändert angenommen.
Herr Magister Kowarik sprach sich hiebei in kräftigen
Worten dafür aus, dass der Alt-Herrenverband ein Ort colle-
gialen Zusammenseins aller ehemaligen deutschen
Mitglieder des Vereines sein soll, ohne Unterschied, ob
dieselben jetzt Chefs oder Assistenten sind, Deshalb möge man auch
nich verlangen, dass der Verband einen ganz bestimmten Stand­
punkt in Standesfragen einnehme, denn sonst werde man nie das
gesteckte Ziel erreichen. Schon der heutige Abend, das Fernbleiben
der Apothekenbesitzer, welches wohl auf die bedauerlichen Vorgänge
der jüngsten Zeit zurückzuführen sei, zeige, wohin man kommt,,
wenn die Mitglieder nicht darauf vergessen wollen, dass die einen
Chefs und die anderen Assistenten sind. Der Verband darf nicht zur
Domäne einer Partei herabsinken, sagt Redner, sonst verzichten wir
lieber auf denselben. Es ist besser, wenn sich der Verband nicht
gar so sehr mit Standesfragen befasst, denn sonst kommt es zu
Erörterungen, welche einem oder dem anderen Theil unangenehm
werden, und dies müsse im Interesse des Verbandes hintangehalten
werden.
Herr Baurek tritt dem Vorredner entgegen mit dem
Bemerken, dass der Verband auch in Standesfragen einen bestimmten
Standpunkt, einzunehmen habe. Der Verein als solcher habe viele
alte Mitglhder verloren, als er sich auf deutsch-völkische Grundlagen
stellte. Wenn die nationalen Bande nicht stark genug sind, die
Gegensätze zwischen Besitzer und Conditionierenden au3zugleichen,
dann wäre das sehr bedauerlich; es würde zeigen, dass die mate­
riellen Bande stärker sind, als die nationalen. Wenn auch bei
Besitzern und Conditionierenden verschiedene Meinungen bestehen,
' so sei die Kluft doch nicht so gross, als dass sie nicht durch das
deutsche Volksthum überbrückt werden könnte.
Herr Kowarik erwidert dem Vorredner, dass dann aber
auch von beiden Seiten das provocatorische Auftreten fallen gelassen
werden müsste. Der heutige Abend sei ein Beweis dafür, dass Dinge
geschehen sind, welche den Verband schon vor der Gründung des­
selben tief geschädigt haben. Es sei zu fürchten, dass der Verband
nicht viel mehr Mitglieder zählen werde, als hier sitzen, wenn das
so fort gehe. Princiielle Gegensätze werden sich eben nicht über­
brücken lassen und deshalb solle man die Erörterung derselben
möglichst zum Stillstand bringen.
Herr Mag. Wagner entgegnet, der Verband brauche sich gar
nicht unglücklich schätzen, wenn er nicht mehr Mitglieder hat, als
anwesend sind. Der Assistentenverein wurde auch mit acht Mit­
gliedern gegründet und heute zähleer 800. Der Alt- Herrenverband
soll der Vater des Vereines sein; er habe die Aufgabe, die Jugend,
heranzuziehen und deshalb müsse er sich intensiv mit Standes­
angelegenheiten befassen, ob jetzt die Apotheker kommen oder
nicht, das sei gleichgiltig.
Herr Mag. M a i a i tritt Herrn Wagner sehr entschieden ent­
gegen und sagt: Die Hauptaufgabe des Verbandes sei die Pflpge der
Zusammengehörigkeit der alten Herren des Vereines in Wien und
es müsse alles daran gesetzt werden, jene Herren, welche jetzt dem
Vereine fernstehen, wieder heranzuziehen und insbesondere die
Apotheker für denselben wieder zu gewinnen. Dadurch werde sowohl
der Verband als der Verein gestärkt und auch pecuniär besser
gestellt werden.
Herr Mag. Baurek stimmt Herrn M a i a i zu, widerspricht
aber Herrn Kowarik und sagt, dass man dadurch noch niemanden
vor den Kopf stosse, wenn sich auch der Verein an den Standes­
reformen betheiligt, denn die jungen Leute müssen ja dazu erzogen
werden, den Standesfragen Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Vorsitzende, Herr Mag. Schmidt, tritt sodann in
energischer Weise gegen die in einer früheren Sitzung erhobenen
Anschuldigungen auf. Er sagt, es seien in der letzten und vor­
letzten Sitzung gegen Herrn Dr. Firbas Anschuldigungen er­
hoben worden, welche sich als unbegründet herausgestellt haben.
Die bedeutenden Summen, welche der Verein im Laufe der
27 Jahre seines Bestandes der Unterstützung von Studierenden
zugewendet habe, stammen zu 9 /:o von Chefs her, es sei daher eine
Pflicht des Vereines, der in erster Linie Unterstützungsverein ist,
in Standesfragen eine vorsichtige Haltung zu bewahren. Die Wah­
rung der Interessen der Assistenten besorge der Assistentenverein,
d. i. der „Allgemeine österreichische Pharmaceutenverein“, der
Deutsche Pharmaceutenverein sei in erster Linie Unterstützungs­
verein für Studierende. Der Ausschuss hat sich wegen seiner Zurück­
haltung in den letzten Vereinssitzungen von Vertretern des „Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ die heftigsten
Angriffe gefallen lassen müssen und habe dieselben ruhig hinge­
nommen. Es sei aber nicht richtig, dass sich der Verein nie um
Reformen gekümmert habe. Schon als der. Verein noch Wiener
Pharmaceutenverein hiess, sei er für die Reformen im Stande ein­
getreten und habe insbesondere die Studienreform ins Auge gefasst.
Vor allem müsse sich Redner aber im Namen des Ausschusses
gegen den Vorwurf verwahren, dass der Verein ein Proletariat
gefördert habe, welcher Vorwurf in der letzten Sitzung von Herrn
Reich erhoben wurde. Die von dem Deutschen Pharmaceutenverein
mit Stipendien bedachten Mitglieder seien kein Proletariat, sondern
gerade unter ihnen sind stets sehr tüchtige Pharmaceuten und
eifrige Mitglieder zu finden gewesen. Der Deutsche Pharmaceuten­
verein gewähre die Stipendien nicht, um ein Proletariat heranzu­
ziehen, sondern um tüchtige Männer heranzubilden.
Herr Mag. Longinovits vertheidigt Herrn Reich, der nur
gemeint habe, dass es für manche Pharmaceuten, vielleicht besser


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 6 ]
294
PHARMACEUT1SCHE POST.
des Circularerlasses befassen. Für den, der es etwa nicht aus der
gewesen wäre, wenn sie keine Stipendien erhalten hätten und aus
Mangel an Mitteln gezwungen gewesen wären, einen anderen Beruf
zu erwählen, als dass sie die Zahl der Unzufriedenen im Stande
vermehren. Redner meint, gerade der Umstand, dass die Mitglieder
des Alt-Herrenverbandes, Apotheker und Assistenten, früher im
Vereine als Studierende zusammengesessen sind, biete eine Gewähr
dafür, dass die Standesfragen hier ruhiger besprochen werden
können, als irgend wo anders, wodurch der Verband berufen wäre,
eine vermittelnde Stellung einzunehmen.
Herr Mag. Wagner macht den Vertretern des Deutschen
Pharma ceuten verein es bei der Enquete den Vorwurf, dass sie erst
bei der Studienreform in die Debatte eingegriffen haben, worauf
Herr Krakowka erwidert, dass diese Frage dem Vereine eben
am nächsten liege und dass bezüglich der anderen Fragen der Verein
aus den schon angeführten Gründen eine reservierte Haltung ein­
nehmen musste, dass übrigens auch gar kein Grund vorlag, in die
Debatte einzugreifen, weil von anderer Seite ohnehin in erschöpfen­
der Weise alles gesagt wurde, was zu sagen war.
Herr Kowarik sagt, es wäre für den Deutschen Pharma-
ceutenverein wohl das beste, wenn er klipp und klar erklären
würde, dass er in Bezug auf die materiellen Standesfragen nichts
thun wolle, denn die Erörterung dieser Standesfragen könne nur
dahin führen, den Ruin des Unterstützungsvereines zu veranlassen.
Die Herren vom Assistenvereine haben uns viele Jahre vollständig
ignoriert, jetzt auf einmal kommen sie hieher, führen das grosse
Wort und wollen den Deutschen Pharmaceutenverein zu einer
Filiale des „Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines“
degradieren. Mit dem, was die Herren Longinovits und
Baurek gesagt haben, könnte man sich wohl einverstanden
erklären, aber der Standpunkt des Herrn Wagner würde das
Grab des Deutschen Pharmaceutenvereines sein.
Herr Mag. Baurek erklärt, dass nur das, was er und Herr
Longinovits gesagt haben, das Echo der Meinung des „Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ sei.
Herr Mag. Wagner verwahrt sich gegen den Vorwurf, dass
seine Anschauungen zum Grabe des Vereines führen würden.
Herr Apotheker D i et eri ch wendet sich in scharfer Weise
gegen einige Zwischenrufe des Herrn Wagner und sagt, dass diese
Foim jedem die Berathungen verleiden müsse.
Herr Schmidt meint dem gegenüber, dass die gefallenen
scharfen Worte nicht so ernst zu nehmen seien, da sie ja nur
unter alten Collegen und Freunden fielen und schliesst sodann die
Debatte.
Wie schon erwähnt, wurden die Statuten einstimmig ge­
nehmigt.
Mit der Durchführung der Eingabe wurden die Herren Apo­
theker Dieterich, Mag. Longinovits und Mag. M a i a i
betraut.
Herr Mag. Becker schlug Herrn Apotheker Seipel zum
Obmann des Alt-Herrnverbandes vor, was mit lebhaftem Beifall
aufgenommen wurde.
Herr Schmidt bemerkt hiezu, dass auch der Ausschuss
bereits in diesem Sinne an Herrn Seipel heranget.reten sei, dass
derselbe aber wegen Ueberbürdung abgelehnt habe. Man werde aber
nicht ermangeln, neuerdings an denselben heranzutreten. H.
Die Pharmacie in Ungarn im Jahre 1899.
Von einem. Siebenbürger.
(Fortsetzung v. S. 276.)
Mit Rücksicht darauf, dass heute noch— wenn auch selten, so
doch— in den Apotheken Speiseöl, Tafelöl, Olivenöl, Aixeröl verlangt
werden, dürfen wir die hierauf zielenden Entscheidungen des Ackerbau­
ministers nicht übersehen. Weil ein Krämer seinen Kunden Sesamöl
als Tafelöl abgegeben hatte, war derselbe von der ihm vorstehenden
Verwaltungscommission wegen Uebertretung des Sanitätsgesatzes zu
einer Geldstrafe verurtheilt worden. Das Urtheil wurde von dem
Ackerbauminister aufgehoben und der Krämer mit der principiellen
Entscheidung freigesprochen, dass das Gesetz bezüglich der Handelsbe­
nennung, der von verschiedenen Pflanzen gewonnenen und verschieden
zusammengesetzten, jedoch zur menschlichen Ernährung geeigneten
Oele bloss vorschreibe, dass sie nur unter der im Handelsverkehre
acceptierten und allgemein gebräuchlichen Bezeichnung in den
Verkehr gebracht werden dürfen; nun sei aber der Ausdruck
„Tafelöl“ eine derartige, im Handelsverkehr eingebürgerte Bezeichung,
dass man darunter jedes zur Ernährung geeignete Oel verstehe,
hingegen darf unter der Warenbenennung: „Olivenöl“ oder „Aixeröl“
ausschliesslich Oleum olivarum ausgefolgt werden.
Es ist leider Thatsache, dass im Laufe der Jahre, wohl nicht
selten durch die Mitschuld der Apotheker, denselben mancher Ver­
dienst aus den Händen gewunden worden ist, und dieses letztere
hauptsächlich durch Kaufleute und Krämer oder, wie z. B. die
Sodawasserlabrication, durch ganz simple Empyriker. Kein Wunder
also, dass heute mancher Apotheker und darunter in höherem Masse
ein Landapotheker, Zusehen muss, wie er sein Dasein fristet. Diesen
Umständen Rechnung tragend, hat im .Juli 1898 der Apotheker­
verein es unternommen, in Sachen der Errichtung von Laboratorien
zur chemischen und mikroskopischen Untersuchung, höheren Ortes
um die Eliminierung des letzten Absatzes des§ 2 des Regulativs
Z. 16.026 ex 1898 anzusuchen. Die diesbezügliche ministerielle Erle­
digung vom 4. März 1898, Z. 83.293 ist nicht im Sinne der Petenten
erfolgt. Dieselbe behauptet, dass der von den Petenten angefochtene§ 2
des Regulativs keineswegs als eine Verletzung des Apothekerstandes
angesehen werden dürfe, indem er bestimme, das Privatlabora­
torien von Apothekern, welche zum Publicum in geschäft­
lichem Verhältnisse stehen, das Oeffentlichke its-
recht nicht bewilligt werden soll, denn hiermit sei
nur jener anerkannte Grundsatz der Incompatibilität eingehalten
worden, wonach es unstatihaft sei, Gutachten und Zeugnisse zu
Gunsten einer Partei, mit welcher Beziehungen geschäftlicher Natur
unterhalten werden, auszufolgen. Dass der bezogene Paragraph
keineswegs gegen den geachteten Stand der Apotheker gerichtet sein
könne, erhelle aus jener Bestimmung des Regulativs, dass zur Leitung
der öffentlichen Laboratorien Pharmaceuten (die keine
Apotheken führen) nach Thunlichkeit herangezogen werden sollen.
Das Ansuchen des Apothekervereines um Streichung des§ 2 des
erwähnten Regulativs könne demnach nicht bewilligt werden. Ebenso
ist die Eingabe der ungarischen naturwissenschaftlichen Gesellschaft’
mit welcher um eine Modification mancher Bestimmungen des
erwähnten Normativs angesucht worden war, im Ackerbaumini-
sterium unter Z. 29.955 vom 4. März 1899, im abschlägigen Sinne
erledigt worden. Es ist somit dem prakticierenden Apotheker
benommen, auf diesem ihm nahestehenden Gebiete sich zu bethä-
tigen. Dafür aber gibt es wohl andere Erwerbszweäge, die keiner
ministeriellen Genehmigung bedürfen. Die Darstellung des Sodawassers
mit flüssiger Kohlensäure erfordert keine grossen Capitalien und
keine grossen Räumlichkeiten. Wo dieselbe ein Einkommen sichert,
da möge von unserer Seite der günstige Moment nicht verpasst
werden. Von den in unserem Vaterlande wild wachsenden Medicinal-
pflanzen lassen wir uns den weitaus grössten Theil von Zwischen­
händlern Waggonweise nach Oesterreich und Deutschland verführen,
um sie dann, um tbeueren Preis, von dort- zu kaufen, während die
Herren in Oesterreich die billigeren Quellen in Ungarn aufsuchen.
Wer nicht in der Lage ist, die heimischen Medicinalpflanzen als
solche oder verarbeitet in der eigenen Apotheke abzusetzen, für den
wäre es wohl kein undankbares und mit dem Beruf auch gewiss
nicht unvereinbares Geschäft, wenn er dort, wo sich die Verhältnisse
dafür ergeben, dem Zwischenhändler gegenüber Drogist und
pharmaceutisch-chemische Fabrik spielt, oder aber, was gewiss;
noch einträglicher ist, sich mit dem Handel mit Vegetabilien selbst
befasst.
Das wirtschaftliche Elend, das hauptsächlich bei den Weinbau­
treibenden Bewohnern unseres Vaterlandes bereits dort Platz gegriffen
hat, wo die Phyloxera ihr Unwesen getrieben, lässt sich nicht
verkennen und muss von Seite derjenigen, die unter diesem Drucke
rnitzuleiden haben oder aber dazu berufen sind, auf irgend einem
Wege eine Besserung der Verhältnisse anzustreben, wohl erwogen
werden. Dazu sind wohl in erster Linie die landwirtschaftlichen
Vereine berufen. Dieselben sind, soweit mir aus eigener Beobachtung
der Verhältnisse bekannt ist, gerade in der Provinz auf das eifrigste
bemüht, der gestellten Aufgabe gerecht zu werden. Alle mög­
lichen, zur Förderung der guten Sache dienlichen Mittel und Wege
sind in Berathung gezogen und zum nicht geringen Theile auch mit
gutem Erfolge durchgeführt worden. Eine Frage aber ist noch nicht,
in Betracht gekommen, und das ist die, einer ausgiebigen Medicinal-
pflanzencultur in Ungarn. Mögen diejenigen Glücklichen, die dazu
berufen sind, die Bahnbrecher einer neuen, segensreichen Aera zu sein,
auch diese Frage als spruchreif in ihr Tagesprogramm aufnehmen
und der Medicinalpflanzen-Cultur gerade in den Gegenden des Landes
Eingang verschaffen, wo die Halden und Berglehnen durch die
Phyloxera von der Weinrebe entblösst sind. Dort dürfte meiner urimass­
gebenden Ansicht nach, eine segensreiche Arbeit sein. Mögen daher
diejenigen Herren von Beruf, die das Schicksal in solche Gebiete
zu besseren Zeiten gestellt bat, und die, als Männer vom Fach, die
Bedeutung einer Heilpflanzencultur am besten zu würdigen wissen,
nicht unterlassen, ihr Möglichstes für die Förderung des Heilpflanzen­
anbaues zu thun. Sie sind wohl am besten über die Beschaffenheit
des Bodens für diesen Zweck orientiert, dessen ungeachtet aber werden
sich doch noch Schwierigkeiten ergeben, deren Ueberwindung gewiss
zuwege gebracht wird, wenn die Herren Apotheker diese Frage
Hand in Hand mit den landwirtschaftlichen Vereinen in gemein­
schaftlichen Conferenzen zur Sprache bringen.
Infolge der botanischen und pharmacognostischen Kenntnisse,
weiters auch infolge der verzweigten Geschäftsverbindungen, sind
die Apotheker in der Lage, dieser neuen Pflanzencultur nicht zu
unterschätzende Dienste zu leisten, deren sie sich schon mit Berück­
sichtigung des Umstandes, dass dadurch auch ihre eigenen vitalen
Interessen gefördert werden, keineswegs entschlagen sollten.
Wir wenden uns nun zu den Verordnungen und Erlässen. Von
diesen ist es der Circularerlass des Innerministers, Z. 46.673, vom
3. Juni 1899, welcher das Oeffnen der zur Dispensation von Arznei­
pulvern verwendeten Kapseln regelt, der in unseren Zeitschriften
genügend Anlass zu Erörterungen und Beleuchtungen des Kapsel-’
Öffnens gab. Nicht der Erlass selbst als solcher, sondern die Art
und Weise wie capitalssüchtige Leute bemüht waren und auch
noch sind, durch übertriebene Reclame an einem nichtssagenden, wert­
losen Instrumente sich zu bereichern, hat Veranlassung zu
schroffen Ausfällen und Staubaufwirbelei gegeben. Wir wollen die­
selben als sattsam bekannt übergehen und uns mit dem Wortlaute


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Praxis wissen sollte, was aber sehr unwahrscheinlich ist, ist aus
dem Inhalte des Circularerlasses der Beweis geliefert, dass es noch
vor ins Leben treten desselben praktische Vorrichtungen und
Methoden gegeben hat, die von Apothekern wie auch von dem
Landessanitätsrathe als zweckentsprechend zum Oeffnen von Kapseln
befunden wurden. Es ist also daraus ersichtlich, dass im Berufs­
bereiche selbst eine diesbezügliche Aenderung angestrebt und theil-
weise auch durchgelührt worden ist. Der Erlass ordnet mit Rück­
sicht auf die bereits vorhandenen praktischen Vorrichtungen und
Methoden unter Hinweis auf die gesundheitsschädlichen Folgen an,
dass ab 1. Juli 1899, beim Expedieren von Arzneien, die bis­
herige Gepflogenheit, Pulverkapseln durch Einblasen mit dem Munde
zu öffnen, zu vermeiden ist; fertige Pulverkapseln sind mit einer
geeigneten Vorrichtung zu öffnen oder aber die Pulver in offene
Pulverkapseln zu geben und die Kapseln erst dann zusammen­
zufalten und zu schliessen.
Die Wahl der Vorrichtung selbst oder der Procedur wird den
Apothekern, bezw. Aerzten überlassen! Da leider auch die Dar­
stellung von Kapseln eine Fabriksindustrie geworden ist, haben es
sich scnon seit Jahren die Kapselfabrikanten angelegen sein lassen,
Kapseln zu liefern, die sich durch einen vom Daumen und Zeigefinger-
gleichzeitig geübten Druck leicht öffnen oder nach dem Muster der
Säckchen, an dem einen Ende einen Ausschnitt haben, um das
Oeffnen mittels Falzbein oder zugeschnittenen Kartenblättern leicht
zu ermöglichen. Uebrigens sind heute auch die gewöhnlichen Kapseln
ohne Ausschnitt so locker gefalzt und in Päckchen zusammengelegt,
dass ein Oeffnen derselben mit dem Falzbein keine Schwierigkeit
macht. Solche leicht zu öffnende Pulverkapsel liefert z. B. die ein­
heimische Falzkapselfabrik des Zoltän Lajos in Nagybänya. Eine
manuelle Fertigkeit ergibt sich bei jeder Vorrichtung mit der Zeit.
Wer noch rascher arbeiten will, hake sich eine bestimmte dem
Geschäftsgänge angepasste Anzahl mit oder ohne Gebläse geöffneter
Kapsel am Lager. Diesen Vorgang befolge ich. Die heutige wenig compli-
cierte Receptur ermöglicht jedem Receptar Zeit zu solchen Vorarbeiten.
Es war daher von der Vereinsleitung nicht recht angebracht bei dem
Innerminister einerseits um eine Verlängerung des Termines zur
Anschaffung der Kapselöffner, anderseits um die Bewilligung einer
höheren Taxe für getheilte Pulver anzusuchen. Ein Bestheid in
abschlägigem Sinne, wie ihn der Innerministeralerlass, Z. 84.469,
1900/IIa gebracht hat. war vorauszusehen. Es unterliegt wohl keinem
Zweifel, dass ein genialer Eifindungsgeist auch der Frage des
Kapselöffnens seine Aufmerksamkeit zulenkt und dieselbe besser
und praktischer löst, als dies eben heute noch der Fall ist.
Die nächsten wichtigen gesetzlichen Bestimmungen sind die
neuen Spiritussteuergesetze für Ungarn. Wichtig in denselben sind
die Aufhebung des steuei freien Spiritus für Heilzwecke (§ 6) und
die Bestimmung des§ 20 des G-A. XX, wonach Apotheker nur jene
Dest llationsapparate nicht anmelden müssen, die einen kleineren
Fassungsraum als einen Liter haben und nicht aus Metall, sondern
aus einem anderen Material hergestellt si d. Dagegen sind laut
Bestimmung desselben Gesetzes von der Verpflichtung zur Anmeldung
des yerfahrens der Raffinierung oder Veredelung von Branntwein
alle jene Apotheker, welche weder gebrannte geistige Flüssigkeiten
erzeugen, noch den Verschleiss derselben betreiben, dann befreit,
wenn sie sich solcher Brennvorrichtnngen bedienen, zu deren Anzeige
sie nicht verpflichtet sind (§ 20) oder deren Brennblase den Raum­
inhalt von 25 l nicht übersteigt. Jedoch stehen auch solche Apo­
theker unter der gefällsamtlichen Controle. Ausserdem ist die
Finanzverwaltung ermächtigt, öffentliche Institute und chemische
Versuchsstationen, bezüglich der zu ihren Zwecken verwendeten
Destillierapparate, von dieser Anmeldungspflicht zu entheben.
Laut Entscheidung des ungarischen Ministerrathes vom
5. October 1898 in einem Falle von Competenzcollision wegen Ver­
kaufes eines gifthaltigen Schönheitsmittels kann gegen den Verkäufer,
selbst dann, wenn das Mittel in selbstmörderischer Absicht gebraucht
worden ist, nur die Verwaltungsbehörde einschreiten.
In Angelegenheit der Anschaffung von Pestserum hat der
ungarische Minister des Innern mittels eines an sämmtliche Municipien
gerichteten Erlasses, Z. 121.633, 1898, bestimmt, dass alle an österr.-
ungarische Botschafter oder Gesandtschaften (im Auslande) behufs
Beschaffung von Pestserum gerichteten Gesuche zuvor an den unga­
rischen Innerminister zu senden sind, damit er die vorschrifts-
mässigen Schritte unternehme, indem die Botschafter und Gesandten
dergleichen Gesuche nur dann berücksichtigen können, wenn solche
im Wege des k. u. k. Ministers für auswärtige Angelegenheiten an
sie gelangt sind.
Betreffend die Benennung eines mit Kohlensäure gesättigten
Wassers hat der ungarische Innerminister aus Anlass des seitens
eines Apothekers unter dem Namen „Säuerling“ erfolgten Vertriebes
eines kohlensäurehältigen Wassers, unter Z. 86.639, 1898, bestimmt,
dass eine derartige Flüssigkeit weder unter der Benennung „Säuer­
ling“, noch als „Künstliches Mineralwasser“, sondern nur als „Soda­
wasser“ in den Betrieb gebracht werden dürfe.
Unter Z. 1925 ex 1899 bestimmt der Innerminister über die Ver­
wendbarkeit beanständeter Kunstweine, dass die Verwendung der
bei der Weinuntersuchung als verdächtig befundenen Weinsorten
zur Cognacbrennerei vor der Urtheilsschöptung nicht bewilligt werden
darf. Falls die Weinprüfungs-Sachverständigencommission einen für
künstlich erklärten Wein zu gewerblichen Zwecken, eventuell zur
Cognacbrennerei verwendbar findet, so soll derselbe zuvor denaturiert
werden.
Zufolge erhobenen Recurses eines Friseurs in M.-Theresiopel
wegen Nichtertheilung eines Gewerbescheines zur gewerbsmässigen
Erzeugung von Parfümerie- und Toiletteartikeln seitens der Gewerbe­
behörde, hat der ungarische Handelsminister im Einvernehmen mit
dem Innerminister unter Z. 28.310, 1899, die gewerbsbehördliche
Entscheidung, dass zur Erzeugung derartiger Artikel nur der Inner­
minister eine Concession ertheile, indem bei der Zubereitung von
Ti iletteartikeln in vielen Fällen gifthaltige Substanzen verwendet
würden, deren Gebrauch ohne entsprechende Fachkenntnis gefährlich
werden könne, aufgehoben und dieselbe zur Ausfolgung des Geweibe-
scheines angewiesen und zwar mit der Begründung, dass die Erzeu­
gung gifthaltiger Toiletteartikel überhaupt verboten sei, zur Her­
stellung giftfreier Parfümerie- und Toiletteartikel jedoch keine
ministerielle Bewilligung, sondern ein Gewerbeschein erforderlich ist.
Verboten wurde mittels Innermiuisterial-Circularerlasses vom
21. April 1897, Z. 44.458— gerichtet an alle Behörden— die Her­
stellung und der Verkauf des von einem gewissen Heinrich Mayer
in den Handel gebrachten „Occlusiv-Pessars“ unter Zugrundelegung
des§ 8 der G. A. XIV ex 1876. Als ein gesundhe tsschädliches
Geheimmittel wurde von dem Handelsminister über Ansuchen des
Innerministers mittels Erlass vom 22. Juli 1899, Z. 42.449, das
Doctor Sch iffmann’sche Asthmapulver von dem Eisenbahn­
transporte ausgeschlossen.
Unter Z. 71012 vom 8. Juli 1899 hat der ungarische Inner­
minister das vom Apothekerverein gestellte Ansuchen, Quecksilber­
präparate in Salbenform im Handverkäufe abgeben zu dürfen, wie
vorauszusehen war, in abschlägigem Sinne erledigt mit der Moti­
vierung, dass, da jedes Quecksilberpräparat giftig wiike (in Form
von Räucherungen sogar Cinnabaris factitia) auch die aus oder mit
solchen zubereiteten Salben eine Giftwirkung haben; weiters sei
die Anwendungsweise der im Handverkaufe abgegebenen Salben
nicht so controlierbar, als dies bei ärztlichen Verordnungen der Fall
wäre. Ausserdem gehörten die meisten Quecksilberpräparate, die in
Salbenform angewendet werden (Sublimat, Präcipitat, Hydrargyrnm
cyanatum, jodatum, bijodatum, oxydat flav.) in die Reihe der mit
zwei Kreuzen bezeichneten Präparate, die eben nur auf ärztliche
Anordnung verabfolgt werden dürfen. Demnach entspreche es dem
wohlverstandenen Interesse des Publicums, wenn der 13. Abschnitt
auch bezüglich dieser Salben in Geltung bleibe, und dies umso eher,
weil dieser Abschnitt sich gerade auch gegen den Handverkauf von
mit Sublimat und Präcipitat zubereiteten, sogenannten kosmetischen,
jedoch sanitär nachtheiligen, giftigwirkenden Salben richte.
Der Verkauf kosmetischer Mittel, in denen auch Quecksilber
enthalten ist, wie z. B. die Spitzer’scbe Gesichtssalbe, die seit Jahren
auch von Nichtapothekern geführt wird, weiters auch der Verkauf
von zu Räucherungszwecken benützten Cinnabaris factitia durch
simple Dorfgreisler, bei denen er in ziemlich grossen Quantitäten
vorräthig ist, hat sich so eingebürgert, dass die Entfernung der­
selben aus dem Verkehre eher unwahrscheinlich als möglich er­
scheint. Was nützen im Verordnungswege erlassene Verbote, wenn
dem marktschreierischen Annoncieren und der Reclammacherei
Thür und Thor geöffnet sind, wodurch das leichtgläubige Publicum
nur zu rasch in die Falle geht, weil es eben nicht daran denkt, dass
es dem Herrn rteclammacher um die Füllung des eigenen Säckels
zu thun ist und weniger um das Wohl und Wehe der auf dem
Leim gehenden Consumenten. Eine Gewährung von Schutz auch
auf diesem Gebiete gehört meines Erachtens nach auch in das
Ressort eines Ministers. Mit Rücksicht auf den§ 124 d. P.-A. VII
ex 1888*) hat der ungarische Innerminisier entschieden, dass der
Import von Thierarzneimitteln ohne gemeinschaftliche Bewilligung
des Ackerbau- und Innerministers nicht stattfinden dürfe.
(Fortsetzung folgt.)
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Apotheker
C. Mratschek in Retz hat die Apotheke des Herrn Franz
Dolezal in Z n ai m angekauft.— Mit ministerieller Bewilligung
wurde übertragen das Recht: der Apotheke „zum Erzengel
Gabriel“ in Temes-Moravicza (Ungarn) von Herrn Karl
Kreuz an Herrn Julius Göll n er;— der Apotheke „zur heiligen
Maria“ in Gurahoncz (Comt. Arad, Ung.) von Herrn Ludwig
Schauer an Herrn Stefan Molnär;— endlich derjenigen „zum
rothen Kreuz“ in H o s s z u-P äl yi .(Comt. Bihar, Ung.) von Herrn
Josef Siska an Herrn Emanuel Steiner. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Isidor Pomeranz hat die Apo­
theke inPodkamien bei Brody gepachtet und mit 1. d. M. bereits
übernommen.
Provisorat. Das Provisorat der Apotheke in Pulkau (N.-Oe.) hat
am 10. d. M. Herr Mag. pharm. Leo Mondlicht, übernommen.
Neue Apotheken. Das Municipium des Comitates Szabolcs hat
iii der am 8. d. M. stattgefundenen Generalversammlung auch über 1
die Gesuche um die Errichtung je einer Apotheke in den Gemeinden
Gyüre und Nyiregyhäza (fünfte Apotheke) berathen. Die
Stadtvertretung hatte sich, wie ber.chtet, für die letztere
Neuerrichtung ausgesprochen. Wn.
Die geschlossene Apotheke in Filipova. Wie wir in der
vorigen Nummer (S. 284) berichteten, hat Herr Alexander
*) Nach der Bestimmung dieses Paragraphen entscheidet betreffs der bei
Thierkrankheiten gestatteten Heilmethoden und Thierarzneimittel der Ackerbau-
minister' im Einvernehmen mit dem Tniierniinister.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 8 ]
290
PHARMACEUTISCHE POST.
H e i s z 1 e r. dessen Personalapotheke in F i 1 i p o v a (Comt. Bäcs,
Ung.) auf Grund eines vom Gerichte Zombor erlassenen Concurs-
edictes vom Massacurätor geschlossen worden ist, sich um
Sistierung dieser Massreael telegraptiisch an den ungarischen
Innerminist, er gewendet. Die Antwort ist auch rasch, alter
nicht zur Freude des betroffenen Apothekers, erfolgt, indem der
Minister— wie „Gyögyszer. Közlöny“ meldet— Herrn Heiszier
dringend aufforderte. „seine Angelegenheit innerhalb zehn Tagen zu
ordnen, widrigenfalls er das Apothekenrecht verlieren würde (J) u. Man
kann sich die Verlegenheit des vor diese Alternative gestellten
Apothekers denken, der in diese Klemme dadurch gerathen ist, weil
er nicht imstande war, eine auf fl. 450 lautende Rechnung eines
Drogisten zu begleichen. Aber der Fall des bedauernswertben Fach­
genossen gewinnt eine noch grös-ere Bedeutung, wenn man die
grundsätzliche Seite der ministeriellen Entscheidung näher prüft. Es
ist ein N o v u m, dass es dem Minister frei stehen soll, im Con-
cursfalle eines Apothekers demselben die Apo­
theke n c o n c e s si o n kurzweg zu entziehen und ver­
gebens fragt man, welches der derzeit geltenden Gesetze ihm
diese bedenkliche Vollmacht ertheilt? Das genannte Fachblatt hebt
mit Recht hervor, dass durch diese Bestimmung des§ 14 des
Innerministerialerlasses, Z. 22.370 ex 1883, wonach das Recht
einer persoalrechtlichen Apotheke auch während
des Concurses frei übertragen werden kann, eine so
weitsehende Befugnis des Ministers ausgeschlossen werden sollte.
„Gyögysz. Közl.“ ist ebenfalls der Ansicht, dass in diesem Falle,
welcher gar vielen Apothekern Ungarns zu denken gibt, die
Bestellung eines Sequesters bei der Geltendmachung
der Forderungen der klägerischen Prager Fitma das zweck-
mässigste, aber auch das allein zulässige, gewesen
wäre. Wenn man jeden Provinzapotheker, der selbst seine Forde­
rungen mit Mühe eintreibt *) wegen einer in kurzer Frist zu
begleichenden Rechnung zum Concurse drängen und ihm brevi manu
die Apotliekenconcession entziehen kann, dann hängt das Damokles­
schwert über so vielen unserer ungarischen Berufsgenossen, dass
der unga rlän dis c h e Apothekerverein in die Lage kommen
könnte, nach der gesetzlichen Grundlage der eingangs
erwähnten ministeriellen Entscheidung nachzuforschen. Uebrigens
gibt es jetzt auch in Ungarn einen Verwaltungsgerichtshof,
zu dessen Competenz es gehört, zu erkennen, ob ein Gesetz richtig
angewendet, worden ist. Wn.
Tirocinalprüfunsr. Herr Simon Augustin hat in Klausen-
b u r g das Tiroc:nium mit Erfolg bestanden.
Ernennung. Der ungarische Cultus- und Unterrichtsminister hat
die Ernennung des diplomierten Chemikers an der königl. Technik,
Herrn Ignatz Pfeifer, zum Universitäts-Doce-n ten bestätigt.
Verlobung. Fräulein Mitzi Lunaezek, Tochter des Herrn
Apothekers Wilhelm Lunaezek in Tuln, hat sich mit Herrn
Dr. Josef Hubka, k. u. k. Regimentsarzt im 21. Feldjäger-Bataillon,
verlobt.
Vermählung. Am 11. Mai 1. J. hat in Brünn die Vermählung
des Herrn Mag. pharm. Vilem Peri.na aus Rossitz mit Fräulein
Pepi Z e 1 i n k a stattgefunden.
Gestorben. Am 24. April d. J. starb in Chotzen Herr Mag.
pharm. L. Deutscher im jugendlichen Alter von 27 Jahren.—
In Pisek.starb Herr Mag. pharm. V. Matyäs.
Selbstmord. Der 19 Jahre alte Tiro, Herr Julius V ä ny a i in
Grosswardein hat sich erschossen. Aus den verworrenen letzten
Aufzeichnungen des Jünglings zu schliessen, scheint derselbe in
einem Zustande von Geistesstörung Hand an sich gelegt zu
haben. w-
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Oberster Sauitätsratli. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes vom 5. Mai d. J. gelangten nach Mittheilung verschiedener
Geschäftsangelegenheiten durch den Vorsitzenden, Obersanitätsrath
Hofrath Professor Dr. August Ritter v. Vo gl, die sanitätspolizei­
lichen Massnahmen zur Besprechung, welche anlässlich des Auf­
tretens der Pest in Port Said in Egypten und an den Küsten des
Rothen Meeres, worüber Sectionschef Dr. Ritter v. K u s y genaue
Mittheilung machte, durchzuführen sind.— Hierauf wurden nach­
stehende Referate erledigt: 1. Gutachtliche Aeusserung über die
Qualification der Bewerber um die erledigte Stelle eines Veterinär­
inspectors in Niederöiterreich. (Referent: Obersanitätsrath Professor
Dr. Polansky und Ministerialrath B. S p e r k.)— 2. Gutachten
über die Zulässigkeit der Verwendung galvanisierter und ver­
zinkter schmiedeiserner Röhren bei Wasserleitungsanlagen, (Referent:
Obersanitätsrath Professor Dr. E. Ludwig)— 3. Gutachten über
die Errichtug einer Privatheilanstalt mit Heissluftbehandlung. (Referent:
Obersanitätsrath Professor Dr. Julius Wagner v. Jauregg.)
Aus Anlass des Erscheinens du 1 Additamenta zur Pharma-
copoea Austriaca hat die Firma G.& R. Fritz in Wien ein
kleines Heftchen mit Angaben über die „Indication und
Dosierung einiger Präparate der Additamenta“
und die Firma G. Hell& C o m p. in Troppau eine „Preisliste
aller Artikel der Additamenta“ herausgegeben.
*) Erst unlängst wurde in einer Gremialsitzung zur Sprache gebracht,
dass ein Apotheker den Betrag für Medicamente, welche er auf Rechnung des
Landeskrankenfonds geliefert hatte, erst nach wiederholter Urgierung, nach
etwa sechs Monaten, erhielt. Wn.
Arzneien „pro paupere“. Die Wiener medicinischen Zeitungen
veröff ntlichen über Ersuchen des Wiener Apothekergremiums fob
gende Notiz: „Zufolge Beschlusses des Wiener Apotheker-Haupt­
gremiums wird von nun an in allen Apotheken Wiens bei Recepteo,
welche die Bezeichnung „pro paupere“ seitens der betreffenden
ordinierenden Aerzte tragen, die Taxe für die billigste Expedition
in Rechnung gebracht, wogegen eine weitere Gewährung eines
Procentnachlasses entfällt.
Der Verein österreichischer Chemiker iu Wien hält Samstag,
den 12. Mai 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenarversammlung im
Hörsaale. Nr. VII der k. k. technischen Hochschule in Wien, IV.,
Karlsplatz, mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen des
Präsidiums. 2. Vortrag des Herrn Dr. Ad. J o 11 e s: „Einiges über
die Purinkörper, speciell über Harnsäure. 3. Freie Anträge.
Tumulte au der Wiener Universität fanden in den letzten
Tagen aus Anlass von Zwistigkeiten zwischen deutschnationalen
und katholischen Studentenverbindungen statt.
Die Typhus-Epidemie in Wien kann nunmehr als erloschen
betrachtet werden und wurde bereits in der Sitzung des nieder­
österreichischen Landessanitätsrathes vom 23. April constatiert, dass
die Gefahr der weiteren Ausbreitung des Abdominal-Typhus als
beseitigt bezeichnet werden muss.
Unfall in eiuer Sodawasserfabrik. Am 2. d. M. gerieth in der
Sodawasserfabrik in der Moritzgasse in Wien, der 50jährige Zinn-
giesser Bai er mit der rechten Hand in eine Maschine, wodurch
eine Zermalmung der Hand eintrat.
Die Haftpflichtversicherung, welcher noch immer leider ein
zu geringes Interesse entgegengebracht wird, hat erst vor kurzem
wieder gezeigt, welche eminente Vortheile sie zu bieten imstande
ist. Ein Receptarius nahm irrthümlich zu einer Salbe statt Resorcin
Naphtol, und obwohl dies keine üblen Folgen hatte, drohte die be­
treffende Partei doch mit allen möglichen Repressalien. Da aber der
betreff-nde Apotheker gegen Haftpflicht versichert war, musste die
Versicherungsgesellschaft die Partei durch Zahlung von K 900. be­
friedigen und der Apotheker wurde nicht weiter belästigt.— Gerade
den Apothekern, welchen es bei einem stattgetundenen Missgriffe
immer darauf ankommen muss, die Angelegenheit so schnell wie
möglich zu regeln, wird in einem solchen Falle mit der unglaub­
lichsten Erpressung gedroht und empfiehlt es sich schon aus diesem
Grunde, der Collectivversicherung der Apotheker gegen Haftpflicht
heizutreten, die für einen verhältnismässig geringen Preis vollste
Garantie bietet. Anmeldungen übernimmt die Schriftleitung dieses
Blattes.
„Die Geschäftspraxis iu Apotheken“. Unter diesem Titel ver­
öffentlicht das „Wiener Extrablatt“ vom 30. v. M. folgende Klage:
„Geehrter Herr Redacteur! Ich will nicht als rücksichtslos gelten,
ich gebe ganz gerne zu, dass die Apotheker im heurigen strengen
Winter durch den ungemein hohen Patientenstand viel beschäftigt
waren, aber ein Vorgang, der in sehr vielen Apotheken befolgt wird,
soll doch der Oeffentlicbkeit, übergeben werden. Meine Frau ist an
einer Lungenentzündung erkrankt und ich selbst hole öfters im Tage
die ihr vom Arzte verschriebenen Arzneien aus der Apotheke. Die
me: sten dieser Medicamente müssen erst angefertigt werden. Bei der
Abgabe des Receptes sagte mir der Provisor, dass ich in einer
Stunde wiederkommen solle, um mir die Arznei zu holen. Ich kam
nach einer Stunde zurück. Das Recept lag noch auf dem Verkaufs­
tische, die Arznei war noch nicht zubereitet worden. „Ja, ich hin
noch nicht dazugekommen“, meinte der Provisor kurz, als ich das
Medicament verlangte. Ich beschloss zu warttn.und nun gieng der
Provisor daran, die Arznei zu bereiten. Doch jeden Augenblick wurde
der Apotheker gestört. Ein Dienstmädchen verlangte Ivalodont für
die Gnädige, ein zweites Selterswasser iür den Herrn, dann wieder
Eibischzuckerln für das Fräulein und so gieng das fort. Sie können
sich wohl denken, wie lange es unter solchen Umständen dauerte,
bis ich die Medicin erhielt, während doch jede Minute für mich
kostbar gewesen wäre, da ich durch die Arznei die Schmerzen
meiner kranken Gattin hätte lindern können. In einer Apotheke
sollen doch vor Allem die Wünsche jener berücksichtigt werden,
welche Medicamente für Schwerkranke, holen. Kalodont, Selters­
wasser und Eibischzuckerin sind doch auch anderswo erhältlich,
als in Apotheken, und der Provisor sollte, wenn er mit der Her­
stellung von Medicamenten überhäuft ist, solche Käuferinnen
abweisen. Aber ganz im Gegentheil antwortete mir der Apotheker
auf meine diesbezügliche Ansprache: „Wenn ich die Dienstmädchen
nicht rasch bediene, kommen sie morgen nicht, mehr!“ Diese Art
von Geschäftspraxis ist doch wirklich ein Uebelstand, dem abge-
holfen werden sollte. Mit aller Hochachtung: Wilhelm TJ‘ Wir
wollen hier nicht untersuchen, inwieweit die obige Klage den
Thatsachen entspricht oder übertrieben ist. In den Wiener Apo-
theken expedieren ja zumeist mehrere Magister gleichzeitig, während
die obige Einsendung nur von einem „Provisor“ spricht. Ferner
werden bekanntlich bei Lungenentzündung häufig Infusa verschrieben
und da kann der Receptar nichts dazu thun und ruhig inzwischen
andere Parteien expedieren, ohne dass die Verabfolgung der Arznei
hiedurch verzögert wird. Freilich, eine Stunde dauert ein lnfusum
nicht, aber dem ungeduldig Wartenden wird oft eine Viertelstunde
zur Stunde. Wir möchten aus diesem Anlasse nur die alte Lehre
in Erinnerung bringen, dass bei Inlüsen und Decocten die wartenden
Kunden immer darüber aufgeklärt werden sollen, dass die „Medicin
im Laboratorium „gekocht“ wird, damit sie sich nicht zurückgesetzt
fühlen, wenn inzwischen andere Parteien abgefertigt werden und


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
297
dass es weiters zweckmässig erscheinen würde, wenn man mehr,
als dies bisher der Pall war, den Handverkauf von der ßeceptur
trennen würde.
Die Eröffnung der neuen Universitätsinstitute für Chemie
und Pharmakologie (einschliesslich Pharmakognosie) in Inns­
bruck fand am 6. d. M. in Anwesenheit des Herrn Erzherzogs
Eugen statt. Nach dem Festgottesdienste in der Universitätskirche
übergab der Statthalter das Institutsgebäude mit einer Ansprache
an den Rector, welcher in seiner Erwiderung der Regierung den
Dank für das Zustandekommen des Baues aussprach und den Statt­
halter ersuchte, den Dank der Universität für die Allerhöchste Für­
sorge an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Der Rector schloss mit einem begeistert aufgenommenen Hoch a'uf
Se. Majestät den Kaiser, als den Neubesründer und Ausgestalter
der Innsbrucker Universität. Hierauf hielt Professor Nevinny
einen Vortrag über die Geschichte des pharmakologischen Institutes
in Innsbruck und die Pharmakologie überhaupt. Sodann erfolgte
die Besichtigung der Institute. Um 3 Uhr nachmittags fand ein Fest­
diner statt.
Der Landes-Sanitätsratli für Krain hat in seiner Sitzung
vom 10. Februar, unter anderem eine gutachtliche Aeusserung hin­
sichtlich einiger, seitens eines Apothekers in Laibach zum allge­
meinen Vertrieb neu angewandter Arzneiartikel abgegeben.
Einen Erlass, betreffend die Anwendung und Bestellung
von Tegmin-Vei’bänden hat die steiermärkische Staathalterei am
20. d. J., sub Z. 13.596, hinausgegeben. Gleichzeitig mit demselben
wurde an alle unterstehenden Behörden eine Anzahl von Tegmin-
Verbänden mit dem Aufträge übermittelt, diese an die Impfärzte zu
vertheilen, wobei denselben eine möglichst sparsame Gebarung zur
Pflicht zu machen ist. Nicht verwendete und eröffnete Päckchen
sind nach Abschluss der Impfungen zurückzusenden. Die Impfärzte
haben in Zukunft in den Impfberichten unter dem Schlagworte
„Deckverband“ anzuführen, bei wieviel Impfungen der Tegmin-
Verband im laufenden Jahre in Anwendung kam und für wieviel
Impfungen ein solcher Verband für das nächste Jahr beansprucht wird.
Die Interpellation im böhmischen Landtage, welche die
Herren Abgeordneten Hajek und Genossen überreichten und die
wir in Nr. 18, pag. 287 unseres Blattes schon erwähnten, wurde
ungewöhnlich rasch beantwortet. Der Herr Statthalter von Böhmen
theilte den Interpellanten mit, dass das gegen den Drogisten wegen
Abgabe von Fluid von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Starken­
bach verhängte Strafmandat bereits ausser Kraft gesetzt wurde.
Mittels Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft wurde der
Drogist davon verständigt und in demselben ausdrücklich erwähnt,
dass ein aus Salmiakgeist, Kampfer, Seife und denaturiertem Wein­
geist zusammengesetztes Waschwasser, da es keinen den Apo­
thekern vorbehaltenen Stoff enthalte, als diätetisches Präpa
rat im Sinne des§ 2 der Ministerialverordnung vom 17. Sptember
1883 zu betrachten ist, zu dessen Erzeugung und Verkauf der
Drogist berechtigt erscheine.— Und da wagen es die Drogisten­
blätter von einer Parteilichkeit der Behörden im Sinne der Apotheker
zu fabeln.
Selbstmordversuch mit— Opodeldok! Die 25jährige Arbeiters­
gattin Krivanek aus Neu-Lieben versuchte sich wegen häuslicher
Zwistigkeiten mit Opodeldok zu vergiften. Sie zog sich hiedurch
Verletzungen der Zunge, des Gaumens und des Rachens zu und
musste ins Allgemeine Krankenhaus geschafft werden.
Ungarn.
Die gruiidbücherlielie Registrierung der Realapotkeken in
Ungarn. Wie „Gyögysz. Ertesitö“ meldet, haben einige hauptstädtische
Apotheker, darunter der Präses des ungarländischen Apotheker­
vereines, Schritte zum Zwecke der grundbücherlichen Registrierung
ihrer ßealapotheken unternommen. Diese Frage soll auch in der
nächsten Generalversammlung des Landes-Apothekervereines zur
Sprache gebracht werden uud sollen die Bestrebungen betreffs der
Grundbuchseintragung zunächst der Realapotheken in
Budapest, eventuell aller ungarischen Realapotheken, Aussicht
auf Erfolg haben. Wn.
Eine Directorialsitzuns des ungarländischen Apotheker­
vereines hat am 24. v. M. stattgefunden. Wir werden über die in
in derselben gepflogenen Berathungen in einer der nächsten
Nummern unseres Blattes berichten. W.
Verbot des Vertriebes des A. Wolffsky’schen „Heilthees“.
Der ungarische Innerminister hat denVerbot des Vertriebes des von
der Berliner Firma A. Wolffsky in den Verkehr gebrachten
sogenannten „Hsilthees zur H e i 1 un g d er Tuberculo se“,
i ücksichtlich des Territoriums von Ungarn— und zwar aus den­
selben Gründen, aus welchen der Vertriebsverbot in Oesterreich
erfolgte,— angeordnet. (Erlass Z. 32.131/1900 B. M.). Wn.
Die Verstaatlichung des Veterinärweseus in Ungarn. In der
Sitzung des ungarischen Parlamentes vom 1. d. M. hat der Ackerbau­
minister Daränyi den Entwurf eines Gesetzes. betreffend die
Verstaatlichung des Veterinärwesens vorgelegt. Der aus 42 Para­
graphen bestehende Entwurf bestimmt, dass der Veterinärdienst
von königl. ungarischen Thierärzten besorgt werden
soll und normiert den Rechtskreis der Thiergesundheits Behörden
I. und II. Instanz sowie die Titel, Rangstufen und Gehaltsclassen
aller Functionäre. Zum königl. ungarischen Thierarzte soll
nur derjenige ernannt werden können, der allen im ersten Ab­
schnitte des Gesetz-Artikel I. vom Jahre 1883 aufgezählten
Bedingnissen betreffs einer Q u a 1 i f i c at i o n zum öffentlichen
Beamten entspricht und ausserdem das Diplom eines Thier­
arzt, e s besitzt, ferner eine zweijährige Praxis nachzu­
weisen vermag. Laut§ 11 des Entwurfes, sollen die königl.
Bezirks- und Stadtthierärzte, sofern das Interesse des
Veterinärdienstes es erheischt, von der competenten Behörde zur
Führung von Handapotheken verpflichtet werden
können! Wn.
Deutschland.
Sonntagsruhe in den Apotheken. Im Aufträge einer grossen
Zahl von Interessenten aus der gesammten Monarchie hat Apotheker
Zimmermann- Budwethea (Ostpr.) eine Eingabe an das preus-
sische Abgeordnetenhaus gerichtet, dasselbe wolle beschliessen, dass
es den ohne Gehilfen arbeitenden Besitzern von Apotheken auf dem
Lande und in kleinen Städten gestattet s°i, an Sonn- und hohen
christlichen Festtagen, einschliesslich am Geburtstage des Kaisers,
ihre Apotheken nachmittags zu schliessen. Der Begründung zu dieser
Petition entnehmen wir, dass es 1895 in Preussen 705 Apotheken
ohne Gehilfen gab. Es sei unerhört, einem preussischen Bürger
Opfer aufzuerleg-m, welche keinem an Bildung und gesellschaftlicher
Stellung unter ihm Stehenden zugemuthet würden. Die Landapo­
theker müssten die ganze Woche hindurch bei Tag und Nacht, im
letzteren Falle ohne irgend welche Taxerhöhung auf dem Posten
sein. Eine Schliessung der Apotheken, wenn auch nur auf ein paar
Stunden, könne ohne Benachtheiligung des Publicums durchgeführt
werden. Sollten sich dem Verfahren Bedenken entgegenstellen, dass
doch Fälle eintreten könnten, in denen die Anwesenheit des Apo­
thekers auch an Nachmittagen der Sonntage dringend erforderlich
sei, nun so könne das grosse Publicum aus zwei Gründen in dieser
Beziehung ganz beruhigt sein: erstens würde der Apotheker von der
Genehmigung, seine Apotheke an Sonn- und Feiertagen nachmittags
schliessen zu dürfen (nicht zu müssen), im eigenen Interesse nur
hin und wieder Gebrauch machen, und zweitens liesse sich ohne
besondere Schwierigkeiten eine Anzahl in dringenden Fällen, aber
auch nur dann, erforderlicher Arzneimittel, als: Chloroform,
Morphium, Carbolsäure, Verbandsachen, Opium u. s. w. gesetzlich
feststellen, welche in Abwesenheit des Apothekers dem Arzt zugäng­
lich sein müssten.
Ein Erlass, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von
Drogenhandluugeu in Preussen gestattet, dass die Behältnisse in
lateinischer Sprache bezeichnet werden können, wenn darunter auch
der deutsche Name angebracht wird.
Frankreich.
Congress für angewandte Chemie. Nach dem Beschlüsse des
dritten internationalen Congresses für angewandte Chemie findet der
vierte Congress in diesem Jahre aus Anlass der Weltausstellung in
Paris statt. Das französische Organisationscomite, an dessen Spitze
die Chemiker Berthelot und Mo iss an stehen, versendet jetzt
das Congressprogramm. Nach demselben wird der Congress in der
Zeit vom 23. bis 28. Juli d. J. abgehalten. Für Oesterreich wurde
ein eigenes Congresscomitd eingesetzt, an dessen Spitze die Herren
Hofrath Professor v. P e r g e r als Präsident und Regierungsrath
F. S t. r o h m e r als Goneralsecretär stehen. Letzterer ertheilt in
seinem Bureau, Elisabethstrasse Nr. 18, Auskünfte in allen Congress-
angelegenheiten. Als Schriftführer des österreichischen Comites fun­
gieren die Herren Dr. Heger und S t i f t.
Der III. internationale medicinische Congress in Paris wird
gleichzeitig mit dem internationalen pharmaceutischen Congress
vom 2. bis 9. August d. J. abgehalten werden. Der medicinische
Congress wird aus fünf Classen bestehen, von denen die erste die
biologischen Wissenschaften, die zweite die Medicin, dritte Chirurgie,
vierte Geburtshilfe und Frauenkrankheiten, die fünfte die öffentliche
Medicin umfassen wird. Jede dieser Classen ist in mehrere Sectionen
eingetheilt, so sind in die erste Classe als Section 3 Physiologie,
biologische Physik und Chemie, in die zweite Classe als Section 2
Bacteriologie und Parasitenkunde, als Section 5 Hygiene und
Peltiatrie, als Section 6 Therapie und Pharmakologie, eingereiht.
Die erste Classe hat 4, die zweite 9, die dritte 7 und die vierte und
fünfte je 2 Sectionen. Präsident des österreichischen Comites ist
Prof. A 1 b e r t in Wien. Bekanntlich umfasst auch die III. Section
des IX. internationalen Congresses für P h a r m c i e die Gegenstände
biologische Chemie, Bacteriologie und Hygiene, während die II. Section
der Pharmakognosie gewidmet ist.
Die Agitation für Einführung eines Concessionssystems
wird energisch betrieben. Die in dem „Bulletin“ von dem früheren Vor­
sitzenden der „Societe de pharmacie du Sud-Ouest“ Moncailhon
D’Aymeric veröffentlichten Abhandlungen besprechen die grossen
Nachtheile der Niederlassungsfreiheit für Apotheker, Arzt und
Publicum. Der Autor empfiehlt daher eine Beschränkung der Apo­
thekenanzahl, wie sie in Frankreich schon für die Advocaten und
Notare besteht, ferner die Einführung einer obligatorischen Taxe,
Pharmacopoe und eine strenge Ueberwachung der Apotheken.
Die Genehmigung der Neuerrichtung einer Apotheke soll vom Prä-
fecten und nur mit Zustimmung der Disciplinarkammer oder der
Pharmacieschule an der Universität ertheilt werden.
Das Verhältnis zwischen Bevölkerungs- und Apothekenzahl
in französischen Städten stellt sich nach neueren statistischen
Daten für Paris auf 2184, Marseille 2928, Lyon 2651, Bordeaux 1759
und Nantes auf 1998 Einwohner pro Apotheke.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 10 ]
298
PHARMACEUTISCHE POST.
Eau de Botöt, das bekannte Mundwasser, soll in einen anderen
Besitz .übergehen. Wie es heisst, werden für das Recht der Dar­
stellung und für die vorhandenen Einrichtungen 400.000 Francs
begehrt.
Holland.
Der. holländische Apothekergehilfen-Yerein hat in seiner
am 8. April a. c. in Amsterdam abgehaltenen Hauptversammlung
beschlossen, Seine Agitation für Regelung der Arbeitszeit fortzusetzen.
Weiters wurde beschlossen, ein Vereinsorgan herauszugeben, ein
Stellenvermittelungsbureau und Kreisvereine zu gründen.
Italien,
Polizeinachtdienst in Apotheken. Bekanntlich gelten in Italien,
ebenso wie in Frankreich und anderen romanischen Ländern, die
Apotheken gleichzeitig auch als Rettungsstation zur Hilfeleistung
.bei Unfällen, Verwundungen etc. Bisher haben die Apotheker selbst
in diesen Ländern im Bedarfsfälle interveniert. Jetzt sollen nach
Meldung der „Pharm. Ztg.“ in Mailand und anderen italienischen
Städten Polizeibeamte zur Sicherung der Apotheker und zur Hilfe­
leistung bei Unglücksfällen in den betreffenden Nachtwacht-Apo-
theken stationiert werden, denen auch die Entscheidung betreffs
Abgabe der nothwendigen Arzneien zufallen soll.
Rumänien.
Das Ende des Strikes. (Vgl. Nr. 18). Am 4. d. M. habenin denCivil-
spitälern 16 neuernannte Apotheker-Internen den Dienst begonnen,
den bis dahin aushilfsweise Militärapotheker versahen. Die Ephorie
hat noch vier weitere Offerten von Apotheker-Assistenten bekommen,
so dass nur noch vier Plätze vacant bleiben. Die alten Apotheker-
Internen, deren Streik nutzlos verlaufen ist, haben
bereits die Sachen, die sie in den Spitälern hatten, abgeholt.
AUS DEM LESERKREISE*)
Vorschlag in Sachen der pro.jeetierten Apothekenreform.
Von Josef Cohn, Apothekenbesitzer in Zastawna. derzeit in Kossow.
Es wurde schon so vieles darüber geschrieben, es wurde schon
so viel Sachgemässes und umgekehrt in der letzten Enquete dies­
bezüglich vorgebracht, und dennoch liegen die Dinge so einfach und
können so leicht und rasch geordnet werden!
Vor allem muss die Regulierung durch Entfernung des Haupt­
hindernisses geschehen, indem man die derzeit bestehenden Apo­
theken ablöst. Diese Angelegenheit kann leicht durchgeführt werden,
nachdem ein bedeutender Theil der Apotheken mittels Verträgen
verpachtet ist, der übrige Theil der Apotheken auch leicht abge-
gchätzt werden kann.
Als Ueberbleibsel der vormärzlichen Zeiten blieben in Galizien
und in der Bukowina die sogenannten Propinationsgerechtsame der
einzelnen Gutsgebiete in diesen Ländern bestehen. Eine Ablösung
derselben wurde beschlossen, und es sollten viele Tausende der­
artiger Gerechtsame abgelöst werden. Trotzdem es schien, dass
dieses sehr schwer fallen dürfte, erfolgte diese Ablösung sehr leicht
und rasch im Jahre 1889.
Die Gerechtsame in Galizien wurden mit circa 124‘/ s Millionen,
die Bukowinaer mit circa 14 Millionen Kronen in 4°/ 0 igen innerhalb
22 respective 26 Jahren tilgbaren Obligationen aus den zu diesem
Zwecke gebildeten Propinationsfonden abgelöst.
Sofort nach dieser Ablösung wurden die Gerechtsame im Offert-
wege verpachtet, wobei den früheren Besitzern bei gleichen Bedin­
gungen von Seiten des Proprinationsfondes das Vorrecht des Pachtes
reserviert blieb.
Welches Resultat wurde erzielt?
Nun! Bis zum Jahre 1911 resp. 1915 werden alle zu diesem
Zwecke emmitierten Schuldscheine getilgt sein, und werden alsdann
auch die Ablösungsfonde einen so gewaltigen Cassenüberschuss
besitzen, dass man aus denselben noch eine zweite Ablösung
bestreiten könnte.
Analog kannalsoauch bei der Ablösung der Apothekengerechtsame
vorgegangen werden.
Der Erfolg wird vor allem in einer sofortigen Gleichberechtigung
sämmtlicher Standesgenossen zu finden sein, und schliesslich in der
allmählichen Ansammlung eines Geldfondes, welcher hinreichen
wird, alle nöthigen Altersversorgungen für die Apotheken­
pächter, deren Personal, beider Familien u. s. w. bequem durch­
zuführen.
Demgemäss werden sämmtliche öffentliche Apotheken der
Monarchie, welche Ende 1900 z. B. bereits bestanden, vom Apotheken-
ablösungsfonde abgelöst und die Besitzer erhalten den Gegenwert für
ihre Gerechtsame und Einrichtung in Obligationen des Fondes.
Wirklicher Besitzer aller Apotheken der Monarchie wird nun
bis auf weiteres der Apothekenablösungsfond, welcher alsdann im
Offertwege die Verpachtung der einzelnen Apotheken auf die Dauer
von vorerst sechs Jahren vornimmt.
Die Offerten der Pachtlustigen laufen ein.— Das günstigste
Anbot (wobei auch die Qualität des Pachtwerbers mitbestim­
mend ist) wird acceptiert, doch hat der bisherige Besitzer bei
gleichen Bedingungen das Vorrecht für das erste Pacht­
lustrum.
Innerhalb dieker sechs Jahre wird durch die competenten
Behörden in Erwägung gezogen, in welchen Orten die Errichtung
*) Für diese Rubrik übernimmt die Schriftleitung keine Verantwortung.
von neuen Apotheken nöthig sei, und werden auch diese neuen Apo­
theken knapp vor Schluss des sechsten Jahres der Pachtcadenz
durch den Ablösungsfond neu errichtet.
Nach Ablauf dieser ersten sechsjährigen Cadenz erfolgt
eine neue Licitationsausschreibung durch den Ablösungsfond
sowohl hinsichtlich der älteren als auch der frisch zu eröffnenden
Apotheken u. s. w.
Meiner genauen Berechnung gemäss dürften innerhalb eines
Zeitraumes von 15 bis 18 Jahren sämmtliche Apothekenablösungs­
obligationen durch den Fond getilgt sein.
Was hätte man somit erreicht?
1. Dass alle bis dahin bestandenen Apothekergerechtsame getilgt
wurden.
2. Dass beinahe alle älteren früheren Apothekenbesitzer vom
Fache, wie auch die diversen Witwen und Waisen, denen man ja
deren Gerechtsame in nunmehr getilgten Obligationen bezahlt hat,
sich bereits sofort nach der Ablösung zurückgezogen haben, und
nur bloss die jüngeren arbeitslustigen Apotheker beim Fache ver­
blieben, welche nun, ohne ein grösseres Capital zu benöthigen,
dennoch eine beliebige Apotheke bei dem Ablösungsfonde leicht
pachten können.
3. Dass unter Zuhilfenahme des Ablösungsfondes sämmtliche
Pächter, deren Gehilfen und Standesnachwuchs, deren Witwen und
Waisen versichert werden können gegen Unfall, Arbeitsunfähigkeit,
Altersversorgung u. s. w.
4. Dass sobald der Ablösungsfond analog den Propinationsfonden
rascher anwächst als vorgesehen wurde, die Tilgung der Ablösungs­
summen auch früher erfolgen kann.
5. Kann der Ablösungsfond auch allen seinen Pächtern Medica-
mente von gleichmässiger Beschaffenheit, ähnlich wie die Militär-
Medicamentenregie liefern.
Nur auf solche Weise ist es möglich, allen Theilen mehr
oder weniger gerecht zu werden.
Sind nun innerhalb der vorgesehenen 15 oder 18 Jahre und
vielleicht auch früher die derzeit bestehenden Hindernisse beseitigt,
die Standesgenossen und deren Familien für jeden Fall versorgt, so
können weitere Begünstigungen für den ganzen Apothekerstand
eintreten, da doch auch eine Entlastung infolge des Ausbleibens der
Schuldtilgung hinzukommt.
Ob alsdann der Fond und die Manipulation von den bestehenden
Corporationen oder dem Staate selbst übernommen werden soll
u. s. w. wird eben die Sache einer jüngeren Generation bleiben!
Inzwischen dürften die anderen kleinen Fragen, auch hinsicht­
lich der wissenschaftlichen Ausbildung der Apotheker u. s. w., der
Drogerien, der Hausapotheken, umso leichter geregelt werden, sobald
nur das wichtigste Hindernis aus dem Wege geräumt ist.
Wohl bin ich darauf gefasst, dass von mancher Seite recht
viele „Wenn“ und ..Aber“ und so weiter vorgebracht werden,
nachdem es jedoch bekanntlich leichter ist zu opponieren, als zu
concipieren, so muss ich die zu erwartende Sündfluth von Ein­
wendungen mit Ergebung entgegennehmen— und lesen.
Hoffentlich werden aber meine sehr geehrten Herren Fach-
collegen dennoch einsehen, dass man unmöglich allen gerecht
werden kann, und dass man auch, um Etwas zu erreichen, mitunter
Opfer bringen muss.
Ein Mahnruf an die Apotheker Oesterreichs.
Die so heiss ersehnte Enquete ist vorüber— Enquete?—
Nein! Rumpfenquete!— Rumpfenquete schon aus dem Grunde,
weil die Zusammensetzung unter keiner Bedingung der wirklichen
Zahl und dem wirklichen Verhältnisse der Apotheker Oesterreichs
entsprach, weil ganze Ländergruppen mit nahezu 100 Apotheken, so
z. B. Niederösterreich, übersprungen wurden und keine Vertretung
hatten 1) und weil die von der hohen Regierung ad libitum im letzten
Momente ernannten Vertreter unter keiner Bedingung als Vertreter
solch stiefmütterlich behandelter Gremien angesehen werden können,
weil dieselben weder in der Lage waren, Stimmung und Ansichten
jener Gremien, die sie zu vertreten hatten, einzuholen, noch auch,
weil sie infolge dieser Unkenntnisse in der Lage waren, zu
referieren.
So sollte zweifellos Herr Hofapothekendirector G u 11 als Ver­
treter der Gremien Niederösterreichs fungieren 2 ), weil ja doch der
b Aus Niederösterreich waren im Ganzen 7 Apothekenvorstände (darunter
6 Apothekenbesitzer und 8 Assistenten, zur Enquete eingeladen, wovon nur je
1 Apotheker und 1 Assistent auswärtige Faeheorporationen vertraten. Wenn auch
2 von den 6 Apothekenbesitzern der Knquete nicht beiwohnten, so waren doch aus
keinem anderen Krön lande so viele Tneilnehmer in der Enquete anwesend, und
man kann daher nicht sagen, dass Niederösterreich übersprungen wurde. Wien
gehoit ja auch zu Niederösterreich. Der Fehler war nur der, dass die nieder­
österreichischen und böhmischen Kreisgremien nicht auch von der Regierung zur
Entsendung von Vertretern aufgefordert wurden. Nach den alten Gremial-
orduungen sind ja allerdings die Filial- und Kreisgremieu nicht selbständig,
sondern in einem gewissen Abhang io kei ts Verhältnisse von dem Landes Haupt­
gremien. Dieser Standpunkt, den augenscheinlich auch die Regierung einnahm,
ist aber längst veraltet uDd in Fachkreisen werden die Kreisgremien, von denen
viele wie z. B. das Gremium V. U. W.. W. in Niederösterreich und das Gremium
des Leitmeritzer Kreises in Böhmen— weit mehr Apotheken zählen, als manches
Landesgremiuln, schon längst als gleichwerthig mit den letzteren augesehen, von
denen z. B. das Salzburger nur 12, das Kärntuner nur 18 Apotheken umfasst.
., Schrftltg.
.-> Diese Annahme erscheint durch gar nichts begründet. Herr DirectorGutt
wurde nicht als Vertreter der niederösterreiehischen Landapotheker, sondern als
Vorstand der Apotheke des Kaisers der Enquete zugezogen, da man bekannt­
lich bei uns in Oesterreich gegenüber dem Hofe immer ganz besondere Rück­
sichten nimmt. Als niederösteir. Landapotheker wurde wohl Herr Grell e-
pois angesehen, aber nicht Herr Director Gutt. Schftltg,


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
299
ebenfalls in letzter Slunde einberufene Herr Apotheker E. Frid-
r i c h als Vertreter für Dalmatien aufgestellt wurde.
Wie nun konnte eine hohe Regierung den wohl sehr ehren­
werten und ansonsten ausgezeichneten Director der Hofapotheke als
Vertreter der Gremien Niederösterreichs nominieren, einen Mann,
der seit Decennien in der Grosstadt thätig ist und nie eine
Landapotheke besessen, daher auch nie in engerer Fühlung mit
den Landapothekern gestanden ist, der also nicht wissen konnte, wie
die Stimmung, die Ansichten, die Wünsche etc. der Landapotheker
beschaffen sind?
Wie konnte eine hohe Regierung einen Wiener Apotheker als
Vertreter Dalmatiens nominieren, der unseres Wissens Dalmatien
nie gesehen, dem Land, Leute und Verhältnisse der dortigen Apo­
theker ebenso völlig fremde sind? 8)— Daher war es auch sehr
correct von diesen beiden Vertretern— zu ihrer Ehre sei es er­
wähnt— dass sie das Schwierige, das Unzulässige ihrer Lage ein­
gesehen, indem ersterer wohl an der Enquete theilgenommen, sich
an den Debatten aber kaum betheiligte, indess letzterer einem
solchen Rufe überhaupt nicht Folge leistete. 4)
Kann nun die Zusammensetzung einer solchen Enquete für den
Ausdruck der Wünsche des gesammten Apothekerstandes mass­
gebend sein?— Nie und nimmer!
Was aber bewog die hohe Regierung, hunderte von Apothekern
derart zu beleidigen, und ihnen entweder gar keine Vertreter zu
gewähren, oder denselben einen Vormund zu bestellen? 5)
Ist das nicht eine Verletzung sämmtlicher Apotheker, die in
jenen unberücksichtigten Gebieten wohnen— am ärgsten aber jener
von ganz Niederösterreich, weil es absolut keinen plausiblen Grund
gibt, warum nicht einer der vier Gremialvorsteher geladen wurde?
Oder wäre ein Telegramm oder eine Einladung in letzter Stunde an
besagte Vorstände nach Baden, Krems, Melk oder Stockerau weniger
rechtzeitig eingelangt, wie jene Einladungen, die nachträglich noch
z. B. nach Deutschböhmen ergangen sind?— Oder hält man wirk­
lich in Regierungskreisen den Landapotheker für so wenig gebildet,
oder minder befähigt oder minder versiert, dass er nicht in der
Lage sei, ein gesundes Urtheil über seine Standesangelegenheiten
abgeben zu können? 6)— Weiss man in Regierungskreieen nicht,
dass sehr, sehr viele Landapotheker in ihren Bezirken sehr bedeu­
tende Rollen spielen, so als Bürgermeister, Sparcassendirectoren,
Gemeinderäthe etc. etc. und so sehr bedeutenden Einfluss geniessen?
Wie und aus welchen Gründen konnte man ihnen also eine der­
artige Demüthigung bieten, dass sie in eigener Sache nicht auch das
Wort ergreifen durften? 7)
Ja, was gab der hohen Regierung Veranlassung, bei Behandlung
einer so hochwichtigen Neuerung, wie die Reform der Pharmacie
eine bedeutet, die Fragebögen kurz vor Einberufung der Enquete
erst hinauszugeben, so dass keine Gremialvertretung mehr in der
Lage war, mit ihren Congremialen in Fühlung zu treten, um deren
Meinungen und Beschlüsse entgegennehmen zu können?
Infolge dieser höchst einseitigen und vollkommen unrichtigen
Zusammenstellung dieser Enquete bleibt dieselbe— mag da auch
was immer kommen— eine Rumpfenquete, die in der Reform­
geschichte der österreichischen Pnarmacie gewiss niemals einen
Lichtpunkt bilden wird.
Sollte aber die hohe Regierung Zweifel in dieses Urtheil setzen,
dann gebe es nur eine Klärung der Sachlage, wenn sie, wie beab­
sichtigt, die Fragebögen auch wirklich an alle Gremien senden
würde, um deren Wohlmeinung einzuholen, und es würden zweifels­
ohne Resultate zutage treten, die mit jenen von dieser Enquöte
gewiss mehr als einmal in diametralem Widerspruche stünden.
Nachdem es nun kaum gewiss ist, ob sich die Regierung zu
dem oben angedeuteten Schritte entschliessen wird, so wäre es eine
Pflicht aller Gremien, oder mindestens der übergegangenen, unter
allen Umständen gegen die in, dieser Versammlung zutage beför­
derten Wünsche und Vorschläge als den Ausfluss der Anschau­
ungen der gesammten Apotheker Oesterreichs zu protestieren.
Man wird fragen, wozu diese Ereiferung gegen diese Enquete,
die ja doch nur den Zweck hatte, ein übersichtliches Bild der
Wünsche des Apothekerstandes im allgemeinen zu entrollen?—
Darauf diene als Antwort: Weil in dieser Enquete Vorschläge
gemacht wurden, die, wenn sie von der hohen Regierung auch nur
theilweise acceptiert würden, die Existenzen der jetzigen Besitzer
sofort namenlos untergraben würden.
Edler, humaner und opferwilliger, als wie sich die jetzigen
Apothekenbesitzer seit vielen Monaten den Conditonierenden gegen­
über erweisen, indem sie doch alle Wünsche und Verbesserungen
der Lage der Assistenten acceptieren und mit ihnen Hand in Hand
arbeiten, um die Pharmacie in gesunde Bahnen zu lenken, so durch
die Einführung der reinen Personalconcession, durch die Alters­
versorgung, durch Regelung der Arbeitszeit und Gehalte, opfer-
3) So viel uns bekannt, ist die dalmatinische Landesregierung vom Mini­
sterium beauftragt worden, die Apotheker Dalmatiens zur Nominierung eines
Vertreters aufzufordern. Da diese aber bis zum Tage der Enquöte nicht erfolgte,
wurde im letzten Momente der II. Director des ..Allgemeinen österreichischen
Apotheker verein es u als Vertreter eingeladen, damit Dalmatien nicht ganz un-
vertreten ist. Schftltg.
4) Herr Apotheker Fridrich war in den Osterfagen gar nicht in Wien,
sondern in Berlin, und erhielt daher dieEinladung nicht rechtzeitig. Schftltg.
5) Dies entspricht wohl nur einer irrigen Auffassung. Schftltg.
G) Ist gewiss nicht der Fall. Die Gremien, welche von der Regierung zur
Entsendung von Vertretern aufgefordert wurden, bestehen ja— mit Ausnahme
des Wiener Gremiums— zum grössten Theile aus Landapotheker. Schftltg.
') Es haben auch Landapotheker an der Enquöte theilgenommen. Schftltg.
williger, wie gesagt, kann doch niemand mehr sein, und was ist
die Antwort eines Theiles der Assistentenschaft?
In den von der Regierung der Enquete vorgelegten Fragen be­
finden sich unter anderen auch die folgenden:
„Punkt 18. Sind Aenderungen der Bestimmungen der §§ 58 und
59 der Gewerbeordnung vom Jahre 1859, bezw. in der Durchführung
derselben hinsichtlich der bestehenden Apotheken alten Systems an­
zustreben, und welche?— und
Punkt 19. Empfiehlt es sich zur Hintanhaltung von Missbrauchen
bei Erwerbung von Apotheken-Etablissements, durch Rechtsgeschäfte
genaue Bedingungen vorzuschreiben, unter welchen die erforderliche
neue Concession einem qualificierten Erwerber des Etablissements
ertheilt werden darf?“
Hiezu verliest Herr Wagner folgende Anträge
der Assistentenschaft:
„Ad Punkt 18. Die Anwendung der §§ 58 und 59 der Gewerbe-'
Ordnung vom Jahre 1859 ist gesetzlich mit der Herausgabe der
Gewerbenovelle vom Jahre 1883 vollkommen erloschen. Ihre weitere
Anwendung auf den Apothekerstand durch den Ministerialerlass vom
5. März 1884, Z. 2816, ist als ungiltig zu betrachten und hätte nur
ebenfalls durch eine kaiserliche Entschliessung weiter angewendet
werden können“. (Sic!)
„Ad Punkt 19. In allen Fällen von Concessionsertheilung für be­
stehende Apotheken hat der Würdigste berücksichtigt zu werden,
welcher zur Uebernahme des Inventars zum Schätzungswerte zu
verpflichten wäre. (Sic !)
Der Erlass des Ministeriums des Innern, wonach dem Käufer
eines Etablissements die dazu gehörige Concession nicht zu ver­
weigern sein wird, wenn derselbe die Berechtigung zur Leitung
einer Apotheke besitzt, ist als eine Beeinflussung der Verleihungs­
behörde anzusehen und wäre in aller Form aufzuheben“. s) (Sic! Sic!)
Habt Ihr es verstanden, Apotheker?!—
Es wäre sofort eine Verordnung zu erlassen, in welcher die
Verkäuflichkeit, recte Uebertragbarkeit der heutigen Personal-
Gerechtsamen aufzuheben ist und diese sofort in unverkäufliche
Personalconcessionen zu verwandeln! 8)
Und das bietet Euch, meine Herren Collegen, ein Theil jener
Assistenten, deren Wünsche Ihr in der weitgehendsten Weise unter­
stützt habt!
Also der Staat möge sofort das Vermögen eines Theiles der
Apotheker, circa 30—-40 Millionen, confiscieren und vernichten! 8)
Und nun frage ich, gieng denn nach solchen Ausführungen kein
Sturm der Entrüstung durch die Reihen der anwesenden Apotheker?
(0 ja! Die Schftltg.) 8)
Hat keiner der Besitzenden sofort erkannt, dass mit einer
solchen Abänderung der §§ 58 und 59 eine ganz unglaubliche Mäuse­
falle den jetzigen Besitzern gestellt werden soll?— Und wie konnte
man sich bei solch einem Anträge mit den zahmen Worten, wie
sie von einigen wenigen Besitzern gefallen sind, zufrieden geben? 8)
Wenn solche Anträge auch gar keine Gefahr in sich bergen,
weil sich die Regierung eines Rechtsstaates im XX. Jahrhundert
gewiss niemals zu einer solchen perfiden Handlung hergeben wird,
so wäre es vollkommen am Platze gewesen, das Unziemliche eines
solchen Vorschlages den Herren sofort vor die Augen zu führen.
Diese ungebürliche Forderung von Seite eines Theiles der
Assistenschaft wird durch nichts milder, wenn sich die Herren
auch am nächsten Tage eines Besseren besannen und diesen ge­
planten Vermögensbetrug durch einen zweiten Abänderungsvorschlag
der §§ 58 und 59, der nur mehr an Witwen und Waisen verstor­
bener Apotheker zur Durchführung kommen soll, abzumildern be­
strebt waren. Oder soll die so vorgescblagene Vermögensconfiscation
nach dem Tode der Besitzer eine edlere, eine minder grausame, als
die sofortige sein?—
Soll das gütige Gnadengeschenk der weiteren Nutzniessung, bis
die Witwe wieder heiratet oder die Kinder majorenn geworden
sind, diese Familien für die völlige Entwertung sehr oft ihres ganzen
Eigenthums schadlos halten?
Bisher war der Verlust des theuren Oberhauptes durch den Tod
oftmals gerade genug, um sehr vielen Apothekerfamilien die häufig
nicht allzu glänzende Existenz zu untergraben; in Hinkunft aber—
einen Provisor trägt ja selten eine Landapotheke heute mehr—
heisst es: Hinaus mitKind und Kegel— dein Vermögen, Apothekers­
witwe, das Du so häufig in das Haus gebracht hast, um Deinem
Manne und Dir eine Existenz zu gründen, ist nichts mehr wert, ist
verloren, existiert nicht mehr, Du musst ja dem nach steter Ge­
rechtigkeit strebenden Assistenten-Nachfolger Platz machen— also
geh betteln!!!
Schwillt niemandem von allen Besitzern die Zornesader bei
solchen— Vorschlägen?!— Wie nennt man dieses Vorgehen?—
Nein, ich wiil nicht hart werden— jeder College möge selbst
urtheilen und ich glaube, auch die schärfste Verurtheilung solcher
Anträge ist noch zu milde, um ein solches Gebaren von Seite
eines Theiles der Assistentenschaft zu brandmarken.
Für die grosse Zurückhaltung der Besitzer in dieser Enquete
aber, dass sie einen solchen Antrag nicht sofort mit dem Aufgebote
ihrer ganzen Energie zurückgewiesen, gibt es nur eine Entschuldi-
1 Diese Anträge des Herrn Wagner wurden von der Enquete selbst sofort
mit Widerspruch aufgenommen und von dem Vorsitzenden mit dem Bemerken
zurückgewiesen, dass dieselben den gesetzlichen Bestimmungen widersprechen,
worauf sie Herr Wagner selbst fallen liess und am anderen Tage ganz andere
Anträge zu diesem Punkte stellte. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:38:06.559 - 19000513 - Seite 12 ]
300
PHARMACEUTISCHE POST.
gung, und zwar die, dass sie ihn für so ungeheuerlich hielten und
lür die Regierung eines Rechtsstaates so unannehmbar, dass sie ihn
einer eingehenden Debatte gar nicht für würd.g erachteten. 9)
Woher aber dieses Attentat der Assistenten-Vertreter auf ein
durch nahezu 40 Jahre durch ein kaiserliches Edict gewährleistetes
Recht?— Ganz einfach, weil angeblich der juridische Beirath der
Herren Assistenten herausgefünden haben will, dass die jetzige
Uebertragbarkeit der Personalconcession eigentlich ungiltig ist, weil
die Gewerbeordnung vom Jahre 1859, aus welcher die beiden §§ 58
und 59 durch eine kaiserliche Entschliessung vom Jahre 1861 den
Gesetzen der Pharmacie einverleibt wurden, was speciell die Herren
Apotheker B r a n t s und Fidler in einer Allerhöchsten Audienz
erwirkten, durch die im Jahre 1883 erschienene Gewerbenovelle
aufgehoben sei.
Dass dieser Standpunkt des juridischen Beirathes der Herren
Assistenten-Vertreter juridisch vollkommen haltlos ist, berührte die
Herren weiter nicht, wenn auch hunderte juridisch gebildeter Bezirks­
hauptleute seit nahezu zwei Decennien vielleicht schon gegen 1000 Apo­
theken auf Grund dieser beiden Paragraphe übertragen liessen und
darin nicht die geringste Gesetzesverletzung fanden, weil diese
beiden Paragraphe kraft jener Allerhöchsten Entschliessung vom
5. Januar 1861 und weiters durch den Erlass des Ministeriums des
Innern vom 5. März 1884, Z. 2816, für die Gesetze in der Pharmacie
•solange Giltigkeit behalten, bis sie entweder ebenfalls durch einen
kaiserlichen Erlass aufgehoben werden, oder bis durch Einführung
eines neuen Systems oder ganz neuer Gesetze bei gleichzeitiger
Regelung des jetzigen Systems alle alten Gesftze und Verord­
nungen etc. ausser Kraft gestellt werden.
Es kann also weder von einer solchen Unsumme von Unrecht,
angehäuft durch die regierenden und administrativen Behörden, die
Rede sein, noch von einer Unzulässigkeit solcher Entscheidungen,
die bei einem allfälligen Recurse an den Obersten Gerichtshof von
demselben constatierr werden müsste.
Was aber die Wahl der juridischen Beiräthe der Herren Assi­
stenten betrifft, wäre es vielleicht doch gerathen, versirtere Leute
zu befragen, um künftighin derartigen Schnitzern auszuweichen,
denn als Belehrung bedeuten sie ein Fiasco, als Schreckschüsse
aber verfangen sie nicht.
Um den Fall aber auch noch genauer zu behandeln, geben wir
für einen Moment zu, es wäre wirklich den Behörden ein Irrthum
unterlaufen, glauben die Herren Assistenten oder deren juridische
Beiräthe, dass es dann auch nur eine Behörde in einem Rechts­
staate geben wird, die jetzt diesen Fehler durch den weit ärgeren
und weitaus ungerechteren wettmachen und Hunderte von Familien
um ihr Vermögen betrügen wird?—
Ist a: so dies Ansinnen an die Regieruna schon von vorneherein
ein vollkommen verfehltes, so müssten die Apotheker dadurch
gewahr werden, mit welchen Mitteln ein Theil der ansonsten immer
von höchster Gerechtigkeit triefenden Assistentenschaft seine Ziele
zu erreichen strebt.
Obwohl nun das Verhalten der hohen Regierung gegenüber
solchen Anträgen zweifellos aus dem Vorhergehenden zur Genüge
gekennzeichnet ist, so wäre es ebenfalls Pflicht eines jeden Gremiums,
im ureigensten Interesse gegen eine solche Verstümmelung dieser
beiden Paragraphen, wie sie m diesen Vorschlägen der Assistenten-
Vertreter namhaft gemacht wurden, sofort Stellung zu nehmen.
Ich fordere daher alle Collegen in ihrem eigensten Interesse
auf, die Gremien zu diesem Schritte sofort zu veranlassen und so­
fort diesbezügliche Resolutionen an die Regierung einzusenden.
Wie sehr uns Apothekern aber eine gemeinsame Aussprache
und gemeinsame Schritte in diesen schweren Zeiten neththun, das
beweist wieder einmal diese Enqugte, daher man von dem geplanten
zweiten Gremialtage unter keinen Umständen absehen, ja sich noch
mehr an diese Institution klammern soll.
Also hinweg mit allen kleinlichen Reibereien und den Gremial-
tag nicht vereiteln! Ein Landapotheker.
*
Die obigen Zeilen kamen uns von dem Mitgliede eines Gremiums
zu, das sich jederzeit als Verfechter der Reformen der Assistenten­
schaft erwiesen hat. Wenn wir auch in vielen Beziehungen mit den
obigen Ausführungen, besonders mit dem ersten Theile derselben nicht
übereinstimmen und diesbezüglich in Fussnoten unsere abweichenden
Anschauungen zum Ausdruck gebracht haben, so enthalten diese
Ausführungen doch auch soviel Wahres, dass wir uns verpflichtet
fühlten, denselben unser Blatt nicht zu versehliessen. Schftltg.
Aufruf.
Diejenigen Collegen, welche mit der Lösung der Systemfrage
im Sinne des!„AlIgemeinen österreichischen Pbarmaceutenvereines“
nicht einverstanden sind und dem von Dr. H e 11 m a n n propo-
nierten Reformvorschlage beistimmen, werden aufgefordert, den
Unterzeichneten ehestens, womöglich innerhalb acht Tagen, unter
Angabe ihres vollen Namens und der Adresse, davon Mittheilung zu
machen, worauf Ihnen das Entsprechende bekannt gegeben wird.
Mit collegialem Grusse:
Eustach Herzog. Marzel Marcus, Franz Hallady.
Eduard Briihatschek, Apotheke Wien, I. Operngasse 16.
9) Das war auch der Fall. Schrftltg.
Kraukencasse „Hygiea“.
Der Cassenvorstand gibt den geehrten Mitgliedern bekannt, dass
Herr Oberbezirksarzt Dr. August Böhm, III., Hauptstrasse 116,
die Stelle des Controlarztes bei unserer Krankencassa (§ 12 der
Statuten) mit heutigem Tage übernommen hat.
Richard Seipel, Obmann.
Für die Assisteutenwitwe Frau Ehrlich iu Wien
sind noch eingelangt
Von Herrn Mag. pharm. Karl Wild in Prag K 2.—
mit den bereits ausgewiesenen„ 19.—
Zusammen.. K 21.—
Fragen.
Nr. 143. Es wird um Angabe einer Methode zur Verzin­
nung von Eisenblechkapseln, die man selbst leicht aus­
führen kann, ersucht. J. W. in Sz. G. (Ungarn).
Nr. 144. Ist jemandem ein sicher wirkendes Mittel gegen das
übermässige Schwitzen und Glänzen des Gesichtes
bekannt? C. B. in W. (Niederöst.)
Nr. 145. Ist irgend welche Preisveränderung in der Taxe für
Acid. carbolic. cryst. und liquefact. schon erschienen? Wann
erscheint der Nachtrag der Taxe für die Additamenta VII.?
A. L. in H. (Böhmen).
Nr. 146. Um die Angabe einer Vorschrift zur Bereitung einer
Pasta für gelbe resp. brau ne Schuhe wird gebeten.
J. H. in K. (Mähren).
Nr. 147. Taxf rage. Wie taxiert man: Rp. Acidi nitrici conc.
puri 100 0? M. G. in R. (Galizien).
Nr. 148. Ersuche um eine Bezugsquelle für Deckgläser.
L. in L. (Galizien).
Antworten.
Nr. 141. Kwas ist ein durch Gährung von Brotwasser oder
geschrottetem Getreide, eventuell von Himbeeren, Vogelbeeren,
Aepfeln etc. erhaltenes saures Getränke. H.
Nr. 145. Die Taxe für Acid. c a r b o 1. ist noch nicht erhöht
worden.— Die Taxe für die Heilmittel der Addita­
menta wird erst im Juni erscheinen. H.
Nr. 146. Schuhcreme für gelbe Schuhe: Vaselin flav.
3‘00, Cera flav. 1. G.
Nr. 147. Taxantwort: 40—f-2—)— 10-j—16= 68 h. Erfolgt die
Abgabe in einem Glas mit eingeriebenem Glasstöpsel, so wäre um
39 h mehr zu rechnen. A. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 9. Mai 1900.
China-Rinde. Zugeführt 1344 Colli Java.
Das Angebot in dieser Auction war bedeutend, jedoch zum
grossen Theil pharmaceutische Rinde. Der Gehalt der Fabrikrinde
war höher als in voriger Auction und stellt sich auf 5.33°/o, gegen
März-Auction 5.15°/ 0, Februar 5.04%, Januar 5.30%.
Die Stimmung war durchaus ein 5 heitere und die Kauflust
allgemein, woduren Preise sich nicht allein behaupten konnten,
sondern noch etwas höher waren als in voriger Auction.
Verbot der Einfuhr des Dr. K. Schiffmann’schen Asthma­
pulvers.
Verordnung der Ministerien der Finanzen, des Innern und des
Handels vom 5. April 1900*).
Auf Grund des Artikels VI des Gesetzes vom 25. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 47, wird die Einfuhr des Dr. K. Schiffmann’schen
Asthmapulvers aus sanitären Rücksichten verboten.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage der Kundmachung in Kraft.
Koerber m. p., Böhm m. p., Call m. p.
Eingelangte Preislisten.
Jul. Bergmann, Medicinal-Drogenhandlung en-gros, Bremen.
Auf den Häfen 51. Katalog über Drogen, Chemikalien und Speciali-
täten.
G. Hell& Co., Troppau. Preisliste aller Artikel der Additamenta
ad Pharm, austriacae Ed. VII. Giltig ab 1. Juli 1900.
A. Pfantzerts Nachfolger, Medicinal-Drogenhandlung en-gros,
Wien, I., Vorlaufstrasse 1. Preisliste. Anfang 1900. Beilage:
Hotters veterinär-diätetische Präparate.
*) Reicksgesetzblatt für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder. XXXi. Stück. Ausgegeken und versendet am 3. Mai 1900.
Verantwortlicher Haupt-Scürittleiter: Dr. H ans Heger.— Druck von Ferdinand Drück& Söhne. Wien. III.. Jaequingasse B.

