
[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 43. Wien, Sonntag, den 28. October 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Neue Untersuchungen über die Harze der Coniferen.
Vortrag, gehalten auf dem IX. internationalen pharmaceutischen Congresse in
Paris von A. Tschirch.
Nachdem die Untersuchungen über die Gruppen der
Harze, welche ich mit dem Namen Tannolharze und
Resenharze belege*), zu einem gewissen Abschlüsse
gelangt sind, habe ich nunmehr die Bearbeitung jener
Gruppe von Harzen in Angriff genommen, die ich als
Resinolsäureharze bezeichne. Bei den Tannolbarzen
wird der Charakter der Harze durch Ester eigenthümlicher
Harzalkohole mit Gerb Stoff Charakter (Resinotannole) be­
dingt, welche Resinotannole mit aromatischen Säuren ver­
bunden sind, die sich einerseits von der Benzoesäure,
anderseits von der Zimmtsäure ableiten. Zu den Tannol-
harzen gehören:
I. Die von mir Benzharze genannten Harzproducte
(Benzoe, Perubalsam, Tolubalsam, Acaroid, Palmen-Drachen-
blut, Aloeharz und in gewisser Beziehung auch der
Styrax);
II. die Um b e 11 if er en-G u mmib ar ze (Ammoni-
acum, Galbanum, Sagapen, Asa foetida, Umbelliferen-
Opopanax).
Beider Gruppe der Resenharze liegen die Ver­
hältnisse ganz anders. Hier finden sich keine Tannolester
(Tannolresine), sondern der Charakter des Harzes wird
durch ein R e s e n bedingt, unter welchem Namen ich die
Gruppe der gegen Alkalien resistenten, gänzlich indiffe­
renten Harzbestandtheile zusammenfasse. Zu den Resen-
harzen gehören:
I. die Burseraceenharze (Olibanum, Myrrha-,
Burseraceen-Opopanax, Mekka-Balsam, die Elemis, Bdeliium,
Tacamahac, Mastix);
II. die Dipterocarpeenharze (Dipterocarpeen-
Dammar, Doonaharz, Gurjunbalsam, Manilla-Copal).
*) Tschirch, „Die Harze und die Harzbehälter“, Berlin-Leipzig. Gebr.
Borntraeger 1900.
Zu der dritten Gruppe der Harze endlich, der Gruppe
der Resinolsäureharze (Terpenharze) sind zu
rechnen:
I. die Coniferenharze,
II. das Agaricum (von Polyporus officinalis,)
III. die Caesalpinioideenharze (Copaivabalsam, Zanzibar-
Copal).
Die Untersuchungen über den Copaivabalsam sind
noch nicht abgeschlossen. Ueber die Coniferenharze kann
ich jedoch einige vorläufige Mittheilungen machen. Ich habe
dieselben in Gemeinschaft mit den Herren Weigel,
As chan, Brüning, Aweng und Balzer untersucht.
Die Untersuchung wird fortgesetzt.
Die Grundsätze, die bei diesen neuen Untersuchungen
befolgt wurden, sind folgende:
I Es werden nur Harze sicher bestimmter Bäume
untersucht, nicht Handelsproducte unbekannter Provenienz.
II. Sämmtliche Harzproducte werden nach einheitlicher
Methode untersucht.
Die Methode der Untersuchung war folgende: Das Harz-
product wird in Aether gelöst und fractioniert nacheinander
ausgeschüttelt mit
]. Ammoniumcarbonatlösung 1 %,
2. Natriumcarbonatlösung 1 °/ 0,
3. Kalihydratlösung l°/oo und 1%.
In diese Lösungen treten die Resinolsäuren über, im
Aether bleibt das Resen nebst dem ätherischen Oele,
die durch Destillation mit Wasserdampf getrennt werden
können.
Die Coniferenharze enthalten keine Ester, sondern
nur Resinolsäuren (Harzsäuren), Resene und äthe­
risches Oel.
Folgende Harze wurden untersucht: Sandarac (von
Callitris cjuadrivalvis), Baisamum venetum (Larix europaea),
Baisamum canadense (Abies canadensis), Juraterpentin,
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Der Apotheker in Bosnien und der Hercegovina.
Eine Schilderung von Mag. pharm. Ant. Kluczenko,
Apotheker und Photograph in Livno (Bosnien).
(Schluss von S. 601.)
Mit allem dem obcitierten ist bis nun
doch noch nicht ein Wörtchen erwähnt
worden, wie denn die Apotheken in
Bosnien und der Hercegovina eingerich­
tet sind und welcher Art die Recepte
bezw. Arzneien sind, welche in diesen
Apotheken expediert werden.
Daher will ich trachten, auch in dieser
Beziehung einige Mittheilungen zu machen
und beginne mit der Aufklärung darüber,
wer eigentlich Recepte und Arzneien
verschreibt.
In Bosnien und der Hercegovina gibt
es neben den Aerzten im Landesspitale
und den Privatärzten auch bei der Landes­
regierung angestellte Landes-Sanitäts-
referenten und dann Kreisärzte, Bezirks­
ärzte, wie in Oesterreich- Ungarn,
gibt es zwar auch, jedoch haben selbe
nur den Titel „Districtsärzte“. Der
Jahresgehalt der letzteren beläuft sich
auf circa K 3600,—; sie sind pen­
sionsfähig, während, die Gemeindeärzte
jährlich 1 K 2400— beziehen und nicht
pensionsfähig sind. Bei Neubesetzung
eines Districtsarztenpostens werden in
erster Linie die Gemeindeärzte, welche
in Bosnien und der Hercegovina ange­
stellt sind, berücksichtigt.
Die Aerzte stammen grösstentheils aus
Oesterreich-Ungarn— nur einige wenige
jüngere sind Eingeborne, welche an
Universitäten Oesterreich-Ungarns stu­
dierten. Auch haben wir zwei öster­
reichische Frauen-Doctores als Amtsärzte
angestellt, die eine in Mostar, die
andere in Dolnja-Tuzla.
Eben aus diesem letzteren Umstande,
dass die Aerzte aus Oesterreich-Ungarn
sind, kann man ersehen, dass auch die
Thätigkeit in der Apotheke, sowie
die vorgeschriebenen Recepte beinahe
dieselben sind, wie in der Monarchie.
Daraus ist auch zu ersehen, dass die
Apotheken ebenso assortiert und einge­
richtet sind, wie in der Monarchie, weil
die österreichische Pharmakopoe editiö VII
sammt dem neuesten Anhänge und die
österreichische Arzneitaxe für Apotheker
und Arzt in Bosnien und der Hercego­
vina vorgeschrieben sind.
Infolge des doppelt so hohen Post­
portos nach dem Occupationsgebiete
und anderer theurer Verkehrsmittel
ist denjenigen Apothekern Bosniens und
der Hercegovina, deren Apotheke wenig­
stens 35 km von der österreichisch-,
ungarischen Landesgrenze entfernt ge­
legen ist, von der Landesregierung be­
willigt, zum Preisansatze der Arzneimittel
und Gefässe einen lOo/cjgen Zuschlag
zu der österreichischen Arzneitaxe zu­
zurechnen.
Die Besitzer und Conditionierenden
der einzelnen öffentlichen Apotheken
und der Landes-Spitalsapotheke stammen
aus Oesterreich-Ungarn. Die allgemeine
Verkehrssprache ist die bosnisch-slavi-
sche, d. i. südslavische Sprache, ähnlich
wie selbe in Croatien-Slavonien-Dal­
matien- Bulgarien- Serbien gesprochen
wird, und wird selbe mit lateinischen
Buchstaben geschrieben. Wenn die süd-
j slavische Sprache mit cyrillischen Buöh-
rstaben geschrieben wird, so nennt man
sie in Bosnien die serbische Schrift­
sprache, sonst nennt man die mit latei­
nischen Lettern geschriebene die croa-
tische.
Jeder, der nur böhmisch, polnisch,
ruthenisch spricht, erlernt mit Leichtig­
keit diese südslavische Sprache, wozu


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 2 ]
610
PHARMACETJT1SCHE POST.
(Picea vulgaris), Strassburger Terpentin (Abies pectinata),
Bernstein (Pinus succinifera). Zum Vergleich wurde heran­
gezogen: Bordeaux-Terpentin, Qalipot und amerikanisches
Colophonium, die aber oft Gemische sind.
Die meisten Säuren sind amorph und treten in die
Natriumcarbonatlösung über, einige wenige in die Ammo­
niumcarbonatlösung. Die in die Natriumcarbonatlösung
gehenden Säuren können durch Krystallisation und durch
Bleiacetat getrennt werden.
Es wurde gefunden in:
1. Lär chen t e r p e nt in, Terebinth. laricina.
4—5% Laricinolsäure, krystallisiert= C2oH 30 0 2 *) an Soda
55—60% “- und ß- Larinolsäure= C 18 H 26 0 2) gehend
(durch Bleiacetat trennbar)
14—15% Laricoresen.
2. Strassburger Terpentin, Terebinthina
argentoratensis.
8—10% Abieninsäure= C l3 H 2o 0 2 an Ammoniumcarbonat
gehend,
l'Ö—2% Abietolsäure, krystallisiert= C 20 H 28 O 2 *( an Soda
46—50% und ß-Abietinolsäure= C 1G H 24 0 2 J gehend
(durch Blei trennbar)
Abietoresen= C 19 H 30 0.
3. Canadabalsam, Terebinthina canadensis.
13% Canadinsäure= C 19 H 34 0 2 an Ammoniumcarbonat
gehend,
0'3% Canadolsäure krystallisiert= C 19 H 28 0 2 *1 an Soda
48—50% a- und ß-Canadinolsäure= C l9 H 30 O 2 J gehend
(durch Blei trennbar)
11—12% Canadoresen= C 2l H 4o O.
4. Juraterpentin, Terebinthina jurassica.
Picea-Pimarinsäure= C 13 H 2 o0 2 an Ammoncarbonat, gehend
Picea-Pimarsäure, krystallisiert= C2oH 3 o0 2 *l an Soda
und ß-Piceapimarolsäure= C 25 H 44 0 2 J gehend
(durch Blei trennbar)
Juroresen= C^H^O.
5. Bordeauxterpentin, Terebinthina gallica.
Pimarinsäure= C 14 H 22 0 2 an Ammoncarbonat gehend.
Pimarsäure, krystallisiert= Co 0 H 30 O 2 *j an Soda ehend
a- und ß-Pimarolsaure= C l8 H 26 0 2 J
(durch Blei trennbar)
Bordoresen.
Bereits früher von mir beschrieben wurden*):
6. Im Sandarac.
Sandaracolsäure, krystallisiert= C 46 H 66 0 7 oder
C 13 H 20 O 2,
Callitrolsäure, krystallisiert= C 65 H 84 0 8 oder C 15 H 2o 0 2.
7. Im Succinum (Bernstein).
Succinoabietinsäure, krystallisiert C 80 H 120 O B oder
c 32 h 48 o 2,
Succinosilvinsäure= C 24 H 36 0 2.
Von anderen Autoren (z. B. Mach, Vesterberg
u. a.) gefunden und von mir bestätigt wurden:
8. Im ame rikanischen C0 10phonium:
Abietinsäure, krystallisiert= C 19 H 28 0./\
9. Im französischen Galipot.
Pimarsäure, krystallisiert C 2o H 3( ,0 2 *.
Die durch Moleculargewichtsbestimmungen sicher­
gestellten Formeln sind mit* bezeichnet.
Ueberblickt man diese Formeln, so sieht man, dass
mehrfach Homologien sich finden. So ist die Pimarsäure
ein Homologes der Abietinsäure, ebenso die Laricinolsäure
ein Homologes der Larinolsäure, und die Pimarsäure ein
Homologes der Pimarolsäure etc. Die Säuren des Canada-
balsams ferner unterscheiden sich nur im Wasserstoff,
ebenso enthält die Abietolsäure nur 2 IT weniger als die
Pimarsäure. Die gleiche Formel besitzt die Pimarsäure, die
Picea-Pimarsäure und die Laricinolsäure, die Abietinsäure
zeigt die gleiche procentische Zusammensetzung wie die
Canadolsäure und auch der Picea-Pimarinsäure kann man
dieselbe Formel wie der Sandaracolsäure beilegen.
Nicht alle Formeln, wohl aber viele, wurden durch
Moleculargewichtsbestimmungen sichergestellt. Stets zeigte
sich alsdann, dass im Molecül der Säuren zwei Atome
Sauerstoff sich finden, während die Resene nur ein Atom
Sauerstoff enthalten.
*) Vergleiche: Tschirch, „Die Harze und die
1 und 278
die besten Bücher in Hartlebens
Verlag in Wien oder bei Per le s, Seiler­
gasse, um den Preis von fl. 1.10 zu
haben sind. Neben dieser südslavischen
Verkehrssprache wird in den Apotheken
auch sehr viel deutsch, ungarisch, ita­
lienisch, sowie auch in anderen slavischen
Sprachen gesprochen.
Die Meinung des grössten Theiles der
Apotheker in der Monarchie, dass man
in Bosnien und der Hercegovina unbe­
dingt die türkische Sprache verstehen
müsse und dass im Verkehre nur tür­
kisch gesprochen wird, ist nicht richtig,
nachdem sogar in den Aemtern die
Beamten, welche mit dem Stadt- und
Landvolke verkehren und Verhandlungen
führen müssen, die türkische Sprache
nicht kennen, weil der Contingent des
Beamtenstandes in Bosnien und der
Hercegovina sich aus Oesterreich-Ungarn
ergänzt— mit Ausnahme von Einge-
bornen, welche als sogenannte Scherials-
richter (Kadija genannt) bei den Bezirks­
ämtern angestellt sind und hauptsächlich
der alten Urkunden wegen die türkische
Schrift und Sprache kennen müssen—
die Amtssprache ist allein die bosnisch-
slavische, die Behörden unter sich ver­
kehren in der deutschen Sprache.
Wenn ich nun schon angeführt habe,
welcher Art Apotheker, Conditionierende,
Aerzte, Beamte und Landvolk sind und
über die landesübliche Verkehrssprache
berichtete, so will ich auch die weiteren
Verhältnisse erörtern und führe an,
dass es neben den Eingebornen muha-
medanischer Confession auch beinahe
ebensoviele Katholiken, griechisch-orien­
talen und einige evangelische Kirchen­
gemeinden gibt.
Wir haben eine ziemlich grosse An­
zahl römisch-katholischer Klöster und
römisch-katholischer Kirchen, griechisch­
orientalischer Kirchen und evangelischer
Kirchen neben den bestehenden muha-
medanischen Bethäusern.
Seit der Zeit der Occupation sind sehr
viele Schulen eröffnet worden— es gibt
Volksschulen für Knaben und Mädchen,
Gymnasien, Realschulen, Handelsschulen,
technische Mittelschulen, Präparandie,
dann römisch-katholische, griechisch­
orientalische und muhamedanische Theo­
logien. Diese Schulen sind von der
Landesregierung errichtet und haben
Oeffentlichkeitsrecht. Die Vortragssprache
ist die bosnisch-slavische Sprache, doch
wird in denselben auch die deutsche
Sprache als obligater Gegenstand gelehrt.
In Sarajevo besteht eine k. k. Militär-
Erziehungsanstalt.
Es bestehen aber auch für die Muha-
medaner kleinere Volksschulen, „meftej“
genannt, wo die Kinder (ähnlich wie in
Oesterreich- Ungarn die Juden, „Chej-
der“, im Hebräischen und Jüdischen
unterrichtet werden) die türkische
Schriftsprache, namentlich das Gebet
und den üblichen Kirchengesang er­
lernen. Die Lehrer für diese meftej
werden in Sarajevo herangebildet, eben­
so auch die Ca.ndidaten auf Scherials-
richter;— es sind nur Eingeborene
muhamedaniseher Confession für diese
Posten bestimmt.
Seit der Zeit der Occupation ist das
Militär aus_ k. und k. österreichisch­
ungarischen Truppen dislociert; wir
sehen aber bei allen bis nun in Bosnien
und der Hercegovina stationiert gewe­
senen und noch derzeit verbleibenden
Militärs, vom höchsten commandierenden
Leiter bis zum Infanteristen herab, dass
dieselben sowohl mit den Eingeborenen,
Beamten, wie auch mit den Lands­
leuten aus Oesterreich-Ungarn, stets in
freundschaftlichster Weise verkehren,
namentlich sind die Herren k. und k.
Offieiere in jeder ihrer Stationen treue


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
611
Meist findet man in den Handbüchern die Ansicht,
dass die Coniferenharze durch freiwillige Oxydation der
Terpene entstehen. Wir haben Terpentinöl an der Luft ver­
harzen lassen und gefunden, dass sich nur Spuren von
Resinolsäuren bilden, meist entstehen hierbei Körper vom
Charakter der Resene. Es erscheint also möglich, dass die
Resene der Terpenharze, dieTerporesene aus dem Oele
sich bilden. Bei den Resinolsäuren ist die Sache aber compli-
cierter. Ich glaube, die Hypothese aufstellen zu können,
dass die Resinolsäuren nicht aus den Terpenen entstehen,
sondern nur mit ihnen verwandt sind.
Bei der trockenen Destillation der Abietinsäure mit
Zinkstaub erhält man (neben Benzol), Naphtalin und
Methylnaphtalin und auch beim Erhitzen von Colophonium
tritt Naphtalin unter den Producten auf. Destilliert man
jedoch Colophonium mit gelöschtem Kalk, so erhält man
kein Naphtalin, sondern Terpene, und wenn man Pimar-
säure mit Jodwasserstoffsäure und Phosphor erhitzt, so
treten gleichfalls nur Terpene auf.
Dies legt nun den Gedanken nahe, dass in den Harz­
säuren der Coniferen, sowohl der Naphtalinkern wie der
Terpenkern vorhanden ist. Nun ist aber bereits ein Coni-
feren-Kohlenwasserstoff bekannt, der Fichtelit, der auf
fossilen Stämmen von Pinus uliginosa gefunden wurde und
der sowohl den Naphtalin kern wie den Terpenkern ent­
hält. Man kann dem Fichtelit (C 18 H 32) die folgende Formel
geben:
H,
warum beim Erhitzen stets entweder Naphtalin oder Ter­
pene, nie beide zu gleicher Zeit auftreten.
Man könnte alsdann zum Beispiel die Formel der
Abietinsäure schreiben:
OH.C
H 2 H 3
/ C\ /°\
\ c/\
/
C.OH
C, oHonOo
CH 3 .C v /CK yC
\/ w\
\ c/\ C/ \ch.ch 3
Ho H I
C 3 H 7 .HC x /CH 2
h 2
und die der Pimarsäure, als ein Homologes:
H„
H ä
/°\ /°\
OHC 7
N 'C/ ^COH
— C So H 30 Oo
/ c\
HoC
■ j
H,C
H 2
H /G\
/ \g/
I
\ /h\ /"N
\c/ X C/ N 'CH.CH 3
S CH,
|
A H
H,
H
C 3 H 7 .HC x /CH 2
\ C/
H,
Die Hypothese erscheint daher nicht ganz unberech­
tigt, dass man Abietinsäure und Pimarsäure von diesem
Kohlenwasserstoff ableitet. Es würde dadurch erklärlich,
c 2 h 5 .c x /C x /C x
\ C/ N 'C'/ \cH.CH ;i
H ä H||
C 3 H 7 .HC X /CH,
\ C/
H 2
Diese Formel erscheint wahrscheinlicher als die von
Bruylants aufgestellte, die sich aufbaut auf dem Kerne:
CH 3
/ C\
HC- 7 \CH
I i
,C-
HC'
CH 3
/°\
/\
CH
HC\
! H
CH
/\
/\
CH, OH s
C x /CH
¥
CH
/\
/\
CH 3 ch 3
Freunde und lustige Gesellschafter nicht
nur des Beamtenstandes, sondern auch
der Einheimischen, und gar oft gehen
diese Herren k. und k. Officiere ihren
dem Handels- oder Gewerbestande an-
gehörigen Landsleuten aus Oesterreich-
Ungarn als treue Freunde und Berather
an die Hand, so dass man offen sagen
muss, wo in Bosnien und der Hercego-
vina kein Militär ist, dort ist auch kein
lustiges, aufrichtig fröhliches Leben.
Mit einem Worte gesagt, wenn man
in Bosnien oder der Hercegovina lebt
oder nur als Gast durchreist, so ist man
dortselbst, so wie in Oesterreich-Ungarn,
zuhause.
Es wundert mich deshalb sehr, dass
sich gerade vom Apothekerstande so
wenige entschliessen, in den Apotheken
Bosniens und der Hercegovina zu con-
ditionieren und dass sich bei even­
tuellen Kaufanboten von Apotheken,
selbst der grössten (die theils aus ver­
schiedenen unvorhergesehenen Familien­
verhältnissen oder Zurücktreten vom
Fache eines älteren Apothekers und der
Sehnsucht nach hinlänglich erworbenem
Privatvermögen in die Heimat zurück­
kehren, um sich in der Heimat Privat­
besitz oder Haus anzukaufen, seine Ur­
sache haben kann), beinahe kein Col­
lege aus der Monarchie meldet.
Es sind doch beinahe in jeder Nummer
der „Pharmaceutischen Post“ unter der
Rubrik „Zu verkaufen“ jahrelang ein
und dieselben Apotheken in Bosnien
und der Hercegovina zum Kaufe ange-
boten. Gegen die übliche Vormerkgebür
kann jeder kauflustige College dortselbst
nähere Details über den Verkauf der
einzelnen Apotheken in Bosnien und der
Hercegovina erhalten.
Da fällt mir aber ein: Die Zeilen zu
Beginn dieser Schilderung, da ich von
dem schlechten Geschäftsgänge einer
Landapotheke in der sogenannten „Gur­
kenzeit“ berichtete, sollen ja doch nicht
abschrecken, denn solche„ Gurken­
zeiten“ gibt es auch für Landapotheken
in Oesterreich-Ungarn gar viele, beinahe
zu viele. Ich habe nur deshalb von dieser
Gurkenzeit geschrieben, damit die ge­
ehrten Collegen ja nicht meinen, dass
wir Landapotheker in Bosnien und der
Hercegovina nichts zu sorgen haben
und dass wir Ducaten auf Ducaten
der alten Sitte gemäss in einen Strumpf
— füllen.
In Bosnien und der Hercegovina heisst
es ebenso wie m der Monarchie:
„arbeite— arbeite“, jedoch nur mit
dem Unterschiede, dass man in Bosnien
und der Hercegovina sorgenloser leben
und sich auch eher etwas ersparen
kann.
Ich wollte nur nachweisen, dass die
Landapotheker Bosniens und Hercego-
vinas dieselben Erlebnisse haben, wie die
Landapotheker in der Monarchie.
Hier anschliessend will ich den geehr­
ten Leser noch tiefer in die Verhältnisse
Bosniens und Hercegovinas einweihen.
Die Eingeborenen Bosnjaken und Her-
cegoviner, namentlich das Bauernvolk,
ist arbeitsam, fleissig und nüchtern und
sehr zuvorkommend, wie auch stets
gastfreundlich, jedoch mit dem gewal­
tigen Unterschiede, dass bei jeder Be­
wirtung vorerst, nicht etwa ein Stamperl
Schnaps, sondern eine oder mehrere
Schalen schwarzer Kaffee und eine Ciga­
rette dargeboten wird.
An Ackerfeldern und Wiesen, wie auch
an Viehzucht, namentlich Schafen und
Ziegen, ist dieses Land sehr reich und
daher auch der Wohlstand der Bevöl­
kerung, was dem Apotheker zugute
kommt. Das Landvolk sucht sehr gerne
ärztliche Hilfe und Medicamente, selbst
bei dem geringsten Erkrankungsfalle.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 4 ]
PHARMAOEUTISCHE POST.
612
Bei der Abspaltung von Naphtalin und dessen Homo­
logen würde die Spaltung dann an der durch einen Strich
bezeichneten Stelle im Terpenkern erfolgen:
/\ /\
/ \/\
\ /\ /\/
\/
y
\
CH,
/
\/
bei der Abspaltung von Terpenen an der durch einen Strich
bezeichneten Stelle im Naphtalinkern:
/\ /\
/ \/\
I!
/“T"
\ /\/ /\
'/ \/ Nch,
C 3 H 7^)
\/
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Ueber Untersuchungsergebnisse chem.-pharm. Präparate
berichtete Herr Dir. C. Glücks m ann in der letzten Sitzung
des Allgemeinen österreichischen Apothekervereines. Wir
entnehmen diesem Vortrage auszugsweise Folgendes:
Acid. citric. war mitunter bleihaltig. Man muss aber
mindestens 5 g Citronensäure zur Untersuchung nehmen,
sonst findet man kein Blei.
Acid. phosphoricum. Die Handelsware ist oft viel concen-
trierter, als es die Pharmakopoe vorschreibt.
Aether aceticus wies ein specifisches Gewicht von 0'909
auf. Grosses Gewicht ist auf die Untersuchung des Vorlaufes
und Nachlaufes zu legen. Eine Probe gab einen auch bei 100° C
noch nicht flüchtigen Rückstand, der nach Amylacetat roch,
der Aether war also aus fuselhaltigem Alkohol hergestellt.
Aloe zeigte sich mitunter in Alkohol nicht ganz löslich.
Aluvien. Von 14 Proben mussten 5 wegen Verunrei­
nigungen beanständet werden.
Alumen ustum. Von 8 Proben entsprach nur eine einzige,
die anderen waren nicht ganz löslich, enthielten basisches
Sulfat, Ammoniak etc.
Alumin. sulf. Das Hauptgewicht ist auf die Löslichkeit zu
legen, weil sonst basisches Salz vorliegt und der damit her­
gestellte Liquor Burrowi nicht haltbar ist.
Ammon, chlorat. Von 4 Proben waren nur 2 rein, eine
war mit empyreumatischen Stoffen, die andere mit Fe ver­
unreinigt. Die Pharmakopoe gestattet zwar eine Verunreinigung
mit Fe, aber da NH4CI zugleich Reagens ist, muss man
strenger Vorgehen als die Pharmakopoe, sonst erhält man
falsche Reactionsresultate.
Aqua Amygdal. amar. Bei 9 Proben schwankte der HCN-
Gehalt von 0'97—ri26% 0, sie waren nicht zu beanständen.
Aq. Laurocerasi. Bei 16 Proben schwankte der HCN-Ge-
halt von 0;96—1- 22% 0, eines war Fe-haltig, eines zeigte mit
H 2 S eine Färbung. Die Probe mit 1'22°/ 00 HCN wies 0'86
freie HCN auf. Es ist das Wasser also wahrscheinlich ein
Gemisch von destilliertem Aq. laurocerasi mit blausäure­
haltigem Wasser. Es ist also ausser der Gesammt-
Blausäure immer auch noch die freie Blausäure quantitativ
zu bestimmen. Der Quotient beider Zahlen war in dem obigen
Falle nur P2, dagegen in jenen Fällen, wo keine Verfälschung
vorlag, 6‘02, 4'5ö, 5'52. Das neue deutsche Arzneibuch nimmt
hierauf auch schon Rücksicht und verlangt, dass dieser Quo­
tient mindestens 4'5 betragen muss.
Balsam Copaivae. Die Forderungen der österreichischen
Pharmakopoe bei der Prüfung von Balsamen und Harzen
sind viel zu dürftig, aber nach den von Dr. C. Dieterich
vorgeschlagenen Prüfungsvorschriften erhielt Redner auch
keine befriedigenden Resultate. Er glaubt, dass man die quali­
tativen Reactionen vorderhand doch nicht wird ganz ent­
behren können.
Balsam peruvian. Hier gilt auch das bei Bals. copaivae
Gesagte. Es wird jetzt auch immer die Cinnameinbestimmung
gemacht.
Bismuth. subgallic. Von 5 Proben entsprachen qualitativ
alle. Die geforderte Bi-Menge wurde aber in keinem Falle er­
reicht. Statt 56% fand man 54, 53'8, 53 9, 53T und 53'3%.
In Deutschland ist man mit der Forderung bereits auf 52%
Was das Veterinärwesen anbelangt,
so ist beinahe in jeder grösseren Stadt
ein Thierarzt angestellt, die oberste Lei­
tung liegt in der bewährten Kraft des
Landesthierarztes, Herrn Franz Zim­
mermann, der sehr thätig und genau
ist. Auch kann ich nicht unerwähnt
lassen, dass sämmtliche öffentliche Apo­
theken in Bosnien und Hercegovina,
ähnlich wie in Oesterreich-Ungarn, als
handelsgerichtlich protokollierte Firmen
eingetragen sind.
Dass Bosnien und Hercegovina, seit
der Zeit der Occupation, einen bedeu­
tenden Aufschwung, sowohl was die
Landwirtschaft und Viehzucht, als was In­
dustrie, Schulwesen etc. anbelangt, genom­
men haben, brauche ich nicht näher zu er­
wähnen, weil darüber schon gar zu oft
geschrieben wurde; offen muss ich aber
gestehen, dass in der Person Sr. Excel-
lenz des Reichsfinanzministers, Herrn
Benjamin Källay de Nagy-Källö,
wie auch des für das Occupationsgebiet
zugetheilten Corpscommandanten und
commandierenden Herrn Generals, Frei­
herrn Johann v. Appel, Bosnien und
Hercegovina, wie auch deren Bevölkerung,
grosse Wöhlthäter und Förderer gefunden
haben.
Am Schlüsse— zum eigentlichen
Thema übergehend— muss ich erwähnen,
dass der Apothekerstand in der Person
des wohlverdientenHerrn Landes-Sanitäts-
referenten, Dr. Josef Unterlugauer,
nicht minder in der Person des Sanitäts-
rathes, Herrn Dr. Rudolf Fischer und
des der Landesregierung zugetheilten
Districtsarztes, Herrn Dr. Philipp Hans el,
warme Befürworter hat, welche unter­
stützt von den Mitgliedern des Sanitäts-
rathes, für das Zustandekommen einer
auf gesetzlicher Basis beruhenden Apo­
theker-Ordnung für Bosnien und die
Hercegovina in aufopferndster und er­
fahrungsvoller Weise ihr möglichstes
gethan haben.
Wie ich schon eingangs erwähnt habe,
wurde zur Zahl 46.969/1 vom 28. August
1900, von der Landesregierung in Sara­
jevo, ein aus 58 Paragraphen bestehender
Entwurf einer Apotheker-Ordnung für
Bosnien und Hercegovina verfasst und
auch einigen Apothekern zugemittelt,
namentlich den uns in Bosnien und
Hercegovina bei jeder Gelegenheit, wo es
sich handelt, Apothekenangelegenheiten
zu vertreten, wohlbekannten und wohl­
verdienten zwei Apothekern, d. i. dem
Collegen, Herrn Heinrich Schlesinger
in Sarajevo und dem Collegen, Herrn
Theodor Heydusek in Bugojno.*)
Dieser Entwurf wurde den Collegen mit
der Einladung übermittelt, sich zu der Mon­
tag, den 12. Nov. 1900, um 2 Uhr nach­
mittags in Sarajevo (Sanitätsdepartement)
stattfindenden pharmaceutischen Enquete
als Vertreter der Apotheken­
besitzer Bosniens und der Hercegovina
einzufinden und daselbst ihr Gutachten
mündlich oder schriftlich abzugeben.
Wir hoffen von den Collegen, dass
selbe nicht nur das Wohl und Wehe der
Apothekenbesitzer, sondern auch, das der
Witwen und Waisen nach Apothekern,
wie nicht minder das der Conditionie-
renden in allen Schichten des Standes,
vom Tiro bis zum Provisor, in selbst­
loser, aufrichtiger und treuer Absicht
vertreten werden, wozu ihnen ja doch
der von der Landesregierung übermittelte
Entwurf diebeste Handhabeleisten wird.**)
Mit Freude begrüssen wir in diesem
Entwürfe eine die Allgemeinheit der
Pharmaceuten zufriedenstellende gesetz-
*) Wie wir schon in Nr. 41, S.586 meldeten, wurden
ausserdem auch die Herren Apotheker PI ey e 1-Sara-
jevo, Hous ka-Mostar, Kirtne r-Zupanjac und die
Herren Magistr i Weidenhoffer undFinkelstein
zur Enquete eingeladen. Schrftltg.
**) Der Entwurf wurde bereits in Nr. 41 d. Bl. ver­
öffentlicht und in Nr. 42 besprachen. Der Schluss der
Besprechung folgt in Nr. 44. Schrftltg.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 5 ]
PHARM ACEUTISCHE POST.
613
herabgegangen und man wird in Oesterreich dasselbe thun
müssen.
Calc. carb., als puriss. bezeichnet, entsprach, enthielt aber
doch minimale Spuren von Verunreinigungen, so dass die
Bezeichnung purum richtiger gewesen wäre.
Catechu wies normalen Aschengehalt, aber einen bedeu­
tenden alkoholunlöslichen Rückstand auf.
Chinin sulf. entsprach gerade noch der österr. Pharma­
kopoe (7-0—7'6 cm 3 10°/ 0 igen Ammons), aber es ist zweifel­
los, dass wegen der Prüfungsvorschrift der österr. Pharma­
kopoe noch immer die schlechtesten Chininsorten seitens der
Fabriken nach Oesterreich dirigiert werden.
Chloroform. Alle Proben hielten die H.,S0 4 -Probe; das
specifische Gewicht schwankte von P485 —1'490, alle zeigten
reinen Chloroformgeruch. Es wird besonders auf die Prüfung
des specifischen Gewichtes des Vorlaufes und Nachlaufes
grosses Gewicht gelegt.
Coffeinum natriobenzoicum. Von 4 Proben mussten 3 be­
anständet werden, da nur eine 46°/ 0 Coffein enthielt. Nach­
dem Coffein theurer ist als Natr. benzoic., ist es naheliegend,
dass Gemische mit geringerem Coffein-Gehalte in den Handel
kommen.
Cortex Chinae wies einen Alkaloidgehalt von 2‘9 und 5'7
auf.
Emplastrum hydrars>yri extens. war einmal mit Graphit
versetzt.
Extracium hydrastidis wies einen Trockenrückstand von
7‘2 und 4'7 auf. Es war also keines dieser Präparate ent­
sprechend.
Extractmn opii wies einmal einen zu geringen Alkaloid­
gehalt auf.
Ferrum oxydat. dial. enthielt 5'68 0/ 0 Fe 2 0 s. Redner glaubt,
dass ein doppelter Chlorgehalt zu dulden wäre.
Ferrum natrio-pyrophosphoricum wurde in allen Fällen
wegen mangelhafter Löslichkeit beanständet.
Ferrum oxydat. saccharat. und Ferrum sulfuric. praeci-
pitat. waren entsprechend.
Formaldehydum solut. war normal, nämlich 36—40%ig-
Glandulae hipuli wiesen 24% Asche auf, mussten daher
beanständet werden.
Glycerin war rein, hatte aber ein geringeres specifisches
Gewicht, was jedoch nicht hindert, das Präparat im Hand­
verkaufe zu verwenden.
Flydrargyrum oxydat. flavum war entsprechend.
Hydrogenium oxydat. (Reagens) wies einen Procentgehalt
von 3—3-3 a uf, war daher entsprechend, aber nicht chemisch
rein. (Mit HCl, H 2 S0 4 verunreinigt.)
Jodoform war zumeist rein. Eine Probe zeigte im Schüttel­
wasser eine Jodid-Reaction.
Jodoform-Gaze zeigte, nach der Methode Schacherl
untersucht, 16%, 22% und 46%. Es war aber nicht bekannt,
als wievielprocentig die Gaze verkauft worden war.
Kali carbonicum war zumeist rein, nur eine Probe war
HCl-hältig, daher nur als crudum zu bezeichnen.
Kali hypermanganicum. 3 Proben enthielten Spuren von
HCl, eine war rein.
Kamala enthielt 10% Asche, musste daher beanständet
werden.
Magnesium sulfuric. Von 14 Proben entsprachen 10
vollkommen.
Die anderen waren mit HCl verunreinigt, eine auch mit Na^SOj.
Myrrha. Eine Probe entsprach nicht und sah auch schon
äusserlich ganz anders aus.
Natr. chlorat. war nicht immer rein.
Natr. hydrocarbonic. Von 7 Proben waren 6 rein; eine
wies einen höheren Glührückstand auf. Hell hat zuerst da­
rauf aufmerksam gemacht, dass auf das Volumen dieses
Präparates Rücksicht zu nehmen sei, indem ein voluminöseres
Präparat auch löslicher ist. Seitdem nimmt Referent bei der
Prüfung auch hierauf Rücksicht.
Ol. hyosciami coct. wurde einmal von einem Arzte als
ranzig beanständet. Thatsächlich wies es eine fünfmal so
grosse Säurezahl auf, als ein tadelloses Präparat.
Opium erwies sich sowohl in Pulver als in Stücken als
normal.
Fepsin. Es kommen auch heute noch Präparate in den
Handel, welche nicht im entferntesten entsprechen.
Rad. Ipecacuanhae wies, nach Keller bestimmt, einen
Emetin-Gehalt von 2’39 und P6 auf.
Resina Podophyli entsprach.
Resorcin. Eine Probe war neutral, eine schwach sauer,
I aber sonst entsprechend.
liehe Norm, sowohl für Apothekenbesitzer
als deren Witwen und Waisen, dann
genaue Massregeln bei eventuellen Ge­
schäftsübertragungen oder Verpachtungen,
ein Dienstnormale für Conditionierende,
d. i. Provisoren, Assistenten und Tironen.
Zur grössten Anerkennung für die
Landesregierung, wie auch zur grössten
Freude für uns Pharmaceuten, hat auch
die vielersehnte Bildung eines Apotheker­
gremiums mit dem Sitze in Sarajevo in
den 58 Paragraphen Platz gefunden, so,
dass wir Pharmaceuten in Bosnien und der
Hercegovina in kürzester Frist nach jeder
Richtung hin alles auf geregelter, fort­
schrittlicher, gesetzlicher Basis beruhend
haben werden, wie unsere Collegen in
Oesterreich-Ungarn,— jedoch abermals
mit Ausnahme von Tirol, Vorarlberg und
Dalmatien,— wo leider bis zum heutigen
Tage kein Apothekergremium entstehen
konnte.— Warum ?!— Frage nicht!—
Das wissen die Götter!
Allein wenn die Apothekenbesitzer und
Conditionierenden dortselbst vereint sich
dazu entschliessen könnten, so wäre so
manches möglich. Wir sehen ja alle
Welt in voller Bewegung durch die
Reformbestrebungen in der Pharmacie;
das eine gelingt, das andere misslingt;
die Maturitätsprüfung zum Eintritt in die
Pharmacie, wie sehnsuchtsvoll sie von
einigen Wenigen auch ersehnt wird,
dürfte nicht so schnell obligat werden;
allein wir Pharmaceuten trösten uns, und
sind freudig über das neueste Ereignis,
welches uns vor kurzem verkündet wurde,
dass nicht nur Jünglinge und Männer,
i sondern auch Mädchen und Frauen als
Berufs-Pharmaceuten nicht nur im Apo-
thekenlocale, sondern auch in der Material­
kammer und im Laboratorium, selbstver­
ständlich auch mit aufgeschürztem Aermel
und weissen Schürzen, arbeiten werden,
so dass wir vielleicht auch in kürzester
i Frist einige unserer feschen Bosnjakinnen
oder einige stramme Hercegovinerinnen
als Colleginnen in unseren Apotheken
mit Freude werden begrüssen können.
Dass Mann und Weib seit dem frühesten,
grauesten Alterthume in der Pharmacie
zu thun hatten, und dass beide
stets die ersten waren, welche bisnun,
jeder der eine Apotheke aufsuchte,
vorerst bei der Eingangsthüre der Apo­
theke begrüssen musste, das steht fest!
Aesculap und Hygea, beide prangen auch
heutzutage stolz an den Apotheken-
Eingangsthüren als treue Begrüsser jedes
die Apotheke Aufsuchenden, und so wird
es auch uns Jüngern Aesculaps bald ver­
gönnt sein, von den Holden Hygeas
in allen Räumlichkeiten der Apotheke
und bei jeder Arbeit begleitet und unter­
stützt zu werden.
Bei dieser Gelegenheit erinnere ich
mich gar oft an meine Conditionszeit,
da mir als Sustentanten einer Lemberger
Apotheke, zur Zeit des Universitäts­
studiums, jeder Kreuzer gar theuer
war. Wie vielemal wurde da am Herde
des Apothekenlaboratoriums das Nacht­
mahl selbst gemacht, besonders wenn
man in den Wintermonaten Nacht-
inspection halten musste, und einige
Collegen als Abendgäste zu einer Tarok-
I partie sich eingefunden hatten; da wurde
Eierspeis gemacht oder die landesübliche
(als Bukowiner oder Galizianer) „mama-
liga“ gekocht, dann Thee abgebrüht u. s.w.,
alles dies besorgte der Praktikant oder
ein Curscollege; mit der Zeit aber wird
sichs besser leben, denn eine Collegin
wird als Fachmännin wohl besser zu
kochen verstehen.
Warum ist dieses schöne Leben mit
Colleginnen uns alten Apothekern nicht
schon früher vergönnt worden?— Wir
mussten uns alles allein besorgen!
Livno (Bosnien), 10. October 1900.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 6 ]
614
PHARMACEUTISCHE POST.
Sacchamm lactis war rein; nur ein aus einer Detail-
Drogenhandlung von einer Partei gekaufter Milchzucker von
laugenhaftem Geschmack enthielt circa 16°/ 0 NaIiC0 3
Sulfur praecipitatum. Yon 4 Proben mussten drei bean­
ständet werden, weil sie einen ziemlich grossen Glührückstand
hinterliessen; auch waren sie in CS 2 nicht löslich, welche
Forderung das deutsche Arzneibuch aufgestellt hat.
Jinctura opii simpl. war normal.
Zincum oxy datum. Yon 14 Proben waren zwei bleihaltig.
An diesen kurzen Auszug aus 571 Analysen, der inter­
essanten Aufschluss darüber gibt, welche Präparate des Handels
derzeit rein und welche unrein sind, knüpft Redner längere
Bemerkungen darüber an, dass es wünschenswert wäre, wenn
die Gross-Drogisten alle ihre Präparate und auch die Drogen
untersuchen Hessen und führt eine ganze Liste von officinellen
Artikeln an, die während des ganzen Jahres nicht ein ein-
zigesmal zur Untersuchung kamen, darunter z. B. arsenige
Säure, die wenn sie nicht rein ist, eine Solutio Fowleri von
unrichtiger Concentration giebt; Benzoesäure, die häufig mit
nicht durch Sublimation erzeugter Säure vermischt wird;
Aether, dessen Reinheit wegen seiner Verwendung zur Nar­
kose von grösster Wichtigkeit ist; Argentum c. Kalio nitric.,
das öfter einen geringeren Ag-Gehalt aufweist; Calcium hypo-
chloros., dessen Cl-Gehalt sehr wechselnd ist; Collodium, das
leicht gelatiniert; Ferrum sequichloratum, das oft mehr als
die Hälfte basische Chloride enthält, daher nur auf Zusatz
von HCl löslich wird, welcher Zusatz aber gefährlich ist, wenn
man bedenkt, dass das Präparat als blutstillendes Mittel aut
offene Wunden kommt u. s. f.
Redner bemerkt, dass die chemischen Fabriken mit ihren
Marken immer mehr zu modernen Apotheken geworden sind,
während die Apotheken immer mehr Drogerien werden. Den
Apothekern verbiete man die unschuldigsten Specialitäten auf
den Markt zu bringen, dagegen greife in den chemischen Fabriken
das Specialitätenwesen immer mehr um sich, insbesondere aber
die Cosmetica verlangen dringend eine ausgiebige Controle.
Die oben angeführten Untersuchungen haben gezeigt, dass bei
den galenischen Präparaten Beanstandungen viel häufiger sind,
als bei chemischen, und auch die Drogen verlangen eine
häufigere Untersuchung. Redner glaubt, dass es zur Gründung
eines analytischen Centrallaboratoriums werde kommen müssen
und tritt dafür ein, dass sich die Pharmacie, welcher schon
manches Stück von Nicht-Fachmännern weggenommen wurde,
dieses Gebiet nicht nehmen lassen sollte.
Im Anschluss an obige Mittheilungen wies Herr lcais.
Rath Dr. Gr ü n e r darauf hin, dass Hydrargyrum oxydat. flav.
häufig kieselsäurehältig gefunden wird, Alumina acetica sol.
mit Schwefelwasserstoff eine Bräunung zeigt, Calcium phos-
phoric. Schwefelsäure- und chlorhältig ist, Natr. chlorat.
schwefelsäurehältig, Stibium sulf. aurant. sich in KOH nicht
löst und Hepar sulfuris zersetzt ist. Er empfiehlt daher, die
genannten Präpaiate auf die erwähnten Verunreinigungen
zu prüfen.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Acetopyrin ist ein aus Antipyrin und Acetylsalicylsäure beste­
hendes neues Antipyreticum, welches nach der „Wiener klin.
Wochenschrift“ selbst in Dosen von 5—7 g täglich keinen unange­
nehmen Einfluss auf den Magen haben soll und auch die unange­
nehmen Nebenwirkungen der Salicylsäure nicht besitzt. Winter
und Braun empfehlen es bei acutem Gelenksrheuma, Migräne,
Neuralgie u. s. f.
Aniodol(von a privativum und tcoSvjg, virulent) ist ein französisches
Antisept'cum, über das wir schon Seite 187, 255, 433 und 564 kurz
berichteten. Es liegt jetzt eine längere Arbeit von Domergue im
„Repertoire de pharmacie“ vor, der wir Folgendes entnehmen: Dr.
Sedan hat der Societe de medicine publique et d’hygiene professionelle
zuerst obiges Antisepticum vorgelegt. Es soll eine l%ige Lösung von
Trimethanal mit Glycerin und Allylderivaten sein. Versuche haben die
bactericide und antiseptische Kraft dieses Productes gezeigt. Seine
Anwendung in der Praxis ist bereits ausgedehnt; von den Spitälern
in Marseille hat sie sich in Spitälern und Kliniken anderer Städte
verbreitet. Das Aniodol ist eine farblose, klare Flüssigkeit, welche
einen leichten Alliaceengeruch besitzt, der beim Verdünnen vollständig
verschwindet. Es besitzt eine leichte, sauere Reaction gegen Lackmus.
Sein specifisches Gewicht ist bei 15° P003. Chlorbaryum gibt damit
eine leichte Trübung, Eisenperchlorür eine in der Wärme rothgelbe
Färbung, Quecksilberbichlorid einen weissen Niederschlag, Bleiacetat
in der Wärme eine braune Färbung. Das Aniodol reduciert Kali-
Kupferlösung und gibt mit Silbernitrat keine Reaction, aber beim
Erwärmen und nach Zusatz einer Spur von Ammoniak zeigt sich ein
prächtiger Metallspiegel. Entfärbtes Rosanilin-Bisulfit (Reagens Schiff)
wird durch einen Tropfen Aniodol rosa gefärbt. Diese Reactionen
können zum Identitätsnachweis des Aniodols verwendet werden.
Es handelt sich aber auch um den Titer der Lösung. Kaliumper­
manganat wird in sauerer Lösung damit rasch entfärbt; jedes Cubik-
centimeter Aniodol verlangt ll'/,,cm 3 der™ Permanganatlösung, um
eine rosa Färbung zu erhalten. Diese Reaction ist aber ungenügend,
weil einige Tropfen Glycerin, dem Aniodol zugesetzt, seine Reductions-
kraft stark vermehren würden. So versuchte ich, ob das Silbernitrat
nicht bessere Resultate ergibt. 10 cm 3 einer l°/ 0 igen Aniodollösung
im Rückflusskühler mit einer^- Silberlösung erhitzt, verbrauchen
ungefähr 1 cm 3 Silbernitrat. Bromwasser wird durch Aniodol ent­
färbt und wenn man der Mischung saueres Chlorbaryum beifügt, sieht
man die Bildung eines weissen Niederschlages von Bariumsulfat; es
enthält demnach das Aniodol Schwefel im Zustande organischer
Verbindung. Die quantitative Bestimmung ergibt 04)052% S.
Anti-Fluxin Weissflusskapeln von Dr. Kurtz-Altona sind
Gelatinekapseln mit folgender Füllung: Ichthyol 0'02, Sem. foen.
graec. l'O, Sebi. ov. PO, 01. cacao 0'08, Resin. pin. l'O Adip. 1.0
Gallipot PO.
Creosin ist ein Präparat, das neben Kreosot noch Jod, unter-
phosphorigsauren Kalk und Perubalsam enthält.
Ferrum cacodylicum wird von Gil b e r t und Lereboullet
als Ersatz der arsenigen Säure und der üblichen Eisenpräparate
in Gabon von 015—0-25 g täglich bei Chlorose und deren Folge­
erscheinungen empfohlen. Es enthält 32% A? 2 0 3 und 45% Fe 2 0 3. (Rep.
de Pharm.)
Elixoide sind nach L. Nicto (Revue medico-pharmac.) Elixire,
die an Stelle des Alkohols, Glycerin enthalten.
Iusectol nennt Apotheker Klett in Basel eine von ihm her­
gestellte Flüssigkeit, welche er aus Pflanzenstoffen und Seife be­
reitet und die geeignet sein soll, lästige Insecten zu vertreiben. Die
Gebrauchsanweisung ist folgende: dem Waschwasser werden einige
Löffel dieses Insectols zugesetzt, oder es wird etwas von dem
Mittel auf Watte gegossen, diese trocknen gelassen und zwischen
Wäsche, Betten u. s. w. aufbewahrt.
Kiukelibah ist ein in Südafrika viel gebrauchtes Fiebermittel
und besteht allem Anscheine nach aus den Blättern von Cassia
occidentalis. Genossen wird im allgemeinen ein Infusum 15:1000,
das mit Succus citri und Saccharum versetzt wird.
Mercuralgam ist eine neue Bezeichnung für das Mercuriol. Es
ist dies, wie bekannt, ein Minium-Magnesium-Amalgam, das sich
leicht zersetzt und so das Hg frei macht. (Ph. Ztg.)
01. Cassiae fistul. aethereum, wird nach Berichten von
H. Haensel in Pirna a. E. aus Röhrencassia gewonnen,
indem man dieselbe mit gespannten Wasserdämpfen destilliert. Die
Ausbeute von diesem Oele betrug 0 0368%. Das Oel ist eine amorphe
Masse, die bei 41° C. schmilzt und eine saure Reaction zeigt. Wird
das Oel mit Wasser geschüttelt, so gibt es demselben eine saure
Reaction, welche durch eine organische Säure hervorgerufen wird,
die als Buttersäure charakterisiert wurde.
01. liquiritiae, welches in ähnlicher Weise aus Glycyrrhiza
echinata und glabra gewonnen wird, zeigt ein verschiedenes optisches
und chemisches Verhalten, je nachdem es aus der einen oder
anderen Sorte hergestellt ist.
Ozaliuwasser, das von Berlin aus in den Handel kommt, ist
ein kohlensaueres Magnesinmsuperoxyd enthaltendes Wasser.
Phallokos und nicht Thallokos— wie es infolge eines Druck­
fehlers S. 580 d. Bl. irrthümlich hiess, welcher Druckfehler aus unserem
Blatte in andere Fachblätter übergegangen ist— heisst der von der
Firma C. Fr. H a u s m a nn in St. Gallen in Vertrieb gesetzte Prof.
Marschalko’ sehe Tropfapparat zur Verhütung von gonorrhoischer
Infection.
Phenolysolum hungax*icum wird von Dr. v. Filep—Kol ozs vär
als neues Desinficiens empfohlen. Dasselbe ist ein Präparat der
Kresylsäure, ein ölartiges bräunliches Fluidum, das stark nach Kresol
riecht und unter dem Einflüsse von Luft sich nicht verändert.
ßoborin, über welches wir bereits in Nr. 40, S. 565, 1900 berich­
tet haben, enthält nach Prof. Kassner ll- 03% Asche, 76- 90%
Gesammtstickstoff, (74’2 Reineiweiss, 2-7°/ 0 nichteiweissartige Eiweiss­
substanzen), 7-49% Feuchtigkeit und 4’58% Extractivstoffe. In der
Asche befinden sich 4‘7% Fe 2 0 3. Im Roborin soll das Eisen in leicht
löslicher und resorptionsfähiger Verbindung enthalten sein.
Solutio Haie ist ein homöopathisches Magistralmittel und hat
folgende Vorschrift: Kal. jodat. l'O Mercur. bijodat. rub. triturationis
d 4 0-1 g Aq. dest. q. s. ad. 3-0 Misce.
Physiologische Chemie.
Eine ueue Farbreactiou des Tyrosins. Deniges gibt in der
„Chem.-Zeitg.“ an, dass Acetaldehyd in concentrierter schwefelsaurer
Lösung ein Condensationsproduct von schön carminrother Farbe
liefert. Diese Reaction dient zur calorimetrischen Gehaltsbestimmung
pankrsatischer Verdauungsflüssigkeiten.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 7 ]
PH AßMACEUTISCHE POST.
615
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Eduard Binder sen. f.
Wie wir schon in der letzten Nummer unseres Blattes kurz
gemeldet haben, ist Mittwoch, den 17. d. M., um 7 Uhr abends, nach
kurzem Leiden, der Nestor der Wiener Apotheker, Herr
Eduard Binder sen., im 81. Lebensjahre gestorben.
Apotheker Binder war eine in allen Fachkreisen so bekannte
und geachtete Persönlichkeit, dass wir uns verpflichtet fühlen, seiner
auch an dieser Stelle zu gedenken. War er doch mit Leib und Seele
Apotheker! Es gab für ihn kaum ein grösseres Vergnügen, als im
Kreise seiner Collegen zu erscheinen und so liess er es sich denn
nicht nehmen, bis kurz vor seinem Tode, auch w T enn ihn Alter
und Krankheit hart mitgenommen hatten, die Versammlungen der ihm
• zunächststehenden pharmaceutischen Corporationen zu besuchen.
Noch Ende September d. J. erschien er bei der Generalversamm­
lung der Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft in Linz
und hielt in gewohnter Weise eine längere T.schrede, die mit
stürmischem Beifall aufgenommen wurde und bei der wohl Niemand
ahnte, dass. dem Redner nur mehr wenige (23) Tage zum Leben
beschieden sind. Allerdings musste es bei dem asthmatischen Leiden,
unter welchem Binder schon seit Jahrzehnten litt, sowie nach der
schweren Krankheit, welche er vor circa vier Jahren durchgemacht
hatte, die ihn dem Tode nahe gebracht, und nach den Gemüthsbewe-
gungen, welche im letzten Jahrzehnt der Tod seiner Gattin und eines
Sohnes über ihn gebracht, geradezu Wunder nehmen, dass es ihm noch
beschieden war, ein so hohes Alter zu erreichen. Aber er war eben
eine knorrige deutsche Eiche, wie er bei der vorjährigen General­
versammlung in Brünn von einem Redner bezeichnet worden war
und trotzte so allen Stürmen des Lebens durch volle 80 Jahre.
Apotheker Eduard Binder ist am 26. August 1820, als Sohn des
Apothekers Fritz Binder in Mühlbach, Siebenbürgen, geboren und
hat nach Absolvierung der vorgeschriebenen Lateinclassen bei
seinem Vater in Mühlbach die pharmaceutische Praxis durchgemacht.
Diese väterliche Apotheke hat später sein älterer Bruder Fritz
Binder, welcher noch heute, 83 Jahre alt, in Siebenbürgen lebt,
für den Preis von fl. 2000.— vpn der Familie käuflich erworben und
weiter geführt; später verkaufte er dieselbe, um sich in das Privat­
leben zurückzuziehen und sich der Oekonomie zu widmen. Es ist
dies die jetzt Reinhard’sche Engel-Apotheke in Mühlbach
in Siebenbürgen.
Eduard Binder trat nach Ablegung der Tirocinalprüfung in
Bucarest in Rumänien in Condition, wo er seine Kenntnisse in der
Apotheke des kürzlich zu Grabe getragenen alten F r a n k, welchem
wir vor kurzem (S. 578) in diesem Blatte einen ausführlichen Nach­
ruf widmeten, erweiterte. Dann besuchte er den pharmaceutischen
Curs an der Universität in Budapest, wo er ein College des Herrn
Apothekers Grüner sen. in Wien war, des Vaters des Ober-
directors des Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines.
Nach Erlangung des Magistergrades kam Binder nach Wien,
wo er im Jahre 1842 in die Dr. Lamatsc h’sche Apotheke ein­
trat, die damals den Namen M o s e r'sche Apotheke fühlte und von
Apotheker Kutschera geleitet wurde. In dem Dienste dieser
Apotheke blieb er vom Jahre 1842—1870, also 28 Jahre, allerdings
nicht immer in der Lamatsch’schen Apotheke selbst, sondern in
verschiedenen Krankenhaus-Apotheken, für welche Apotheker Dr.
La m a t s c h die Lieferung innehatte Insbesondere hat er durch
viele Jahre die Apotheke des Wiedner Krankenhauses geleitet, und
zwar bis 1868, in welchem Jahre er die Leitung der Apotheke im
Allgemeinen Krankenhause in Wien übernahm, die er bis zum
Jahre 1870 behielt.
Am 8. October 1870 erhielt er, 50 Jahre alt, die Concession zur
Errichtung einer Apotheke in der Laudongasse im VIII. Bezirke Wiens,
welcher Apotheke er das Schild „zum Kaiser Joseph“ gab und die er
bis zu seinem Tode, also, durch volle 30 Jahre inne hatte.
In dem stürmischen Jahie 1848 war Binder Tambour der
4. Compagnie (Wieden) der Nationaigarde. Im Jahre 1861 machte er
eine längere Reise nach Afrrka, um seinen jüngsten Bruder Franz
Binder zu suchen, welcher auch Pharmaceut gewesen, dann aber
verschollen war. Nach langem Suchen in Kairo, Alexandrien,
Chartum, erfuhr er, dass derselbe österreichischer Consul in Assuan
sei und grosse Sehnsucht habe, nach Oesterreich, bezw. nach
Siebenbürgen zurückzukehren. Die Brüder gaben sich in Chartum
ein Rendez-vous, wo nach mehrmonatlichem Warten endlich Eduard
Binder seinen lange vermissten Bruder Franz umarmen konnte, um
ihn in die Heimat zurückzuführen. Als Nachfolger Franz Binders
wurde Han sal zum österreichischen Consul ernannt, der bekannt­
lich später vom Mahdi in Chartum ermordet wurde. Nach acht­
monatlichem Aufenthalte kehrte Eduard Binder wieder nach Wien
zurück. Sein Bruder Franz, welcher ein bedeutendes Vermögen
aus Afrika mitgebracht hatte, liess sich in Siebenbürgen nieder,
heiratete dort und gründete wieder einen europäischen Hausstand,
während er in Afrika gezwungen war, sich den dortigen Verhält­
nissen anzupassen.
Eduard Binder war eine durchaus friedliebende Natur und von
einer stets gleichbleibenden Liebenswürdigkeit gegenüber seinen-
Collegen, so konnte es nicht fehlen, dass er sich allgemeiner Sym­
pathie erfreute. Hievon gibt auch sein, Freitag, den 17. d. M. statt­
gehabtes Leichenbegängnis deutlich Kunde. Zur Einsegnung der
Leiche in der evangelischen Kirche A. C. Dorotheergasse, hatten
sich sämmtliche Apotheker Wiens eingefunden. Pfarrer F orm ey
hielt eine rührende Ansprache am Sarge des greisen Collegen,
welche alle Anwesenden tief bewegte. In innigen herzlichen Worten
schilderte er die einfache, schlichte und doch so treue Art, welche
den Verstorbenen auszeichnete, seine beispiellose Gewissenhaftigkeit
bei der Erfüllung der Berufspflichten und seine zärtliche Fürsorge
für seine Familie. Er wies darauf hin, wie der Apotheker gleich dem
Arzte und dem Seelsorger bei Tag und Nacht bereit sein müsse,
für die Leiden seiner Mitmenschen zur Verfügung zu stehen und
wie ernst der Verblichene seine Pflicht nahm. Er nannte ihn mit
Recht einen „Apotheker vom alten Schlag“ und betete für diese
„treue Seele“ die nach langem Erdenwallen den ewigen Frieden
gefunden.
Der Sarg Binders war mit zahllosen Kränzen geschmückt,
darunter solche von der „Oesterr. pharm. Gesellschaft“, vom „Allg.
österr. Apothekerverein“, vom „Wiener Apothekerclub“, vom „Wiener
Apotheker-Hauptgremium“, vom Apotheker- Unterstützungsverein
„Hygea“, von der pharm. Tischgesellschaft „Marokkania“, von den
Herren Apothekern Dr. Firbas, Karp, Kremei, Steiden etc.
In mehreren der genannten pharmaceutischen Corporationen
hatte Binder auch längere Zeit Ehrenstellen inne. So war er
durch lange Jahre Vorstand-Stellvertreter der III. Section (N.-Oe.)
der „Oesterr. pharm. Gesellschaft“, Ausschussmitglied des Wiener
Apotheker-Hauptgremiums und des Apotheker-Unterstützungsvereines
„Hygr-a“, Vorstandsmitglied des „Wiener Apothekerclub“ etc.
Er ist dahin geschieden mit dem Bewusstsein, keinen Feind zu
besitzen und nie jemandem etwas Böses zugefügt zu haben. Er war
ein Mann der strengsten Pflichterfüllung, „ohne Falsch’ und Hehl“,
ein offener Charakter von lauterster Treue. Möge ihm die Erde
leicht sein!
Apothekergremium V. U. M. B.
Die Jahresversammlung des Gremiums wurde, wie alljährlich,
in Stockerau abgehalten.
Zu derselben waren erschienen: der k. k. Bezirksarzt Herr Dr.
Hostonski und Herr Gremialvorstand-Stellvertreter Jul. von
Kwizda aus Korneuburg, feiner die Herren Congremialen Johann
D o m s-Haugsdorf, Heinrich K1 a u s m a n n- Mistelbach, Gabriel
H a n d 1-Jedlersdorf, Franz M an 11 e r-Floridsdorf. Den Vorsitz
führte der Herr Gremialvorstand.
Entschuldigt hatten sich die Herren: Mratschek-Retz, Zumpfe-
Sitzendorf, Freissler-Kirchberg, Richter-Hadersdorf, Elstner-Donaufeld,
Lux-Wolkersdorf, Lerch-Weikersdorf, Eckhart Gaunersdorf, Provisor
Stanka-Oberhollabrunn.
Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung, indem er die erschienenen
Theilnebmer begrüsste, zugleich aber auch über den schwachen Be­
such der Versammlung sein Bedauern aussprach. Dem erstatteten
Gremialberichte zufolge befinden sich im Gremium derzeit 26 Apo­
theken; anfangs October v. J. wurde die Apotheke des Herrn Ansion
in Hohenau eröffnet. Für die durch Kauf von Herrn Hildebrand
an Herrn Niklas übergegangene Apotheke in Pulkau musste
nach kaum 14tägigem Besitze des letzteren, infolge plötzlichen
Todesfalles, vom Gremium anfangs April 1. J. ein Provisor bestellt
werden. Im Juli erwarb Herr Do bisch von den Niklas’schen
Erben diese Apotheke durch Kauf. Für die Apotheke in Feldsberg
wurde an Stelle des Herrn Fikulka Herr A. Grossmann als
Provisor, in Oberhollabrunn an Stelle des Herrn J. Goll Herr J.
Stanka als Provisor bestellt.
Von der Gemeinde Gross-Jedlersdorf wurde die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke angeregt. Das Gremium hat in seiner
Aeusserung, mit Rücksicht auf die Zunahme der Bevölkerung in
dieser Gemeinde gegen die geplante Errichtung keine Einwendung
erhoben. Desgleichen konnte auch gegen die von der Gemeinde
Kagran angestrebte Errichtung einer öffentlichen Apotheke aus
derselben Ursache kein Einspruch erhoben'werden.
Die Zahl der Tironen ist von vier auf acht gestiegen; es ist
somit in dieser Richtung ein Zuwachs zu constatieren.
Dem schon seit zwei Decennien vom Gremium unterstützten
Frl. Puchberger wurde aus dem Gremialionde eine neuerliche
Beihilfe angewiesen.
Um das vom Gremium ausgeschriebene Stipendium im Betrage
von K 200 bewarb sich der stud. pharm. EmilKubin, welchem die
Hälfte des Stipendiums bereits flüssig gemacht wurde. Im weiteren
Verlaufe der Sitzung wurden die aus vorausgehenden Gremialberichten
bereits bekannten Zuschriften, Verordnungen und Erlässe zur Ver­
lesung gebracht, deren Erledigung im Einvernehmen theils mit den
Nachbargremien, theils im Sinne der Zuschriften des allgemeinen
österreichischen Apothekervereines und der Oesterreichischen pharma­
ceutischen Gesellschaft erfolgt ist.
Dem Vorschläge, die Lehrzeit der Tironen von drei auf zwei
Jahre herabzusetzen, wurde nicht beigestimmt.
Ueber die von der Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft
gestellten Anträge zur Verbesserung der Lage der Landapotheker
wurde hinsichtlich der aufgestellten Punkte: a) Beschränkung
der ärztlichen Hausapotheken auf sogenannte Nothapparate;
b) ausschliessliche Zuweisung des Verkaufsrechtes aller Heil­
mittel und imprägnierten Verbandstoffe an Apotheken in Orten, wo
solche bestehen ad a) und b) zugestimmt, dagegen ad c) Reducierung


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 8 ]
616
PHARMACEUT1SCHE POST.
der Procentnachlässe auf 10 °/ 0 von der Arbeitstaxe beantragt:
Der gegenwärtig übliche Nachlass von 5°/o der Gesammtrechnung
wird als normal bezeichnet für die Rechnungen der Krankencassen.
Von den Rechnunsen solcher Vereine und Cassen, die ^keinen An­
spruch auf Begünstigung haben, soll überhaupt kein Nachlass ge­
währt werden, ad d) Creirung von Gremial-Assistenten. Diese Anregung
wäre nur zu unterstützen; es kann jedoch mit Rücksicht auf die damit
verbundenen Kosten eine solche Anstellung nur im Vereine mit den
Nachbargremien angestrebt werden. Die Förderung des pharmaceu-
tischen Pensions-Institutes wird den Herren Collegen wärmstens em­
pfohlen. Auch die Berufung eines Fachref- rent.en für pharmaceutische
Angelegenheiten in das Ministerium wäre von grossem Vortheile
für unsere Standesinteressen.
Die von den Herren G. Han dl und Heinrich Klausmann
vorgenommene Cassenrevision und Prüfung der Bücher ergab die
vollste Ordnung in jeder Richtung. Das Gremialvermögen beläuft
sich sammt den noch ausstehenden Forderungen mit heutigem Tage
auf 5170 K und 18 h. Dem Rechnungsleger wird das Absolutorium
ertheilt.
Nach vierstündiger Berathung, Erschöpfung der Tagesordnung
und nachdem keine weiteren Anträge gestellt werden, wurde die
Versammlung geschlossen.
Graef Jul. Schaumann m. p.
Schriftführer. G rem ial Vorstand.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Coueessionsverleihuugen. Ueber Recurs der Herren Magistri
Dominik Celerin und Johann Wey rieh hat diedc. k. n.-ö. Statt­
halterei die Entscheidung der Bezirkshauptmannschaft Hietzing,|
bezüglich der Concession zur Errichtung einer Apotheke in Press­
baum (Nie. v. E h ra m f e 1 d I. Inst.) aufzuheben gefunden und
die Concession Herrn J. Wey rieh zuerkannt.— Der ungarische
Innerminister hat 1. Herrn Mag. pharm. Endre Hollösy die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Csävoly (deutsch-serbisch-ungarische
Gemeinde im Comitate Bäcs-Bodrog Ungarns mit 3113 Einwohnern bei
der 1890er Volkszählung),— 2. Herrn Mag. pharm. Hermann Schön­
berger die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Alsö-
Ärpäs (rumänische Gemeinde im Comitate Fogaras mit 1111 Ein­
wohnern bei der letzten Volkszählung) gestattet. Wn.
Concessions-Zuriieklegung. Herr Mag. pharm. Wlad. Fiegler
hat die ihm verliehene Apotheken-Concession für Lapanow (Galiz.)
zurückgelegt.
Veränderungen im Gesehäftsbesitze. Herr Hermann Oester­
reicher, früher Apotheker in Budapest, hat die Apotheke „zum
Engel“ in Budap e st-Altofen von Herrn Karl Bleyer über­
nommen.— Herr Karl Bleyer, früher Apotheker in Aitofen, über­
nimmt die „Hunnia“-Apotheke in Budapest, Elisabetring 56, von
Herrn Karl Urszinyi.— Mit ministerieller Bewilligung wurde
übertragen das Recht: der Apotheke „zum ror.hen Kreuz“ in
Török-Szent-Miklös (Ungarn) von Herrn Desid. Geczy an
Herrn Josef Funk;— derjenigen „zum Erlöser“ in Steggers-
bach (= Szent-Elek, Comt. Eisenburg, Ungarn) von Herrn Jul.
Dobö an Herrn Alois Kottas; —.derjenigen „zum Stern“ in
Hätszeg (Siebenbürgen) von Herrn Ärpäd Papp an Herrn Endre
N a g y;— derjenigen „zur göttlichen Vorsehung“ in Z o m b a
(Ungarn) von Herrn M. Willinger an Herrn Johann Polonyi;—
der Apotheke „zur Krone“ in Öcsa (Comt. Pest) von der Nutz­
niesserin Frau Wwe. nach Virgil Knoblauch an Herrn Victor
G y e n g e;— derjenigen „zum Erlöser“ in Jäsz-Apäti (Ung.)
von Herrn Joh. Alexander an Herrn Emerich Särossy;— der
Apotheke in B ä n 1 a k (Ungarn) von Herrn Bela Stucz an Herrn
Zoltän Bielek;— endlich der Apotheke .„zur ungarischen Krone“
in T e c s 6' (Ungarn) von Herrn Julius Ägoston an Herrn Josef
Ä g o s t o n. Wn.
Apothekeu-Eröffnung. Herr Gustav Koväcs hat seine neue
Apotheke in Kudzsir (Comt. Hunyad) am 12. d. M. mit dem
Schilde „Mariahilf“,— und Herr Eugen Rabl seine neue Apotheke
in Bruck -Ujfalu am 20. d. M. eröffnet. w.
Pacht. Die Apotheke in Erdöszäda (Comt. Szatmär, Ung.)
ist nicht an Herrn Arnold Maurer, sondern an Herrn Karl v. R ä c z
verpachtet worden.— Herr A. Maurer hat, einer neuerlichen
Meldung zufolge, die Apotheke in Fekete-Ardö (Comt. Ugocsa,
Ungarn) von der Nutzniesserin Frau Wwe. nach Geza Szempäk ge­
pachtet. w.
Neue Apotheken. Zur Errichtung einer Apotheke auf dem
Hradschin meldet das Prager Tagblatt: „Das Ministerium des Innern
hat der Beschwerde des Prager Stadtrathes bezüglich der verwei­
gerten Bewilligung einer Apotheke auf dem Hradschin nicht
stattgegeben. In der letzten Stadtrathssitzung wurde beschlossen,
die Angelegenheit nicht aus dem Auge zu lassen und in nächster
Zeit wieder Schritte zu unternehmen, um die Errichtung einer Apo­
theke auf den Hradschin zu erwirken“.— Die Errichtung einer
dritten Apotheke in Neuhäusel (Ersekujvär) wurde angeregt, w.
Namensänderung. Herrn Jul. Rosenfeld, ehemals Apotheker
in Nasice, wurde seitens der Lindesregierung gestattet, seinen
Familiennamen in „Rod“ zu ändern.
Personalveränderungen bei der k. u. k. Militärmedica-
menten-Branche. Transferiert werden mit 1. November d. J. der
Mil.-Med.-Official 3. CI. Franz Glass, der Apotheke des Garnisons-
Spital es Nr. 16 in Budapest und der Mil.-Mej.-Accessist Theodor
Goller, der Mil.-Med.-Direction in Wien —gegenseitig.
Ernennungen. Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschliessuns vom 9. October d. J. den ordentlichen
Professor der allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie
an der Universität in Wien, Richard Dr. Paltauf zum ord.
Professor der allgemeinen und experimentellen Pathologie an
dieser Universität zu ernennen geruht.— Unser geschätzter
Mitarbeiter, Herr Dr. Alfred Kraus in Paris, ist zum ofnciellen
Berichterstatter für Chemie und Pharmacie für den vom öster­
reichischen Ministerium herausgegebenen amtlichen Bericht über die
Pariser Weltausstellung 1900 ernannt worden.
Privatdoeenten. Der Minister für Cultus und Unterncht
Dr. Ritter v. H a r t el hat die Beschlüsse der betreffenden Professoren-
Collegien auf Zulassung des Dr. Victor Hamm er sch lag als
Privatdoeenten für Ohrenheilkunde an der medicinischen Facultat
der Universität in Wien und des Med. Dr. Karl Studriicka
als Privatdoeenten für zoologische Histologie und mikroskopische
Anatomie an der philosophischen Facultat der czechhchen Universität
in Prag bestätigt..,,.
Kaposi-Jubiläum. Am 23. d. M. fand aus Anlass des 25jahrigen
Professoren-Jubiläums des Hofrathes Prof. Kaposi im Hörsaale des
Gelehrten eine Festfeier statt. Unter den Festgästen befanden sich.
In Vertretung des Unterrichtsministers Sectionsrath Dr. v. Kielte,
Sections-Chef Dr. v. Stadler, Primarius Dr D ob rovics (Press-
bürg), R p gierungsrath Dr. Svetlin mit Secretär Dr. Batsy (in
Vertretung des medicinischen Doctoren-Collegiums), Stabsarzt Dr.
Thurnwald, Professor J a n o w s k i (Prager czechische Univer­
sität), Professor Pick (Prager deutsche Universität) und Andere.
Namens der gegenwärtigen Schüler Kaposis beglückwünschte der
gegenwärtige erste Assistent der Klinik, Dr. Kreibich, den Ge-
feieiten und überreichte eine Festschrift, welche Beiträge der her-
voiragendsten Dermatologen der Welt enthält. Weitere Ansprachen
hielten der Abtheilungsvorstand an der allgemeinen Poliklinik, Docent
Dr. S p i e gl er (namens der ehemaligen Schüler), Hofrath Professor
Dr. Sigmund E x n e r (namens der Gesellschaft der Aerzte in Wien),,
der Director des allgemeinen Krankenhauses, Ober-Sanitätsrath
Dr. Victor M u c h a (namens der Primarien der Anstalt), Hofrath
Professor Dr. Neumann (namens der Wiener dermatologischen
Gesellschaft, deren Präsident Hofrath Kaposi ist) und Regierungs­
rath Dr. Wilhelm Svetlin (namens des Wiener medicinischen
Doctoren-Collegiums). Schliesslich überreichte der klinische Diener
Kunstfeld namens des Wartepersonales einen prachtvollen
Blumenkorb nebst einer Adresse. Hofrath Kapo si dankte in einer
längeren Rede, in deren Verlauf er betonte, dass die Hebra’sche
Schule auf einer Höhe erhalten werden solle, dergemäss sie im In-
und Auslande gleich ehrend anerkannt werde und in gewissem Sinne
als massgebend gewürdigt und geschätzt sei, obwohl Hebras Genie
und mächtige persönliche Führung nun schon seit zwei. Decennien
entschwunden sei. Telegraphische und briefliche Glückwunsch-
Kundgebungen kamen von den Universitäts-Professoren und wissen­
schaftlichen Gesellschaften in Bonn, Königsberg, Strassburg, Moskau,
Petersburg, Budapest, Stockholm, Christiania, Paris, Rom, Neapel,
Mailand, Parma, Boston, Newyork etc. Viele gratulierten persönlich,
während andere, darunter Rector Professor v. Schrutka, die
Statthaltereiräthe v. Roretz und Netolicky und Decan Hofrath
Professor Dr. v. Toi dt, dem Gelehrten herzliche Zuschriften über-
nittelten. Unter den fremden Festgästen, die zu der Feier nach Wien
gekommen sind, befindet sich auch Dr. V a 1 d e s- M o r el, Professor
m der medicinischen Facultat in Han Jago di Chile, der als ausge­
zeichneter Dermatologe sowohl in Südamerika wie in Europa bekannt
st. Er war als Delegierter der chilenischen Regierung zu dem medi­
cinischen Congress nach Paris entsendet worden und ist eigens zu
dem Zwecke nach Wien gekommen, um seinen berühmten Collegen
Kaposi persönlich kennen zu lernen und ihn zu beglückwünschen.
80. Geburtstag. Am 11. November d. J. feiert Herr em. Apo­
theker Grüner in Wien, der Vater des Herrn Gremialvorstehers
und Oberdirectors des Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines. kais. Rathes Dr. Robert Grüner, seinen 80. Geburtstag.
Wir bringen dem Jubilar aus diesem Anlasse unsere herzlichsten
Glückwünsche dar.
Gestorben. Am 22. d. M. starb in Wien der bekannte akade­
mische Landschaftsmaler, Herr Charles La fite im 71. Lebensjahre.
Der Verstorbene war Vater des Herrn Heinrich Lafite, Procurist
in Firma Petzold& Süss und Schwiegervater des Herrn Gustav
Protz, in Firma A. Moll in Wien.— Am 19. October 1. J. Herr
J. U. Dr. Anton Dwofäk, mähr.-schles. Landesadvocat in Mähr.-
Neustadt, Vater des Herrn Emil Dwofäk, Apotheker in Morchen-
stern und des Heirn Zdenko Dwofäk, Mag. pharm, in Znaim.—
Am 16. d. M. ist Herr Ludwig Brodski, emer. Apotheker in
Croatisc h-K r e u t z nach kurzem Leiden, im 87. Lebensjahre ver­
schieden.— Am 19. d. M. verschied in Budapest plötzlich Herr
Johann Föth junior, Besitzer der Apotheke „zur göttlichen Vor­
sehung“ in der Königsgasse, im 35. Lebensjahre. Die Apotheker­
familien Petri, Netzasek und Wimmer verlieren in dem
Verblichenen einen Verwandten.— Am 30. v. M. starb Frau Katha­
rina v. Ramonczay, geb. Nicolaevits, Gattin des Herrn Apo­
thekers Remus v. Ramonczay in Fögaras.— Am 24. v. M.
verschied die Besitzerin der Realapotheke „zum schwarzen Adler
in Fehertemplom, Frau Wwe. n. Karl H e 1 m b o 1 d.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
617
Tagesgesehichtliche Notizen.
Oesterreich.
Der Central-Ausschuss des pharmaeeutischen Pensions­
institutes hielt Mittwoch, den 24. October, um 5 Uhr nachmittags,
eine Sitzung ab, welcher die Herren Dr. F i r b a s, kais. Rath Dr. Gr üner,
Dr. Heger, Koch, Maurer, Schauer, Sicha, Weyrich
und Herr Secretär Schäminger, sowie später als Gast Herr
Bart eit beiwohnten. Es wurden 4 neue Mitglieder aufgenommen.
Weiters wurde einstimmig beschlossen, dem vor einem Jahre er­
krankten und seitdem erwerbsunfähigen Mitgliede K. nach§ 7,
Punkt II c der Statuten aus dem Unterstützungsfonde K 200.— zu
bewilligen. Da ein Mitglied des Central-Ausschusses die Mittheilung
machte, dass viele Herren glauben, der Passus des§ 2, „in Apo­
theken beschäftigt“, sei dahin zu verstehen, dass nur Assistenten
ordentliche Mitglieder werden können, und Assistenten, sobald sie
Chefs werden, die Pension verlieren, wurden die Herren Sicha
und Dr. Heger ersucht, in ihren Blättern darauf hinzuweisen, dass
auch Apotheker als ordentliche Mitglieder bei­
treten können und ebenso p e n si o n s b e r e c h t i g t sind
wie Assistenten, woraus schon von selbst folgt, dass Assistenten,
wenn sie Chefs werden, ebenso ihre Pension weiter
beziehen, wie als Assistenten; nur die Zuschüsse aus
der Unterstützungscasse sind ausschliesslich für Assistenten be­
stimmt. Hierauf erschien der renommierte Versicherungstechniker,
Herr Bart eit, in der Sitzung und wies darauf hin, wie noth-
wendig es wäre, dass der Altersversicherung des Institutes
auch die Witwen- und Waisenversicherung der
Pharmaceuten angegliedert werde. Er legte einige Berechnungen vor,
welche zeigen, dass die Prämien hiefür nicht so bedeutend sind
und vor allem nicht so mit dem Alter steigen, wie die Prämien
für die Altersversicherung. Nach Anhörung dieser Ausführungen
sprach sich der Central-Ausschuss einstimmig dafür aus, der
nächsten Generalversammlung des Institutes den A n-
trag auf E i n führ u n g der Witwen- und Waisen­
versicherung im Rahmen des Institutes vorzulegen. Herr
B a r t e 11 wurde gebeten, bis dahin ein ausführliches Elaborat aus­
zuarbeiten.
Technische Beamtenstellen beim k. k. Patentamte. Für den
1. Januar 1901 ist beim k. k. Patentamte in Wien die B e-
Setzung einer voraussichtlich grösseren Anzahl von tech­
nischen Beamtenstellen mit Chemikern und
Maschinen-Ingenieuren in Aussicht genommen. Das Anstellungs­
verhältnis ist für Bewerber, welche nicht bereits im Staatsdienste
stehen, mit einem Jahresbezuge von K 3000 zunächst ein vertrags-
mässiges und kann von beiden Seiten durch halbjährige Kündigung
gelöst werden; während der Dauer desselben unterliegen jedoch die
Betreffenden den für Staatsbeamte im allgemeinen bestehenden
Dienstvorschriften. Im Falle zufriedenstellender Dienst­
leistung wird nach Ablauf eines Jahres die Ernennung
der Betreffendenzu Commissärsadj un den in die X. Rang-
classe der Staatsbeamten Vorbehalten. Bewerber um diese
Stellen haben in ihren Gesuchen die österreichische Staatsbürger­
schaft, das Alter, die Erfüllung der Militär-Präsenzdienstpflicht, bezw.
die endgiltige Enthebung von derselben, einen unbescholtenen
Lebenswandel, nebst der Kenntnis der deutschen Sprache auch jene
der englischen Sprache, sowie ihre technische Befähigung nachzu-
w r eisen, u. zw. letztere durch Vorlage der beiden Staatsprüfungs­
zeugnisse oder des Diplomes einer inländischen technischen Hoch­
schule, der Hochschule für Bodencultur oder einer Bergakademie,
des Diplomes über den nach Ablegung des Hauptrigorosums aus
einem mathematisch-naturwissenschaftlichen Fache an der philoso­
phischen Facultät einer inländischen Universität erlangten Doctor-
grad oder das Zeugnis über die erlangte Lehrbefähigung in mathe­
matisch-naturwissenschaftlichen Fächern für Obergymnasien oder
Oberrealschulen neben den Nachweisen über die etwaige bisherige
praktische Verwendung des Bewerbers. Die mit K 1.— zu stem­
pelnden Gesuche sind beim k. k. Handelsministerium ehestens ein-
zureichen.
Remuneration der Universitäts-Assistenten. Der Unterrichts­
minister hat am 24. v. M. einen Erlass mit der Rechtswirksamkeit
vom 1. October 1901 herausgegeben, nach welchem die normalmäs-
sige Remuneration (Adjutum) der Assistenten an den medicinischen
und philosophischen Fac.ultäten der Universitäten für die ersten
drei Verwendungsjahre mit K 1400 jährlich festgesetzt wird. Bei
ununterbrochener Dienstesverwendung des Assistenten nach Zurück­
legung von drei Jahren erhöht sich dieselbe auf K 1700, nach
Zurücklegung des sechsten Jahres auf K 2000 und nach Zurück­
legung des neunten Dienstjahres für die weitere Dauer seiner Be­
stellung auf K 2300 jährlich. Die vor dem 1. October 1901 zurück­
gelegten ununterbrochenen Verwendungsjahre der Assistenten sind
für die Anweisung der höheren Remuneration anzurechnen.
Ueber das Frauenstudium hat sich jüngst bei seiner Eröffnungs­
vorlesung Hofrath Prof. Chrobak in einer sehr interessanten Rede
geäussert. Der Frau, der Seele der Familie, sei die Stellung an der
Seite ihres Mannes als Mutter ihrer Kinder angewiesen. Ihre Wirk­
samkeit ist vor Allem der Kreis ihrer Familie. „Mit Bedauern“ be­
merkte Redner, „sehe ich, dass das Familienleben im modernen
Staate immer mehr verfällt, es verfällt in dem Masse, als der
Staat die Familie beeinflusst, in Bezug auf Erziehung und Bildung.
Dieser Einfluss- so wertvoll er auch sein mag— hat den Nach­
theil, dass das Gefühls- und Gemüthsleben darunter leidet“. Diese
Erwägung habe den Redner dahin geführt, dass er die Frauenbe­
wegung mit tiefem Schmerze verfolge. Zum Schlüsse gibt Prof.
Chrobak seiner Ansicht Ausdruck, dass wohl der ärztliche
Beruf nicht derjenige ist, wo die Frauen übermässig sich be-
thätigen werden.— Hofr. Prof. Dr. Nothnagel, welcher sich gegen
das Fachstudium der Frauen wendet, erklärte, dass mit dem Ein­
tritte der Frauen in das medicinische Fachstudium „der Rest von
Poesie und Idealismus aus dem Leben des Weibes gestrichen“
sei; er weigerte sich, seine Vorlesungen früher aufzunehmen, als
bis die weiblichen Hörer, 'welche in seinem Höxsaale erschienen
waren, denselben verlassen hatten.— In Budapest sind, dem Berichte
ungarischer Blätter zufolge, arge Scenen in den Räumen der Uni­
versität als Demonstration gegen das Frauenstudium vorge­
kommen, indem die männlichen Hörer so lange lärmten und die
weiblichen Hörer insultierten, bis dieselben den Hörsaal ver-
liessen.
Lieferung von Arzueikörpern für das k. u. k. Heer. Am
31. October d. J., 10 Uhr vorm., findet bei der Militärmedi-
camenten-Direction in Wien, III., Rennweg 12, behufs Sicherstellung
der Lieferung der für das Jahr 1901 erforderlichen Arzneikörper mit
Genehmigung des k. u. k. Reichskriegs-Ministeriums vom 3. October
1900, Abth. 14, Nr. 2783 eine Offertverhandlung mit Entgegennahme
von nur schriftlichen Offerten statt. Die einzureichenden Offerte
müssen gesiegelt und mit 1 A’-Stempel auf jedem Bogen versehen
sein. Das gleichzeitig zu überreichende Vadium beträgt 10°/ 0 des
Anbotwertes.
Die „Drogisten-Zeitung“ als Lieferantin „schätzenswerten
Materiales“ an das Sanitäts-Departement des k. k. Ministeriums
des Innern für die Arzneitaxe (!) In dem von dem genannten
Blatte veröffentlichten Protokolle über die am 9. September 1. J. in
Prag abgehaltene Vollversammlung des „Allgem. österr. Drogisten-
Vereines“ liest man folgende, für die Apotheker beachtenswerte (!)
Stelle: „Aus dem Sanitäts-Departement des k. k. Ministeriums des
Inneren ergieng an die Redaction der „Drogisten-Zeitung“ die b e-
achtenswerte Aufforderung, demselben einen Separat­
abdruck der in dem genannten Blatte zur Veröffentlichung gelan­
genden Warenclassification zukommen zu lassen, die als
schätzenswertes Material der betreffenden Taxcommission vor­
gelegt werden soll. Diesem Verlangen wurde willfahrt“.
Vergiftung durch Trional. Wie die Wiener Tagesblätter
melden, nahm, der Jurist Hugo v. David als Schlafmittel Trional
in einer solchen Menge, dass er daran starb.
35°/ 0 Nachlass (!) soll Herr Apotheker Giuseppe de Leiten­
burg in Triest einer Arbeiterkrankencasse gewähren, trotzdem er
seinerzeit erklärt hatte, sich dem Beschlüsse der anderen Apotheker,
nach welchem sich dieselben geeinigt hatten, an Krankencassen ab­
solut keinen höheren Nachlass als 20% zu geben, fügen zu
wollen. Ueber ein solches Vorgehen wird jeder rechtlich denkende
Mensch sein Urtheil selbst fällen und ist es tief zu bedauern, dass
sich gerade jetzt, wo Vereine und Gremien bestrebt sind, die Exi-
stenzuedingungen unseres Standes besser zu gestalten, Fälle von
derartigen schmutzigen Concurrenzmanövern häufen.
Der Circolo degli assisteuti farmaeisti Triest hielt am
25. d. M. seine V. ordentliche Generalversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls der letzten ausser­
ordentlichen Versammlung. 2. Bericht über den Gesellschaftsstand.
3. Vorlage der Bilanz. 4. Eventuelle Anträge. 5. Wahl des Directo-
riums Nach dem vorliegenden Cassabericht betrugen die Einnahmen
einschliesslich eines Saldos von K 1641-34 der letzten Bilanz im
ganzen K 2769'84. Nach Abzug von K 859-46 Ausgaben, unter
welchen die Hauptpost K 509 40 für Localmiethe und Beleuchtung
beträgt, verbleibt pro 1900 ein Saldo von K 1910-38.
Die Ortsgruppe Graz des Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines hält Sonntag, den 4. November 1. J., abends
8 Uhr, in der Stadttheater-Restauration „Thalia“ in Graz ihre ordent­
liche Vollversammlung mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Be-
grüssung durch den Vorstand und Bericht über das Vereinsjahr
durch denselben. 2. Bericht des Säckelwartes. 3. Referat über die
Zulassung der Frauen zum Berufe. 4. Neuwahlen des gesammten
Ausschusses. 5. Allfälliges.
Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs. Der neu­
gewählte Verbandsvorstand trat am 9. October d. J. in Prag zu
seiner constituierenden Sitzung zusammen. Es wurden gewählt die
Herren Magistri: A. Smieszek, Obmann; Fr. Laznia, I. Obmann-
Stellvertreter; P. Ka b r he 1, II. Obmann-Stellvertreter; Jos. Lon-
ginovits, I. Schriftführer; W. N e k u 1 a, II. Schriftführer;
E. Baurek, Cassier. Zu Vorstandsmitgliedern die Herren:
V. Bohaö, Fr. Dewechy, A. Götti, L.Purek, A.Tschochner
und II. Wagner. Nach Besprechung rein interner, administrativer
Fragen wurde die Vorstandsitzung geschlossen.
Ortsgruppe Karlsbad des Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines. Die diesjährige zweite ordentliche Voll­
versammlung findet am 29. d. M. in Karlsbad, „Hotel Bayrischer
Hof“ mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechenschafts- und
Cassebericht. 2. Neuwahl der Ortsgruppenleitung. 3. Anträge.
Die Errichtung einer Hausapotheke abgewiesen. Dr. K ohn,
Gemeindearzt in Przichowitz bei Tannwald ist um die Be­
willigung einer Hausapotheke eingekommen, welches Ansuchen
jedoch in I. und II. Instanz abgewiesen wurde. Genannter Herr ist
bereits wiederholt wegen gesetzwidriger Ausstellung von Recepten


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 10 ]
618
PH ARM ACEUTISCHE POST.
seitens der Bezirkshauptmannschaft in Gablonz beanständet und
gerügt worden und war auch seinerzeit in einen Ehrenhandel mit
Herrn Apotheker Nachtmann in T a n n w a 1 d verwickelt, bei
welchem er den kürzeren zog, die Klage zurücknahm und frei­
willig die erheblichen Gerichtskosten zahlte, um nicht in aller Form
abgewiesen zu werden.
Deutsche Seetion der Aerztekainmer in Böhmen. In der
Vorstand-Sitzung vom 4. September d. J. stellte in der genannten
Aerztekammer ein Mitglied die Anfrage, ob ein Apotheker berechtigt
sei, die Ausfolgung eines Medicamentes zu verweigern, wenn das­
selbe auf Grund eines, von einem diplomierten Arzte ausgestellten
Receptes verabfolgt werden soll, falls es dem betreffenden Apotheker
bedenklich scheint, das Medicament zu expedieren und ob der Apo­
theker berechtigt sei, diesbezügliche Bemerkungen wegen der Nicht-
ausfolgung des Medicamentes an die Partei zu machen. Es wurde
dem Fragesteller der§ 42 der Gremial-Ordnung citiert, welcher ganz
ausdrücklich erklärt, dass dem Apotheker jedwede Kritik eines
Receptes gegenüber den Parteien untersagt ist und welcher aus­
drücklich die Weisung enthält, dass im Falle eines Missverständ­
nisses der Apotheker sich beim Arzte schriftlich oder mündlich
über den Fall Klarheit verschaffen soll.
Beschwerde gegen eiueu Krankencasseuarzt. Ein praktischer
Arzt brachte bei der Aerztekammer für Böhmen eine Beschwerde
ein, dass ein Krankencassenarzt vor einer Patientin gegen ihn
beleidigende Aeusserungen gethan und dass der erwähnte Kranken­
cassenarzt „aus Sparsamkeit“ im Interesse der Krankencasse, bei
Patienten, sogar nach deren Tode, die Medicamente absammle,
offenbar in der Absicht, sie weiter zu benützen. Dem Krankencassen­
arzt wurde eine Rüge seitens der Kammer zutheil. Da jedoch der
klägerische Arzt eine von seinem Collegen verordnete Medicin als
Ursache der angeblichen Verschlimmerung des Leidens bei dem
Patienten confisciert und beim Apotheker deponiert hatte, erhielt
der beschwerdeführen de Arzt gleichfalls eine Verwarnung.
Zur Kitzbiiheler Affaire, über welche wir in Nr. 39, S. 559
d. Bl. berichteten, wäre noch nachzutragen, dass der Bürgeraus­
schuss dieser Stadt Herrn Mag. Beneschofsky dadurch zu
massregeln glaubte, dass er in seiner Sitzung vom 9. Juni 1. J. ein­
stimmig den Beschluss fasste, Herrn Apotheker Vogl, den Wunsch
auszudrücken, er möge von dem ihm zustehenden Kündigungsrechte
gegen Mag. Beneschofsky Gebrauch machen. Der „Allgemeine
österreichische Pharmaceutenverein“ protestierte nun in einer Ein­
gabe an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Kitzbühel gegen einen
solchen, den Wirkungskreis des Bürgerausschusses überschreitenden
Beschluss. Laut Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft Kitz­
bühel ddto. 16. October d. J. an die Vereinsleitung wurde tatsäch­
lich dieser Beschluss wegen Ueberschreitung des Wirkungs­
kreises nach§ 92 der tirolischen Gemeindeordnung
sistiert. In der Zuschrift heisst es weiter: „Die Stadtgemeinde
Kitzbühel hat nunmehr auch eine Anzeige gegen Jaroslav Bene­
schofsky in Ausübung seines Berufes erstattet und wird hier­
über unter einem die amtliche Untersuchung eingeleitet. Vom Re­
sultate desselben werde ich seinerzeit Mittheilung machen. Ich bin
jedoch schon jetzt in der Lage, bekanntzugeben, dass nach Aussage
des hiesigen k. k. Bezirksarztes die Führung der hiesigen
Apotheke sowohl seitens des Eigenthümers, wie durch
seine Angestellten niemals Anlass zu Wahrnehmungen
geboten "hat, welche ein amtliches Einschreiten er­
fordert hätten. Der k. k. Bezirkshauptmann.“— Nach vorliegen­
dem Erlasse scheint die Angelegenheit also noch nicht beendet zu
sein.
Ungarn.
Zur Statistik der Apotheken und Pharmaceuten in Ungarn.
Einem Verwaltungsberichte, welchen der ungarische Innerminister
Koloman S z e 11 über das Jahr 1899 dem Parlamente vorgelegt
hat, sind folgende Daten entnommen: Die Zahl der selbständigen Apo­
theken wurde im verflossenen Jahre in Ungarn um 17 vermehrt;
ausserdem wurde die Errichtung von zwei Filial- und fünf Haus­
apotheken bewilligt. 15 Handapotheken wurden aufgelassen. Am
Ende des Jahres 1899 waren in Ungarn 1478 selbständige
Apothekenleiter (um fünf mehr als am Ende des Jahres 1898),
in Croatien-Slavonien 126 (um sechs mehr als im Vorjahre).
Mit Hinzurechnung aller Filial-, Haus- und Handapotheken bestanden
Ende 1899 in Ungarn 1866 Apotheken, in Croatien-Sla­
vonien 174; hievon sind Realapotheken-, in Ungarn 411, in
Croatien-Slavonien 33*).— Die Zahl der Pharmaceuten
zeigt gegen das Vorjahr fast keine Veränderung. Im Studienjahre
1897/98 waren 165, im Jahre 1898/99 163 Hörer der Pharnaacie
inscribiert. (Diese Zahl ist auch heuer nicht viel grösser. Der Ref.)
86 Pharmaceuten erhielten das Magister diplom. (Rechnet man
zu der Zahl der Besitzer aller neuerrichteten Apotheken die Zahl der
Magistri, welche im Laufe des Jahres durch Tod dem Stande ent­
rissen wurden, und welche den Beruf verlassen haben, so
zeigt sich, dass der Zuwachs von nur 86 Magistern der Pharmacie
in Ungarn schon heute, selbst unter normalen Gesundheits-
Verhältnissen, dem Bedarfe nicht genügend entsprechen kann.) w.
Neue Fuuctiouäre pharmaceutischer Vereine. I. Der Unter­
stützungsverein der Pharmaceuten an der Budapester Univer-
*)Alle vorgekommenfin Veränderungen sind in dem soeben erschienenen
neuen Jahrgang von Dr. Hegers „Pkarihaceutischen Almanach“ für das Jahr 1901
ansgewiesen.
sität hat für das laufende Studienjahr zu Functionären gewählt die
Herren: Johann R os t e 11 e r, Obmann; Alexand. Zsigmund,
Obmann-Stellvertreter; Elek B a d i c s, Secretär; Aladär Greb,
I. Schriftführer; Eugen Horvath, II. Schriftführer; Nicolaus
Kneip, Cassier; Ernö L i g e t i, Controlor; Paul Jankovich,
Bibliothekar; Bela B a k s a y, Hauswart. Zu Ausschuss-Mitgliedern
wurden gewählt die Herren: Koloman Tö th, Johann R ö z s a,
Alex. Kasztner, Koloman D o b a i, Rud. Grimm, Ant. Barna,
Lehel Csepcsänyi; zu Ersatz-Mitgliedern die Herren: Gabr.
K o 1 a r i c h, Josef T ö t h, Bertalan M o 1 n ä r und Andor S u g ä r.
— II. Der Unterstützungsverein der Pharmaceuten an der Klau­
senburger Universität hat in seiner am 6. d. M. stattgefundenen
Generalversammlung zu Functionären gewählt die Herren: Johann
Faller, Obmann; Alfred Ducher, Obmann-Stellvertreter; Ladisl.
Nagy, I. Schriftführer; Zoltän Ettwel, II. Schriftführer; Peter
Widder, Cassier; Rudolf F ä y kis s, Controlor; Georg M i 1 o s e-
vits, Bibliothekar; Oscar Petri, Custos des Museums. Zu Aus­
schussmitgliedern wurden gewählt die Herren: Johann B u da k e r,
Jul. Görbe, Georg Milosevits, Ed. Tomcsänyi, Eugen
Bali nt, Emil Fichtner, Joh. H e r m a n und Heinrich V o 1-
w ei te r. Wn.
Ein gemeinsames Circularschreiben des Budapester Apo­
thekergremiums und des Ungarländischen Apothekervereines
an die Mitglieder der hauptstädtischen Verwaltuugscommission
in Angelegenheit einer Concessionsverleihung, im Interesse des grossjährig
gewordenen Sohnes eines verstorbenen Apothekers verdient besondere
Aufmerksamkeit, weil es zum erstenmale (auf Grund eines Be­
schlusses der Generalversammlung des Landesapothekervereines)
geschieht, dass eine corporative Befürwortung zu Gunsten
eines Concessionswerbers erfolgt. In dem Circularschreiben wird die
Unhaltbarkeit des jetzigen Rechtszustandes dargethan, bei welchem
es möglich ist, die Concession einer personalrechtlichen Apotheke
auch dann, wenn ein zur selbständigen Leitung der­
selben qualificie rter Erbe vorhanden ist, einem andern
Competenten zu verleihen und auf diese Weise die Apotheke, in
welche der Besitzer meist sein ganzes Capital, oft auch die Mitgift
der Gattin investiert hatte und welche den einzigen Besitz der
Familie bildet, dieser wegzunehmen. Der Circularerlass'citiert ein
Gutachten des Landessanitätsrathes, das er in Hinblick
auf die geplante Reform des Apothekengesetzes abgegeben und in
welchem er hervorgehoben hat, dass die Uebertragung der väterlichen
Apotheke an einen zur Ausübung befähigten uDd befugten Sohn
dem Gebote der Gerechtigkeit entsprechen würde. Das Nutzniessungs-
recht etwaiger Miterben braucht ja hiedurch nicht tangiert zu werden.
— In dem gegebenen Falle handelt es sich um das Recht der Apo-
theue „zum goldenen Löwen“ in Budapest (III., Wienerstrasse 30),
welche seit dem Ableben des Besitzers von dessen Sohne, Herrn
Mag. pharm. Soma G all ö jun., geleitet wird und in dessen Interesse
das Circularschreiben erlassen worden ist. Wn.
Ungarische naturwissenschaftliche Gesellschaft. Die Herren
Michael K o v äc h, Apotheker in Pest-Fajsz, Desid. S z ü c s, Mag.
pharm, und Bela Nagy, Hörer der Pharmacie wurden zu ordent­
lichen Mitgliedern der ungarischen naturwissenschaft­
lichen Gesellschaft gewählt.
Ueber eine bedauerliche Arzneiverwechslnng berichtet der
„Pester Lloyd“ aus Zombor Folgendes: „Der Bezdaner Forstheger
Michael Kemenczy erkrankte und der herbeigerufene Arzt ver­
schrieb ein Recept, welches die Gattin des Patienten in die Apotheke
des Bela Stucz brachte. Das Befinden des Kranken verschlimmerte
sich jedoch, nachdem er die Arznei genommen hatte; der Arzt con-
statierte eine Vergiftung, welcher der Kranke kurz darauf erlag. Es
wurde eruiert, dass Apotheker B. Stucz anstatt der verschriebenen
Cascara-Pillen Corrosiv gegeben hatte. Die Untersuchung wurde einge­
leitet und wurde gegen Stucz die Schlussverhapdlung durchgeführt.
Nach beendetem Beweisverfahren wurde der diplomierte Apotheker
Stucz wegen des Vergehens der fahrlässigen Tödtung zu sechs
Monaten Gefängnis, K 100 Haupt- und K 50 Nebenstrafe, sowie zur
Suspendierung der Ausübung des Apothekerrechtes auf die Dauer
eines Jahres verurtheilt. Der Verurtheilte appellierte.“
Croatien.
Der croatische Pharmaceutenverein „Aesculap“ in Agram,
von dem man in letzter Zeit recht wenig hörte, und dessen Suspen­
dierung wir in Nr. 41, S. 591, meldeten, soll nun reorganisiert
werden. Demnächst wird in Agram eine ausserordentliche General­
versammlung des „Aesculap“ stattfinden und ein neues Comite mit
Herrn Mag. Otto Orsanid an der Spitze, gewählt werden. Ausser­
dem wird die Herausgabe einer Vereins-Zeitschrift geplant.
Deutschland.
Eine wichtige Entscheidung, die den Concurrenzkampf der
Drogisten mit den Apothekern noch mehr zuspitzen dürfte, hat das
Polizeipräsidium in Berlin getroffen. Bisher durften, wie bekannt,
Pharmaceuten, die eine Drogerie besitzen, den Apothekertitel im
Geschäftsbetriebe d. h. in der Firma nicht führen. Vor kurzem war
der Besitzer einer Drogerie, der auch diplomierter Apotheker ist,
beim Polizeipräsidenten darum eingekommen, diesen seinen Apo­
thekertitel auch auf dem [Firmenschilde bemerkbar machen zu dürfen.
Wider alles Erwarten ist ihm dies nun unter der Bedingung
gestattet worden, dass neben der Bezeichnung „Apotheker“ auch
das Wort „Drogerie“ auf dem Schilde enthalten ist.


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
619
Prüfungs-Protokoll für die aus dem Handel bezogenen
Medieaniente. Am 1. September d. J. erschien in Mecklenburg-
Schwerin eine Verordnung, welche den Apothekern vorschreibt, ein
Buch in ihrer Officin aufliegen zu lassen, in welches die Prüfung
der fertig bezogenen Arzneimittel nach folgendem Schema einge­
tragen werden soll: l.Name des bezogenen Arzneimittels. 2.Bezugs­
quelle. 3. Datum des Bezuges. 4. Datum der Prüfung auf Identität
und Reinheit. 5. Prüfungsmethode. 6. Ergebnis derselben. 7. Ver­
bleib des beanständeten Mittels.
Zur Regelung des Apothekenwesens. Die Meldung der „Berl.
Pharm.-Ztg.“, dass die preussischen Vorschläge zur Neugestaltung
des Apothekenwesens auf Grund einer vorauszugehenden Ablösung
im Bundesrathe abgelehnt worden seien, soll nach der „Nat.-Lib.
Corr.“ nicht den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen, wie wir j
dies schon in der vorigen Nummer meldeten. Die Frage der reichs­
gesetzlichen Regelung des Apothekenwesens ist vielmehr noch immer
in der Schwebe und die auf Grund des 1896 im Reichsamt des
Inneren ausgearbeiteten Entwurfs eines Reichs-Apothekengesetzes
zwischen dem genannten Reichsamt und den einzelnen Bundes­
regierungen, speciell der preussischen, eingeleiteten Verhandlungen
sind noch nicht zu Ende geführt. Erst wenn dies geschehen, wird
eine Entscheidung des Bundesrathes erfolgen.
Was ist ein „Recept“? Eine’ für Apotheker wichtige Ent­
scheidung fällte der Strafsenat des obersten Landesgerichtes in
München als Revisions-Instanz. Der Apotheker J. F. in Dillingen
war zu M. 10.- Geldstrafe verurtheilt worden, weil er auf ein Re­
cept hin, aus dessen Fassung er— wie es in der Klage heisst—
„entnehmen musste, dass es nicht von einer dazu berechtigten
Medicinalperson herrühre, eine Arznei gemischt und abgegeben“.
Das betreffende „Recept“ war ein aus einem Schulhefte heraus­
gerissenes Blatt, auf dem geschrieben war: „1 Flasche Malaga und
für je 20 Pf. Salmiak, Seifenspiritus, Kampfergeist und Terpentin­
öl.“ Die Ueberbringerin des Zettels hatte den Apotheker gebeten,
die Flüssigkeit zuzubereiten. Auf erhobenen Einspruch hin sprach
das Schöffengericht Dillingen den Angeklagten frei und das Land­
gericht Neuburg a. D. verwarf die amtsanwaltschaftliche Berufung.
Beide Gerichte betrachteten den fraglichen Zettel nicht als „Recept“
im Sinne des§ 20, 3 der Allerh. Verord. Das Revisionsgericht ver­
fügte jedoch die Aufhebung des freisprechenden Urtheiles und er­
kannte auf Zurückweisung der Sache zur neuerlichen Entscheidung
an das Landgericht Neuburg, welches das obenerwähnte Urtheil lallte.
Das Revisionsgericht gieng dabei hauptsächlich davon aus, dass der
Begriff „Recept“ im weitesten Sinne aufgefasst werden müsse,
also auch bezüglich der für den Handverkauf freigegebenen Stoffe;
im vorliegenden Falle sei zwar der fragliche Zettel an sich noch
nicht als Recept aufzufassen; aber durch die von der Ueberbringerin
beigefügte Aufforderung, die aufgeschriebene Flüssigkeit zu mischen,
also zuzubereiten, sei der Zettel zum Recept geworden (sic!), i Das
Berufungsgericht habe also den Begriff „Recept“ rechtsirrthümlich
ausgelegt.
Theilweise Studielireform in Bayern. Das Apotheker-
Gremium von Unterfranken hat beschlossen, an die Regierung
heranzutreten, das Studium der Apotheker, welches jetzt in Deutsch­
land nur 3 Semester beträgt, um 2 Semester zu verlängern. Wie
erinnerlich, gieng die diesbezügliche Idee bereits von Herrn Hofrath
Hilger aus, welcher sich seinerzeit bei der Wanderversammlung
in Augsburg für die Verlängerung der pharmaceutischen Studien
aussprach.
Das Hoffmaun-IIaus in Berlin, welches in der Sigismund­
strasse zum Andenken an den berühmten Chemiker A.W. v. Hoff­
man n von der Deutschen chemischen Gesellschaft erbaut wurde,
ist am 20. d. M. feierlich eröffnet worden. Bei der Eröffnung wurde
gleichzeitig auch ein Marmorstandbild dieses bedeutenden Chemikers
enthüllt.
Eiu Giftesser. In Berlin nahm ein Amerikaner, Capitän Vetrio,
am 12. d. M. vor einer geladenen Gesellschaft von Aerzten, Che­
mikern und Vertretern der Presse eine Mahlzeit bestehend aus
Ultramarin, Grünspan, Schwefel, Strychnin und
Phosphor. Die Anwesenden überzeugten sich von der Echtheit
der Gifte, welche der Amerikaner in aller Seelenruhe in Wasser nahm.
Apothekeu-Sperre in Berlin. Wie verlautet, finden unter
den Berliner Apothekenbesitzern Besprechungen bezüglich der 9 Uhr-
Sperre statt. Herr Apotheker Frölich, pharm. Assessor im Unter­
richtsministerium, schhesst bereits seit einiger Zeit seine Apotheke
um 9 Uhr.
Apotheken-Sperre in Thüringen. In einer alten Verordnung
vom 15. Juli 1858, betreffend die Einrichtung und den Geschäfts­
betrieb der Apotheken, heisst es im§ 21: „Vor 10 Uhr abends darf
die Officin nicht geschlossen werden“.
AUS DEM LESERKREISE.
Danksagung.
Ausser Stande jedem einzelnen zu danken, sage ich hiemit auf
diesem Wege für die zahllosen, mir anlässlich des Ablebens meines
unvergesslichen Vaters zugekommenen Kundgebungen herzlichster
Sympathie und innigster Theilnahme allen Collegen und pharma­
ceutischen Corporationen meinen wärmsten Dank.
Wien, 23. October 1900. Eduard B i n d e r.
Deutscher Pharmaceuten-Verein iu Graz.
Der Deutscher Pharmaceuten-Verein in Graz hat beschlossen,
von seinem heurigen Begrüssungsabende abzusehen, um seinen
Mitgliedern, welche auch der Ortsgruppe Graz des Allgemeinen
österreichischen Pharmaceuten-Vereines angehören, den Besuch der
am 4. November d. J. stattfindenden Jahreshauptversammlung der
Ortsgruppe zu ermöglichen.
Einer freundlichen Einladung der Ortsgruppe des Allg. österr.
Pharmaceuten-Vereines folgend, werden die Mitglieder des Deutschen
Pharmaceuten-Vereines hiemit gebeten, sich an dieser Versammlung
recht zahlreich zu betheiligen und werden die auswärtigen Mit­
glieder hierauf aufmerksam gemacht.
Karl v. Payer, derz. Schriftwart.
Fragen.
Nr. 262. IsteinApotheker verpflichtet, „um 3 kr. Kali-
hypermanganic.“, weichesauf einem Blanquette der Bezirks-Kranken-
casse von dem ordinierenden Arzte (in vorstehender Form) ver­
schrieben war, auszufolgen und darf Dispensation und Wägung ge­
rechnet werden? C. K. in P. (Böhm.)
Nr. 263. Auf welche Art und mit welcher Flüssigkeit kann
Celluloid behandelt werden, damit es zu Buchbinderarbeiten
geeignet wird? A. F. in A. (Ober.-Oesterr.)
Nr. 264a. Ist einem Drogisten gestattet, auf ein
Recept, welches von der Bezirks-Krankencasse honoriert, wird von
dem ordinierenden Cassenarzte ausgestellt ist und das lautet: „Ein
Suspensorium, eine Spritze“,— diese Artikel zu verabfolgen? b) Darf
derselbe Drogist anstandslos für ein städtisches Spital laut
Medicamenten-Extract: Acid. tannic., Chloralhydrat, Kali bromat. und
jodat., Cognac und Malaga abgeben? E. Sch. in K. (Tirol).
Nr. 265a. Ist man gezwungen, bei einer 10jährigen Unfall­
versicherung volle 10 Jahre der Zahlungspflicht nachzukommen
oder genügt es, den jährlichen Betrag nicht eiDzuzahlen, um mit
der Versicherungs-Gesellschaft zu brechen? b) Kann die Gesell­
schaft einen Zwang ausüben, dass man volle 10 Jahre einzahlt;
Welche Schritte sind dagegen zu machen? D. K in St. (Gal.)
Nr. 266. Ist Jemandem die quantitative Zusammensetzung des
Curry powder genau bekannt? I. W. in B. (Ober.-Oesterr.)
Nr. 267. Muss eine absolvierte Candidatin einer Lehrerinne n-
Bildungs-Anstalt mit Ma t u r aund Lehrbefähigungsprüfung
um als Tiro in eine Apotheke eintreten zu können, den gesammten
Lehrstoff der 6 Gymnasialclassen nachtragen, oder braucht dieselbe,
wie die Realschüler nur die Prüfung aus Latein nachzutragen.
Ph. F. Ap. in St. (Buk.)
Nr. 268. Kann die Witwe eines Apothekers, der Concessionär
einer Personalapotheke war, diese auch verkaufen?
K. T. in G. (Ober-Oesterr.)
Nr. 269. Wenn der Arzt schlechtweg „Laudanum liquid.“,
ohne das Wort Sydenhami beizufügen, verschreibt, was wird
darunter verstanden? Mag. E. F. in J. (Rum.).
Antworten.
Nr. 253. Zur Bestimmung schlechter und
guter Luft dienen die Apparate von Lunge, Zeckendorf,
Hesse oder Petterson und P a 1 mqu i s t. Für Ihre Zwecke
dürfte der Apparat von Lunge oder Hesse genügen und ist
selber für 6, bezw. 3 K bei Kr ei dl in Prag erhältlich. Den
L u n g e’schen Apparat kann man aus einem Erlenmayer-Kolben,
einem Schlauchventil, einem Druckballon nebst etwas Kautschuk­
schlauch und Glasrohr selbst hersteilen, ebenso den Zecken-
d o r f’schen aus einer Pulverflasche, einem Kautschuk-Stöpsel, einem
Stückchen Rohr und einem Gummiballon. Die anderen Apparate,
wozu auch der Pettenkofer’sche Titrierapparat zählt, sind tbeuer
und erfordern Uebung in der Handhabung. A. Gawalowski.
Nr. 254. Ein haltbarer Kitt für Ledertreib­
riemen wird hergestellt, indem man Kautschuk und Guttapercha
in heissem Leinöl löst und damit die aufgerauhten, schräg geschnit­
tenen Riemenenden zusammenklebt und längere Zeit stark zwischen
Brettern im Schraubstock presst und zuletzt nietet.
A. Gawalowski.
Nr. 256a. Vöslauer Trauben versendet Herr G. L e h n e r
in Vöslau.—Berger, Volk& Cie., Cognac-Producenten in Vöslau (N.-Oe.)
Nr. 258. Zinntuben erzeugt die Firma Maischhofer,
H ö 11& C i e. in P f o r z h e i m, Filialfabrik in Lautrach
bei Bregenz (Vorarlberg).
Berger, Volk& Cie.. Cognac-Producenten in Vöslau (Nied.-Oesterr.)
Nr. 260. Als bestes Mittel zurVertilgung von Ameisen
hat sich eine Mischung von Tartar, emetic. mit Sacchar. alb. pulv.
bewährt. Apotheker A. Stippl, Steyr (Ober-Oesterr.)
Nr. 260. Ein gutes Mittel A me i s e n aus einer Speise-
kammmer zu entfernen, besteht darin, dass man dünne Brettchen
mit dickem Stärkesirup bestreicht, wohin die Ameisen kriechen und
kleben bleiben. Hierauf werden sie einfach in Wasser abgestreift und
die Procedur wiederholt. Im Jahrg. 1896, Nr. 25, pag. 273 und 1897
Nr. 23, pag. 290 d. Bl. finden sich weitere Mittel zur Vertilgung von
Ameisen. Th.
Nr. 262. Auch Handverkaufsartikel ist der Apotheker
zu expedieren verpflichtet, wenn sie ein Arzt für einen Kranken
vorschreibt, selbst wenn dies nicht in Form eines ordnungsmässigen


[ 2023-06-29 10:36:41.177 - 19001028 - Seite 12 ]
■
620
PHARMACEÜTISCHE POST.
Receptes geschehen sollte, doch ist in solchen Fällen kein Nachlass
zu gewähren, oder aber, wenn dieser verlangt werden sollte, Wä­
gung und Dispensation zu rechnen. H.
Nr. 263. Celluloid ist in Aceton löslich und kann durch
Wasserdampf erweicht werden. S. H.
Nr. 264. Chirurgische Instrumente- und Bandagen
sind nicht dem ausschliesslichen Verkaufsrechte der Apotheker Vor­
behalten, es kann sie daher auch jeder Drogist abgeben; hingegen
ist Chloralhydrat, Kalium bromat. und j o d a t. den
Apothekern Vorbehalten und dürfen diese Artikel von Grossdrogisten
nur an Apotheker abgegeben, von Detaildrogisten überhaupt nicht
geführt werden. Cognac, Malaga und Tannin sind frei. H.
Nr. 265. Die Unfallversicherungen lauten gewöhnlich
auf zehn Jahre. Die Art der Verpflichtung hängt von der Fassung
des Formulares ab. Hat man sich zur Zahlung durch zehn Jahre
verpflichtet, so kann man auch von der Gesellschaft zur Einhaltung
der Verpflichtung gezwungen werden. H.
Nr. 266. Curry-Powdre besteht aus 16 Curcuma, 6 weissen
Pfeffer, 3 Jamaikapfeffer, 3 entöltem, schwarzen Senf, 2 Kümmel,
1 Coriander und 1 Cayenne-Pfeffer, alles fein vermahlen und
gemischt. H-
Nr. 267. Eine Lehrerin mit Matura kann wie ein Real­
schüler mit sechs Classen auf Grund einer Nachtragsprüfung aus
Latein zur Pharmacie zugelassen werden, wenn sie vom Unterrichts­
minister die Bewilligung hiezu erhält. S. H.
Nr. 268. Eine Ap o th ek e r sw i t we kann in 0 e s t e r rei c h
die Apotheke gerade so verkaufen, wie der Apotheker selbst. Nur
in Ungarn ist den Witwen der Verkauf gesetzlich nicht gestattet. H.
Nr. 269. Laudanum liquidum ohne weiteren Zusatz ist
Tinct. opii simpl.; nur wenn Sydenham dabei steht, ist Tinct. opii
compos. zu expedieren. H.
HANDELSZEITUNG.
Verbot des von der Firma H. J. Rawitscher in Berlin an­
gepriesenen „antiseptischen Mittels“ gegen Infectionskrank-
heiten.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 9. Oetober 1900,
Z. 33708, an alle politischen Landesbehörden, betreffend das Verbot
des von der Firma H. J. Rawitscher in Berlin angepriesenen
„antiseptischen Mittels“ gegen Infectionskrankheiten.
Das Ministerium des Innern ist zur Kenntnis gelangt, dass von
der Firma H. J. Rawitscher in Berlin ein „antiseptisches Mittel“
gegen Diphtheritis, Scharlach, Masern, Bräune, Keuch- und Stick­
husten durch eine Reclambroschüre, betitelt: „Diphtherie, Anleitung
zur sicheren Heilung derselben“ angepriesen wird.
Da die Möglichkeit nicht ausgesi hlossen ist, dass dieses Mittel,
dessen Zusammensetzung nicht bekannt ist und sich sonach als ein
Geheimmittel qualificiert, aus dem Auslande auch bezogen wird,
wird die k. k ... eingeladen, die unterstehenden poli­
tischen Bezirksbehörden ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen,
dass nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften der Vertrieb
dieses Geheimmittels in und ausserhalb der Apotheken grundsätz­
lich und allgemein unstatthaft ist.
Der Verbreitung der gedachten Reclameschrift ist mit aller
Strenge entgegenzutreten, und in den vorkommenden Fällen des
Bezuges des darin angepriesenen Mittels nach den bestehenden Vor­
schriften das Amt zu handeln.
Die Einfuhr von Arzneizubereitungen und als Heilmittel
in Verkehr gebrachten kosmetischen und diätetischen Ar­
tikeln durch Grossdrogisten.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. Oetober 1900,
ad Z. 25.754, an alle politischen Landesbehörden, betreffend die Ein­
fuhr von Arzneizubereitungen und als Heilmittel in Verkehr ge­
brachten kosmetischen und diätetischen Artikeln durch Gross­
drogisten.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom 13. Juli
d. J., Z. 31.766, im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien
die k. k. Finanz-Landesdirection in Wien, sowie durch Mittheilung
von Abschriften des citierten Erlasses alle übrigen Finanz-Landes­
behörden in die Kenntnis gesetzt, dass Arzneizubereitungen und als
Heilmittel in Verkehr gebrachte kosmetische und diätetische Artikel,
welche in eine zur unmittelDaren äusseren oder inneren Anwen­
dung für Kranke bestimmte Arzneiform oder Arzneidosierung ge­
bracht sind, bei der Einfuhr für Grossdrogerien im Sinne der An­
ordnung vom 24. März 1898, R.-G.-Bl. Nr. 62 (Fin.-V.-Bl. Nr. 73), nur
gegen Beibringung einer Bewilligung der politischen Landesbehörde
abgefertigt werden dürfen, auch wenn dieselben in grösseren Mengen
und in einer auf die Bestimmung zum Wiederverkäufe an Apo­
theken, wissenschaftliche medicinische Institute oder andere Gross­
drogerien hinweisenden Adjustierung zur Einfuhr gelangen.
Als Arzneidosierungen im Sinne der dritten Alinea der citierten
Verordnung sind jene Präparate anzusehen, welche in die Form
einer in Arzneifläschchen oder ähnlichen derartigen Arzneigefässen
abgetheilten flüssigen Arznei zur unmittelbaren innerlichen oder
äusserlichen Anwendung, in die Form eines getheilten, oder in
Dosen zu gebrauchenden Pulvers, in die Form von Pillen, Zeltchen,
arzneigefüllten Kapseln, Tabletten, Arzneistäbchen, Arzneizwiebacken
in die Form abgetheilter, festweicher Arzneien, wie in Dosen oder
Tuben abgetheilter Latwerge oder Arzneigallerten, dann in die Form
von gestrichenen Arzneipflastern (mit Ausnahme der einfachen Be­
deckungspflaster), in die Form von Arzneizäpfchen und Arznei-
Bougies, arzneilichen Salben u. dgl. specifische, Arzneiformen mehr—
gebracht sind.
Hievon wird die k. k zum Zwecke eines entspre­
chenden Vorgehens bei der Ausstellung der gedachten Bezugsbewil­
ligungen unter Beobachtung der Bestimmungen der Ministerial-
Verordnung vom 17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr. 152, mit dem Be­
merken in die Kenntnis gesetzt, dass die k. k im Grunde
des h. o. Erlasses vom 1. Juli 1896, Z. 15.116 („Oesterr. Sanitätsw.“
Nr. 29 ex 1896), ermächtigt ist, den Grossdrogisten über ihr An­
suchen auch generelle Bewilligungen zum Bezüge bestimmter
zubereiteter Arzneiwaren (also auch bestimmter Arzneidosierungen),
welche einer fallweisen ärztlichen Vorschreibung nicht bedürfen,
sowie zum Bezüge kosmetischer Mittel, die sich als Heilmittel quali-
ficieren, auf die Dauer eines Kalenderjahres zu ertheilen.
Selbstverständlich sind von der Ertheilung von Bezugsbewilli­
gungen alle Arzneibereitungen ausgeschlossen, deren Feilhaltung und
Verkauf im Grunde der Bestimmungen des§ 1 mit Bezugnahme
auf§ 5 der Ministerial-Verordnung vom 17. September 1883, R.-G.-Bl.
Nr. 152, den Apothekern ausschliesslich Vorbehalten ist.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 23. Oetober 1900.
China-Rinde. Zugeführt 1330 Colli Java, wovon 132 Colli Regie-
rungscultur.
Die 6598 Colli Java-China-Rinde (6328 Säcke und 270 Kisten) zu­
sammen 553.857 kg China-Rinde, welche für die am 1 November fest­
gesetzte Auction declariert worden sind, enthalten nach Analysen
27.522 kg Chinin, sulfur.
Hievon sind:
472.156 kg Fabriksrinde mit einem Gehalte von 25.426 kg Chinin,
sulfur. oder 5.38°/ 0 und
81.701 kg pharmaceutische Rinde mit einem Gehalte von 2096 kg
Chinin, sulfur.
Von London kommt die Nachricht, dass die Java-China-Rinde-
Verschiffungen vom 1.—15. Oetober sich auf 364.000 Amst. Pfd. gegen
letztes Jahr im selben Zeitraum 657.000 Amst. Pfd. belaufen.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unver­
ändert Ed. II. fl. 33.—, Ed. III. fl. 38.— per kg.
London quotiert Prompt 1/6 1 /,, December l/5 3/ 4 per oz.
Oesterr.-ungar. Tropon-Werke, Dr. Röder& Co.,
Klosterneuburg.
Dr. Louis Röder, Sohn des bekannten Drogisten Philipp
Röder, hat es unter Betheiligung des Bankhauses Dutschka&
Co. unternommen, diese Gesellschaft zur Erzeugung und zum Ver­
trieb von Tropon zu errichten und damit den Anfang der Nährmittel-
Industrie auf heimischem Boden gemacht, einer Industrie, welche in
Deutschland bereits einen ganz ausserordentlichen Umfang ange­
nommen hat. Das Tropon wird in der Fabriksanlage des Dr. Röder
in Klosterneuburg licenzweise nach den Patenten des Prof. Dr.
DitmarF i n k 1 e r hergestellt und zwar aus bestem südamerikanischen
Fleisch und aus Hülsenfrüchten.
Der seinerzeit Aufsehen erregende Vortrag des Erfinders Prof.
Finkler in Madrid, hat den Anstoss zu dieser Nährmittelindustrie
gegeben und gebürt den Tropon-Werken, bezw. der Gesellschaft
unzweifelhaft das Verdienst, auf dem Gebiete der Nährmittelindustrie
Pionnier gewesen zu sein.
Tropon ist bekanntlich nahezu. chemisch reines Eiweiss,
dient in den verschiedenen Formen in welchen es dargereicht werden
kann, als Nahrungsmittel für Kranke und Reconvalescenten und als
Nährwerterhöhungsmittel für die Nahrung von Gesunden und soll
als solches in die Bahnen eines Volksnährmittels hinüber geleitet
werden, wie dies Prof. Dr. Finkler in dem oben erwähnten Vor­
trag inauguriert hat.
Das Tropon aus der Klosterneuburger Fabrik unterscheidet sich
durch ganz besonders feine Mahlung, durch ^tatsächliche Geschmacks­
und Geruchsfreiheit, von jenem nach den in die Praxis überge­
setzten Laboratoriumsmethoden dargestellten Tropon der Mühl-
heimer Fabrik auf das Angenehmste.
,VA r o r\
Siephanie— tjueUe"
EN,
IX., Koling. 44
-nUrkannt s ^^ßpjjy^|
u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
CARL. GÖLSDORF BUDAPEST,.
Krondorf bei Karlsbad. V„ Zoltang.lO.
rant.wort lieber Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söfrue. Wien. [II., Jacqumgasse 6.

