
[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 38. Wien, Sonntag, den 23. September 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
^WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber einheitliche Methoden zum Nachweise und zur
Bestimmung des Zuckers im Harne.
Von Dr. Dnfa u.
Vortrag, gehalten in der III. Section des IX. internationalen pharma-
ceutischen Congresses in Paris.
(Fortsetzung von Seite 513.)
Betrachten wir nun die vorgeschlagenen Methoden zur
Bestimmung und zum Nachweise des Zuckers im Harne.
Man kann sie in vier Gruppen eintheilen:
1. Oxydationsmethoden, d. h. Methoden zur Oxydation
des Zuckers auf Kosten von mineralischen oder organischen
Substanzen;
2. optische Methode;
3. Gährung;
endlich eine 4. Gruppe, welche nur den Nachweis auf
Grund von Farbreactionen und von Bildung gewisser in
Wasser unlöslicher oder schwer löslicher Glucose-Derivate
in sich schliesst.
7. Bestimmung durch Oxydation.
Diese Methoden bestehen darin, auf volumetrischem
oder gewichtsanalytischem Wege die Menge der oxydie­
renden Substanz zu bestimmen, welche unter den vorge­
schriebenen Bedingungen reduciert wird.
Man hat zu diesem Zwecke Kupfer-, Quecksilber- und
Silberreagentien vorgeschlagen, aber die besten und am
meisten angewendeten sind die alkalischen Kupferlösungen,
deren Gebrauch zunächst von Trommer vorgeschlagen,
dann besonders von Barresvill und später von Feh­
ling ausgedehnt wurde.
Es gibt für diese Reagentien eine grosse Zahl
verschiedener Vorschriften: im allgemeinen ist deren
Zusammensetzung eine solche, dass sie per cm z 5 mg
Glucose entsprechen; die Unterschiede bestehen in der
Wahl des organischen Stoffes, welcher dazu bestimmt ist,
das Kupferhydrat in Lösung zu halten: Weinsäure, Glycerin,
Mannit.
Die gebräuchlichste ist die Fehling’sche Lösung. Sie
hat aber den grossen Fehler, sich mit der Zeit zu zer­
setzen, besonders unter der Einwirkung des Lichtes, was
häufige Nachtitrationen nothwendig macht.
S o x h 1 e t hat, um diesem Uebelstande abzuhelfen, die
Anwendung einer blauen und einer weissen Lösung vor­
geschlagen, deren Gehalt so gestellt ist, dass sich bei
Mischung gleicher Volumina der beiden Flüssigkeiten
Fehling’sche Lösung bildet.
Die Vorschrift zu diesen Flüssigkeiten, deren Gebrauch
in Deutschland sehr verbreitet ist, lautet:
Blaue Lösung.
Cupr. sulf.. 34’6 g
Aqu. destill. qu. s. ad 500 g
Weisse Lösung.
Sal. Seignetti 173 g
Kali caustici 125 g
Aqu. destill. qu. s. ad 500 g
Es ist sehr wichtig, sich über alle Details dieser Be­
stimmungsmethode zu einigen, denn Soxhlet hat nach­
gewiesen, dass der Titer der Kupferlösungen veränderlich
ist, je nach den Bedingungen des Verfahrens; nach ihm
wechselt das Gewicht des Kupferoxydes, welches durch
dieselbe Menge Zucker reduciert wird, je nach der Con-
centration der Zuckerlösung, der Verdünnung der alka­
lischen Kupferflüssigkeit, der Dauer der Erwärmung und je
nach der Art, wie man die Zuckerlösung fällt, letzteres
je nach dem Vorhandensein oder Fehlen eines Ueberschusses
der Reagensflüssigkeit.
Im allgemeinen verdünnt man den Harn nach der
Klärung so, dass er höchstens 10 y Zucker in 1000 ent­
hält. Das Verhältnis 5: 1000 ist besonders günstig.
Die titrierte Kupferlösung wird mit dem einfachen bis
vierfachen Volumen Wasser verdünnt und dann erhitzt.
Man fügt dann die Zuckerlösung tropfenweise hinzu, ohne
das Auf kochen zu unterbrechen, ausser um der Reduction
des Reagens zu folgen und fährt in dieser Weise bis zur
Zur Geschichte der österreichischen Apothekergremien.
Dem soeben erschienenen, die Gesundheitspflege
umfassenden, III. Bande des von Dr. Hans Heger redigierten
Werkes „Oesterreichs Wohlfahrtseinrichtungen“ !) entnehmen
wir aus dem Artikel „Die Entwickelung der öster­
reichischen Pharm äcie in den letzten 50 Jahren“
von Dr. Othmar Zeidler, Vorsteher des'Wiener Apotheker-
Hauptgremiums und Apotheker in Wien, die folgenden
historischen Daten über österreichische Apothekergremien:
Das Wiener Apotheker-Hauptgremium.
Die Geschichte des Wiener Apotheker-Hauptgremiums
lässt sich nach den Gremialacten fortlaufend bis zum Jahre
1723 verfolgen. Doch sind schon von früheren Zeiten her
einzelne Daten, wie Apothekengründungen, Apothekerordnun­
gen, Erlässe, Taxen, Dispensatorien, bekannt, ohne dass
jedoch eine fortlaufende actenmässige Belegung der geschicht­
lichen Entwickelung vor dieser Zeit möglich wäre.
Der älteste bekannte Apotheker in Wien hiess Hein­
rich, er hatte seine Officin in der Kurbauerstrasse (Seitzer-
gasse) in der Stadt. Im XV. Jahrhundert finden wir Meister
Lukas von Venedig, Apotheker in der Kärntnerstrasse
(1401), Vincenz Hackenberg am Graben (1454), Jobst
*) Oesterreichs Wohlfahrts-EinrichtTingen 1848—1898. Festschrift zu Ehren
des 50jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. k. k. Apostol. Majestät des Kaisers
Franz Josef I. Herausgegeben von der Commission der Oesterr. Wohlfahrts­
ausstellung Wien 1898. Chef-Redacteur Dr. Hans Heger. III. Band Gesundheits­
pflege. Verlag von Moriz Perles Wien. 1900. Schrftltg.
von Fuld am Stefansfreithof (1451) und Christof
Krueg, Apotheker im Hause Nr. 465 in der Stadt. 2)
Die Apotheker waren verpflichtet, die Arzneien nach den
Dispensatorien und dem Taxregister (vom Jahre 1433), das
von der Wiener Facultät genehmigt war, anzufertigen und
zu berechnen. Die ältesten Apothekerordnungen, welche für
Wien erlassen wurden, sind die Apothekerordnung von Fer­
dinand I. im Jahre 1564, Rudolf II. im Jahre 1602 und
Ferdinand III. im Jahre 1644. Die ältesten bekannten Vor­
stände (Seniores) sind Behors (1677) und Kosl (1679).
Im Jahre 1723— bis zu welcher Zeit die Acten des
Gremiums continuierlich fortlaufen— befinden sich in Wien
elf Apotheken, welche zum grössten Theile heute noch exi­
stieren. Es sind die Apotheken „zum weissen Engel“, „zum
rothen Krebsen“ (später Hofapotheke), „zum Mohren“, „zum
schwarzen Bären“, „zum weissen Storch“, „zum goldenen
Greif“, „zum goldenen Löwen“, „zum goldenen Hirschen“,
„zur goldenen Krone“, „zum schwarzen Adler“.
Das Gremium bestand im Jahre 1723, um welches Jahr
die Ordnung der Gremialprotokolle unseres Gremiums anhebt,
aus folgenden Herren:
Günther v. Sternegg, k. k. Leib- und Hofapotheker,
Josef MelchiorGreumold, Ap. zum goldenen Hirschen.
Christoph de Pauli, Ap. zum rothen Krebsen.
Johann Heinrich S c h o p e r, Ap. zum weissen Storchen.
Friedrich v. Eulenschenk, Ap. zum goldenen Greif.
2) Siehe K. Weiss: „Geschichte der Stadt Wien“. Dr. Z.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 2 ]
526
PHARMA CEUTISCHE POST.
vollständigen Entfärbung der Kupferlösung fort. Dies ist
die Methode Violette. Gut durchgeführt, gibt diese sehr
verbreitete Methode eine vollkommen ausreichende An­
näherung. Man kann sich übrigens versichern, dass die
Reaction zu Ende geführt ist, indem man in der abfil­
trierten Flüssigkeit mit Hilfe von Kaliumferrocyanür bei
Gegenwart von Essigsäure, Kupfer nachzuweisen sucht.
Wenn der Harn vorher mit Quecksilbernitrat behandelt
war, so stören die Spuren von Quecksilber, welche er noch
enthält, keineswegs; sie scheinen im Gegentheile das Aus­
fallen des Kupferoxyduls zu begünstigen und erleichtern
sonach, das Ende der Reaction zu erkennen.
Diese Art, das Ende der Reaction zu präcisieren, war
Gegenstand der Kritik. Man hat ihr vorgeworfen, dass sie
schwierig sei, wegen des Oxydulniederschlages, welcher
1. ein Stossen der Flüssigkeit verursacht, das zwingt,
bei einer niedrigeren Temperatur als bei Siedehitze zu
operieren und 2. verhindert, genau den Moment der voll­
ständigen Entfärbung zu erkennen.
Man hat demnach gewisse Modifikationen vorgeschlagen:
Allein und Gaud 1) haben die Anwendung von Kupfer­
ammoniaklösungen vorgeschlagen, welche sich ohne Nieder­
schlag entfärben. Aber die Anwendung dieser Flüssigkeiten
verlangt ein complicierteres Material; überdies ist die Dauer
der Operation verlängert durch die Nothwendigkeit bei
80—85° zu operieren, um das Ammoniakgas nicht zu ver­
treiben.
Die Methode von M. H. C o u s s e 2) ist einfacher anzu­
wenden. Sie besteht darin, die Ausscheidung von Kupfer­
oxydul durch die Hinzugabe von Kaliumferrocyanür zur
Fehling’schen Lösung zu verhindern. Man nimmt z. B.
10 cm 3 F e h 1 i n g'scher Lösung, 20 c;« 3 destilliertes Wasser
und 4 cm> der Kaliumferrocyanürlösung 1:20. Unter diesen
Bedingungen ruft jeder Tropfen der Zuckerlösung bei der
Berührung mit dem kochenden Reagens einen Oxydul­
niederschlag hervor, welcher sich sofort auflöst, indem
gleichzeitig die blaue Farbe der Flüssigkeit immer schwächer j
wird.
Diese sehr bequeme Methode gibt vorzügliche Resultate,
unter der Bedingung, dass die Kupferlösung in derselben
Weise titriert wurde. Wenn der Harn vorher mit Queck-
*) Journal de Pharraacie et Chemie. V. Serie. Band £0. Seite 805-\
2) Journal Pliarmacie, V. Serie, 19 Band (1889), Seite 17L.
Johann Jakob Hagel, Apotheker zum schwarzen Bären.
Ignaz R e i n i e r, Apotheker zum weissen Engel,
Theodor Adolf F e u c h 1, Apotheker zum Mohren,
Friedrich August v. K u n z, Ap. zum goldenen Löwen.
Friedrich Gottlieb P f a h 1 e r, Ap. zum schwarzen Adler,
Johann Michael H e r z o g h, Ap. zur goldenen Krone.
Das Wiener Apothekergremium hatte zu dieser Zeit den
alleinigen Vertrieb für das Rohitscher Mineralwasser in Hän­
den. 3) Es hatte dort einen Brunnenleiter angestellt und liess
auf seine Kosten das Wasser nach Wien transportieren und
hier verkaufen; ebenso hatte es gemeinsam die Apotheke
„zu St. Ulrich“ als Gremialapotheke im Betriebe, welche im
Jahre 1723 als schon bestehend in den Acten vorkommt und
im Jahre 1724 in das Haus zu den „zwölf Himmelszeichen“
übersiedelte. (Jahresmiethe fl. 80.)
In ähnlicher Weise hat das Gremium in späteren Jahren
eine Apotheke im Hause „zum goldenen Elephanten“ im
Lichtenthale (1766), im Jahre 1772 in Gumperidorf für Mili­
tärbedarf und im Jahre 1774 auf der Landstrasse und im
Hause Nr. 55 „beim grossen Blumenstock“ in Mariahilf er­
richtet und consortialiter durch Provisoren betrieben. Zur Er­
richtung letzterer Apotheken wurde die Einrichtung, ehemals
Jesuiten gehöriger Hausapotheken, welche das Gremium im
Jahre 1773 um fl. 2000 gekauft hatte, verwendet. Eine der­
selben war (1898) als „alte Apotheke“ ausgestellt.
Das Gremium hatte schon 1736 die Arzneilieferung für
das Militär zu besorgen und besorgte dieselbe in den Jahren
3) Ein diesbezügliches Privilegium war in der Ausstellung der pliarma-
centisohen Corporation der österr. Wohlfahrts-Ausstellung ausgestellt. Ur. Z.
silbernitrat behandelt wurde, kann die Mischung der Flüs­
sigkeiten ihre Klarheit verlieren und das Ende der Opera­
tion ist weniger genau zu ermitteln.
Für Bestimmungen, welche eine strenge Präcision
verlangen, ist es besser, mit einem Ueberschusse der Rea­
gensflüssigkeit zu operieren und das ausgefällte Kupfer zu
bestimmen.
Das Verfahren kann beinahe bis ins Unendliche variiert
werden. Es folgen hieraus volumetrische und Gewichts­
methoden.
Wir citieren zunächst die Methode Maquenne,
eine Modification der Methode von Lehmann und
Ri e g 1 e r; sie beruht auf dem folgenden Principe: wenn
man nach dem Einwirken der Zuckerlösung auf einen
Ueberschuss der Kupferlösung: Schwefelsäure und Jod­
kalium hinzufügt, so wird der Ueberschuss des Kupfers,
welcher in Lösung verblieb, als Jodkupfer gefällt und es
wird eine gewisse proportionelle Menge Jod in Freiheit
gesetzt, welche man mittels Natriumhyposulfit bestimmen
kann.
Maquenne 3) empfiehlt, in der folgenden Weise
zu verfahren: In einen Kolben mit flachem Boden, der
125 cm 3 fasst, führt man zunächst 10 cvi 6 Fehling’scher
Lösung (Pasteur’sche Vorschrift) ein; dann eine solche
Menge der zuckerhaltigen Flüssigkeit, dass weniger als
50 mg Glukose darin enthalten sind und endlich soviel
Wasser, dass das Gesammtvolumen der Mischung genau
30 cm 3 beträgt. Man erhitzt dann rasch, erhält die Flüssig­
keit während zwei Minuten in leichtem Kochen, dann lässt
man das Gefäss durch einen Wasserstrom abkühlen und fügt
ohne zu filtrieren 20 cm' 6 Schwefelsäure von 50 Volum­
procent und 10 cm 3 einer 10% igen Jodkaliumlösung hinzu.
Die Flüssigkeit wird sodann unmittelbar mit Natriumhypo­
sulfit bei Gegenwart von Stärkelösung als Indicator titriert.
Es ist gut, letztere erst gegen das Ende des Verfahrens
hinzuzufügen, wenn die anfänglich durch das in Freiheit
gesetzte Jod stark braun gefärbte Flüssigkeit nur mehr
schwach gelblich ist. Da die Febling’sche Lösung vorher
in derselben Weise titriert war, weiss man, wieviel Kupfer
im Maximum in der Lösung enthalten blieb und infolge
dessen auch, wie viel durch den angewendeten Zucker
reduciert wurde.•
3, Bulletin Soc. cbimique. S. III. Band 19, Seite 926.
1778 bis 1779 für die Armee bis Brünn und Prag. Zu diesem
Zwecke wurde in Prag ein Hauptmedicamentendepot errichtet,
in Wien desgleichen ein Feldlaboratorium in der Leopold­
stadt, welches später auf den Heumarkt übertragen wurde.
Ende 1778 erbieten sich die Prager Apotheker, um 10°/ 0
billiger zu liefern, als das Wiener Gremium. Schliesslich er­
hielt der Materialist Natorp alle Lieferungen, solange der
Krieg dauerte. Derselbe hatte sich mit dem ehemaligen Apo­
theker „zum goldenen Greif“ Josef Seyffrid associiert und
das Gremium sah sich genöthigt, demselben die Apotheke in
Gumpendorf zu übergeben.
Nach dem Jahre 1775 wurde eine Anzahl Apotheken in
Wien und in den Vorstädten gegründet. So im Jahre 1782
auf der Freyung die Apotheke „zu unserer-lieben Frau“, im
Jahre 1788 (in der Margarethenstrasse) die Apotheke „zur
heil. Margarethe“, im Jahre 1788 in der Westbahnstrasse die
Apotheke „zum weissen Hirschen“, im Jahre 1782 in der
Josefstadt die Apotheke „zum goldenen Löwen“, im Jahre
1787 in der Porzellangasse die Apotheke „zum Biber“.
Nach Beginn des jetzigen Jahrhunderts stagnierte die
Neuerrichtung von Apotheken bedeutend, so dass in Wien seit
Anfang des Jahrhunderts bis zum Jahre 1860 nur acht Apo­
theken errichtet wurden, ein Umstand, der wohl wesentlich
der Einführung der Personalconcession zuzuschreiben ist;
denn mit dem Jahre 1861 bis zum Jahre 1897 vermehrt
sich dieZahlder Apotheken Wiens um 26 J) Im Jahre 1848 zählte
4) Es sind hier die Apotheken der ehemaligen Vororte nicht gerechnet,
sonst würde sich die Zahl gegen öO stellen. Dr. Z.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 3 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
527
Es ist dies eine gute Methode, wir haben aber keine
Gelegenheit gehabt, sie auf Flüssigkeiten anzuwenden,
welche noch Spuren des Quecksilbersalzes enthalten
konnten.
Gei vichtsanalytische Methoden. Erwähnen wir zum
Schlüsse die Gewichtsmethoden, welche zweifellos die
grösste Sicherheit geben, die aber eine compliciertere
Technik nothwendig machen.
Soxhlet und Allihn mischen die Zuckerlösung mit
einem Ueberschuss der Kupferlösung; nach zwei Minuten
des Kochens sammelt man das gefällte Kupferoxyd auf
einem Asbestfilter, welches am Grunde eines Glastrichters
angebracht ist (die besten Papiere lassen einen Theil des
Niederschlages durch); man wäscht mit warmem Wasser,
Alkohol, Aether und reduciert mit Wasserstoff bei Roth-
gluthitze. Das Gewicht des reducierten Kupfers ist durch
die Gewichtsvermehrung des vorher tarierten Kolbens ge­
geben, Tabellen zeigen hienach die Zuckermengen an,
welche dem Gewichte des Kupfers entsprechen.
Zahlreiche Modifikationen dieser Methoden wurden vor­
geschlagen:
Prager, Hefelmann, Defren, glühen das
Kupferoxyd und wägen es als solches, statt es zu re-
ducieren.
Formanek löst den Niederschlag in einer Säure
wieder auf und bestimmt das Kupfer in der Lösung auf
elektrolytischem Wege.
Nach Baumann*) kann man das Oxyd wägen, ohne
es in metallischen Zustand überzuführen, wenn das Gewicht
desselben nicht mehr als 100 mg beträgt.
Die Chemiker, weiche eine Centrifuge benützen, können
in rascherer Weise verfahren, indem sie die Methode von
Meiliiere und Chapelle befolgen. Die Reduction der
Kupferlösung wird hier in den Proberöhrchen der Centri­
fuge selbst ausgeführt, welche in einem Wasserbade, das
aus einer concentrierten Salzlösung gebildet ist, erhitzt und
dann centrifugiert werden.
Die klare Flüssigkeit wird decantiert und zweimal
durch kochendes Wasser ersetzt. Die einfach ausgetropften
Röhrchen werden dann durch fünf Minuten auf 150° erhalten
und nach dem Erkalten gewogen; specielleTabellen zeigen
die entsprechenden Zuckermengen an. Die Klärung des
4) Nach Moniteur scientifique. August 1891.
Wien 41 öffentliche Apotheken. Im Jahre 1892 wurden 31
Apotheken, welche zum Gremium Viertel unter dem Wiener
Walde gehörten, nach Einverleibung der Vororte dem Wiener
Gremium einverleibt, so dass heute die Zahl der dem Wiener
Gremium angehörigen Apotheken sich auf 105 öffentliche
Civil apotheken, die zwei Spitalsconsortialapotheken und
die in Eigenregie betriebenen 12 Spitalsapotheken belauft.
Das über Tironen geführte Protokoll geht in continuo bis
zum Jahre 1796 zurück, und es erscheint Mathias Moser
als der erste eingetragene Tiro. Derselbe legte eine Tirocinal-
prüfung am 4. April 1800 ab und ward später ein sehr ver­
dienter Vorstand des Wiener Apotheker-Hauptgremiums. Bis
zum Jahre 1807 wurde das Tirocinalzeugnis ohne Calcul an­
gefertigt. Ein solcher beginnt erst mit dem Jahre 1807. Wie
wir aus diesem Protokolle entnehmen, sind seit dem Jahre
1796, das ist in einem Zeiträume von 102 Jahren, 684 Ti­
ronen im Wiener Apotheker-Hauptgremium aufgenommen
worden.
Das Baarvermögen des Gremiums besteht aus Biblio-
theks-, Unter stützungs- und dem eigentlichen G r e-
mialfonde. Der Bibliotheksfonds beziffert sich rund
auf ü. 8743.— und wird nebst den Zinsen durch monatliche
Beiträge der Gremialmitglieder ergänzt. Zum Ankauf gelangen
vor allem die besten neuen Erscheinungen auf allen in die
Pharmacie einschlägigen Gebieten des Wissens und der
Praxis, die pharmaceutische und medicinische Tagesliteratur
und werden auch ältere einschlägige Werke zur Comple-
tierung der Bibliothek angeschafft.
Urins mit Quecksilbernitrat stört die Anwendung dieser
Methode absolut nicht.
Bismuthreagentien. Man hat seit langer Zeit für
den quantitativen Nachweis Reagentien mit Bismuth-
oxyd vorgeschlagen, welche eine braune oder schwarze Fär­
bung geben, wenn man sie bei Gegenwart von Glykose erhitzt.
Man kann das Hydrat oder das Subnitrat des Wis-
muths anwenden und zwar bei Gegenwart von kaustischer
Soda (Böttger) oder in einer stark alkalischen Wein­
säurelösung (Nylanders Reagens), aber die Wismuth-
reagentien geben mindestens zu ebensovielen Irrthümern
Anlass, als die Kupferreagentien.
Nach Kistermann 6) kann man auf die von dem
N y 1 an de r’schen Reagens gelieferten Angaben nur bauen,
wenn das Resultat ein negatives ist, denn das Reagens wird
auch durch viele andere Substanzen als Glykose reduciert.
S t u d e r °) bestätigt, dass es wenige Harne gibt,
welche, wenn sie längere Zeit mit diesem Reagens erhitzt
werden, keine Schwarzfärbung geben.
Quecksilberflüssigkeiten. Knapp, Pillitz, Sachsse,
haben die Anwendung einer alkalischen Quecksilber­
lösung empfohlen (Quecksilbercyanür oder Jodqueck­
silberkalium), welche in der Wärme einen metallischen
Quecksilberniederschlag geben. Man erkennt das Ende der
Reaction daran, dass die filtrierte Flüssigkeit auf Schwefel­
ammonium oder Chlorzinn nicht mehr reagiert. Die Anwen­
dung dieses Reagens scheint keinerlei Vortheile gegen­
über den Kupferlösungen zu bieten und die Resultate sind
auch nicht constant, ausser wenn man immer unter den­
selben Bedingungen operiert.
Silberlösungen. Man wendet auch noch die Reaction
von Tollens 7) an, um Glykose im Urine nachzu­
weisen. Bekanntlich besteht dieselbe darin, dass man
in einem Glasgefässe die zu untersuchende Flüssigkeit mit
Soda und einer ammoniakalischen Silbernitratlösung bis
zum Kochen erhitzt; bei Gegenwart von reducierendem
Zucker bildet sich ein Metallspiegel. Iienderson hat
vorgeschlagen, daraus eine Bestimmungsmethode zu machen,
aber wie dies schon Tollens erkannt hatte, wechselt die
niedergeschlagene Silbermenge nach den Bedingungen des
Verfahrens.
5) Archiv für klinische Medicin. Band I., Seite 423.
(i) Journal de Pharm icie et de Ohimie. S. V. Band, XX. Seite 229.
') Berichte der Deutschen chemischen Gesellschaft. Band XV. Seite 163u
Der Unterstützungsfonds des Gremiums besteht aus
Papieren im Werte von fl. 37.207.— Die Interessen dieses
Fondes, nebst den jährlichen Beiträgen der Mitglieder (alle
Congremialen müssen Mitglieder des Unterstützungsvereines
sein), werden theils zur Unterstützung, theils zu Pensionen
von verarmten Mitgliedern dieses Fondes, deren Witwen und
Waisen, sowie für erwerbsunfähige Assistenten des Gremiums
und deren Witwen verwendet. Der eigentliche Gremialfond
beträgt rund fl. 11.453.— Aus demselben werden die laufenden
Ausgaben des Gremiums bestritten. Die Einnahmen dieses
Fondes bilden die monatlichen Beiträge der Gremialmitglieder,
sowie die Incorporationstaxen der ins Gremium neu ein­
tretenden Mitglieder. Aus diesem Fonde gelangen auch jährlich
fl. 200.— für Stipendien an fleissige mittellose Studierende
der Wiener Universität zur Vertheilung. Ausser diesem Fonde
besitzt das Wiener Hauptgremium eine aus mehreren Tausend
Bänden bestehende Bibliothek, welche, sowie eine Mine­
raliensammlung, eine aus Lapis baptistae kunstvoll
geschnittene Kryst all form ensamm lun g, eine Waren­
mustersammlung und Herbarien zum Unterrichte der
Tironen, passende Verwendung findet. Die Prüfung der Tironen
findet ohne Entgelt statt, und es wird bei derselben seit dem
Jahre 1877 für bei der Tirocinalprüfung bewiesenen beson­
deren Fleiss und ausgezeichnete Kenntnisse die zum Zwecke
der Aneiferung der Tironen zu Ehren Ignaz Franks soge­
nannte Frank’sche Medaille verliehen. Die Zahl der seit
dem Jahre 1877 mit der Frank’schen Medaille feierlich aus­
gezeichneten Tironen beläuft sich mit Schluss des Jahres


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 4 ]
528
PHARMACEUTISCHE POST.
Endlich war Hoppe-Seiler 8) bestrebt, die Gegen­
wart von Glykose im Urine zu bestimmen, indem er diesen
mit einigen Tropfen einer Ortonitrophenolpropiolsäure bei
Gegenwart von Potasche erhitzte. Es entsteht eine intensiv
blaue Färbung (Bildung von Indigotin). (FoiLetzung folgt.)
8) Zeitschrift für physiologische Chemie. Band XVII. Seite 188.
MIXT HEI LUX GEN AUS DER PRAXIS.
Explosionssichere Gefässe. Herr Apotheker T. Henze
in Firma Henze& Co., G. m. b. H. in Salzkotten
(Deutschland), hat nach dem Principe der Davy’schen
Sicherheitslampe, welches sich oekanntlich darauf stützt,
dass eine Flamme durch ein engmaschiges Drahtgewebe
nicht hindurchdringen kann, weil die Wärmeleitungsiähigkeit
des Metalldrahtes eine so grosse ist, dass nie an einer Stelle
eine solche Wärmemenge sich anhäuft, die imstande wäre,
ein etwa vorhandenes explosives Gemenge zu entzünden, in
sinnreicher Weise Gefässe in verschiedener Grösse— von der
Literkanne bis zum eisernen Lagerfass— hergestellt, durch
welche die Explosionsgefahr bei Lagerung und Benutzung
von leicht entzündlichen Flüssigkeiten, Benzin, Aether u. s. w.
bei richtigem Functionieren der Einrichtung völlig beseitigt
wird. Die Schutzvorrichtung besteht der Hauptsache nach in
einem dichten Drahtnetze vor der Einfüll- und der Ausfluss­
öffnung. Bei den Fässern und Lagerfässern geht das Draht­
netz in Schlauchform bis auf den Boden des Gefässes und
ist durch eine eigenartige Vorrichtung, einen Mantel von
durchlöchertem Blech, vor Beschädigungen geschützt, die es
durch Einführung von Säugpumpen etc. zur Entnahme der
Flüssigkeit erleiden könnte. Diese Gefässe wurden schon bei
verschiedenen Gelegenheiten öffentlich Fachleuten und Be­
hörden vorgeführt, und haben die Proben stets bestanden.
Die Erfindung wurde auf der Pariser Ausstellung mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet und nach einem Berichte
der „Frankf. Ztg.“ „erklärten die Vertreter der Pariser Feuer­
wehr und Stadtverwaltung nach Vorführung der Gefässe durch
den Director der Fabrik, den Antrag einbringen zu wollen,
dass der Gebrauch dieser Fässer und Behälter für den Trans­
port und die Aufbewahrung explosionsgefährlicher Flüssig­
keiten— auch des Alkohols— obligatorisch gemacht
werden solle“. Jedenfalls bedeutet diese Erfindung einen ganz
bedeutenden Fortschritt und eine allgemeine Einführung
dieser Gefässe würde im allgemeinen Interesse mit Freuden
zu begrüssen sein. („Ap. Ztg.“)
1896 auf 74. Der Erste, der mit dieser Medaille ausgezeichnet
wurde, war August Schlosser jun.
Im Wiener Apothekergremium besteht auch eine gegen­
seitige Krankenassecuranz, der alle Mitglieder des
Wiener Gremiums angehören. Die Summe des für Erkran­
kungen aufgelaufenen Betrages wird auf die einzelnen Apo­
theken nach der Zahl der von ihnen zur Assecuranz ange­
meldeten Assistenten repartiert. Die Casseverwaltung dieser
Krankenassecuranz hat derzeit Herr Karl Lamatsch 6) inne.
Ausserdem wurde von Seite des Wiener Apothekerhaupt-
gremiums eine auf ganz Niederösterreich sich erstreckende
Krankencasse „Hygiea“, entsprechend den Statuten
des Krankencassengesetzes, im Jahre 1889 gegründet, deren
heutiger Vorstand Herr Richard Seipel ist.
Unter Verwaltung des Vorstandes des Wiener Apotheker­
gremiums stehen ferner auch der Ignaz Frank’sche Stif­
tungsfond, sowie die Consortialapoth-eken an der
Poliklinik und dem Sophienspital. 6) Der Frank’sche Stif­
tungsfonds rührt von dem am 10. December 1874 in Wien
verstorbenen Apotheker Ignaz Frank sen., welcher in Er­
mangelung leiblicher Erben seine Apotheke in Wien und
sein gesammtes Vermögen dem Wiener Apothekerhaupt­
gremium testierte, mit der Bestimmung, dass die eine Hälfte
der Interessen des unter ausschliesslicher Verwaltung des
gesammten Gremialausschusses stehenden Stiftungsvermögens
zu Pensionen für im Dienste ergraute, unbescholtene Assi-
5) Jetzt Herr Seipel. Schrftltg.
6) Letztere gierig kürzlich an die Medicamenten-Eigenregie über. Schrftltg.
Kreosotal-Emulsion. Durch Versuche ist es Apotheker Zöll­
ner in Löffingen („Südd. Ap.-Ztg.“) gelangen, eine haltbare
Kreosotal-Emulsion darzustellen, welche ausserdem noch den
Vortheil hat, dass sie angenehmer schmeckt, als die bisher
übliche Schüttelmixtur. Die Vorschrift dazu lautet: Pulv.
Gummi arabici 20 g werden in eine sehr geräumige Reib­
schale gegeben, anderseits 01. amygdalar. dulc. 40 g, Kreo-
sotal 20 g, Aq. dest. 45 g in ein Medieinglas zusammen­
gewogen und dann unter beständigem Um schütteln und
Agitieren dem Gummi zugesetzt. Der fertigen Emulsion
werden noch 15 g Wasser, 50 g Peru-Cognac und 10 g
Citronensaft hinzugefügt.
Phosphorlösung für innerlichen Gebrauch. An Stelle des
übelschmeckenden Phosphoröls empfiehlt Ecalle im
„Bull, des Sciences pharm.“ eine Glycerin-Alkohol­
lösung zu verwenden: 1 g Phosphor wird in einem eng-
halsigen Glase mit 100 g Glycerin übergossen. Dann stellt
man das Glas lose geschlossen in warmes Wasser und lässt
den Phosphor schmelzen. Hierauf schliesst man den Stopfen
ganz, schüttelt so lange, bis die Lösung erkaltet ist,
giesst hierauf in ein Glas, das 400 g Glycerin und 500 g
Alkohol enthält.
Mehrfaltige Pulverkapseln für abgetheilte Pulver. Die
freien Längskanten der Kapsel sind in gebräuchlicher Weise
zusammen gefaltet. Diesem Schlüsse gegenüber befinden sich
fünf Knicke, welche durch zwei nach innen gehende Falten
und eine nach aussen vorspringende grössere Mittelfalte ge­
bildet werden. Die Kapsel wird durch Druck auf die Mittel­
falte geöffnet. D. R. P. Nr. 112.193 von G. Baumeister
in London. („Ph. Ztg.“)
Verfahren zur Herstellung von Seifenpulver. Wasser­
haltige flüssige Seife wird in einem Gefässe unter Druck
erhitzt und dann unter plötzlicher Druckentlastung in einen
leeren Raum geschleudert, wobei sich die heisse Seifen­
masse in einen feinen Nebel verwandelt. Hiedurch kommen
die kleinsten Theilchen der Seife in innige Berührung mit
der Luft, so dass eine erhebliche Verdampfung des Wassers
erfolgt, zumal dieselbe durch die vorangegangene Ueber-
hitzung des Wassers und die starke Druckverminderung
noch unterstützt wird. Dieses Verfahren hat vor den bisher
bekannten auch den Vorzug, dass man zur Erzielung eines
trockenen Seifenpulvers nicht der Beimischung der Soda
bedarf. D. R. P. Nr. 103.023 von J. Künstner in Ober-
sedlitz bei Aussig a. E. („Ph. Ztg.“)
stenten, die andere Hälfte der Interessen aber zu wissen­
schaftlichen Zwecken verwendet werden soll. Infolge der
von Herrn Vorstand A. v. Wald heim mit grösster Vorsicht
und strengster Gewissenhaftigkeit geführten Gebahrung gelang
es der Verwaltung, das Stiftungsvermögen von ursprünglich
fl. 75.000 auf fl. 118.000 zu erhöhen, trotzdem die alljährlich
entfallenden Zinsen zu dem von dem hochherzigen Erblasser
bestimmten Zwecke ihre volle Verwendung fanden. Während
nämlich eine Anzahl erwerbsunfähiger Wiener Assistenten
mit jährlichen Pensionen bedacht war, wurden jährlich
fl. 1000 bis fl. 1500 zur Erhaltung der pharmaceutischen
Fachschule beigesteuert, ein entsprechender Betrag für Sti­
pendien an fleissig studierende Pharmaceuten an der Wiener
Universität und der Rest zur Anfertigung der Frank’schen
Medaille und für sonstige wissenschaftliche Zwecke verwendet.
Was die Geschäftsführung des Gremiums betrifft, so
haben die Vorstände des Gremiums als Repräsentanten und
Bevollmächtigte desselben die oberste Leitung, und werden
auf drei Jahre gewählt. Es steht ihnen ein Ausschuss von
zehn Gremialmitgliedern berathend zur Seite. Der dermalige
Vorstand besteht aus dem ersten Vorstande Dr. Othmar
Zeidler und den Mitvorständen Dr. Robert Grüner und
Hugo Bayer, dem Schriftführer Dr. August Schlosser
und den Gremialausschüssen F. Altenberg, Eduard
Binder sen., Emil Fridrich, Dr. Adolf Friedrich,
F. Neumann, Dr. August Schlosser, J. Schütz,
W. Spirmann, A. Kremei, Dr. Moriz Endlich er
Als Secretär des Gremiums fungiert Herr A. J. S i c h a,


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
529
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Eunatrol ist ein neues Cholagogum, welches aus chemisch
reinem Natriumoleinat von der Zusammensetzung (C l8 H 33 0„),Na 2
von den vereinigten Chininfabriken Zimmer& Co. in den Verkehr
gesetzt wird. Es stellt eine gelblichweisse, in Wasser lösliche
Masse dar und hat nicht den unangenehmen ranzigen Beigeschmack,
der sonst den ölsauren Salzen anhaftet. Dr. Blum in Frankfurt a. M.
hat dasselbe in die Medicin eingeführt: Derselbe wies nach, dass es
auf die Gallenabsonderungen steigernd wirkt und insbesonders die
Thätigkeit der Leber anregt. Seine gallentreibende Kraft wird noch
dadurch wertvoller, dass es ohne Belästigung des Intestinaltractus
und des Allgemeinbefindens monatelang gegeben werden kann. Diese
Versuche von Dr. Blum wurden von Dr. Gerhardt -Berlin be­
stätigt und auch Dr. Hinke und Dr. G. Hoppe-Seyler äussern
sich günstig über die Verwendung des Eunatrols bei Gallenstein­
krankheiten. Dr. Cipriani wandte es in Fällen von früher Gallen­
steinerkrankung mit absoluter Sicherheit an und constatiert ein
fast sofortiges Aufhören der Schmerzanfällle, schnelle Fortschaffung
der Steine, Verschwinden des Icterus und der anderen durch die
Gallenstauung bedingten Symptome. Das Eunatrol kommt sowohl
in Substanz von Originalgläsern ä 25, 50, 100, 250 und 500 g, sowie
auch in Pillenform zu 01 und 0 25 g Eunatrol in den Handel.
Hontbiu. Dieses zuerst in unserer Zeitschrift (S. 627 u. 648 Jg.
18991 besprochene, von Dr. Sztankay hergestellte und nun von
der Firma G. Hell& Co. in Troppau erzeugte neue Darmadstrin­
gens ist kürzlich in seiner Anwendung und therapeutischen Wir­
kung von Dr. J. W. Fries er („Wiener med. Blätter“) in Wien
einer genauen Prüfung unterzogen worden. Wie bekannt, gelangt
eine grosse Anzahl von Medicamenten mit adstringierender Wirkung
zur Verwendung, doch keines der Mittel entspricht nach Dr. Frieser
nur annähernd den Wirkungen des Honthins. Darmadstringentia,
welche den Magen unbeeinflusst von dessen Secreten unverändert
passieren, im Dünndarm unverdaut bleiben und sich erst im alka­
lischen Darmsafte in entsprechender Weise lösen, haben die erwar­
teten und daran geknüpften Wirkungen nicht gezeigt, oder wenig­
stens nicht in dem Masse, dass dieselben als Körper von idealer
Wirkung hingestellt werden könnten. Ja selbst das in mancher
Hinsicht mit Recht empfohlene Tannalbin ist auch nicht imstande,
einen Vergleich mit dem Honthin zu bestehen, weil von demselben
nur ca. 25% zur thatsächlichen Wirkung in dem unteren,, Darm­
abschnitte gelangen. Das Honthin ist ein keratisiertes Tannin­
albuminpräparat, welches bei katarrhalischen Darmerkrankungen,
enteritischen Processen, bei colliquerativen Diarrhöen und Sommer­
diarrhoe der Kinder, ferner bei pseudodysenterischen Erkrankungen
durchwegs mit befriedigendem Erfolge angewendet wurde. Die
Wirkung schildert Dr. Frieser als eine promptere, sicherere und
raschere als die der übrigen Darmadstringentien. In Fällen sehr
hartnäckiger Mastdarmkatarrhe zeigten Honthin-Cacaosuppositoria
einen überraschenden Erfolg. Noch von besonderem Vortheile ist die
Eigenschaft des Honthin, dass es niemals den Magen belästigt und
sehr gut vertragen wird. Dr. Frieser hält das Honthin für das
beste Mittel bei katarrhalischen und entzündlichen Darmaffectionen.
Tannigen-Tabletten. Die bekannte Firma Farbenfabriken
vorm. Friedrich Bayer& Cie. in Elberfeld hat in letzter
Zeit Tannigen-Tabletten eingaführt, von denen jede 0'50 Tannigen
enthält und die sich wegen ihrer Bequemlichkeit beim Einnehmen
und ihrer Dauerhaftigkeit bestens empfehlen. Dieselben kommen in
Glastuben zu 20 Stück in den Handel und werden beim Gebrauche
in etwas Wasser aufgelöst.
Thiocoll. Auf dem Tuberculosen-Congress in Neapel berichtete
Prof. Maramaldi-Neapel („Gazzetta internazionale di Medicina
Pratica“ Nr. 8 1900) über seine Erfahrungen über den Wert des
Thiocoll bei Lungentuberculose. Unter dem Einflüsse dieses Mittels
bessern sich nicht nur die functionellen Störungen, sondern auch
die eigentlichen Symptome der Phthise. Die Temperatur sinkt und
kehrt bei nicht zu vorgeschrittenen Fällen zur Norm zurück. Der
Husten wird seltener, der Auswurf nimmt an Menge ab und wird
schleimig, die Zahl der Tuberkelbacillen nimmt beträchtlich ab, ja
in manchen Fällen verschwinden sie gänzlich; die Nachtschweisse
hören auf und die Brustschmerzen verschwinden. Der Appetit wird
gehoben, die Verdauung gebessert, die Darmfunctionen reguliert,
der Kräftezustand nimmt zu, ebenso das Körpergewicht. Diese bei
Tuberculosen ersten und zweiten Grades häufigeren Erfolge sind in
Fällen dritten Stadiums seltener. Bei den ei steren verschwinden auch
die physikalischen Erscheinungen. Bei Anwendung von] 1—3^ Thiocoll
täglich in fractionierten Dosen, traten nie unangenehme Neben­
erscheinungen oder Störungen seitens des Darmtractes auf, ja in
manchen Fällen, in welchen Diarrhöen vorhanden waren, hörten sie
nach Thiocollanwendung auf. Gestützt auf seine eigenen und die Er­
fahrungen anderer Autoren (De Renzi und Boeri, Gessler,
S c h n i r e r etc.) bezeichnet M a r a m a 1 d i das Thiocoll als das
wertvollste Adjuvans der hygienisch-diätetischen Therapie der
Lungentuberculose.
Ein Uuiversalserum. Das „Journal de Medicine de Paris“
bringt die sensationelle Mittheilung, dass es dem Chefarzt ein
der Red-Star-Line in Antwerpen, Dr. Fraysse gelungen sei,
Universalserum, das alle Krankheiten (??) sogleich (!!) heilt und gegen
alle immunisiert (?), zu entdecken. Dr. Fraysse soll dieses Serum aus
Pflanzen (?) herstellen; dasselbe lässt sich angeblich Jahre lang,
ohne zu verderben (?) aufbewahren und wiewohl es die Cultur von
gewissen Tropengewächsen und besondere Sorgfalt bei der Bereitung
erfordert, soll es billiger sein, als alle bisher hergestellten Serum­
arten. Der Entdecker will seine Erfahrungen unter den Auspicien
des Institut Pasteur in Paris fortsetzen.
Pharmakognosie.
Seltene ätherische Oele. Auf der jüngsten Weltausstellung in
Paris wurde der Firma H. Haensel in Pirna der „Grosse Preis“
zuerkannt. Unter den ausgestellten Objecten waren als Seltenheiten
das ätherische Oel der Liquiritia, das Perubalsam- und Tolubalsam-
öl zu sehen. Von Holzölen von sehr feinem Wohlgeruche, ist das
aus Lignum guajaci destillierte ätherische Oel besonders erwähnens­
wert. Die Blütenöle, von denen insbesonders das 01. tiliae, welches
in einer Quantität von 100 g ausgestellt war, zu erwähnen ist, waren
gleichfalls in zahlreichen Vertretern vorhanden, so z. B. 01. sambuc.
nigr., 01. achill. moschat u. s. f.
Prüfungscommissäre des Gremiums sind ausser den drei
Vorständen Herr Emil Fridri ch, Herr Dr. Adolf Friedrich
und Herr F. Neumann. Das Gremium zählt derzeit 343
diplomierte und 33 undiplomierte, zusammen 376 Assistenten
und 12 Tironen.
Das böhmische Apotheker-Hauptgremium.'')
In Prag finden wir schon zur Zeit der Regierung
Karls IV. den Apotheker Angelo von Florenz erwähnt,
welcher seine Apotheke in der Gegend des jetzigen kleinen
Ringes hatte. Er gründete auch einen botanischen Garten.
Nach seinem Tode übernahm die Apotheke Ludovicus,
Hofapotheker des Königs Wenzel IV. Zur selben Zeit werden
erwähnt Augustinus, Apotheker in der Altstadt im Hause
„zum Mohren“ (jetzt Nr. 459) und Rudolphus, Apotheker
am jetzigen Leonardiplatz. Im Jahre 1425 kauft Apotheker
Johannes das Haus „beim Engel“ und errichtet dort eine
Apotheke. 1440 bis 1442 wird eine Apotheke am Brückel
errichtet. Im Jahre 1488 wird ein Apotheker Namens Bar-
tholomeus auf der Kleinseite erwähnt. Im Jahre 1592
wurde vom damaligen Protomedicus Dr. Zaluzansky v.
Z a 1 u 2 a n die erste Apothekerordnung geschrieben; um diese
Zeit werden in Prag als Apotheker genannt: Svejcarl599,
Paulus 1551, Stanislaus 1571, Johannes Trägar 1570,
Jacobus Ruzek und andere. Als Hof- und Leibapotheker
Rudolfs II. wird Martinus Piatossky genannt.
7) Nach den Ausstellungscatalogen der ersten internationalen pharmaceu-
tischen Ausstellung in Wien 1883 und der zweiten internationalen pharmaceu-
tischen Ausstellung in Prag 1896. Dr. Z.
Das böhmische Apotheker-Hauptgremium selbst besteht
auf Grund der am 11. Mai 1784 erlassenen Gubernialver-
ordnung, welche die Apotheker Böhmens zu einem Gremium
vereinigte. Diese Gremialordnung wurde in den Jahren 1816
und 1833 erneuert und ist letztere— mit einigen Aende-
rungen— bis heute in Wirksamkeit.
Belege über den Stand der Mitglieder des Gremiums,
des Vermögens und der Thätigkeit desselben liegen erst vom
Jahre 1823 an vor. In diesem Jahre belief sich die Zahl der
Apotheker Böhmens auf 162.
Schon damals bestand das böhmische Apothekergremium
aus 13 Filialgremien und dem Gremium der Prager Apotheker,
welche vereint das Hauptgremium mit dem Sitze in Prag bildeten.
Heute zählt das Gremium 365 Mitglieder, so dass das­
selbe im Vergleiche mit dem Jahre 1823 in den vergan­
genen 75 Jahren um 203 zugenommen hat.
In Verbindung mit dem böhmischen Apotheker-Haupt­
gremium steht der „Böhmische pharmaceutische
| Unterstützungsverein“, welcher mit einem von dem
j im Jahre 1835 verstorbenen Prager Apotheker Friedrich
Ellenberger diesem Zwecke gewidmeten Legate von
fl. 1000 im Jahre 1841 gegründet wurde. Heute zählt der
Verein 270 Mitglieder, sein Vermögen beträgt fl. 120.242.
Derselbe verabfolgte während seines 57jährigen Bestandes an
Unterstützungen den Betrag von fl. 40.083.
Als Vorsteher fungieren derzeit die Herren Fr. Schnöb-
1 i n g als Obervorsteher, die Herren Dr. Karl Fragner und
I Fr. S e v ö i k als Mitvorsteher.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 6 ]
530
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Concurs-Ausschreibung für eine neu zu errichtende öffent­
liche Apotheke in Gross-Jedlersdorf (Niederösterreich).
Bewerber haben ihre Gesuche mit folgenden Belegen:
1. Tauf-, bezw. Geburtsschein; 2. Nachweis der österreichi­
schen Staatsbürgerschaft; 3. amtsärztlichen} Zeugnis über
die physische Eignung; 4. Beleg über Vorbildung, namentlich
über die ganze Conditionszeit und Zurücklegung der fünf­
jährigen Servierzeit; 5. Originaldiplom des erlangten Magister­
grades; 6. behördlich bestätigter Nachweis über Vermögens­
stand; 7. Wohlverhaltungszeugnis versehen, bis 15. Oc-
tober d. J. bei der Bezirkshauptmannschaft in Floridsdorf
einzubringen.
Zulassung der Frauen zur Phaimacie und Medicin.
Während der Versendung der letzten Nummer d. Bl.
erschienen in der „Wiener Zeitung“ und im „Reichs Gesetz-
Blatt“ die neuen Verordnungen über die Zulassung der
Frauen zur Medicin und Pharmacie. Wir haben sofort einen
Nachtrag zur Nr. 37 drucken lassen, den wir den noch nicht
verschickten Exemplaren beilegen Hessen. Da aber ein grosser
Theil unseres Blattes (darunter der ganze für Wien und das
Ausland bestimmte) bereits vorher expediert war, so schalten
wir die Verordnungen sammt dem officiellen Communique
der „Wiener Zeitung“ nun auch in die heutige Nr. selbst ein.
Die „Wr. Ztg.“ vom 15. September d. J. veröffentlicht
folgende Verordnung:
Verordnung des Ministerpräsidenten als Leiters des Minsteriums des
Innern sowie des Ministers für Cultus und Unterricht vom 3. Sep­
tember 1900,*) betreffend die Zulassung von Frauen zum pharma-
ceutischen Berufe.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 31. August
1900 wird von den Ministerien des Innern und für Cultus
und Unterricht in Betreff der Zulassung von Frauen zum
pharmaceutischen Berufe Nachstehendes angeordnet:
§ 1. Frauen können unter den im Nachstehenden auf­
gestellten Bedingungen zur Ausübung des pharmaceutischen
Berufes zugelassen werden.
§ 2. Als allgemeine Voraussetzungen für den Eintritt
von Frauen in diesen Beruf haben zu gelten:
1, die österreichische Staatsbürgerschaft,
*) Enthalten in dem am 15. September, 1£00 ausgegebenen LXIV. Stücke
des R.-G.-Bl. unter Nr. 150.
2. der Nachweis, dass die Aufnahmswerberin zur Zeit
ihres Eintrittes in den pharmaceutischen Beruf mindestens
das 16. Lebensjahr vollendet hat, und
3. dass sie laut eines beizubringenden, vom Amtsärzte
der politischen Behörde des Wohnortes ausgestellten oder
eines von diesem bestätigten ärztlichen Zeugnisses die ent­
sprechende physische Eignung besitzt.
§ 3. Rücksichtlich der Vorbildung ist für die Aufnahme von
Frauen in den pharmaceutischen Beruf erforderlich:
a) der Nachweis, dass die Aufnahmswerberin die ersten
sechs Classen eines öffentlichen inländischen Gymnasiums
oder einer solchen Realschule als Privatistin mit Erfolg
absolviert hat; fallweise können die an einer solchen
Anstalt des Auslandes zurückgelegten Studien vom
Minister für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern als giltig anerkannt werden;
oder
b) die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im Ausmasse
der Forderungen der ersten sechs Classen eines Gymna­
siums oder einer Realschule, u. zw. an einem öffentlichen
inländischen oder vom Minister für Cultus und Unterricht
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern für
gleichwertig erkannten ausländischen Gymnasium, bezw.
einer Realschule.
Wenn in diesen beiden Fällen Realschulzeugnisse bei­
gebracht werden, so ist auch eine an einem öffentlichen
Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung aus der lateinischen
Sprache im Umfange der Anforderungen für die ersten sechs
Gymnasialclassen auszuweisen.
Die Einrichtung dieser besonderen Prüfungen wird durch
eine besondere Verordnung bestimmt werden.
§ 4. Auf Grund der in den §§ 2 und 3 angeführten
Belege kann die Autnahmswerberin mit Zustimmung des
betreffenden Apotheken-Filial- und Haupt-Gremiums, bez;w. in
Tirol, Vorarlberg und Dalmatien mit Zustimmung der poli­
tischen Landesbehörde in die Apothekerlehre eintreten.
§ 5. Vorbehaltlich der für die Ausübung des Apotheken­
dienstes durch Pharmaceutinnen erlassenen besonderen Be­
stimmungen finden auf dieselben alle für die Apothekerlehre und
die Tirocinalprüfung, das pharmaceutische Universitätsstudium
und die Prüfungen zum Magisterdiplome geltenden allgemeinen
Vorschriften gleichmässige Anwendung.
Die Gremien in Mähren und Schlesien.
Dieselben wurden durch die vom Landes-Gubernium
für Mähren und Schlesien am 8. April 1842 erlassene
Gremialordnung gegründet. 8) Darnach entstanden sechs
mährische und zwei schlesische Filialgremien und für beide
Provinzen ein Hauptgremium in Brünn. Diese Einrichtung
blieb bis zu dem Zeitpunkte, wo die Verwaltung der Kron-
länder Mähren und Schlesien von einander getrennt wurde.
Nach der Trennung wurden in Mähren zwei Gremien mit
den Sitzen in Brünn und Olmütz errichtet. Die beiden
schlesischen Apothekergremien zu Troppau und Teschen
wurden im Jahre 1850 zu einem Hauptgremium mit dem
Sitze in Troppau vereinigt.
Das Brünner Gremium umfasst 66 Apotheken; an der
Spitze desselben steht als I. Vorsteher: kais. Rath Leopold
Lusar, als II. Vorsteher Mathias Hofner.
Das Olmützer Gremium umfasst 55 Apotheken; dasselbe
leitet Johann Har na als I. und E. Tuma als II. Vorsteher.
Das Apothekergremium von Schlesien umfasst 39 Apo­
theken und als I. Vorsteher desselben fungiert Gustav
Hell, als II. Vorsteher Apotheker Alfred Ortmann.
Das steiermärkische Gremium.
Mit Gubernialverordnung vom 31. Juli 1811 wurde die
Errichtung des steiermärkischen Apotheker-Hauptgremiums
in Graz angeordnet und am 29. April 1829 für sämmtliche
8) Schon vor dieser Zeit bestanden in Mähren und Schlesien Gremien. Das
schlesische Gremium in Ti oppau wurde bereits 1798 gegründet. Dr. H.
drei steirische Gremien eine Apothekerordnung erlassen. Es
scheint jedoch die Errichtung eines Apothekergremiums in
Steiermark schon im vorigen Jahrhundert angeordnet worden
zu sein, worauf mehrere Documente hinweisen. So erscheint
beispielsweise im Jahre 1781 ein Erlass der Regierung an
das Grazer Gremium wegen Medicamentenrechnungsüber-
lieferung an das Militär. Im Archiv des Gremiums wird ein
Gnadenbrief vom Kaiser Leopold I. für die vier Grazer Apo­
theken vom 27. September 1674 aufbewahrt, welcher am
27. Februar 1715 vom Kaiser Karl VI. neuerdings bestätigt
wurde. Ferner sind dort noch viele Verordnungen aufge­
zeichnet, welche von dieser Zeit an bis zur Errichtung des
steiermärkischen Apotheker-Hauptgremiums erschienen.
Das steiermärkische Apotheker-Hauptgremium umfasst
60 Apotheken und 2 Filialapotbeken. Der I. Vorsteher des­
selben ist derzeit- W. v. Trnköczy, der II. W. Thurnwald.
Das Görzer Apothekergremium.
Die Bildung desselben wurde mit Hofkanzlei-Decret vom
Jahre 1819 genehmigt und hielt das Gremium am 15. Juni
1820 seine erste Sitzung. Schon vorher bestand in Görz ein
Apotheker-Collegium, dessen Acten aber in Verlust gerathen
sind, so dass weder über den Zeitpunkt seiner Gründung,
noch über seine Thätigkeit und den Zeitpunkt seiner Auf­
lösung etwas Positives bekannt ist.
Dasselbe umfasst 21 Apotheken. An der Spitze des­
selben steht als Obervorsteher G. Cr i s to fol etti, als
H. Vorsteher fungieren A. de Gironcoli und R.Kürner.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 7 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
531
§ 6. Das nach Absolvierung des pharmaceutischen Uni-
versitätsstudiums und nach Ablegung der vorgeschriebenen
Prüfungen erworbene Magisterdiplom berechtigt die Inhaberin,
sich im Apothekendienste als diplomierter pharmaceutischer
Assistent zu verwenden.
Zur Erlangung der Berechtigung zur selbständigen Lei­
tung einer öffentlichen Apotheke ist ausser der Zurücklegung
des vorgeschriebenen Quinquenniums die besondere Bewilligung
des Ministeriums des Innern erforderlich.
§ 7. Diese Verordnung tritt mit dem 1. October 1900 in
Kraft, wonach die Aufnahme von Assistentinnen in die phar­
maceutischen Universitätsstudien frühestens mit dem Studien­
jahre 1903/1904 stattzufinden hat.
Ko erber m. p. Hartei m. p.
Gleichzeitig mit dieser Verordnung veröffentlicht die
„Wr. Ztg.“ die folgende Verordnung, betreffend die Zulassung
der Frauen zur Medicin:
Verordnung des Ministers für Cultus und Unterricht im Einvernehmen
mit dem Ministerium des Innern vom 3. September 1900,*) betreffend
die Zulassung von Frauen zu den medicinischen Studien und zum
Doctorate der gesammten Heilkunde.
Auf Grund Allerhöchster Ermächtigung vom 31. August 1900
wird im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern in Betreff
der Zulassung von Flauen zu den medicinischen Studien und zum
Doctorate der gesammten Heilkunde an den inländischen Univer­
sitäten Nachstehendes angeordnet.
§ 1. Den Decanen der medicinischen Facultäten der Universitäten
wird es vorbehaltlich der Zustimmung des Frofessoren-Collesiums
gestattet, Frauen, welche die im Nachstehenden b-zeichneten Bedin­
gungen erfüllen, über ihr schriftliches und ordnungsmässig belegtes
Ansuchen zur Immatriculation als ordentliche Hörerinnen der medi­
cinischen Facultät zuzula-sen.
Im Falle der Nichtzulassung steht der Aufnahmswerberin der
Recurs an den Minister für Cultus und Unterricht offen.
§ 2. Als Bedingungen zur Aufnahme haben zu gelten:
1. die österreichische Staatsbürgerschaft,
2. die erfolgte Ablegung der in der hierortigen Ministerial-Ver-
ordnung vom 9. März 1896, M. V. Bl. Nr. 18, näher bezeicfneten
Prüfung (Reifeprüfung) an einem öffentlichen inländischen oder vom
Minister für Cultus und Unterricht für gleichwertig erkannten aus­
ländischen Gymnasium; auch in letzterem Falle muss die Reife-
piüfung frühestens im Laufe des 18. Lebensjahres abgelegt worden
sein.
*) Enthalten in dem am 15. September 1900 ausgegebenen LXLV. Stücke
des R.-G-.-Bi. unter Nr. 149.
Das salzburgische Gremium.
Dasselbe wurde im Jahre 1849 noch vor der politischen
Abtrennung des Herzogthums von dem Kronlande Oberöster­
reich als ein selbständiges Gremium geschaffen. DieGremial-
ordnung datiert vom Jahre 1865.
Dasselbe umfasst 11 Apotheken und 1 Filialapotheke.
Die Geschäfte leitet als I. Vorsteher G. Bern hold, als
II. Vorsteher C. Hinterhuber.
Die anderen Gremien.
Ausser den angeführten existieren in Oesterreich noch
folgende Gremien:
Gremium „Viertel ober Manhartsberg“, um­
fasst 16 Apotheken.
Gremium „Viertel unter Manhartsberg“,
umfasst 25 Apotheken.
Gremium „Viertel ober Wienerwald“, um­
fasst 18 Apotheken.
Gremium „Viertel unter Wienerwald 11, um­
fasst 33 Apotheken und 1 Filialapotheke.
Hauptgremium in Linz, umfasst 59 Apotheken
und 1 Filialapotheke.
Gremium in Klagenfurt, umfasst 17 Apotheken
und 2 Filialapotheken.
Gremium in L a i b a c h, umfasst 21 Apotheken.
Gremium für Istrien, umfasst 34 Apotheken.
Gremium in Triest, umfasst 24 Apotheken.
Ostgalizisches Gremium in Lemberg, um­
fasst 158 Apotheken und 2 Saison-Apotheken.
Westgalizisches Gremium in Krakau, um­
fasst 103 Apotheken und 4 Filialapotheken.
§ 3. Die hinsichtlich der Immatriculation, sowie der Inscription
ordentlicher Hörer geltenden Vorschriften haben auch auf die
Hörerinnen Anwendung zu finden.
§ 4. Soferne diese immatriculiert'n Frauen auf Grund ihrer
Studien die Erwerbung des Do-torgrades der gesammten Heilkunde
anstreben, haben sie behufs Erlangung des Absolutoriums den vor­
geschriebenen Studiengang einzuhalten.
Ausnahmsweise können hiebei in derselben Weise, wie bei
Studierenden einzelne Vorlesungen oder Semester, welche Frauen
an in- oder ausländischen Facultäten besucht haben, vom Minister
für Cultus und Unterricht nach Anhöhrung des Professoren-Col-
legiums angerechnet werden.
§ 5. Behufs Erwerbung des Doctordiploms und der damit ver­
bundenen Berechtigung zur Ausübung sämmtlicher Zweige der
ärztlichen Praxis nach Massgabe der diesfalls erlassenen besonderen
Bestimmungen haben sich die Candidatinnen unter Beibringung der
vorgeschriebenen Belege den strengen Prüfungen nach der geltenden
medicinischen Rigorosenordnung zu unterziehen.
§ 6. Die hierortige Ministerialverordnung vom 19. März 1896,
Nr. 45 R.-G.-Bl., betreffend die Nostrification der von Frauen im
Auslände erworbenen medicinischen Doctordiplome, wird durch diese
Verordnung nicht berührt.
§ 7. Diese Verordnung tritt mt dem Studienjahre 1900/1901
in Kraft. H a r t e 1 in. p.
Die „Wr. Ztg.“ macht an anderer Stelle zn diesen Ver­
ordnungen folgende Bemerkungen:
„Zulassung der Frauen zu den medicinischen Studien und zum
pharmaceutischen Berufe. Durch die im amtlichen Theile der vor­
liegenden „Wiener Zeitg.“zur Verlautbarung gelangten Verordnungen
betreffend die Zulassung von Frauen zu den medicinischen Studien
und zum Doctorate der gesammten Heilkunde, sowie zum pharma­
ceutischen Berufe, ist abermals seitens der Unterrichtsverwaltung
ein bedeutungsvoller Schritt in der Richtung unternommen worden,
die im lnlande heimatberechtigten Frauen in die gelehrten Be^rufs-
zweige einzuführen.
Durch den Ministerialerlass vom 9. März 1896 wurde jenen
Frauen, welche sich durch Privatstudien oder durch den Besuch der
den Gymnasien nachgebildeten höheren Mädchenschulen die erfor­
derliche Vorbildung angeeignet haben, die Ablegung einer Reifeprüfung
gestattet, welcher die öffentliche Giltigkeit einer Gymnasial-Maturitäts-
Prüfungzukommt. Den mit einem solchen Reifeprüfungs-Zeugnisse aus­
gestatteten Frauen wurde durch die Ministerialverordnung vom 23. März
1897 die Zulassung zur Immatriculation als ordentliche Hörerinnen der
philosophischen Facultäten gewährt, auf Grund deren sie das vor­
geschriebene philosophische Quadriennium absolvieren und auch das
Doctorat. der Philosophie erreichen konnten.
An den inländischen medicinischen Facultäten hingegen
war den Frauen, auch wenn sie sich mit einer solchen Reifeprüfung
auszuweissn vermochten, bisher der Besuch von Vorlesungen nur
Gremium in Czern owitz, umfasst 25 Apotheken.
Zum böhmischen Hauptgremium gehören folgende
Filialgremien:
Gremium des ehemaligen Budweiser Kreises,
umfasst 19 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Caslauer Kreises,
umfasst 27 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Chrudimer Kreises;
umfasst 19 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Egerer Kreises,
umfasst 37 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Jiöiner Kreises,
umfasst 21 Apotheken und 1 Filialapotheke.
Gremium des ehemaligen Jungbunzlauer
Kreises, umfasst 30 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Königgrätzer
Kreises, umfasst 25 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Lei tmeritzer
Kreises, umfasst 45 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Pilsener Kreises,
umfasst 26 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Piseker Kreises,
umfasst 17 Apotheken.
Gremium (Filial-) in Prag, umfasst 35 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Saazer Kreises,
umfasst 27 Apotheken.
Gremium des ehemaligen Taborer Kreises,
umfasst 15 Apotheken.
Nur in Tirol, Vorarlberg und Dalmatien bestehen keine
Gremien.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 8 ]
532
PHARMACEUTISCHE POST.
in der Form des „Hospitierens“ gestattet, ohne dass jedoch über
die thatsächliche Frequentation einzelner Collegien irgend ein amt­
liches Attest hätte ausgestellt werden dürfen; den Frauen war es
daher bisher nicht möglich, an den inländischen Universitäten
ordnungsmässige medicinische Studien zu betreiben und auf Grund­
lage derselben hierzulande das Doctorat der gesammten Heilkunde
zu erlangen.
Dieses Ziel konnten jedoch die im'Inlande heimatberechtigten
Frauen, welche die früher erwähnte Reifeprüfung besassen, nach
der Ministerial-Yerordnung vom 19. März 1896 in der Art erreichen,
dass sie die medicinischen Studien an ausländischen Universitäten
absolvierten, dort auch das medicinische Doctordiplom erwarben
und sodann dessen Facultät gegen neuerliche Ablegung strenger
Prüfungen erwirkten.
Wenngleich durch diese Verordnung, welche zunächst nur
den damals schon im Besitze eines ausländischen medicinischen
Doctordiploms befindlichen Frauen zugutekam, ein Schritt in der
Richtung der während der letzten Decennien immer lebhafter ge­
wordenen Bewegung gethan worden war, welche selbständige
Berufs- und Erwerbszweige für die Frauen fordert, so wurde doch
durch den in dieser Verordnung gebotenen Ausweg das in zahl­
reichen Petitionen zum Ausdrucke gebrachte Streben der Frauen
nach einer Bethätigung im ärztlichen Berufe nicht merklich ver­
ringert.
Es kann auch nicht verkannt werden, dass die Modalitäten,
unter welchen nach dieser Verordnung den Frauen die Erreichung
des Zieles, nämlich die Erlangung eines zur Ausübung der ärztlichen
Praxis berechtigenden Doctordiploms, ermöglicht worden war, einem
auf die Dauer nicht haltbaren Umwege gleichkommt. Indem diese
Verordnung fordert, dass die betreffenden Frauen im Auslande das
medicinische Doctorat erworben haben, andererseits aber die Zu­
lässigkeit der Nostrincation von dem Nachweise der österreichischen
Staatsbürgerschaft abhängig macht, zwang sie die inländischen
Familien, welche ihre Töchter dem ärztlichen Berufe widmen wollen,
diese vorerst ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im Aus­
lande absolvieren zu lassen, so dass eigentlich nur jenen wenigen
Frauen der Weg eröffnet wurde, welche, von Haus aus in einer
materiell gesicherten und auch social unanfechtbaren Stellung, sich
in die Lage gesetzt sehen, unbeirrt im Auslande ihren Studien
obzuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf dem durch diese
Verordnung vorgezeichneten Nostrificationswege das Doctorat er­
reicht haben, bietet an sich schon einen Beweis dafür, wie sehr
materielle Schwierigkeiten und sociale Bedenken dem entgegen­
stehen, dass sich inländische Frauen, obwohl ihnen die Ergreifung
des ärztlichen Berufes principiell zugestanden worden ist, diesem
auch wirklich widmen können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischen Facultäten und
bei der weitaus überwiegenden Anzahl der Doctoren, wie sich dies
bei der Zulassung von Frauen als Hospitantinnen medicinischer Vor­
lesungen gezeigt hat, die Geneigtheit besteht, dem ordnungsmässigen
Betriebe medicinischer Studien an den hierländischen Facultäten
nicht entgegenzutreten, glaubte die Unterrichts-Verwaltung im Ein­
verständnisse mit der obersten Sanitäts-Verwaltung kein Bedenken
tragen zu sollen, den Frauen die Erlangung des medici­
nischen Doctorates auch in der Weise zu gestatten, dass
die Studien an den hierländischen Facultäten zurückgelegt werden
können.
Hinsichtlich der Vorbildung, welche durch die früher erwähnte
Reifeprüfung nachzuweisen ist, wie hinsichtlich der fachlichen
Studien und Prüfungen werden -in der an anderer Stelle verlaut­
barten Verordnung an die Frauen genau dieselben Anforderungen
gestellt., wie sie für Studierende männlichen Geschlechtes bestehen.
Sollte sich indessen der Fall ergeben, dass einzelne Frauen an der
Einhaltung des ordnungsmässigen Studienganges dadurch behindert
werden, dass einzelne Docenten gegen den Zutritt von Frauen zu
ihren Collegien Bedenken tragen, so werden fallweise Ausnahmen
gewährt werden, um den betreffenden Frauen die Erreichung des
Zieles dennoch zu ermöglichen.
Die zweite Verordnung bezieht sich auf die Zulassung
der Frauen zum pharmaceutischen Berufe. Das
geringere Ausmass der Anforderungen bezüglich der Vor­
bildung, der Studien und Prüfungen, wie nicht minder der
mehr gewerbsmässige Betrieb, welcher der Ausübung des
pharmaceutischen Berufes innewohnt, spricht dafür, dass den
Frauen, wie sich dies übrigens auch in anderen Staaten ge­
zeigt hat, die erforderliche Eignung für diesen Beruf nicht
fehlt. Dem Bedenken, dass den im Apotheker-Gewerbe
stehenden Männern durch die Zulassung weiblicher Berufs­
genossen eine den berufsmässigen Erwerb schmälernde Con-
currenz erwachsen könne, ist entgegenzuhalten, dass die
Zahl der sich diesem Berufe widmenden Frauen voraussicht­
lich gegenüber der Zahl der schon vorhandenen und jährlich
zuwachsenden männlichen Pharmaceuten kaum schwer in die
Wagschale fallen dürfte. Uebrigens wird auch hier der Grund­
satz zu gelten haben, dass an die Frauen in der Vorbildung
wie in den Studien und Prüfungen genau dieselben Anforde­
rungen gestellt werden, wie an Männer. Eine Einschränkung
gegenüber diesen ist bei den Frauen aber insofern ange­
ordnet worden, als die Berechtigung zur selbständigen
Führung einer Apotheke durch eine Frau von der beson­
deren Bewilligung des Ministeriums des Innern abhängig
gemacht wurde.
Durch die beiden Verordnungen, welche mit dem Studien­
jahre 1900/1901 in Kraft treten, werden sich die Frauen als
ordentliche Hörerinnen der Medicin und als Pharmaceutinnen
der Zahl der Studierenden an den inländischen Universi­
täten unter Anwendung völlig gleicher Studienvorschriften
einfügen. Sind hiemit den inländischen Frauen die Wege zur
Ergreifung von zwei wichtigen Berufszweigen im öffentlichen
Leben vollends geebnet worden, so wird es nunmehr an den
Frauen gelegen sein, zu zeigen, dass sie, gleiche Rechte
mit den Männern fordernd, auch gleichen Anforderungen zu
genügen imstande sind.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht nunmehr
dringender gestellt werden dürfte, dass der Staat auf öffent­
liche Kosten Mädchen-Gymnasien errichte, wird nach den Er­
klärungen des Herrn Ministers für Cultus und Unterricht
gelegentlich der jüngst abgehaltenen Enquete über das
höhere Mädchen-Bildungswesen in absehbarer Zeit nicht ent­
sprochen werden können, indem alle verfügbaren und etwa
noch erreichbaren Mittel zunächst für die Förderung jener
höheren Mädchenschulen zu dienen haben werden, welche
die Bedürfnisse breiterer Schichten der Bevölkerung berück­
sichtigen. Auch läge es nach dem gegenwärtigen Stande der
Verhältnisse nicht im allgemeinen Interesse, noch auch im
Interesse der weiblichen Jugend, eine grössere Zahl von
Mädchen aus ihrer natürlichen Berufssphäre zu reissen und
auf das Gebiet der gelehrten Berufe zu locken. Die tüch­
tigsten, strebsamsten und widerstandsfähigsten aber sollen
künftighin nicht ausgeschlossen sein. Das wollen die be­
sprochenen Verordnungen gewähren.“
.v-%
*
Die vorliegenden Verordnungen kommen nicht ganz über­
raschend. Nach der am 21. Juli d. J. stattgehabten Sitzung
des Obersten Sanitätsrath es, welche sich mit der Frage der
Zulassung der Frauen zur Medicin und Pharmacie beschäf­
tigte, war es ein öffentliches Geheimnis, dass schon mit
October d. J. die Zulassung der Frauen zu diesen beiden
Studien ausgesprochen werden soll. Allerdings können Uni­
versitätsstudien in diesem Jahre nur von Medicinerinnen
begonnen werden; die zukünftigen Pharmaceutinnen können
erst mit dem Studienjahre 1903/4 ihre Universitätsstudien
beginnen, weil sie vorher die dreijährige pharmaceutische
Praxis absolvieren müssen und bis jetzt weibliche Gymna­
siasten zur Pharmacie nicht zugelassen waren.
Die neue Verordnung vom 3. September d. J. entspricht
im Wesentlichen dem Standpunkte, welcher bei der im
Frühling d. J. stattgehabten pharm. Enquete sowohl von der Mehr­
heit der Apotheker als der Assistenten Vertreter sowie
seitens der Regierung zum Ausdruck gebracht wurde, und
der sich kurz in die Worte zusammenfassen lässt: „Gleiche
Pflichten, gleiche Rechte“. Indessen sehen wir doch in der
vorliegenden Verordnung gegenüber der pharmaceutischen
Studienordnung vom 16. December 1889 und der Verordnung
vom 9. Mai 1890 einige Unterschiede. Vor allem sollen die
weiblichen Pharmaceuten nur auf Grund besonderer Bewilligung
des Ministeriums des Innern zur Selbständigkeit gelangen
können (§ 6). dann behält sich die Regierung auch „besondere
Bestimmungen für die Ausübung des Apotheken dien stes durch
Pharmaceutinnen“ vor (§5); weiters wird die Aufnahme von
weiblichen Aspiranten in die pharmaceutische Praxis von
der Zustimmung der Gremien abhängig gemacht (§4), und
endlich wird die Vollendung des 16. Lebensjahres verlangt
(§ 2), was bei den männlichen Aspiranten nicht ausdrück­
lich vorgeschrieben ist. Bedeuten alle diese Punkte Ein­
schränkungen, so bietet der§ 3 wieder eine Erweiterung der
Rechte gegenüber den bisher geltenden Bestimmungen für


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISOHE POST.
5B3
die Aufnahme männlicher Aspiranten der Pharmacie. In dem­
selben ist sub a) nämlich ausdrücklich gesagt, dass fallweise
auch ausländische Mittelschulstudien vom
Ministerium des Innern als giltig anerkannt werden können
und sub b) sind auch Privatschülerinnen auf Grund einer
Prüfung über die ersten sechs Classen eines Gymnasiums
oder einer Realschule zur Pharmacie zuzulassen. Es mögen
diese Beneficien ja auch männlichen Aspiranten gewährt
werden, aber in den gesetzlichen Bestimmungen über die
Bedingungen zum Eintritt in die Pharmacie war bisher dar­
über nichts gesagt.
Uebrigenssind dies unbedeutendeNtbenumständegegenüber
der wichtigen Thatsache, dass die neuen Pharmaceutinnen
nicht als minderwertige Hilfskräfte mit geringerer Vorbildung,
wie sie von verschiedenen Seiten vorgeschlagen wurden,
sondern als gleichberechtigte und gleichverpflichtete Hilfs­
kräfte mit derselben Vor- und Ausbildung zum Stande zuge­
lassen wurden. Damit wird allerdings dem so fühlbaren
Assistentenmangel nicht abgeholfen werden, weil immer nur
wenige Mädchen und Frauen Gymnasialstudien machen
werden, es wird aber wenigstens auch kein weibliches
Proletariat von minder gebildeten pharmaceutischen Hilfs­
kräften herangezogen, welches das Ansehen unseres Standes
herabdrücken würde.
Was das in der „Wiener Zeitung“ abgedruckte
Communique zu den beiden Verordnungen betrifft, so ist es
für unseren Stand gerade nicht sehr schmeichelhaft, dass
gleich in den ersten Zeilen der Besprechung der Verordnung
bezüglich der Pharmaceutinnen das „geringere Massder Anforde­
rungen bezüglich der Vorbildung, der Studien und Prüfungen wie
nicht minder der mehr gewerbemässige Betrieb, welcher der
Ausübung des pharmaceutischen Berufes innewohnt“, her­
vorgehoben wird. Schliesslich darf nicht vergessen werden,
dass für die zwei Jahre, welche der Mediciner das Gymna­
sium länger besucht haben muss, der Pharmaceut eine drei­
jährige Lehrzeit auszuweisen hat, während welcher er ja
auch studieren muss, um sich für die Tiroeinalprüfung vor­
zubereiten, und wenn auch die medicinischen Universitäts­
studien länger dauern als die pharmaceutischen, so ist den
Pharmaceuten dafür wieder eine fünfjährige Conditionszeit
nach Vollendung der Universitätszeit vorgeschrieben, ehe sie
selbständig werden können.
Wohl zur Beruhigung derjenigen Pharmaceuten, welche
die Concurrenz der weiblichen Pharmaceuten fürchten, ist in
dem Communique darauf hingewiesen, dass in absehbarer
Zeit kein neues Mädchen-Gymnasium errichtet werden wird,
und dass nur die „tüchtigsten, strebsamsten und widerstands­
fähigsten Mädchen von der Pharmacie nicht ausgeschlossen“
sein sollen, dass aber ein grosser Zufluss von weiblichen
Pharmaceuten durch die Verordnung nicht bezweckt wird.
Wie wir schon hervorgehoben haben, wird derselbe auch
keineswegs so schnell eintreten, da wir ja derzeit nur
wenige und schwach besuchte Mädchen-Gymnasien haben.
Symptomatisch ist es aber, dass sich schon zwei Apo­
theker bei uns gemeldet haben, welche weibliche Aspiranten
in ihre Apotheken aufzunehmen wünschen.
Ein Zeichen der Zeit ist es auch, dass gleichzeitig mit den
beiden Verordnungen ein Brief unseres österreichischen Unter­
richtsministers an die bekannte Schriftstellerin Ebner
von Eschenbach veröffentlicht wurde, welche die
Wiener Universität zum Ebrendoctor ernannt hat,— der
erste Fall, dass einer Dame diese Auszeichnung zutheil
wurde. Das einfache Doctorat haben unseres Wissens an der
Wiener Universität bisher auch erst zwei Damen erlangt
und zwar in diesem Jahre Fräulein Cäcilie W e n d t als
erster weiblicher Doctor der Philosophie und vor ungefähr
zwei Jahren Baronin P o s s a u e r, als weiblicher Doctor der
Medicin. In fünf Jahren werden wir auch schon den ersten
weiblichen Magister der Pharmacie Oesterreichs begrüssen
müssen.
Erlass des Ministeriums des Innern vom 23. Mai 1900,
Z. 15.208.
Der Nachweis über die zurückgelegte Aufnahmsprüfung für die siebente
Gymnasialclasse ist dem Zeugnisse über die absolvierte sechste Classe
nicht gleichwertig und berechtigt somit nicht zum Eintritte in die
Apothekerlehre.
Ueber die Anfrage einer politischen Landesbehörde, ob ein Privat­
schüler, welcher die Aufnahmsprüfung für die siebente Gymnasial­
classe in einer öffentlichen Anstalt bestanden hatte, jedoch in dieser
Classe einen ungenügenden Erfolg erzielte, zur Aufnahme in die
Apothekenlehre zugelassen werden könne, hat das k. k. Ministerium
des Innern im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht der betreffenden Landesbehörde eröffnet, dass durch
die Ablegung der Aufnahmsprüfung der für die Aufnahme in die
Apothekerlehre geforderte Nachweis nicht erbracht sei. Es bleibe
jedoch dem Bewerber freigestellt, den angestrebten Zweck durch
erfolgreiche Ablegung einer ausserordentlichen Prüfung über den
Lehrstoff der sechsten Classe zu erreichen, zn welchem Zwecke
derselbe um Zulassung zu einer solchen Prüfung im Wege des
Landesschulrathes beim Ministerium für Cultus und Unterricht
anzusuchen hätte. (Oe. S. W.).
Zur Krankencassenfrage in Graz
schreibt man uns von dort dtto. 14. d. M.:
„Bei der Hauptversammlung des Apotheker-Vereines wurde von
H. v. Hillinger angefragt, ob es wahr sei, dass in Graz der Arbeiter-
Krankencasse die Errichtung einer Cassen-Apotheke bewilligt worden
sei. Baron Mirbach antwortete nach telegraphischer Information,
dass von der Grazer Arbeiter-Krankencasse die Errichtung einer
Cassen-Apotheke weder angestrebt, noch dass dieselbe von der
Behörde bewilligt wurde. Das stimmt wohl.“
„Thatsache ist jedoch, dass am Sonntag, den 26. August
in Graz die 11. Delegierten-Versammlung des Verbandes der Bezirks-
krankencassen im Sprengel der Arbeiterunfallversicherungs-Anstalt
für Steiermark und Kärnten stattfand, bei welcher Herr Dr. von
Kutschera, Bezirksarzt bei der Grazer Statthalterei über
die Errichtung einer Apotheke des Yerbandes refe-
1 rierte. Er sagte, dass diesem Unternehmen von Seite der Be­
hörde keine Schwierigkeiten entgegenstehen,
sobald den bezüglichen Vorschriften entsprochen
wird.“
„Er beantragte unter Acclamation der Versammlung, die Ver­
bandsleitung sei zu ermächtigen, die Errichtung einer
eigenen Apotheke mit dem Sitze in Graz anzu-
strebe n.“
Wie klingt das aus dem Munde eines Sanitätsbeamten? Ent­
weder spielen die Herren Verstecken und bewilligen die Apotheke
mit dem Bewusstsein, etwas ungesetzliches zu thuen, was bei den
höheren Instanzen dann „leider“ anulliert wird, oder sie
glauben, die Errichtung sei gesetzlich und regen dieselbe sogar an,
um die Apotheker noch weiter gegen die Krankenkassen auszu­
spielen. Die Angst vor den „Socis“ ist ja entsetzlich. Die Ange­
legenheit wird jedenfalls bei der Hauptversammlung des steier­
märkischen Gremiums am 12.JDctober d. J. eingehender besprochen
werden.***
Die Haltung der Grazer Statthalterei. bezw. ihres Be­
amten Dr. Kutschera in dieser Angelegenheit ist geradezu
verblüffend. Zunächst muss man wohl die Frage stellen:
Wie kommt Herr Dr. Kutschera.. überhaupt in die Dele­
gierten-Versammlung des Verbandes der Bezirkskranken-
cassen?— als Regierungsvertreter doch wohl nicht, denn als
solcher könnte er nicht Anträge stellen. Also als Delegierter!
Findet es denn aber die Grazer Statthalterei passend und
zulässig, dass einer ihrer Beamten als Delegierter einer
Bezirkskrankencasse fungiert und als solcher in einer
öffentlichen Versammlung Anträge stellt, welche
den Gesetzen direct zuwiderlaufen? Denn
wenn auch der§ 39 des Krankenversicherungsgesetzes den
Cassenverbänden scheinbar das Recht gibt, eigene Spitäler
und Apotheken zu errichten, so kann doch hier nur von
Spitalsapotheken für die in den eventuell zu errichtenden
Verbandsspitälern liegenden Kranken, aber nicht von Ver­
bandsapotheken die Rede sein, in welchen Parteien mit Re-
cepten in der Hand ein- und ausgehen. Concessionen für
solche, den Charakter der Oeffentlichkeit besitzen de Apotheken
können nach unseren bestehenden Gesetzen nur qualiflcierten
Magistern der Pharmacie, niemals aber Vereinen oder Ver­
bänden ertheilt werden. Und für ärztliche Hausapotheken gilt
mit Ausnahme der Spitalsapotheken das Gesetz, dass sich
eine Mei le im Umkreise keine ö ffentlich e Apotheke
befinden darf.
So einen Ort wird man aber doch wohl in Graz nicht
finden können.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 10 ]
534
PHARMACEUTISCHE POST.
Steiermärkisches Apothekergremium in Graz.
Wir beehren uns, zu der am Freitag, den 12. October, um
9 Uhr vormmittags, im Gremiallocale, Burggasse 11, 1. Stock,
stattfindenden
Gremial-Hauptversam ml u n g
geziemend einzuladen.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Protokolles der letzten
Gremial-Hauptversammlung.
2. Rechenschaftsbericht über das abgelaufene Jahr durch den
Schriftführer Herrn R. Dreweny.
3. Cassabericht durch den Cassier Herrn W. Swoboda.
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer und Casse-Scontrierung.
5. Wahl eines Ersatzmannes aus der Reihe der Herren Land­
apotheker an Stelle des Herrn Otto Russheim, welcher zufolge
Verkaufes seiner Apotheke aus dem Ausschüsse geschieden.
6. Berathung über Massnahmen zur Hintanhaltung des Verkaufes
von Balsamen, Pflastern, Salben etc. an Landkrämer seitens Grazer
Apotheker zu bedeutend ermässigten Preisen. Referent Herr K ö n i g,
Feldbach.
7. Zuschrift der Direction des Allg. österr. Apothekervereines in
Wien mit Beischluss von je einem Abdruck der Eingaben an das
Ministerium des Innern betreffs der ärztlichen Hausapotheken, Dis­
pensierfreiheit der Thierärzte und Standesvertretung. Berichterstatter
Herr W. v. T r n k o c z y.
8. Beschlussfassung bezüglich der Umfrage bei sämmtlichen
Apothekern Steiermarks über die wahre Stimmung in Angelegenheit
der reinen Personalconcession.
9. Bericht der Herren Rechnungsprüfer.
10. Etwaige Anträge über Gremial- und Standesangelegenheiten.
— Diese müssen jedoch acht Tage früher schriftlich eingebracht
werden.
Für das Steiermärkische Apothekergremium:
Wend. v. Trnköczy, Wenzel Thurnwald,
dz. Vorstand. dz. Mitvorstand.
Rudolf Dreweny,
dz. Schriftführer.
Apotheker-Kreisgremium V. O. M. B. (Niederösterreich).
Z. G36. Verhandlungsschrift.
Aufgenommen am 5. September 1900, anlässlich der Gremial-
versammlung des Apotheker-Kreisgremiums V. 0. M. B. in Stein
a. d. Donau.
Anwesend die Herren: Gremialvorstand M. B ö 11 c h e r- Stein,
Mitvorstand A. Zu m p f e- Krems, Vinc. K o r d a s- Weitra, Al.
K ai s e r- Drosendorf, Jul. Pe r g le r- Horn, Joh. Hamernik-
Gföhl.
Entschuldigt sind die Herren: W. Kreissl-Gr.-Siegharts, Jos.
Klejch-Gars, Jos. Libowitzky-Gmünd, Ed. Bernt-Langenlois, Joh.
Stedra-Eggenburg, Ant. Schindler-Ailensteig, Frz. Polk-Zwettl.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht 1899/1900. Im Bereiche des Gremiums bestehen
16 öffentliche Apotheken, von welchen eine verpachtet ist und drei
von Provisoren geleitet werden. Assistenten waren 12 angemeldet,
davon 2 ohne Diplom. Tironen waren 6 eingeschrieben. Einer ist
ausgetreten, die Prüfung legten ab: Emil H offelner und Arthur
Gutwinski, somit verbleiben 3 Tironen. Die Apotheke in Gars
gieng nach Ableben des Concessions-Inhabers käuflich an Herrn
Mag. pharm Jos. Klejch über. Gestorben sind Herr Armin Ax-
m a n n, Apotheker in Gars und Herr Moriz Böttcher d. ä., em.
Apotheker in Stein a. d. D. und langjähriger Vorstand des Gremiums.
Die Versammlung erhebt sich von den Sitzen. Geschäftsstücke
wurden 72 erledigt.
2. Dieselben wurden von Zahl 564 bis 635 zur Kenntnis
gebracht.
3. Cassabericht wurde verlesen, von den Herren Rechnungs­
prüfern Vinz. Ko r d a s. und Jul. P e r g 1 e r überprüft und für
richtig befunden.
4. Besprechung über Anstellung eines Gremialassistenten. Es wird
beschlossen, in dieser Angelegenheit eine Umfrage an alle Gremial-
mitglieder zu richten; die weitere Behandlung dieser Angelegenheit
wird einem engeren Ausschüsse überlassen, welcher aus folgenden
Herren besteht: M. Böttcher, A. Zumpfe, S. E. Kleewein,
Ed. B e r n t.
5. Anträge wurden keine eingebracht.
Stein a. d. D., am 5. September 1900.
Joh. Hamernik A. Zumpfe M. Böttcher
Schriftführer. Mitvorstand. Gremialvorstand.
Gremialversammlung des ehern. Caslauer Kreises.
Dieselbe wurde am 10. d. M. in Kuttenberg mit nachstehendem
Programm abgehalten:
1. Der Vorsitzende Herr Prokop Slavik begrüsst die Ver­
sammlung und gibt seinem Bedauern Ausdruck, dass es vielen Col-
legen, aus begründeten Ursachen, unmöglich wurde der Sitzung
beizuwohnen.
2. Von der Lesung des Protokolles der vorjährigen Versammlung
wird mit Rücksicht darauf, dass gegen die gedruckt 1 Abschrift des­
selben weder mündliche noch schriftliche Einwendungen, erhoben
worden sind, abgesehen.
3. Der durch den Vorsitzenden des Gremiums verlesene Rechen­
schaftsbericht für das abgelaufene Jahr wird zur Kenntnis genommen
und dem Andenken des verstorbenen ehern. Vorsitzenden des
Königgrätzer Gremiums, Herrn pharm. Mag. Karl Halla in Jaromef
durch Erheben von den Sitzen die letzte Ehre ertheilt.
4. Die Herren Hu 11a, Klan und Chmelar berichten über
das rigorose Gebaren und die Richtigkeit der Angaben in betreff
des Gremial-Vermöaens. Dasselbe weist den Betrag von K 1149.09 auf.
5. Der zweite Vorsteher des Gremiums, Herr Apoth. Weiden-
h off er verliest das Resultat der im September 1899 stattgefun­
denen Berathung der Grernial-Vorstände. Die Anwesenden geben der
von Seiten ihres Vorstandes, Herrn Apotheker Slavik, geleisteten
Unterschrift ihre Zustimmung, da sie in den gefassten Beschlüssen
einen Schritt zur richtigen und allgemein befriedigenden Standes­
reform erblicken.
6. Der Vorsitzende legt das stenographische, über die ministe­
rielle Enquete verfasste Protokoll de dto. 18., 19., 20. und 21. April 1900
vor, worauf die Anwesenden in der der Verlesung nachfolgenden
Debatte ihrem Bedauern dahin Ausdruck geben,- dass bei derselben
nicht alle Gremien des Königreiches Böhmen, wie es nach Recht zu
erwarten gewesen wäre, vertreten waren. Zuletzt wurde beschlossen
der Art der Beantwortung des Verbandes deutscher Apo­
theker Böhmens mit der Abänderung zuzustimmen, dass die
Antwort auf die Frage VII betreffs der gemischtsprachigen Gegenden
statt: V 3 Vo der andersprachigen Nationalität lauten, sowie in betreff
der Frage XXIII, dass den Frauen der Zutritt zur Pharmacie
unter gleichen Rechten und gleichen Pflichten zugänglich gemacht
werden solle.
In diesem Sinne möge der Vorstand über die gewünschte An­
fragehöherenorts, unter Voranstellung der in der Jahresversammlung
des Hauptgremiums ausgesprochenen Principien berichten. —z—
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concurs-Ausschreibung. Für Gross-Jedlersdorf (Nied.-Oest.)
ist der Concurs zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke ausge­
schrieben (Siehe S. 530 d. Bl.) Gross-Jedlersdorf (Bezirkshauptmann­
schaft Floridsdorf) hatte bei der letzten Volkszählung 7834 Einwohner.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm.
J. Kaplan hat die von ihm bisher geleitete Apotheke von Hell­
muths Erben in Wegstäed tl (Böhmen);— Herr Mag. pharm.
D 1 a b o 1 a aus Prag-Z zkov die radicierte Apotheke des Herrn Prull
in Beneschau b.Prag (Böhm.) angekauft, z.— Herr Mag. pharm.
G. Proche, bisheriger Pächter der Apotheke in B r c k a (Bosn.),
hat diese Apotheke,— Herr E. W i 11 n e r die des Herrn Joh.
Kosier in Gologory (Galiz.) angekauft.— Herr Isidor Chor-
z e m s k i hat die Apotheke in P r i e d o r (Bosn.) von Fr. Greifs
Witwe angekauft und bereits übernommen.— Frau Jolän Marko,
Gattin des Herrn Apothekers Arthur Schmitt, hat die Realapo­
theke „zum Adler“ von Herrn Theodor Bartha in Gran (Ungarn)
angekauft. Die Apotheke wird von Herrn Arthur Schmitt, derzeit
Apothekenpächter in Debreczin, geleitet werden.— Herr Endre
Nagy,, früher Apotheker in Brassö-Földvär, hat die Apotheke des
Herrn Ärpäd Papp in ‘liä'tszeg (Comt. Hunyad, Ungarn) über­
nommen.— Herr Mag. pharm. Anton S z e p e s i (= Z i p s e r) hat
die R°alapotheke „zum gold. Löwen“ in Ung vär (Ung.) von Herrn
Bela Hoffmann angekauft und bereits übernommen.— Herr
Johann Alexander, früher Apotheker in Jäszapäti, übernimmt
die Apotheke „zum Erlöser“ in Szolnok (Ungarn) von der Nutz­
niesserin, Frau Wwe nach Stefan Märton. Wn.
Provisorat. Herr Mag. pharm. A. T a u s i g hat das Provisorat
der M o h r e n- A p o t h e k e, Wien, I., Tuchlauben— deren
Besitzer Herr Wermer auf so tragische Weise aus dem Leben
schied— übernommen.— Herr Mag pharm. E. F r ö m e 1 über­
nimmt mit 1. October die Leitung der Apotheke des Herrn R. Mar­
ko vac in Wü r b e n t h a 1.— Herr Mag. pharm. Ernst Hanel über­
nimmt mit 25. Septbr. d. J. das Provisorat der Apotheke „zum
weissen Engel“ des Herrn G. Hell, —Herr Mag. pharm. CarlTurek das
der Apotheke „zum goldenen Adler“ des Herrn M. Plachky,—
beide in Tr oppau.— Mit der einstweiligen Leitung der Apotheke
von Slädeks Erben in Sträznitz wurde Herr Mag. pharm. Cyrill
Behävka betraut.— z.— Herr Mag. pharm. Dr. Emil Fl e s ch
übernimmt die Leitung der Realapotheke von Frau Wwe. nach
Karl Tamäsi in Debreczin (Ungarn).— Herr Mag. pharm.
Zoltän Ferenczy hat das Provisorat der Apotheke des Herrn E.
Kellner in Vägujhely (Comt. Trencsin, Ung.) übernommen. Wn.
Neue Apotheken. Herr Schriftleiter Stefan Lukäcs hat um
die Bewilligung einer Apothekenerrichtung im VI. Bezirke von
Budapest angesucht.— Die Sanitätscommission der Stadt
Szegedin hat sich auf Grund des Physikats-Gutachtens gegen
die Errichtung einer z e h n t e n Apotheke in der genannten Stadt
ausgesprochen. w.
Feilbietung der Gesammteinrichtung einer Apotheke. Am
24. d. M. werden die Warenvorräthe und die gesammte Einrichtung
der Apotheke des Herrn Z. Heiszier in Filipova (Comt. Bäcs,
Ung) versteigert werden. Das ist nun der letzte Act in den Schick-


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
535
salen dieser Apotheke. Es wird noch erinnerlich sein, dass dieselbe
im Mai 1. J. über Anordnung des Massaverwalters geschlossen
worden ist. Das Ministerium hatte diese eigenmächtige Mass-
regel merkwürdiger Weise bestätigt, das Gericht hingegen, an
welches Herr H ei s z 1 e r appellierte, die sofortige Wieder­
eröffnung angeordnet, was auch geschah. Da es aber dem in
Concurs gerathenen Apotheker bisher leider nicht gelungen ist, seinen
Verbindlichkeiten nachzukommen, so kommt es jetzt zur Lici-
tation der Apothekeneinrichtung, was natürlich den Verlust der
Concession für Herrn H e i s z 1 e r zur Folge haben muss. w.
Concursanssclireibung zur Besetzung der Stelle eiues
Assistenten der Chemie. Das Decanat der philosophischen Facultät
der Universiiät Budapest hat zur Besetzung der erledigten Stelle
eines II. Assistenten der Chemie an der genannten Hoch­
schule einen Concurs ausgeschrieben. Jahresgehalt K 1200, Wohnungs­
pauschale K 300. Die gehörig adjustierten Gesuche sind an den
Herrn Decan der philosophischen Facultät, Medveczky, zu
adressieren. Wn.
Neue chemische UutersuehuiiKSstation. Der ungarische Acker­
bauminister hat der von Herrn Chemiker Dr. Julius Szilägyi,
Docenten an der Polytecbnik, errichteten chemischen Untersuchungs­
station das Oeffentlichkeitsrecht verliehen. w.
Ernennung. Herr Mag. pharm. Ludwig Ejury, Assistent an
der chemischen Lehrkanzel des landwirtschaftlichen Institutes in
Debreczin, ist vom ungarischen Ackerbauminister für weitere zwei
Jahre in dieser Eigenschaft bistätigt worden. w.
Prämiirungeu. Wie wir dem „Journal officiel“ entnehmen,
sind der Collectiv-Ausstellung der deutschen chemi­
schen Industrie auf der Pariser Weltausstellung eine Reihe
der höchsten Auszeichnungen zutheil geworden. Es erhielten den
„Grand Prix“ die Abtheilungen: I (Producte der chemischen
Grossindustrie, Fahnen und Stassfurter Industrie, künstliche Düng­
stoffe); II (chemisch-pharmaceutische Producte und Drogen, wissen­
schaftlich-chemische Producte); III (chemisch-technische Producte);
IVa (mineralische und Pigmentfarbstoffe); V (Producte dertrockenen
Destillation des Theers, Anilin etc); VI (künstliche Farbstoffe); VII
(ätherische (Me), sowie folgende Firmen: Gesellschaft für Lindes
Eismaschinen in Wiesbaden, W. C. H e r a e u s in Hanau a. M.,
Königliche Porzellanmanufactur zu Berlin und Herr Oberingenieur
Haueisen in Ludwighafen als „Collaboriteur“. Der Abthei­
lung IVb (Leim und Gelatine) wurde eine goldene Medaille zutheil;
ferner entfielen eine Anzahl von goldenen, silbernen und Bronce-
Medaillen auf Aussteller der chemischen Apparate und Geräth-
schaftenbranche, welche sich mit Firmennennung an der Collectiv-
ausstellung bet heiligt hatten.— Der österreichischen Papierconfec-
tion, welche bekanntlich mit der Papierfabrication in einem
Saale ausgestellt ist, wurde von der internationalen Jury die Collec-
tivität mit der letzteren nicht anerkannt und die Ausstellungen
der betheiligten Firmen dieser Gruppe als Einzel- Ausstellungen
der Beurtheilung der Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung,
den Grand Prix, erhielt unter sämmtlichen österreichischen
Einzel-Ausstellern in der Classe 92 für Papierwaren, einzig und
allein nur die Firma Theyer& Hardtmut h, Wien (Fabriks-
Etablissement „Margaret Mill“), welche seit jeher in dieser Branche
eine tonangebende Rolle einnimmt,
Vermählung. Samstag, den 29. September, 12 Uhr mittags,
findet in der Votivkirche zu Wien die Trauung des Fräulein Emma
B i b u s, Tochter des Herrn Apothekers Bertrand V. B i b u s in
Wien, I., Schottenring, mit Herrn k. u. k. Haupimann im General­
stabs-Corps Ernst S c h a i b 1 e, statt.
Gestorben. Am 3. d. M. Herr Josef U n g e r, Apotheker in
Hohenmauth (Böhmen) im Alter von 43 Jahr n in Prag.— In Klausen­
burg starb Heir Johann Girsik, Ministerial-Sectionschef i. P.,
Vater des Herrn Apothekers Geza Girsik, in Budapest, im
84. Lebensjahre.— Frau J. Ignatovits, geb. Dlugoliriszky, Gattin
des Herrn Apothekers Anton Ignatovits in Ö-Lublö, im
50. Lebensjahre.— Frau Julie Czaich, geb. Kaiser, Mutter des
Herrn Apothekers Johann Czaicli in Maros-Deda.— Wn.— In
Pontaise in Frankreich ist im Alter von 69 Jahren Apotheker Eugen
L e b ai g n e gestorben, welcher vom Jahre 1873 bis zum Jahre 1883,
das jetzt von H. Crinon redigierte Repertoire der Pharmacie in
Paris, leitete.
Hans Pospischil -5-. Am 25. Juli d. J. ist ein Mann zu Grabe
getragen worden, dessen Name nicht nur uns österreichischen
l-’harmaceuten, sondern auch den Fachgenossen anderer Länder, ja
fast der ganzen Erde bekannt war. Wer von uns kennt nicht den
Namen Pospischil und die von ihm erzeugten Signier-Apparate?
Es existieren ja heute nur wenige Apotheken, die sich nicht des
Besitzes seiner nützlichen Erfindung erfreuen würden. Die meisten
stellten sich den Erzeuger als einen quittierten Pbarmaceuten vor, der,
infolge der Eingebung eines Momentes von seinem Fache auf an­
dere Bahnen gedrängt, mit Hilfe seiner Idee eine bescheidene
Existenz fand und so zu einem österreichischen Klein-Industriellen
wurde. Man glaubte, dass er nur mühselig sein Brot verdient und
munkelte, dass er eine Wirtschaft besitze, deren Einkommen ihm
eigentlich das tägliche Brot sichere. Doch die Sache stand anders.
Abgesehen davon, dass seine mit der Pharmacie doch noch innig
zusammenhängende Thätigkeit für uns Ueberlebende, nicht ohne
Interesse war, gestaltete sich auch sein öffentliches Auftreten, sein
Charakter zu einem von den Nebenmenschen so verschiedenen
Typus, dass ich es nicht unterlassen kann, den Collegen einen dem
Verstorbenen von dem Olmützer politischen Blatte „Pozor“ ge­
widmeten Nachruf hier wenigstens auszugsweise wiederzugeben:
„Mit Pospischil, schreibt das Blatt, gieng ein Mann von uns, der
sich durch sein Aeusseres und sein Gehaben von der anderen, sozu­
sagen engherzigen Gesellschaft gewaltig unterschied; ein Mann,
welcher stets wie eine nur zufällig in unsere einförmigen Gärten
versetzte exotische Pflanze erschien. Elegant gekleidet, nach
modernstem Schnitt, mit einem hohen, grauen, tief in die Stirne
gedrückten Hute, aus dem zwei blinzelnde Augen auf unser klein­
städtisches Leben verächtlich niederschauten; um den Mund ein
sonderbarer Zug der Ironie und des Weltschmerzes, wie wir ihn
bei Personen vorfinden, die gezwungen sind allein durch das Leben
zu wandeln, ohne Freunde, ohne fremde Unterstützung, und— ohne
Ziel! Er war ein Apotheker-Assistent, hatte einen gesunden Einfall
und wurde Fabrikant. Allerdings ohne grossartige Gebäude, ohne
Kamine und kostspielige Maschinen. Seine Fabrik war ein ge­
schmackvoll eingerichtetes Arbeitszimmer, seine Maschinen einige
scharfe Messer und sein Material ein einfaches Papier! Er erzeugte
die bekannten Signierapparate, die auf der ganzen Welt in Gebrauch
kamen. Besonders Deutschland, die Schweiz, England, Frankreich,
und Italien, dann Amerika, Afrika und sogar Australien, waren mit
seinen Pröducten überschwemmt. Nur in Oesterreich drang er nicht
durch und das alte Sprichwort: nemo propheta in patria sua, wurde
auch an ihm illustriert. Vor seiner Erkrankung suchte er noch in
Russland durchzudringen. Seine Fabrik sicherte ihm einen jähr­
lichen Reingewinn von gegen 20.000 fl. So leicht er aber auch das
Geld zu verdienen verstand, so leicht und spielend brachte er es
wieder in Verkehr. Er wurde deshalb lür leichtsinnig erklärt.
Doch machte er sich nichts daraus und auf dem silbernen
Deckel seines Bierglases liess er sich folgende Inschrift machen:
„Der Hans aus Stefanau, man nennt ihn Lump“.— Er war viel
auf Reisen und lebte da stets als Cavaiier. Er sparte niemals. Erst
in den letzten Jahren hielt er sich mehr zu Hause auf und schränkte
sich auch etwas ein.— Seine pharmaceutische Thätigkeit beendete
er in Prossnitz, wo er als Assistent in Condition stand. Er unterzog
sich dort der Aufgabe, die Schilder der Apotheke frisch umzusignieren,
was früher eine sehr mühselige und zeitraubende Thätigkeit war.
Von Haus aus bequem, sann er nach einer Methode, sich diese
Arbeit zu vereinfachen, was ihm durch Ausschneiden der Buchstaben
aus festem Papier und dem directen Aufträgen derselben mittels
seiner Schablonen direct auf die Standgefässe auch vorzüglich ge­
lang, wodurch seine Arbeit schneller und exacter vor sich gieng.
Von da an entstanden für den Hans goldene Zeiten. Unter dem
Vorwände, er hätte in der Apotheke ein zu schlechtes Licht und
sei zu oft gestört, übersiedelte er mit seinem ganzen Kram auf den
Boden, wo er die durch die Vereinfachung der Schreibweise ersparte
Zeit verschlief. Um aber dort nicht von seinem Chef überrascht zu
werden, verfiel er auf die originelle, wenn auch vielleicht nicht neue
Idee, eine Art Spagat-Telegrafen herzustellen, der zwei Punkte,
nämlich die zum Boden führende Thür und— seinen Fuss, verband.
Beim Oeffnen der Thür durch den gestrengen Herrn Chef bekam
Hans einen Ruck, worauf er sofort zum Arbeitstische aufsprang
und sich so seinem Herrn als ein fleissiger Assistent vorstellen
konnte. —Sein Erfolg und die Erwägung, dass das Umsignieren der
Aufschriften in den Apotheken oft nothwendig sei und den Schriiten-
malern theuer bezahlt werden musste, reilte in ihm die Idee, die
Apothekerwage mit der Erzeugung von Schablonen zu veriauschen,
was er auch ausführte. Er erfand die noch riothwendigen Farben
| und sonstigen Utensilien und liess seine Erfindung patentieren.
Dann liess er sich in seiner Heimat Stefanau nieder, musste aber bald
I sein Etablissement erweitern, zu welchem Zwecke er nach Olmütz
übersiedelte. Seine praktische Idee trug reichliche Früchte. Seine
Apparate wurden mit zahlreichen Medaillen ausgezeichnet und
fanden ihren Weg in alle Welttbeile. Es regnete Geld von allen Seiten.
So originell auch Pospischil als Pharmaceut war, so interessant war
er auch als Mersch. Nebst einigen schlimmen Eigenschaften, be­
sonders einer sehr ausgesprochenen Neigung zum schönen Geschlecht
und der Unfähigkeit, seinen Gedanken die conventioneile Form zu
geben, besass er -unzählige gute Eigenschaften und vor allem ein
gutes Herz, so dass ihm nur das Beste nachgeeagt werden muss.
Er war ein Weltbummler von abenteuerlichen Anlagen und äusser-
stem Leichtsinn, aber auch mit hervorragenden Eigenschaften, wie
sie selten zu finden sind und von weichem Gemüthe, das sich trotz
der rauhen Aussenseite gegen seinen Willen stets Bahn brach. Er
hatte für jeden Bedürftigen die Hand offen, es wussten aber nur
wenige: wem und wie viel er verschenkte und Wehe dem, der sich
unterstanden hätte ihm zu danken oder von seinen Geschenken zu
sprechen! Der bekam einige unangenehme grobe Worte zuhören, wegen
der Hans in Gesellschaft gefürchtet war. Niemand hätte unter der
rauhen Hülle einen so guten Kern gesucht. Er war aber in seinen
Sitten allzufreimüthig, seine Redensarten in den Gesellschaiten
waren ebenso offen als rücksichtslos und ungewöhnlich, deshalb die
vor ihm herrschende Scheu. Dies gieng im aber nicht vom Herzen,
es war nur sein Sport, er gab dadurch seiner Verachtung des Klein­
lichen und Umständlichen Ausdruck. Sonst war er sein ganzes
Leben lang, in allen seinen Handlungen, ein echter Gentleman.
Er war viel gereist (fast ein Drittel seines Lebens verbrachte er. auf
Reisen in den verschiedensten Ländern); daher hatte er auch einen
scharfen und weiten Blick und erkannte die ^Vorzüge und Mangel
unseres heimischen Lebens; er kannte dessen Kleinlichkeitssinn und
hielt mit seinen Ansichten niemals zurück; entweder sprach er


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 12 ]
536
PHARMACEUTISCHE POST.
direct und rücksichtslos seine Meinungen aus oder er that dies in
s iner bekannten Art, durch Carricaturen. Nichtsdestoweniger liebte
er sein Vaterland und im engerem Sinne die Hanna, obzwar er da­
zu nicht gerade Ursache hatte. Seine Landsleute liessen ihm ihre
Missachtung einerseits deswegen, dass er ein leichtsinniges Leben
führte, anderseits wed er keinen „gront“ (Grundstück) besass, eine
Thatsache, die mit der allgemeinen Anschauung im Widerspruche
steht, bitter fühlen. Trotzdem verfügte er, dass man ihm, wenn er
auch wo immer sterbe, nach Stefanau überführen möge. Und als er
fühlte, dass das Leben bedenklich durch alle Poren zu entweichen
begann, übersiedelte er von Olmütz nach Stefanau. Aus Karlsbad,
wo er in letzter Zeit zur Cur weilte, kehrte er plötzlich, als er
sein nahes Ende voraussah, fast mechanisch nach Stefanau zurück,
wo er bald darauf verschied.— Seinen Patron, den heil. Johannes
von Nfpomuk, hielt er hoch in Ehren. Er hatte ihn, geschnit .t, in
Ueberlebensgrösse, in seinem Vorzimmer stehenund stets musste davor
ein Licht brennen. Auch in seinem Zimmer hatte er einen schön
geschnitzten Betstuhl und darauf die in Schweinsleder gebundene
heilige Schrift, ein Kreuz und zwei Kerzen. Dies nahm sich in dem
mit raffinierter Eleganz ausgestatteten Zimmer allerdings sonderbar
aus, besonders wenn man sich dazu den Hans selbst, mit allen
seinen Arten und Unarten vorstellte. Zu bemerken ist noch, dass
Pospischil bis zu seinem Lebensende ein Angehöriger der Jung-
gesellen-Innung war. Nichtsdestowemgpr hatte er für das schwache
Geschlecht ein leicht entflammbares Herz, ja es war diese Eigen­
schaft der markanteste Zug seines Charakters. Obwohl unverheiratet,
starb er doch nicht kinderlos. Doch auch in dieser Beziehung zeigte
er sich als Gentleman. In Stefanau wurde jedes Mädchen, auf das
er sein Auge warf, wegen ihres „Glückes“ von der ganzen Ge­
meinde beneidet. Sein gutes Herz war jedermann zugänglich. —Alles
in allem war Pospischil eine jener typischen Figuren, die aus
dem schmalen Rahmen unserer gesellschaftlichen Verhältnisse auf­
fallend hervortreten und nach ihrem Scheiden lange Zeit eine be­
deutende Lücke hinterlassen.— So urtheilen seine Freunde und
engeren Landsleute. —Auch in der Pharmacie, aus welcher Pospi­
schil bervorgegangen und in der er dann später so populär ge­
worden, lässt er eine Lücke zurück. Es wird sich aber wohl bald
jemand finden, der seine Apparate weiter erzeugt und wenn auch
nach Jahren niemend mehr etwas von dem Stefanauer Hans Lieder­
lich mit dem goldenen Herzen wissen wird, seine Apparate werden
auch noch kommenden ptarmaceutischen Generationen den Namen
desselben nennen.— Nachschrift: Soeben erfahren wir, dass
Pospischill seine ganze Fabrik testamentarisch seinen Ange­
stellten vermacht hat— auch ein Beitrag zur Beurtheilung seines
Charakters. —z—
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Zolltarif-Enquete über chemische Producte. Donnerstag, den
13. d. M. fand unter ausserordentlich starker Betheiligung von Ex­
perten die Zolltarif-Enquete der Handels- und Gewerbekammern
über chemische Producte unter Vorsitz des Präsidenten des
Centralverband' s der Industriellen Oesterreichs, Ritter v. Kink,
bezw. des Präsidenten der Lemberger Handels- und Gewerbekammer,
P i e p e s- P o r a t yn s k i siatt. Das Referat führten namens der
Wiener und der Prager Handels- und Gewerbekammer Dr. Schwied-
land und Dr. Hotowetz. Die Enquete wurde in vorgerückter
Abendstunde beendet.
Eingabe gegen das Spiritussteuergesetz. Die Wiener Handels­
und Gewerbekammer hat dem Handelsministerium eine Eingabe
überreicht, in welcher die Bitte gesiellt wird, beim Finanzmini­
sterium eine derartige Aenderung des Brantweinsteuer-Regulativs
anzuregen, dass denaturierter Brantwein im Kleinverschleiss wie
vor Erlassung des Regulativs offen und auch in Mengen unter
einem Achtel Liter abgegeben werden darf oder aber, falls diese
Regelung des Spirituosenhandels unzukömmlich erscheinen sollte,
zum Mindesten gestattet werde, das Umfüllen des Spiritus in die
zum Kleinverschleiss bestimmten Flaschen auch .in solchen Räum­
lichkeiten vorzunehmen, welche an das Verkaufslocale anstossen
und mit demselben durch Thüreu oder Fenster verbunden sind.
Dieser Petition haben sich auch andere Handelskammern, sowie die
betheiligten Genossenschaften aus den meisten Kammerbezirken an­
geschlossen.
Neues Post-Uebereinkommen mit der Schweiz. Am 12. v. M.
ist zu Bregenz ein neues Post-Uebereinkommen zwischen der
österreichischen und der schweizerischen Postverwaltung ab­
geschlossen worden, das am 1. September d. J. in Kraft trat.
Die wichtigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen
herbeigeführt werden, sind folgende: Die Gewichtsabstufung für die
Bemessung der Briefgebür wird im Verkehre zwischen Oesterreich
und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paketsendungen
bis 5 Kilogramm unterliegen den im allgemeinen Postpaketvertrage
festgesetzten Gebüren. Im Gewichtsporto (1 Krone für gewöhnliche
Pakete) tritt hiedurch keine Aenderung ein; dagegen wird die Ver-
sicherungsgebür für Wertsendungen auf 10 Heller für je 300 Francs
des angegebenen Wertes ermässigt. Pakete bis 5 Kilogramm, Eilgut-
und Nachnahmesendungen unterliegen dem Francozwange. Adress-
änderungen werden für alle Pakete, ohne die bisher geltende Be­
schränkung auf Pakete deren angegebener Wert 500 Francs nicht
übersteigt, zugelassen. Ermässigung und Auflassung der Nachnahmen
wird für alle Nachnahmesendungen unter den für Adressänderungen
vorgeschriebenen Bedingungen zugelassen. Auf den Begleitadressen
zu Wertpaketen ist ein Abdruck des Siegels, das zum Verschlüsse
der Sendung gedient hat, nicht erforderlich. Pakete ohne Wert­
angabe, die durch den Verschluss oder die Untheilbarkeit des In­
haltes genügend gesichert sind, brauchen nicht gesiegelt oder ver­
bleit werden. Im Postwege abonnierte Zeitungen können aus Oester­
reich nach der Schweiz und umgekehrt gegen Entrichtung einer
festen Gebür überwiesen werden, die in Oesterreich auf 1 Krone
festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderungen der Gebürensätze und
Versendungsbedingungen sind in den Berichtigungen des Brief- und
Paketpo.-ttarifes enthalten, die gleichzeitig im „Post- und Telegraphen-
Verordnungsblatte“ verlautbart werden.
Aus den Verhandlungen der k. k. Landes-Sauitätsräthe.
Niederösterreich. In der am 16. Juli d. J. abgehaltenen Sitzung wurde
der Besetzungsvorschlag lür die Stelle eines Directors einer k. k.
Krankenanstalt in Wien erstattet. Ferner wurden Gutachten u. a.
abgegeben: über die Versorgung mehrerer Häuser in einer Gemeinde
Niederösterreichs mit Trinkwasser, über die Errichtuna von ärzt­
lichen R ö n t g e n-I n s t i t n t e n und über d e Herstellung eines
bacteriologischen Laboratoriums in einer Wiener
k. k. Krankenanstalt.— Salzburg. In der Sitzung am 6. Juli 1900
wurde u. a. berathen: Referat über das Vorkommen der Tubercu-
lose im Kronlande Salzburg und die Bekämpfung dieser Krankheit.
(Referent: Sanii ätsrath Primararzt Dr. Göttinger).— Böhmen. In
der Sitzung am 21. Juli 1900 gelangten u. a. nachstehende Gesen-
stände zur Verhandlung-: Gutachten, betreffend den Kotigauer
Säuerling. Errichtung einer Wasserheilanstalt in Böhm.-Kamnitz.
Errichtung einer chirurgischen Privatheilanstalt in Pilsen. Errichtung
einer Privatheilanstalt für Scroplmlöse in Luze. Errichtung eines Moor­
bades in Kunnersdorf.— Schlesien. In der am 12. Juli 1. J. abgehaltenen
Sitzung gelangten nachstehende Gegenstände zur Berathung und Be­
schlussfassung. Gutachtliche Aeusserung über eine Trinkwasserver-
sorguugsanlage aus dem Oderflusse für das Drahtwerk in Pudiau.
(Referent: Sanitätsrath Dr. Husserl). Gutachtliche Aeusserung
über die projectierte Erweiterung der Wasserheilanstalt in Zuck­
mantel. (Referent: Landes-Regierungsrath undSan.-Referent Dr.Klein-
s a s s e r). Gutachtliche Aeusserung über den Bau des Epidemie-
spitales in Bielitz. (Referent: Sanitätsrath Dr. Zinsmeister). Gut­
achtliche Aeusserung über die Errichtung eines Moorbades in
Ustron. (Referent: Land.-Regierungsrath und San.-Referent.Dr. Klein-
s a s s e r). Gutachtliche Aeusserung über de Neuerrichtung von
vier ö f f e n tl i c h en A p o t h e k e n im politischen Bezirke Frei­
stadt (Referent: Sanitätsrath Dr. Dworzak). Gutachtliche Aeus­
serung über das Ansuchen um Bewilligung eines Schutzrayons für
die Heilquelle des Curortes Karlsbrunn. (Referent: Sanitätsrath
Dr. Husserl). In der am 26. Juli 1. J. abgehaltenen Sitzung
gelangten u. a. nachstehende Gegenstände zur Berathung und Be­
schlussfassung: Gutachtliche Aeusserung über die Errichtung einer
Oelextractionsanstalt in Kamnitz. (Referent: Sanitätsrath Dr. Hus­
serl). Gutachtliche Aeusserung über die Qualification der Be­
werber um die Apotheken-Concession in Oderberg.
(Referent: Sanitätsrath und Landes-Regierungsrath Dr. Kleinsasse r).
Gutachtliche Aeusserung über des Ansuchen des V. Priessnitz in
Gräfenberg um Concessionierung seiner Curanstalten. (Refe­
rent: Sann ätsrath und Landes-Regierungsrath Dr. Kl e i ns a s s er).
Gutachtliche Aeusserung über den Bau der Infectionsabthei-
lung des Troppauer Krankenhauses. (Referent: Sanitätsrath
Dworzak). Gutachtliche Aeusserung über den project erten Er­
weiterungsbau des allgemeinen Krankenhauses in Teschen. (Referent:
Sanitätsrath Dr. B o e c k).— Galizien. Berathungsgegenstände der
Sitzung am 19. Juni 1900: Gutachtliche Aeusserung in Betreff der
nöthigen Entwässerung und Reinigung der bestehenden Sümpfe und
Teiche im Bezirke Zbaraz. (Referent: Sanitätsrath Dr. Merczyriski).
Gutachten über die V e rm e h r u n g der Zahl der öffentlichen
Apotheken in Stanislau. (Referent: Reg.-Rath Dr. Op o lski).
Gutachtliche Aesserung in Betreff der Verabreichung künstlicher
ko hl e n s äu r e h a 1 ti g er Bäder in Krynica. (Referent: Sanitäts­
rath Prof. Dr. Badzynski). Begutachtung der Pläne für das Sana­
torium für Tuberculöse in Koscitliska, Bezirk Neumarkt.
(Referent: Sanitätsrath Prof. Dr. Badzynski). Berathungsgegen­
stände der Sitzung am 3. Juli 1900: Gutachten in Betreff der
Creierung neuer Sanitätsdistricte in Böbrka und in Rajtaro-
wice, Bezirk Sambor. (Referent: Landes-Sanitätsreferent Dr. Meru-
nowicz). Gutachten, betreffend die Erklärung der neuen „Josephs­
quelle“ im Badeorte Krynica als eine Mineralquelle. (Referent:
Sanitätsrath Prof. Dr. Badzynski).— Bukowina. In den Sitzungen
vom 5. und 12. Juni, sowie am 10. Juli 1. J. wurden u. a. folgende
Gegenstände verhandelt: Ueber die Nothwendigkeit der Einführung
des Unterrichtes in der Hygiene in den gewerblichen Fortbildungs­
schulen. Gutächtliche Aeusserung über die sanitäre Einrichtung des
Schwefelbades in Jakobeny. Gutächtliche Aeusserung über einen
Neubau, sowie über Neueinführungen in einer Heilanstalt im Cur-
orte Solka.
Centralverein deutscher Aerzte für Böhmen. Dieser Verein
hielt am 9. d. M. in Marienbad seine Versammlung ab. Gegen
200 deutsche Aerzte hatten sich in Marienbad eingefunden. Vormit­
tags fand im grossen Stadthaussaale die Vollversammlung mit
nachstehender Tagesordnung statt: 1. Wahl des Vorsiandes für
1901. 2. Antrag auf Subvention der Prager medicinischen Wochen­
schrift mit K 6(j0. 3. Freie Anträge. 4. Vortrag des Professors Herrn


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
537
Dr. 0. V i e r o r d t- Heidelberg: „Die Formen der Angina pectoris J
bei organischen Herzleiden und deren Behandlung“. Nach der Ver­
sammlung, um halb 12 Uhr mittags fand die Enthüllung der für
weiland Prof. Dr. M. Dietl am Hause „Tusculum“ gestifteten Ge­
denktafel statt, bei welcher Feier Herr Dr. Grimm die Fest­
rede hielt.
Ungarn.
Die Verstaatlichung des Gesundheitswesens in Ungarn.
Wieder wird gemeldet, dass das ungarische Innerministerium die
Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Regelung der In­
stitution der Gemeinde- und Kreisärzte bereits in Angriff genommen
habe. „Gyögysz. Közlöny“ ist in der Lage, einen Antrag zu
analysieren, der vermuthlich in Erwägung gezogen werden dürfte.
Nach einer Bestimmung dieses Antrages (welcher nicht vom
Ministerium gestellt wurde) soll jeder Kreisarzt, dessen
Sitz von der nächsten Apotheke mehr als sieben
Kilometer entfernt ist, zur Führung einer Handapotheke
verpflichtet sein. In jeder Gemeinde, die mehr als 4000 Einwohner
hat, soll die Stelle eines Kreisarztes systemisiert werden.
Keine Errichtung eiues Sanitäts-Ministeriums in Uugarn!
Ein „inspiriertes“ Tagblatt dementiert die von einem anderen
Blatte gebrachte Meldung, wonach Herr Minister S z e 11 die
Schaffung eines Sanitäts- Ministeriums (nach dem Muster des
Deutschen Reichs- Gesundheitsamtes) geplant hätte. Der Inner­
minister widme zwar allen Angelegenheiten der öffentlichen Gesund­
heit volle Aufmerksamkeit, die Errichtung eines eigenen Ministeriums
für Hygiene sei jedoch derzeit nicht geplant.— „Gyögysz. Közlöny“
wird durch dieses Dementi angeregt, das Lied aus dem „Trompeter
von Säckingen“ anzustimmen: „Es wär’ zu schön gewesen, es hat
nicht sollen sein!“ Wn.
XII. Generalversammlung des ärztlich- pharmaceutischeu
uud naturwissenschaftlichen Vereines des Xeutraer Comitates.
Dieselbe hat am 9. d. M. in Neuhäusel (iErsekujvär) statt­
gefunden und waren zahlreiche Aerzte und Apotheker erschienen.
Nach Erledigung der .Programmpunkte wurden einige sehr bedeu­
tende Vorträge gehalten, von welchen der Vortrag des Herrn Dr.
Erno' H ü c k 1„ (Jeher die Bier’schen subarachnoidalen Cocain-Injectionen“
und die Studie des Herrn Apothekers Emil Keller„ lJeher die
geologischen Verhältnisse der Umgebung von Neuhäusel“ Erwähnung
verdienen. Wn.
Gegen die Einfuhr pharmaceutischer Papierwaren (Signa­
turen). Das kgl. ungarische Ministerium des Innern hat an die
Obergespane ein Circular gerichtet, des Inhaltes, dass die ungari­
schen Apotheker zum Theil ihren Bedarf an Papier aus dem Aus­
lande decken, obgleich in Ungarn solche Papierfabriken bestehen,
welche das in Apotheken nothwendige feine Papier in gleicher
Qualität und zu gleichen Preisen erzeugen, wie das Ausland. Diese
Branche der Fabriksindustrie habe in der letzten Zeit solchen Auf­
schwung genommen, dass sie jede Concurrenz des Auslandes be­
stehen kann. In dem Circular werden die Obergespane ersucht, die
Apotheker zur Deckung ihres Papierbedarfes im Inlande aufzufor­
dern.— Ob diese gegen Oesterreich und Deutschland gerichtete
Massregel irgend welche Gegenmassregeln zur Folge haben wird?
Wir zweifeln daran.
Deutschland.
Die Zulassung der Frauen zur Pharmacie. Bekanntlich sind
in Deutachland bereits 1899 die Frauen zur Pharmacie zugelassen
worden, und zwar unter denselben Bedingungen wie die Männer;
gerade so wie dies jetzt die neue österreichische Verordnung
decretiert. Begreiflicher Weise haben aber nur sehr wenige Mädchen
die vorgeschriebene Vorbildung und dem nun auch schon in Deutsch­
land fühlbaren Personalmangel ist dadurch keineswegs abgeholfen.
Die vom Deutschen Apothekervereine eingesetzte Commission zur
Feststellung des Personalmangels nahm daher in ihrem Fragebogen
folgende Frage auf: „Halten Sie es für dringend erforderlich, dass
den Besitzern kleiner Apotheken gestattet wird, ihre Frauen und
Töchter oder Damen mit gleicher wissenschaftlicher Vorbildung wie
diese unter den bei Diaconissinnen vorgeschriebenen Bedingungen als
Lehrlinge anzunehmen, sie zu Gehilfinnen kleiner Betriebe auszu­
bilden?“ Auf diese Frage haben, wie der Bericht mittheilt, 2066
Apotheker, und zwar wie folgt, geantwortet: Unbedingt „Ja“ 1288,
darunter 129 in Städten über 50.000 Einwohner. Wünschenswert
oder erstrebenswert, also bedingt „Ja“ 104, darunter 8 in Städten
über 50.000 Einwohner, zusammen 1392= 67'37% mit „Ja“. Unbe­
dingt „Nein“ 631, darunter 55 in Städten über 50.000 Einwohner.
Zweifelhaft, also bedingt „Nein“ 43 darunter 6 in Städten über
50.000 Einwohner zusammen 674= 32-63%. Auf Grund dieser Aus­
kunft hält sich die Commission für berechtigt, unter den Mitteln zur
Abhilfe des Personalmangels u. a. vorzuschlagen: „6. Die'Erlaubnis,
Damen als Lehrlinge unter Nachweis des Abgangszeugnisses einer
höheren Töchterschule annehmen und zur Ablegung eines Gehilfen­
examens ausbilden zu dürfen, welches deren Befähigung nachweist,
in kleineren Geschäften als Receptarinnen und Defectarinnen fungieren
zu können, ohne denselben das Recht einzuräumen, zum Studium
beziehungsweise zur Ablegung des Staatsexamen zugelassen zu
werden. 7. Die Erlaubnis unter noch näher festzusetzenden Be­
dingungen weibliche Familienmitglieder in ganz kleinen Geschäften,
welche keine geprüfte Hilfskraft bezahlen können, unter specieller
Verantwortung der Inhaber ausnahmsweise beschäftigen zu dürfen,
wenn diese jedoch nicht zu erreichen ist, obligatorische Einführung
beschränkter Arbeitszeit, Sonntagsruhe und Nachttaxe, um dem
allein arbeitenden Apotheker wenigstens die Rechte anderer Ge­
werbetreibenden zu gewähren.“— Diese Vorschläge der Commission
wurden aber von der Hauptversammlung de3 Deutschen Apotheker­
vereines abgelehnt.
Bezüglich der Standesvertretnug der Apotheker ist nach der
„Südd. Ap. Ztg.“ dem preussischen Cultusminister folgender Vor­
schlag unterbreitet worden: A. Pharmaceu tische Standes­
vertretung: I. Apothekerkammern. Die für den Bereich
einer Provinz zu errichtende Apothekenkammer hat je nach der
Anzahl der Apotheken aus fünf oder sieben Mitgliedern zu be­
stehen und zwar wählen 200 und weniger Apotheker fünf, mehr
wie 200 Apotheker sieben Kammermitglieder für die Dauer
von drei Jahren. Die Kammermitglieder wählen für dieselbe Zeit
unter sich einen Vorstand. Die Thätigkeit dieser Provinzial-Kammern
erstreckt sich auf: 1. Erörterung aller das Apothekenwesen be­
rührenden Fragen, 2. Erstattung von Gutachten auf Befragen
seitens der Behörden und 3. Einbringung selbständiger, die Ange­
legenheiten des Standes betreffender Anträge bei der Staatsbehörde.
Jjie Einberufung der Kammer erfolgt durch den Ober-Expedienten
in der Regel einmal jährlich, die Mitgliedschaft ist ein Ehrenamt.
II. Landes-Apothenkammer. Die Landes-Apothekenkammer
soll aus dem jedesmaligem Director der Medicinalabtheilung als
Vorsitzenden, dem Decernenten für pharmaceutische Angelegen­
heiten als Stellvertreter und aus Vertretern der Provinz bestehen.
Diese Vertreter werden von den Provinzialkammern gewählt und
zwar sind für 250 Apotheken ein, für 251 bis 500 Apotheken zwei
und für mehr als 500 Apotheken drei Vertreter in Aussicht ge­
nommen. Die Thätigkeit der Landeskammer würde sich er­
strecken auf: 1. Begutachtung der ihr vom Minister vorzu­
legenden, das Apotheken wesen betreffenden Angelegenheiten, 2. Ein­
bringung von selbständigen Anträgen und Vorschlägen an den Mini­
ster. Die Einberufung erfolgt in der Regel einmal jährlich durch den
Minister. B. Behördliche Organisation. Zur Bearbeitung
der pharmaceutischen Angelegenheiten werden dem Regierungs­
präsidenten aus dem Apothekerstande hervorgegangene Beamte
überwiesen. Diese Beamte sind die technischen Rathgeber der Re­
gierungs-Präsidenten in allen das Apothekenwesen betreffenden An­
gelegenheiten. Insbesondere fällt ihnen die Revision der im Regie­
rungsbezirke befindlichen Apotheken und Drogenhandlungen zu.
Diese Beamten sind unmittelbar pensionsberechtigte Staatsbeamte.
Ueber ihre Vorbildung ergehen besondere Bestimmungen.“
Gesetzliche Verpflichtung der Apotheker zur Buchführung.
Das Ministerium des Innern gibt aus Anlass einer Petition des
Verbandes conditionierender approbierter Apotheker sächsischer
Staatsangehörigkeit um Regelung des Apotheken-Conces-
sionswesens u. s. w. in einer Verordnung kund, dass die Apo­
theker zweifellos zu den Kaufleuten im Sinne des Handelsgesetz­
buches zu rechnen seien und deshalb auch den in letzterem ent­
haltenen Vorschriften über die Verpflichtung zur Führung ordent­
licher Bücher unterständen. Den Apothekern, welche dieser Ver­
pflichtung bisher nicht genügt hätten, sei, wenn ihnen nicht die
Ausnahmebestimmung in§ 4 des Handelsgesetzbuches zu statten
komme, im eigenen Interesse zu empfehlen, ungesäumt eine den
Vorschriften des§ 38 flg. des Handelsgesetzbuches entsprechende
Buchführung einzurichten. Die Apotheken-Revisoren werden in der
Verordnung angewiesen, sich bei ihren Revisionen auch darüber,
ob kaufmännische Buchführung vorhanden sei, zu vergewissern,
verneinenden Falles auf die angezogenen Bestimmungen des
Handelsgesetzbuches aufmerksam zu machen und das Ergebnis am
Schlüsse des Revisionsprotokolles mit zu vermerken. Eine nähere
Einsichtnahme in die kaufmännischen Bücher könne, jedoch vom
Revisor nicht gefordert werden.
Ueber die Verwendung von Aerztinnen bei Krankencassen
hat der Oberpräsident der Provinz Brandenburg als oberste Instanz
in der Weise entschieden, dass die Anstellung derselben nicht
eher erfolgen könne, als bis es in Deutschland approbierte
Aerztinnen gebe, dagegen weibliche, im Auslande approbierte Medi-
cinalpersonen zur Behandlung nicht zugelassen werden können. Der
Bedarf an solchen werde in nicht zu ferner Zeit wohl gedeckt
werden können, nachdem unlängst weibliche Studierende zur Ab­
legung der ärztlichen Prüfungen an deutschen Universitäten zuge­
lassen worden seien.
Die 72. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte fand vom 16. bis 22. d. M. in A a c h e n statt. Am 16. d. M.
hat eine feierliche Begrüssung der Gäste stattgefunden. Am 17.
wurde die Versammlung in Anwesenheit staatlicher und commu-
naler Honoratioren in festlicher Weise eröffnet. Der Congress er­
freute sich eines zahlreichen Besuches. Unter den Theilnehmern be­
findet sich auch der Physiker Hofrath Professor Doctor Ludwig
Boltzmann, der die Wiener Lehrkanzel gegen die an der Leip­
ziger Universität vertauscht. In der ersten allgemeinen Sitzung
hielten die Professoren van t’Hoff, G. Hertwig, Naunyn
und Chiari (Prag) Vorträge über die Entwickelung der Natur­
wissenschaften und Medicin im XIX. Jahrhundert. In der zweiten
sprachen Professor J. Wolf „über die Wechselbeziehungen
zwischen Form und Function der einzelnen Gebilde des
Organismus“ und Professor H anseman „über die Begründung
der Organotherapie“. Van t’Hoff warf einen überaus fesselnden,
kurzen Rückblick auf die Entwickelung der exacten Wissenschaften,
wie sie im XIX. Jahrhundert vor sich gegangen ist. Allerdings
konnte er nur in grossen Umrissen auf die Methoden der Forschung


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 14 ]
538
PHARMACEUTISCHE POST.
und ihre Aenderungen eingeh^n. Aus seinem Vortrage gieng neuer­
lich hervor, dass die beiden Wissenschaften, welche sich nicht mit
den abstracten Gebilden beschäftigen, sondern mit den uns von der
Natur dargebotenen Objecten, der Physik und Chemie sich so
reich entfaltet haben, dass wir zu den schönsten Hoffnungen für
die Zukunft berechtigt sind. Der formvollendete Vortrag des Prof.
Hertwig gipfelte in einer scharten Absage an die sogenannte
physikalisch-chemische Richtung in der Biologie, das ist die Rich­
tung, die alle Lebenserscheinungen als rein physikalisch-chemische
Vorgänge anschauen will, eine Richtung, deren glänzendster Ver­
treter Dubois-Reymond gewesen ist. H e r t w i g betonte
demgegenüber, dass auch diese Richtung an derselben Einseitigkeit
leide, wie die seinerzeit mit Recht von ihr verdrängte Richtung der
Vitalisten, die die Lebenserscheinungen durch Annehmen einer
mystischen Lebenskraft erklären zu können glaubten. Die Biologie,
meinte Hertwig, sei eben doch mehr als Physik; sie berühre sich
auch mit Psychologie und Sociologie, mit Ethik und Religion (?).
Während jene es nur mit der materiellen Welt zu thun habe, setze
diese materielle und geistige Welt in Verbindung und wirke in
hervorragender Weise an der inneren Cultur des Menschen­
geschlechtes mit.— Ueber die Verhandlungen der Abtheilung
Pharmacie werden wir in einer nächsten Nummer berichten.
Amtliehe Feststellung des Apothekenwertes. Das Apotheker­
gremium Oberfrankens beantragte, dass bei Verkauf von Apotheken
deren Wert amtlich festgestellt wird.
Gegen die cassenärztliche Behandlung vou Familienmit­
gliedern der Cassenangehörigen haben die Berliner Cassenärzte
Stellung genommen. Es wurde einstimmig beschlossen die Ange­
hörigen der Krankencassenmitglieder für das vereinbarte Pauschale
nicht zu behandeln.
Die Helfenberger Annaleu werden nun doch wieder erscheinen.
Die „chemische Fabrik Helfenberg, Actiengesellschaft, vormals Eugen
Dieterich“ hat sich hiezu entschlossen, einerseits weil das
weitere Erscheinen derselben vielseits gewünscht wurde, anderseits
um ihren Freunden und Gönnern den Beweis zu liefern, dass die
Firma auch nach Umwandlung in eine Actiengesellschaft nach wie
vor die Wissenschaft als gesunde Grundlage einer gedeihlichen
Weiterentwickelung betrachtet. Die „Annalen 1900“ werden vor­
aussichtlich im Mai 1901 erscheinen und wie früher von dem tech­
nischen Director Dr. Karl Dieterich herausgegeben werden.
Ansichtskarten mit H. Hager-Denkmal. Die Buchhandlung
C. Michaelis in Neu-Ruppin (Deutschland) bringt der­
artige Karten in den Handel, welche in sehr hübscher Lichtdruck-
Ausführung hergestellt sind. Für die Verehrer unseres unvergess­
lichen Altmeisters der Pnarmacie wird diese Idee jedenfalls all­
seitigen Beifall finden. Die Firma versendet diese Ansichtskarten,
mit der Adresse des Bestellers versehen, von Neu-Ruppin aus, wo
Hager beerdigt isr, gegen Einsendung von 15 Pf. in Marken.
Frankreich.
Ein internationaler Congress von Apotheker-Assistenten
in Paris soll am 15., 16, 17. und 18. October d. J. abgehalten
werden. Es ist dies der erste Congress dieser Art. Zu demselben
sollen die einzelnen Vereine je drei Delegierte entsenden können,
welche Stimmrecht haben, während die anderen Theilnehmer nur
das Recht zu sprechen und Vorschläge zu machen haben werden. Der
Beitrag beträgt 5 Frcs. pro Mitglied. Der Congress wird öffentliche,
allgemeine und Commissions-Sitzungen, Conferenzen und Besuche
wissenschaftlicher oder industrieller Etablissements umfassen. Zu
den öffentlichen Sitzungen wird jeder, zu den anderen werden nur
die Mitglieder (Assistenten) Zutritt haben. Arbeiten, welche der Dis-
cussion zu unterziehen sind, sollen vor dem 30. September einge­
reicht werden. Das Protokoll der Sitzungen wird nach dem Congress
veröffentlicht werden. Die officielle Sprache des Congresses wird
die französische sein. Alle Mittheilungen sind an das Secretariat
des Congresses Paris, Rue de Levignie 16, zu adressieren. Der Mit­
gliedsbeitrag ist an Herrn Cassier Eugen Duval, Paris. Boulevard
Raspail 243, einzusenden. Die Tagesordnung für den Congress lautet:
I. Commission: 1. Die moralische und materielle Lage der
Eleven der Pharmacie in Frankreich und im Auslande. 2. Schaffung
eines Diploms der Apothekergehilfen. 3. Ausdehnung der Schieds­
gerichte. 4. Internationale Vereinigung. II. Commission:
1. Regelung der Arbeitszeit. 2. Wöchentliche Ruhezeit. 3. Salair.
4. Ungesunde Wohnungen. III. Commission: 1. Standescurse.
2. Unterstützung durch die „Epar.me pharmaceutique“. 3. Noth-
wendigkeit für die Eleven der Pharmacie Pensions- und Hilfscassen
für Witwen und Waisen zu schaffen. 4. Arbeitsunfälle Das Pro­
gramm für die Arbeiten des Congresses lautet:' Montag, den
15. October, 10>/ a Uhr abends im grossen Festsaal der Arbaitsbörse
Rue Chateau d’eau 3: 1. Empfang der fremden Delegierten. 2. Veri-
fication der Vollmachten. 3. Nominierung des Bureau. 4. Officielle
Eröffnung des Congresses durch den Ehrenpräsidenten. Ehrenwein.
Dienstag, den 16. October, im Palais der Arbeitsbörse abends
10‘/j Uhr Versammlung der I. und II. Section. Discussion über die
Referate. Mittwoch, den 17. October, l0‘/ a Uhr Vollversammlung der
dritten Section. Discussion über die Referate. Donnerstag, den
18. October, abends l0‘/ a Uhr Schluss des Congresses. Ehrenpunsch.
Doctoren der Pharmacie als Professoren der Pharmaceuten
und Apotheken-Revisoren. In der Pariser ficole de Pharmacie wird
erzählt, dass der Unterrichtsminister die Veröffentlichung von zwei
Decreten vorbereitet. In dem ersten wird verlangt werden, dass in
Zukunft die Professoren der Ecole de Pharmacie mit den Diplomen
eines Doctors der Pharmacie versehen sein müssen. Durch das
andere wird eine gewisse Zahl von Apotheken-Inspectoren geschaffen
werden, welche aus der Zahl der neuen Doctoren genommen werden
sollen. Bisher waren Apotheker mit der Revision der Apotheken
betraut. Der Minister bezeichnete alljährlich den mit der Unter­
suchung der von seinen Collegen verkauften Producte betrauten Apo­
theker. In Zukunft sollen sich die Apotheker-Inspectoren nicht mehr
mit dem Geschäfte abgeben; sie werden ausschliesslich Inspectoren
sein, die regelmässig die Apotheken der Gegend zu visitieren haben
und werden direct dem Unterrichtsminister unterstehen.
Der Specialitäteuhandel Frankreichs. Einer von A. Girard,
bei dem kürzlich in Paris abgehaltenen Congress pharmaceuiischer
Specialitäten-Fabrikanten (Vrgl. „Pharm. Post“ Nr. 37, S. 520) vor­
getragenen Zusammenstellung entnehmen wir Folgendes: „Nach
der Zollstatistik beträgt Frankreichs Export an Specialitäten 15 Mil­
lionen Frcs. im Jahre 1899 gegen 12V t Millionen im Jahre 1898 und
14*4 Millionen im Jahre 1897. Vom Jahre 1898 gab Girard nähere
Details. Danach betrug die Ausfuhr (ausschliesslich derjenigen nach
den französischen Colonien) 2085 Tonnen im Werte von 10,429.000
Francs. Davon entfielen auf England 225, Deutschland 63, Belgien
146, Schweiz, Portugal, Oes terreic h, Italien Aegypten und Britisch-
Westafrika je 24, Spanien 100, Türkei 54, Vereinigte Staaten von
Nordamerika 67, Mexico 261, Columbien 130, Venezuela 19, Brasi­
lien 323, Uruguay 52, Argentinien 188, Peru 18, Chile 60, und die
übrigen Länder 230 Tonnen. Die besten Kunden Frankreichs sind
also die Südamerikaner. Eingeführt hat Frankreich im Jahre 1898
32‘/ s Tonnen Specialitäten im Werte von 293.308 Frcs., aus Deutsch­
land 1*/* Tonnen'im Werte von 36.757tFrcs. und aus Italien% Tonnen
im Werte von 29.214 Frcs.
Der internationale Congress der Industrie und des Handels
mit pharmaceutischen Specialitäten in Paris, über dessen Be-
schlü-se wir in Nr. 37, S. 520 bere.ts berichtet haben, war von
486 Theilnehmern, zumeist Franzosen, besucht.
Der dritte internationale Acetylen-Congress findet vom
22.-28. September 1900 in Paris statt. Ehrenpräsidenten desselben
sind die berühmten Chemiker Berthellot und Moissan, Prä­
sident General Sebert, Vicepräsident B u 11 i e r, Generalsecretär
Da ix. Zuschriften und Anmeldungen sind an das Generalsecretariat
Rue Louis-Blanc 7 a, Paris, zu richten.
Ein internationaler Wein- und Spirituosen-Congress hat
kürzlich in Paris■ stattgefunden. Derselbe fasste unter anderem fol­
gende Beschlüsse, welche auch für unsere Leser von Interesse sein
dürften: 1. Es wird ein Gehalt von 150 mg freier schwefeliger Säure
per Liter zugelassen.*) 2. Für die gesamtnte schwefelige Säure wird
keine Greozzabl festgesetzt. 3. Das Kaliumsulfat ist stets ohne vor­
hergehende Oxydation der schwefeligen Säure zu bestimmen. Die
Frage des Monopols wird erlassen. Das Privilegium der Brantweine
ist ernstlich zu regeln, im Sinne der Gleichheit der Bürger
gegenüber den Abgaben, der öffentlichen Hygiene, der Ein­
nahmen des Staatsschatzes und den wohl verstandenen Interessen
der französischen Weincultur. Man verlangte auch, dass der Zoll
der verschiedenen Länder soweit als möglich einheitlich gestaltet
werde in Bezug auf die Art der Einhebung. Es möge der Gebüren-
bemessung nach dem Volumen der Vorzug gegeben werden. Die
Weine sollen nicht nach Graden tarifiert werden, sondern es möge
ein Tarif für Weine bis zu 15° festgesetzt werdenfcund wo es noth-
wendig ist, soll eine Suplementtaxe für jeden Grad über 15° zuge­
schlagen werden. Alle Spirituosen (Brantweine, Spiritus, Liqueure)
in Fässern und Flaschen sollen gleichfalls nach Graden tarifiert
werden, wobei stets ein höherer Tarif für die in Flaschen befind­
lichen Brantweine und Liqueure zuzulassen ist. Alle Zollämter
sollen das Centesimalalkoholometer für die Bemessung der Alkohol­
grade adoptieren; sie mögen sich üb;r die Nomenclatur und die
Bestimmungen der Substanzen verständigen, deren Gegenwart in
den Getränken als zulässig zu betrachten ist und mögen für die­
selben einheitliche Untersuchungsmethoden vorschreiben. Die Zoll­
ämter mögen insbesonders annehmen: a) für die Bestimmung des
Alkohols in den Weinen ausschliesslich die Destillation, b) für
die Bestimmung der Säuren: die Abschätzung nach Schwefelsäure
oder Weinsäure aber immer nur nach einer dieser Säuren, c) für
die Bestimmung des Trockenextractes: die Verdampfung.
Das Eigenthumsrecht (1er Idee auf dem Gebiete der Fach­
presse wurde auf dem internationalen Congresse der medicinischen
Fachpresse in Paris, wie folgt präcisiert: Es wäre wünschenswert,
durch ein internationales Uebereinkommen, das in jedem Lande
Gesetzeskraft erlangt, die'Idee an und für sich und die rein wissen­
schaftliche Idee in Schutz zu nehmen; durch Erweiterung der Be­
fugnisse der „Association internationale de Presse“ und der inter­
nationalen bibliographischen Institute könnte dieser Zweck ehestens
erreicht werden. A 11 e Zeitungsartikel, die neue Gedanken
erzeugen oder enthalten, müssen wie alle anderen Werke des Geistes
geschützt werden. Ausgenommen hievon sind Kritiken, Referate,
Compilationen, die nur zusammenfassen oder die Entdeckung eines
Anderen entwickeln wollen.
Italien.
Internationaler medicinischer Congress und medicinisch-
pharmaceutische Ausstellung in Padua. Bei diesem Congress
*) Diese Ziffer ist entschieden viel zu hoch. In Oesterreich sind nach
einem Gratachten des Obersten Sanitfttsrathes nur 8 mg freie schwefelige Silure
pro Liter Wein zulässig. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 15 ]
PHARMAZEUTISCHE POST.
539
wurden auch zwei für Apotheker interessante Vorträge gehalten,
nämlich „Die Arbeifstaxe als Recht des Apothekers“ von Cecconi
und „Nützlichkeit der Apothekenrevision“ von Collini.
Russland.
Allerhöchst bestätigte Pensions- und Unterstütz ungs-
casse für die Pliarmaceuten Russlands. Am 1. März d. J. fand
in Moskau eine Generalversammlung der Cassenmitglieder statt,
unter der Leitung des Präsidenten des Vorstandes W. K. Ferrein.
Aus dem Rechenschaftsberichte, welcher den Zeitraum vom Gründungs­
jahre an (1. Januar 1895), bis zum 1. Januar 1900 umfasst, ent­
nehmen wir, dass die Einkünfte der Casse mit jedem Jahre steigen,
was auf den steigenden Zufluss der Cassenmitglieder hinweist.
Im Jahre 1895 betrug die Einnahme 46.202 Rubel 96 Kopeken; im
Jahre 1896: 72 143 Rub. 20 Kop.; im Jahre 1897: 79.490 Ruh. 84 Kop.;
im Jahre 1898: 80.326 Rub. 60 Kop.; im Jahre 1899 bis zum 1. October
81.922 Rub. 40 Kop. Im letzten Jahre zahlten die Apothekenbesitzer
an die Casse 21.543 Rub. 55 Kop.; die Beiträge der Conditionierenden,
welche 5% ihres Gebaltes an die Casse liefern, betrugen die Summe
von 45.932 Rub. 37 Kop.; diese letzten Beiträge allein berechtigen
zur Erlangung von Unterstützung und Alterspension. Die Zinsen,
welche das in Staatspapieren angelegte Capital der Casse bringt,
betrugen die bereits beträchtliche Summe von 11.896 Rub. 37 Kop.
Am 1. Januar 1900 waren die Activa der Casse 330.019 Rub. 01 Kop.,
von denen 292.954 Rub. 74 Kop. dem Pensionsfonde gehören,
16.198 Rub. 89 Kop. das Capital zur Unterstützung der Witwen und
Waisen und 17.493 Rub. 72 Kop. das Capital zur Unterstützung der
Invaliden bilden. Es muss hier noch erwähnt werden, dass ein grosser
Theil der Apotheken und deren Conditionierenden sich der Casse
noch nicht angeschlossen haben, obgleich dieselbe für alle Pharma-
ceuten Russlands, welche Apotheken besitzen oder in Apotheken
beschäftigt sind, obligatorisch ist. Der Vorstand der Casse hat sich
genöthigt gefunden, den officiellen Beistand der Medicinalbehörden
in Anspruch zu nehmen, welche durch Circulare an die Apotheken
Russlands den obligatorischen Beitritt zur Casse anordueten. Die
von Jahr zu Jahr wachsenden Einkünfte der Casse beweisen ja
auch, dass die Zahl der Pharmaceuten Russlands, welche von dem
grossen Nutzen, den die Casse in der Zukunft bringen wird, Einsicht
bekommen, immer grösser wird. Nach vier Jahren wird, den Statuten
der Casse gemäss, die active Thätigkeit des Pensionsfondes beginnen
und es ist zu hoffen, dass die erzielten Resultate „ad oculos“, die
sich noch sträubenden Pharmaceuten bewegen werden, sich zwang­
los der Casse in corpore anzuschliessen. C. W.
Afrika.
Das gelbe Fieber herrscht seit Anfang April am Senegal
in besonders heftiger Weise. In der Hauptstadt St. Louis sind
75°/o der weissen Bevölkerung von der Seuche ergriffen worden.
Nach Ansicht der doitigen Aerzte ist die Krankheit diesmal bös­
artiger als sonst und schreibt man den schlimmen Charakter der­
selben dem Umstande zu, dass bei den Hafenverbesserungsarbeiten
der Boden aufgegraben wurde, auf welchem bis 1882 die Häuser
von Pestkranken gestanden waren, so dass die Bacterien auf diese
Weise wieder auf die Oberfläche gebracht wurden.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 243. Woraus besteht die Playfair Mitschellische
Cur? Ist dieselbe auch privatim ausführbar? Was wird dabei
genommen, und in welchen Dosen? G. M. in M. (Ungarn).
Nr. 244. Wer kauft ein grösseres Quantum von Salbei­
blättern, Eibischblättern und Sumach.
J. P., Apotheker in C., Croatien.
Antworten.
Nr. 235. Pulvis cephaleidi laudaniist Pulv. Doveri.
Braunstein- Wien.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktberichte.
P. Amsterdam, den 19. September 1900.
China-Rinde. Zugeführt 725 Colli Java-China-Rinde.
Markt sehr fest. Für die September-Auction sind noch declariert
worden 986 Säcke und 18 Kisten, zusammen 98.086 hg, und stellt
sich die total declarierte Quantität auf 4067 Säcke und 148 Kisten,
zusammen 377.255 hg Java-China-Rinde und zwar:
Ledgeriana 257.771 kg, Succirubra 62.148 kg, Officinalis 5130 hg,
Calisaya 4970 hg und Hybriden 47.216 hg.
In London passierten in Auction 2562 Colli: 176 Colli Java,
831 Colli engl.-indischer, 290 Colli Ceylon, 85 Colli Calisaya und
1180 Colli südamerikanischer, wovon 1720 Colli verkauft wurden
zu 8—10°/ 0 über Preise in voriger Auction bezahlt. Der Unit stellte
sich auf 2‘/ a d.
Chinin, sulfur. Fest. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert
unverändert Ed. II. fl. 33.—, Ed. III. fl. 38.— per kg.
London quotiert bei fester Stimmung Prompt 1/7, October l/7*/ 8,
December l/7 3/ s, März 1901 1 /7 3/ 4 per Oz.
P. Amsterdam, 12. September 1900.
China-Rinde: Zugeführt 1928 Colli Java-China-Rinde.
Stimmung fest. Am 27...September kommen in Auction 3211 Colli,
zusammen 288.149 Jav,a'-‘China- Rinde, wovon die Analysen noch
nicht alle fertig sind.
Hievon sind
231 Säcke und 61 Kisten 31.892 hg Regierungscultur
und 2850„„ 69.„ 256.257„ Privatcultur
getheilt in den nachstehenden Sorten:
Ledgeriana
Succirubra
Hybriden.
Calisaya.
Officinalis.
Regierungscultur
.. 27.482 kg
‘4.410
Privatcultur
166.174 kg
43.277„
38.046„
4.970„
3.790„
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unver­
ändert Ed. II fl. 33.—, Ed. III. fl. 38.— per hg.
London fest. Prompt I/6V2 bis l/6 5/ s, December 1/7V S bis 1/7V 4
per Oz.
Cassia Vera. Padang fest, zugeführt 55 Päcke. Prima zu 52‘/,
bis 54 cents verkauft und 173 Päcke Secunda zu 28 Cents. Java mit
bedeutendem Angebot, doch wenig gefragt.
Cassia Fistula. Gute Qualität wird mit fl. 8.50 bezahlt, der Um­
satz war jedoch unbedeutend.
Cubeben. Verkäufer erhöhten ihre Forderungen, Wodurch Geschäfte
still, da Käufer einstweilen dieselben nicht zu zahlen wünschen,
33 Säcke tax. 35 Cents wurden zu geheimen aber hohen Preis
verkauft.
Bericht der XX. Fachabtheilung der k. k. Permanenzcom­
mission für die Handelswerte im k. k. Handelsministerium,
betreffend die Bewertung und Handelsbewegung von Arznei- und Par­
fümeriestoffen, Färb- und Gerbstoffen, chemischen Producten und Zünd­
waren, im Jahre I8gg.*)
Obmann: Vincenz R. v. Miller zu Aichholz. Obmann-
Stellvertreter: Otto Seybel. Mitglieder: Oskar Hoefft,
Wilhelm Neuber, Alfred Po llak Ritter v. Rudin, Karl Voigt.
Zoll-Tarif-Nr. stat. Einf.Nr. stat. Ausf.-Nr.
Arznei- und Parfümeriestoffe
Färb- und Gerbestoffe ....
Gummiarten und Harze...
Salz
Von der Classe „Chem. Prod.“
Zünd waren
Abfälle...
104-10S,
109 -11b,
114-118,
817,
825-387,
348-317,
3ö3, 355,
331-342,
343-346, 343,
352-362. 364,
365-367,
369-380,
1129-1131,
1223-1233,
1235, 1237,
1239-1241,
1243-1246.
1249-1254,
1257—1261.
1238—1273,
1289. 1303,
287- 296,
297-300, 302,
306-316, 318,
319-321,
323-334.
996,
1059—1069,
1071, 1073,
1075-1077.
1079-1082,
1085—1090,
1093 -1097,
1104—1109,
1125, 1139.
Arznei- und Parfümeriestoffe.
Da diese Warengruppe zumeist Artikel aussereuropäischen Ur­
sprungs umfasst, ist die Einfuhr weit bedeutender als die Ausfuhr.
Erstere zeigt eine, wenn auch nicht bedeutende, doch stetige Zu­
nahme und betrug im Berichtsjahre 4153 q im Werte von über
2 Millionen Kronen, während sich die Ausfuhr nur auf circa 1/ i der
Einfuhr belief.
Süssh olzsaft. Die Einfuhr ist von 560 q auf641 gestiegen.
Die Preise sind ebenso wie für Galgant, bei welchem sich der
Import von 74 q auf 94 q erhöht hat, unverändert geblieben.
Ambra, grauer, Bibergeil, Bisam (Moschus),
Zibeth, Abelmoschkörner, Cubeben, Cacaobutter,
Muscatbalsam (M u s c a t b u 11 er), Jalappaharz, Kirsch­
lorbeerwasser. Auch in dieser Position weist die Einfuhr
(2090 q) wieder eine weitere Zunahme auf. Da der Import fast aus­
schliesslich Cacaobutter betriffo, welche während der zweiten Jahres­
hälfte continuierlich im Preise stieg, wurde der Handelswert von
K 320 auf K 360 per q erhöht.
Canthariden werden kaum mehr eingeführt, da sie immer
mehr ausser Gebrauch kommen. Ausgeführt werden ungarische
Canthariden, jedoch auch nur in beschränkten Quantitäten, wegen
der wenig lohnenden Einsammlung.
Opium. Die Einfuhr ist von 14-80 q auf 19 q gestiegen. Der
Marktpreis war niedriger als im Vorjahre, weshalb der Durch­
schnittswert mit nur K 2200 gegen K 2400 angenommen wurde.
Kampfer, gereinigter. Gleichwie im Vorjahre hat die
Einfuhr etwas abgenommen und waren die Preise grossen Schwan­
kungen unterworfen. Der Durchschnittswert muss mit mindestens
K 380 angenommen werden.
Rosmarin- und Wachholderöl. Die ausgewiesenen 31 q
betreffen jedenfalls Rosmarinöl, da Wachholderöl kaum eingeführt
wird, sondern vielmehr einen Ausfuhrartikel bildet.
Rosenöl wurden 0-91 q eingeführt. Der Preis desselben belief
sich im Jahre 1899 auf K 720 per kg n. Da jedoch in dem der Ver­
zollung zugrunde gelegten Nettogewichte die schweren Zinn-Estagnaux
inbegriffen sind, in welchen dieses wertvolle Oel aus der Türkei,
beziehungsweise Bulgarien eingeht, so müssen für letztere circa
*) Beilage zum VI. Heft der „Austria“. 19i_0


[ 2023-06-29 10:46:58.453 - 19000923 - Seite 16 ]
540
PHARMACEUTISCHE POST.
40% Tara in Rechnung gezogen werden, wonach ein Handelswert I
K 440 per hg oder K 44.000 per q resultiert.
Fenchel-, Kümmel-, Anisöl, welche in der Einfuhr nicht
speciell nachgewiesen werden, bilden in der Ausfuhr die wichtigsten
Artikel dieser Warengruppe. Der Export, welcher hauptsächlich in
Mähren destilliertes Kümmel- und Anisöl betrifft, hat sich von 358 q
im Vorjahre auf 441 q erhöht, wofür der vorjährige Handelswert
von K 1000 unverändert belassen wurde.
Andere ätherische Oele, nicht besonders be­
nannte. Die Einfuhr (870 q) differiert gegen das Vorjahr nur um
7 q und zeigt auch den einzelnen Herkunftsländern nach nur ge­
ringe Abweichungen. Die Einfuhr aus dem Deutschen Reiche, welche
nahezu die Hälfte der Gesammteinfuhr ausmacht, ferner der Import
aus Amerika, wurden wie im Vorjahre am niedrigsten (mit K 1100
per q) bewertet, da aus Deutschland nebst vielen anderen minder­
wertigen Oelen hauptsächlich Kümmelöl und aus den Vereinigten
Staaten von Amerika vornehmlich das im Preise sehr gesunkene
Pfeffermünzöl eingeht. Aus Frankreich kommt besonders Lavendel-,
Spik- und Thymianöl, aus Russland Anisöl.
Die etwas verminderte Ausfuhr betrug 142 q und wurde wie im
Vorjahre mit K 900 per q bewertet.
Harze Gummiarten und Balsame.
Terpentin, Terpentinöl. Die Einfuhr betrug fast 53.000 q
gegen 58.429 q im Vorjahre und betrifft hauptsächlich Terpentinöl,
da Terpentin in der Einfuhr keine Rolle spielt. Aus dem deutschen
Reiche, den Niederlanden und den Vereinigten Staaten von Amerika
kommt nur amerikanisches Oel zur Einfuhr, welches sich im Laufe
des Jahres weit mehr als das russische Oel vertheuert hat.
Für die Ausfuhr (2254 q) wurde der Durchschnittswert mit
K 90 angenommen, da ausser Lärchenterpentin, besseren Sorten
Föhrenterpentin und russischem Terpentinöl auch österreichisches,
aus der Schwarzföhre gewonnenes Oel zur Ausfuhr gelangt, welches
gleichfalls wesentlich theurer war.
Gummigutti, Traganthgu mmi. Für die um circa 200 q
verringerte Einfuhr per 1137 q wurde der vorjährige Durchschnitts­
wert von K 400 per q beibehalten und der gleiche Wert auch für
die Ausfuhr (172 q) angenommen..
Gummi arabicum, Gummi-Gedda, Gummi-Senegal.
Die Einfuhr hat sich von 11.740 q im Vorjahre auf 15.046 g erhöht.
Da alle arabischen Gummiarten im Laufe des Jahres wesentlich im
Preise gestiegen sind, wurde der Durchschnittswert von K 130
auf K 140 hinaufgesetzt.
Für die 6599 q betragende Ausfuhr wurde der Vorjahrswert
böläS^GD
Aloe ist infolge des Krieges in Südafrika im Preise gestiegen
und wurde der 173 q betragende Import mit K 50 per g bewertet.
Manna. Wie die vorjährige Einte, fiel auch die des Jahres
1899 knapp aus. Der Durchschnittswert für die Einfuhr (426 q) erhöhte
sich von K 160 auf K 170.
Gummiarten, Harze und Gummiharze, andere, nicht
besonders benannte. Die Einfuhr weist mit 10.465 q die
höchste Ziffer der letzten fünf Jahre auf, während die Ausfuhr mit
4781 q fast stationär geblieben ist.
Wegen Verteuerung einiger hieher gehöriger Artikel wurde
der Wert für die Einfuhr wie für die Ausfuhr um K 10 per q
höher angenommen.
Balsame, natürliche, sowie Pflanzensä,fte, andere
nicht besonders benannte, zeigen sowohl in der Einfuhr
als in der Ausfuhr eine Abnahme, während die Durchschnittswerte
beider Positionen unverändert blieben,.
Aus der Clase „Chem. Producte“.
Quecksilberpräparate wurden infolge der erhöhten
Quecksilberpreise in der Einfuhr um K 50, in der Ausfuhr um
K 40 höher bewertet.
Chinin ist im Laufe des Jahres wiederholt im Preise ge­
stiegen und es wurde daher der Einfuhrwert von K 1600 auf
K 2200 erhöht, welcher Wert einem Preise von K 4400 für 100 hg
wirkliches Nettogewicht entspricht. Die Preissteigerung beruht auf
der Vertheuerung der indischen Chinarinde.
Jod- und Brompräparate haben in der Einfuhr nach
der bereits im Vorjahre eingetretenen Erhöhung des Durchschnitts­
wertes um K 20 eine weitere Erhöhung desselben um K 40 erfahren
Eingelangte Preislisten.
Hans Turinsky und Ernst Grossmann, vormals Sanität s
geschäft Austria. Fabrication von Verbandstoffen, pharma-
ceutischen Präparaten, pharmaceutisch-kosmetischen Artikeln und
Parfümeriewaren. Wien, IX., Garnisongasse Nr. 1. Preisliste.
Wien 1900.,,_
Wohl selten hat eine Firma der pharmaceutischen Branche in
kurzer Zeit einen so kolossalen Aufschwung genommen, wie dies
bei der Firma Hans Turinsky der Fall ist. Aus kleinen Anfängen
ist binnen zwölf Jahren ein gewaltiges Unternehmen hervorgespriesst,
von dessen umfassender Geschäftsthätigkeit die vorliegende,
266 Seiten GroSs-Quart umfassende, in äusserst geschmackvollem und
elegant ausgestattetem, weiss, grün-goldenem Einbande ausgegebene
neue Preisliste dieser Firma Zeugnis gibt. Dabei verräth diese heute
bereits zum dicken Buche gewordene Preisliste auf jeder Seite die
kundige Hand des Fachmannes. Wenn schon frühere Preislisten
der genannten Firma durch die Hervorkehrung des wissenschaft­
lichen Standpunktes, durch Biographien und Bilder der hervor-
ragendsten Chirurgen und Förderer der antiseptischen und asep
tischen Heilmethoden Aufsehen erregten, so ist in der vorliegenden
neuen Preisliste gleich der erste, volle 45 Druckseiten Gross-Quart
umfassender Theil rein wissenschaftlichen Charakters. Er be­
handelt die in der Preisliste vorkommenden, in der Chirurgie,
beziehungsweise Verbandstoff-Fabrication, sowie überhaupt äusser-
lich angewandten wirksamen Arzneistoffe, und bringt eine Zusammen­
stellung von deren Darstellung, Eigenschaften und Anwendung.
Bei der grossen Zahl von neuen Arzneimitteln, welche gerade
bei den Verbandmaterialien in ausgedehnter Weise zur Anwendung
gelangen, ist diese Abtheilung sowohl für den Arzt als auch für den
Apotheker gewiss oft ein sehr willkommenes Nachschlagebuch, welches
ihn in den Stand setzt, sich von der Art und Güte der bezogenen Ware
durch Reactionen und sonstigen Prüfungen leicht selbst zu überzeugen.
Der nächste Abschnitt behandelt die Verbandmaterialien
selbst, wobei wir insbesonders auf die der Bruns’schen Charpie-
Baumwolle gewidmete Abhandlung, die sterilisierte Sude Patent
Turinsky, dann die Austria-Verbandpatronen und Austria-Verband­
kästen, Hebammenausrüstungen etc. hinweisen wollen.
Der folgende Abschnitt ist den pharmaceutischen Prä­
paraten gewidmet, wobei Herr Turinsky ausdrücklich darauf
aufmerksam macht, dass er dieselben ausschliesslich nur an Apo­
theken liefert und daher nicht in der Lage ist, diese Präparate an
Aerzte oder gar an deren Clientei direct zu liefern. Die Aerzte
sollen durch die Aufnahme dieser Artikel in die Preisliste nur
auf seine Präparate aufmerksam gemacht werden, um sich der­
selben bei Verschreibungen aus Apotheken zu erinnern.
Wir finden hier ätherische Oele, Antrophore, medicamentöse Bacillen,
pharmaceutische Canditen, Gelatinekapseln, Senfpapier, Streupulver,
sterilisierte Eprouvetten zur Untersuchung von Diphtheriebelag,
Liqueur-Essenzen, Fruchtäther, Glycerinpräparate, gefüllte Hühner­
augenringe, sterilisierte Subcutan-Injectionen, Leinölkalkcreme,
comprimierte Medicamente, Pflaster aller Art, besonders Kautschuk-
Wollfettpflaster (Collaetine), englisches Pflaster, die Pflaster der Phar­
makopoe und deren Additamenta etc., weiters candierte Pillen, medi-
cinische Seifen und Stifte (Aetz- und Mentholstifte etc.) Vaselin­
präparate, u. a.
Der dritte Abschnitt der Preisliste umfasst die chirurgischen
Apparate und Gummiwaren, welches Gebiet von den Apo­
thekern leider noch viel zu wenig ausgenützt ist. Die Reichhaltig­
keit dieses beinahe 100 Seiten Grossquart umfassenden Abschnittes
der vorliegenden Preisliste zeigt, wie leistungsfähig die Firma
Turinsky auch auf diesem Gebiete ist.
Ein nächster Abschnitt ist den G e r ä t h s ch a f t e n für die
medicinisch-pharmaceutische Technik gewidmet
und die letzte Abtheilung den elektro-medicinischen
Apparaten, die für Aerzte zu besorgen, wohl auch der Apo­
theker öfter in die Lage kommt.
Wir können über die vorliegende Preisliste nach jeder Richtung
hin nur unsere vollste Anerkennung und Bewunderung aussprechen.
Die Liste ist wieder einmal ein deutlicher Beweis dafür, wie sehr
nach dem alten Sprichworte: „Alles kann auf Erden noch aus
einem Apotheker werden“, gerade der Pharmaceut auf verwandten
Gebieten mit grosser Ueberlegenheit den Wettbewerb in der
Leistungsfähigkeit aufnehmen kann, wobei wir übrigens nicht
ausser Acht lassen wollen, dass Herr Turinsky mit ganz
aussergewöhnlichem Eifer, grosser Umsicht und tiefem Ver­
ständnis die Sache erfasste und zielbewusst sein Sanitätsge­
schäft aus kleinsten Anfängen zu der heutigen Grösse und Bedeu­
tung emporgehoben hat.
Und wieder sehen wir die Firma einer neuen bedeutenden
Wandlung entgegengehen. Wie bereits in diesem Blatte gemeldet
wurde, hat Herr Mag. pharm. Hans Turinsky vor kurzer Zeit
den langjährigen Mitchef der Firma Pohlidal& Grossmann,
Herrn Mag. pharm. Ernst Grossmann, als Compagnon aufge­
nommen, um der seit zwölf Jahren betriebenen Erzeugung von
Verbandstoffen und pharmaceutischen Präparaten einen neuen
Fabricationszweig, die Erzeugung pharmaceutisch-kosme-
tischer Artikel und Parfümeriewaren hinzuzufügen. Schon
steht eine grosse Fabrik nächst der Station Hernals der Wiener
Stadtbahn im Bau, welche mit elektrischem Betriebe, den neuesten
Maschinen und maschinellen Behelfen eingerichtet wird und so
sehen wir Herrn Turinsky, welcher vor nun etwas mehr als
zwölf Jahren seine kleine Apotheke in Hadersdorf am Kamp über
unseren Rath verkaufte, um dafür eine damals ganz kleine, neu ge­
gründete Verbandstoff-Fabrik in der Ackergasse zu übernehmen,
die dann in die Garnisonsgasse verlegt wurde und sich immermehr
erweiterte, in Gemeinschaft mit Herrn Mag. pharm. Grossmann
einer neuen aussichtsreichen Zukunft entgegengehen, welche wir
mit unseren besten Wünschen begleiten.
Eingesendet.
ihanie- (Juel'e 11
FE|t
Mkkm
TAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WI EN CARL GÖLSDORF BUDAP.EST, n
IX., Ko lirrg. 4. Krondorf bei Karlsbad. Y„ Zoltang.lO,.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferdinand Druck& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

