
[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 8.
Wien, Sonntag, den 25. Februar 1900.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quelh^angabe gestattet.
XXXIII. Jahrg.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber das chemische Verhalten der Arzneimittel und
Gifte im Organismus.
Von Dr. Sigmund F r ä n k e 1, Universitätsdocent in Wien.
Gegen meinen Einwurf, dass die Anschauung^ Prof.
Koberts über die Beziehungen der chemischen Um­
wandlung zur physiologischen Wirkung zum Theile auf
falschen Voraussetzungen beruhe, erwehrt sich dieser
Forscher in der Nummer 10 ex 1900 der „Apotheker-
Zeitung“ in sehr geschickter Weise. Da wir die Um-
wandlungsproducte der Alkaloide im Organismus nicht
kennen, hingegen über vorzügliche Methoden zur Isolierung
der meisten Alkaloide aus Organen und Harn verfügen, ist
es wohl nicht schwer, den unveränderten Antheil zu isolieren.
Bei Körpern, deren Constitution uns bekannt und deren
Abbauproducte zu isolieren uns chemisch möglich, wird
wohl niemandem mehr, der auf diesem Gebiete über Kennt­
nisse verfügt, und zu diesen zähle ich wohl in erster
Linie Prof. Kobert, die von mir betonte Abhängigkeit
zwischen chemischer Umwandlung und physiologischer
Wirkung in Abrede stellen.
Ich erinnere nur an die Sulfone (Trional, Sulfonal), von
denen wir sicher wissen, dass ihre schlafmachende Wir­
kung an die Aethylreste im Molecul geknüpft ist und bei
denen gerade die Aethylreste, welche die Wirkung hervor­
bringen, der Oxydation unterliegen. Ich erinnere ferner an
das Verhalten der Purinbasen. Wir wissen, dass die Herz­
wirkung der methylierten Xanthine von der Anwesenheit
und der Anzahl der Methylgruppen im Xanthin abhängig
ist. So hat das Xanthin selbst ohne Methylgruppen keine
Herzwirkung, das Dimethylxanthin (Theobromin) hat schon
Herzwirkungen, welche im Trimethylxanthin (Coffein) noch
stärker ausgeprägt sind. Also es sind die Methylreste,
welche die Herzwirkungen bedingen. Das ist die Beziehung
zwischen Constitution und Wirkung. Aber das Coffein und
das Theobromin werden im Organismus in der Weise ver­
ändert, dass gerade hier die wirkende Gruppe die
Methylreste abgebaut werden. Es resultiert als Stoff-
wechselproduct im Harne ein Monomethylxanthin. mit
dem interessanten Unterschiede, dass die Stellung des
restierenden Methyls im Purinkern bei verschiedenen Thiere.n
verschieden ist, das besagt, dass es für die physiologische
Wirkung gleichgiltig ist, weiche zwei Methyle angegriffen
werden. Aber diese Erfahrung beweist, dass gerade die
Methylgruppen, welche die Herzwirkung des Coffeins aus-
lösen, im Organismus abgebaut werden. Das ist der von
mir behauptete Zusammenhang zwischen chemischer Um­
wandlung und physiologischer Wirkung.
Wir wissen ferner bei der Gruppe der Ani'linanti-
pyretica sehr wohl, dass alle diejenigen Körper, welche den
Organismus unverändert verlassen, gänzlich wirkungslos
sind und nur diejenigen Wirkungen auslösen, welche
chemische Veränderungen (in diesem Falle Abbau) erleiden.
Ja wir können durch eine einfache Reaction, dielndo-
pheninreaction, aus dem Harne erfahren, ob wir es mit
einem wirkenden oder wirkungslosen Körper dieser Gruppe
zu thun haben.
Dass wir diese Umwandlungen bei den Alkaloiden
nicht m der Weise übersehen, liegt zum grossen Theile
daran, dass wir aus Mangel an Kenntnissen der Consti­
tution der meisten Pflanzenalkaloide an Methoden Noth
leiden, die uns ebenfalls unbekannten Umwandlungs-
producte im Harne zu fassen. Es müssen ja auch nicht
m allen Fällen Abbauproducte sein, die sich vorfinden, es
können ja auch Umwandlungsproducte sein. Das Chinin
welches zu denjenigen Alkaloiden gehört, die wir in
grossen Dosen geben können, haben Spiegler und ich
einei Untersuchung in dieser Richtung unterzogen und
haben gefunden, dass es nur zum kleinen Theile unver­
ändert im Harne ausgeschieden wird. Der weitaus' über­
wiegende Theil erscheint chemisch stark verändert im Harne.
Mit dem Studium dieses Umwandlungsproductes, welches
sicher ein interessantes Licht auf die Beziehungen zwischen
Betrachtungen über die Pest.
Von B. Eeber in Genf.
(Fortsetzung v. S. 65.)
Noch stehen mir zahlreiche ähnliche Originalschriftstücke
zur Verfügung. Sie gleichen sich aber, wie bereits erwähnt,
alle mehr oder weniger; denn bedeutende Fortschritte wurden
zu jener Zeit weder in der Behandlung, noch in der Er­
kenntnis der Krankheit gemacht. Es blieb bei der grossen
Angst und den damit in Verbindung stehenden, traditionellen
Mitteln. Jedoch unerschütterlich fest stand vor allem die
unberechenbare Contagiosität und ausserordentliche Gefähr­
lichkeit der Pest. Auch in der Ansicht war man einig, dass
die Berührung mit den Kranken oder deren Gebrauchsgegen­
ständen die directe Uebertragung vermittle, ferner, dass deren
Ausdünstung oder diejenige der Pestleichen ebenso die Luft
vergiften und die Seuche verbreiten. In dieser Beziehung
liessen also die Kenntnisse nichts zu wünschen übrig.
Dass infolge davon das ganze Augenmerk der Be­
hörden auf dieDesinfection gerichtet war, ist umso eher be­
greiflich, als man noch kein radicales Mittel zur Tödtung des
mysteriösen Keimes kannte. Auch bediente man sich sogar
derjenigen Mittel, welche uns heutzutage als einigermassen
rationell erscheinen, theihveise ganz verkehrt.
Die Lebensweise der Stadtbewohner im Mittelalter war
eine ganz andere als in den modernen Zeiten. In den
meisten kleineren Städten wohnten noch viele Landwirte
mit ihren Hausthieren und Vorräthen, sammt allem, was
darum und daran hängt. 1) Wenn also, nach zahlreichen
heftigen Heimsuchungen endlich am Ende des XVI. Jahr­
hunderts ernsthaft mit den Misthaufen, Jauchelöchern, Kuh-
und Schweineställen, selbst mit Taubenschlägen undHühner-
höfen aufgeräumt wurde, so erscheint diese Massregel durch­
aus nicht verfrüht. Trotzdem erneuerten sich die Pest-
Epidemien immer und immer wieder. Es musste also die
Vorsicht zur Erlangung der Reinlichkeit noch weiter, ja
noch sehr viel weiter getrieben werden. Die Verordnungen
von Luzern zeigen diese graduelle Steigerung in besonders
schlagender Weise. Güsel, todte Thiere und jeglicher ünrath
musste schnellstens aus der Stadt geschafft und m'it Erde
bedeckt oder in die Reuss geworfen werden. Diese letztere
Vorschrift ist zwar dem Zwecke total zuwider, dessenunge-
achtet aber hat sich die Regel, alles Unreine in das .laufende
Wasser“ zu werfen, als Volksgebrauch bis auf den heutigen
Tag erhalten. Ganz besondere Aufmerksamkeit wurde der
öffentlichen Reinlichkeit, also den Strassen und Plätzen ge­
schenkt. Eigene Commissäre hatten darüber zu wachen,
wieder andere Beamte waren mit dem regelmässigen Besuche
aller Häuser betraut, um den Verordnungen den gewünschten
Nachdruck zu verschaffen und die Uebertretungen überall
ernsthaft zu bestrafen.
Wo man eine nützliche Beobachtung gemacht zu haben
glaubte, wurde dementsprechend mit aller Strenge sofort
eine Regel eingeführt. Den Beweis hiefür leistet treffend das


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 2 ]
110
PHARMACEUTISCHE POST.
Constitution und Wirkung, sowie ferner auf die Beziehungen
zwischen chemischer Veränderung und Wirkung werfen
wird, sind wir noch beschäftigt. Je mehr also das Studium
der Constitution der Alkaloide fortschreitet, desto mehr
schränkt sich durch die daraulfolgenden Untersuchungen der
physiologischen Chemiker, über die Stoffwechselproducte
dieser Körper, die Zahl derjenigen Substanzen ein, welche
als wirksam’ und doch den Organismus unverändert
passierend betrachtet werden kann, und gerade das emsige
Suchen nach den Stoffwechselproducten dieser Substanzen,
an dem sich Kobert selbst rege betheiligt hat, beweist,
wie wir uns der Vorstellung eines Zusammenhanges zwischen
Wirkung und chemischer Veränderung einfach nicht ent-
schlagen können, sondern vereinzelte Misserfolge besser auf
die Mangelhaftigkeit unserer Methoden und chemischen
Kenntnisse über diese Körper beziehen.
Anderseits wissen wir und insbesonders diejenigen,
welche Körpergruppen auf ihre physiologische Wirkung
prüfen, machen stets diese Erfahrung, dass Körper, welche
den Organismus ganz unverändert und quantitativ ver­
lassen stets unwirksam sind. Ich erinnere nur an die
K en ck uschen Versuche über die Carbonsäuren, unsere
Erfahrungen über gepaarte Verbindungen, unsere Erfahrun­
gen mit den Sulfonen etc. etc.
Es wundert mich aber, dass Kobert behauptet, für
Gifte, wie Phosphor, die nach ihm durch ihr Molecül als
solches wirken, bestehe eine Abhängigkeit dei Wiikung
dieser Mittel von ihrer chemischen Umwandlung nicht und
dass dies klar auf der Hand liege. Ich erinnere ihn nur an
die Untersuchungen von Binz und Schultz, welche
zeigten, dass die Verbindungen von N.P.As.Sb.Bi.Va. wirken
und hiebei gleichzeitig selbst mit Ausnahme der ganz un­
giftigen dreibasischen Phosphorsäure abwechselnd höhere
und niedere Oxydationsstufen eingehen.
Nach Schultz werden die lebenden Zellen von
solchen Giften stärker beeinflusst, die reducierend wirken,
und zwar so, dass sie atomistischen Sauerstoff aufnehmen.
Die arsenige Säure wirkt giftig, indem sie sich zu
Arsensäure oxydiert und hiebei auf die Gewebe reducierend
wirkt, die Arsensäure wird wieder von den Geweben zu
arseniger Säure reduciert und wirkt dann wieder durch
Reduction giftig. Ganz ähnlich kann man sich die Giftig-
Beispiel von Mailand, wo die Pest im Jahre 1578 durch ein
zum Trocknen der gewaschenen Kleider eines Pestkranken
benütztes Gewandseil verbreitet worden sein soll. Daher ver­
bot man in Luzern, und wohl auch anderswo, alle Einfuhr
von Hanf, Werg, Leinen u. s. w. Seile und Fischernetze
mussten aus der Stadt geschafft werden und letztere
durften überhaupt nicht mehr auf den Brücken oder an den
Reussufern in der Stadt getrocknet und keine Wäsche durfte
mehr an Seilen, sondern nur noch an Holzstangen aufge­
hängt werden.
Von der Beräucherung versprach man sich den denkbar
grössten Erfolg. Täglich mehrmals wurden die Wohnungen,
die Kranken, ebenso die Gesunden, die Kleider, die Häuser
und sogar auf den öffentlichen Plätzen und in den Strassen
die Städte selbst beräuchert. Als Material dazu dienten alle
resinösen Hölzer nebst verschiedenen Kräutern. Besonders
hoch geschätzt waren Wachholderbeeren und Wachholder­
holz.
Ebenso berechtigt als scharf erscheint die Vorsicht gegen
alle Reisenden. Sowie irgendwo' ein Gerücht von dem Aus­
bruche der Pest verlautete, hörte jeglicher Verkehr auf. Ueber-
dies wurden an alle Thore einer Stadt permanente Wachen
verordnet, welche Personen und Wagen unbarmherzig rück­
wärts zu treiben hatten.
Wer nur irgendwie etwas Bildung oder Einfluss besass,
musste zur Verbreitung nützlicher Kenntnisse über die
Heilung und Verhütung der schrecklichen Seuche mitwirken.
So erliess man Verordnungen an alle Geistlichen, an die
Klöster und ähnliche Anstalten, an die Beamten auf dem
keit des Phosphors durch intensive Reduction der Gewebe
vorstellen, wobei der Phosphor sich in die ganz ungiftige
phosphorige Säure oxydiert.
Ferner frägt Kobert, wo die Abhängigkeit der Wir­
kung von der chemischen Umwandlung bei der Oxalsäure
bleibe, die nach ihm der Organismus bei Einführung-
toxischer Dosen ins Blut gar nicht oder nur mit grösster
Mühe zum kleinsten Theile zu zerstören vermag.
Ich muss nun die Gegenfrage stellen: ist es richtig,
dass die Oxalsäure vom Organismus nicht angegriffen wird?
G a g 1 i o hat dies wohl zuerst behauptet, aber Buch­
heim, später Piotrowski widersprachen ihm schon.
P. M a r f o r i zeigte in sehr exact ausgeführten und metho­
disch controlierten Versuchen, insbesonders in einem Selbst­
versuche, dass von OS g- resorbierter Oxalsäure (zugeführt
wurden im ganzen P06^) nur 14-3°/ 0 im Harne wieder
erschienen. Die Kothausscheidung ist hiebei als nicht resor­
biert in Abzug gebracht. Die Ca- und Na-Salze der Oxalsäure
verbrennen in noch viel grösserem Masse im Organismus.
Giunti wiederholte diese Versuche und kam zu dem
ganz gleichen Resultate, dass Oxalsäure und oxalsaures
Natron zum grössten Theil oxydieren und nur zum geringsten
Theil als solche im Harne wieder ausgeschieden werden.
Nur bei den Vögeln wird die Oxalsäure nicht oxydiert,
sondern unverändert durch den Harn wieder ausgeschieden.
Wenn man sich der Anschauung Loews anschliessen
wollte, welche aber nur auf Pflanzenversuche gestützt ist,
wirkt die Oxalsäure, indem sie die Calciumverbindungen
des Kerns] zerlegt und dort Calciumoxalat ablagert, wo­
durch eine Structurzerstörung und eine secundäre Umlage­
rung des Protoplasmas erfolgt.
Es würde dann die Oxalsäure in diejenige Gruppe von
wirkenden Körpern gehören, welche durch Eingehen
stabilerer chemischer Verbindungen giftig wirken, indem die
Functionen bestimmter Organe durch die Festlegung gleich­
sam mechanisch ausgeschaltet werden.
Auch beim Kohlenoxydgas (es wundert mich, dass
Kobert mir nicht dieses nächstliegende chemische Bei­
spiel eingewendet) verhält es sich so: die Bildung^ des
stabilen Kohlenoxydhämoglobins setzt den betroffenen
Theil der Blutkörperchen ausser Function. Es ist fast
ebenso, als ob man die Sauerstoffzufuhr auf
Lande, an alle Schulmeister. Es wurde eine eigene Schrift
verfasst und überall vertheilt, diese auch mit jedem fernem
Auftreten der Seuche wieder in neuer Auflage gedruckt. Die
Geistlichen benützten die Kanzel, die Schulmeister die Schul­
stube zur öffentlichen Unterweisung. Doch das alles genügte
noch nicht. Die Regierung liess daher die Bürger in den ver­
schiedenen Quartieren zusammentrommeln und eigens dazu
bestellte Beamte verlasen die geeigneten Verordnungen immer
von neuem wieder.
Dass natürlich die Aerzte und Apotheker ganz beson­
ders ausführliche Mandate erhielten, dass letztere die ersteren
im Nothfalle zu vertreten und beide überall beizuspringen
hatten, versteht sich von selbst. Zu Krankenwärtern wurden,
auf Befehl der Regierung, die Armen und Almosenbedürf­
tigen beordert. Dieselben erhielten einen nothdürftigen Unter­
richt in der speciellen Krankenpflege und hatten dann, ohne
Murren, einfach anzutreten.
Doch schien die Seuche alle menschliche Vorsicht und
Aufopferung zu verspotten. Immer noch waren die Verord­
nungen nicht ausreichend. So befahl man, zur Verhütung
böser Ausdünstungen, gewisse Kirchhöfe mit höherer Erde zu
bedecken; gleichzeitig wurden grössere Vorräte von unge­
löschtem Kalk auf alle Begräbnisstätten geführt. Damit be­
deckte man die Leichen, um die Verwesung zu beschleunigen
und die gefährlichen Ausdünstungen zu verhindern. Ja, man
gieng noch weiter: grosse Gruben wurden stets offen ge­
halten, die Leichen sofort, ohne Sarg, herbeigeschleppt, mit
ungelöschtem Kalk hehandelt und mit hoher Erde bedeckt.
Ueberhaupt nahm an vielen Orten die Angst derart überhand,


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
m
mechanischem Wege ab sperren würde. Daher
wirkt auch Kohlenoxyd weder auf niedere Thiere, noch auf
Pflanzen giftig.
Man sieht aus dem Angeführten wohl, dass je mehr
unsere chemischen Kenntnisse über die Constitution der
wirkenden Körper sich erweitern und je mehr die chemische
Methodik zur Aufsuchung der Stoffwechselproducte sich
verbessert, desto mehr Körperreihen nach meinem Vorgang
in der Weise ihre Wirkungen erklären lassen, dass die­
jenige Gruppierung, welche in Beziehung zur Wirkung
steht, auch eine chemische Veränderung erleidet.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Zur Bereitung von Bittermandelwasser empfiehlt Apo­
theker S. Siebert („Ph. C.“) nachstehendes Verfahren:
5 Th. bittere Mandeln werden, zuletzt unter Mithilfe von
etwas Wärme, gut ausgepresst und möglichst fein gepulvert,
mit 1 Th. durch Absieben von gröberen Holztheilen befreiten
Buchenholzsägespänen gemischt und die Mischung
mit i/ 2 Th. Wasser angefeuchtet, alsbald auf das Sieb in die
zinnerne Destillierblase gebracht und durch Durchtreibung
von Dampf ohne erhöhten Druck wie jedes andere aroma­
tische Wasser destilliert. Das Anfeuchten der Mischung von
Mandelpulver und Sägespänen geschieht am besten portions­
weise (500 g) mittels Verstäuber; den Weingeist bringt man
am besten zu 2/ 3 unter das Sieb in die Blase und zu x/ 3 in
die Vorlage, lässt die Masse über Nacht stehen, während
welcher Zeit das Amygdalin sich vollständig zersetzt, und
destilliert am folgenden Tage, wobei das Bittermandelöl fast
vollständig mit dem Weingeist übergeht. So erhaltenes Bitter-
mandelwasser ist nach Siebert vollkommen klar und un­
tersetzt haltbar (frei von Zersetzungsproducten, die bei der De­
stillation mit überhitztemWasserdampf übergehen).
Diese Methode eignet sich auch zur Darstellung von
Bittermandelöl, wobei der Alkohohlzusatz wegfällt.
Ebenso kann man ätherische Oele rectificieren, indem man
sie mit Sägespänen oder mit ihren gepulverten Ursprungs­
substanzen gemischt aus der Dampfblase destilliert. Oleum
Terebintinae erhält man fast ohne Verlust wieder. J. M.
Jodoformsalbe verändertsich, in einem geschlossenen Gefässe
vor Licht geschützt aufbewahrt, nicht. AVird dieselbe jedoch dem
Lichte ausgesetzt, so wird sie roth; diese Färbung ist durch frei-
dass die Pestleichen oft in der brutalsten Art beiseite geschafft
wurden. Allein man kann daraus den Lebenden jener un­
glücklichen Zeiten keine ernsthaftenVorwürfe machen. Macht­
los standen sie da in dieser grossen Gefahr, verzweifelt und
vertrauenslos. Wohl wurde von der Geistlichkeit und den
Behörden ernstlich angerathen, alle Angst und Trauer zu
vermeiden und guten Muthes in die Zukunft zu schauen,
wohl suchte man also das Volk moralisch zu stärken, allein
beim ersten Auftreten der Pest floh doch wieder, wer
solches nur vermochte, in wilder Panik nach allen Rich­
tungen.
Wie der bösen Krankheit beikommen? Es sollte doch
sichere Mittel geben, man brauchte sie nur zu entdecken.
So dauerte der Ringkampf Jahrhunderte lang. Es blieb bei
den sich allerdings stets fort verschärfenden Vorsichtsmass-
regeln. Man ernannte specielle Ueberwachungsbehörden. Fort-
während und auf weite Entfernungen wurde nach dem
Laufenden in dieser Richtung geforscht; die Regierungen
richteten Anfrageschreiben an befreundete Städte und baten
um alle mögliche nützliche Auskunft. Den Aerzten, Apo­
thekern und ganz besonders den Schärern oder niederen
Chirurgen wurden die neuen Erfahrungen eingeschärft. Der
grösste Fortschritt in der Behandlung aber besteht sicher
darin, dass man zur Ueberzeugung kam, die vollständige,
absolute Isolierung der Kranken und ihrer Pfleger sei nöthig.
So entstanden die Pestspitäler. Mit eiserner Consequenz
wurde die Absonderung durchgeführt. In Luzern entstand
das betreffende Spital, nach dem Muster der Stadt Constanz,
im Jahre 1596.
werdendes Jod bedingt, das leicht durch Stärkekleister nach­
gewiesen werden kann. Auf Zusatz einer Lösung von unter­
schwefligsaurem Natrium (1: lü) verschwindet die röthliche
Färbung. Eine ätherische Jodoformlösung färbt sich im
Lichte in kurzer Zeit, während dieselbe im Dunkeln unver­
ändert bleibt.
Zur Herstellung von Pillen empfiehlt Apotheker Dr. M.
Helouin zu Paris folgende Hilfsmittel zur Bereitung von
Pillenmassen, welche überall anwendbar sind und gute
Pillenmassen liefern. Dieselben sind folgende: 1. Ein Gemisch
von gleichen Theilen Spiritus und Glycerin; 2. die von
der Pharmacop. Britann. angegebene Vorschrift, nämlich 1.0
Trägacant, 3.0 Glycerin und 1.0 Wasser und endlich Tra-
ganth 3.0, Glycerin 15.0, Wasser 2.0. „Bull. d. scienc. ph.“
Schwefelverfälschung. Die „Süddeutsche Apotheker-
Zeitung“ berichtet über einen verunreinigten Schwefel, dem
bis 30% Schwerspath beigemengt wurden und der nament­
lich in den weinbautreibenden Gegenden, wo Schwefel be­
kanntlich zum Schwefeln der Weinfässer verwendet wird,
in den Vertrieb gebracht wird.
VORSCHRIFTEN.
Epicarin-Präparate nach Hofrath Prof. Dr. M. Kaposi: 1. Er­
weichende Epicarinsalbe auch gegen Scabies, Ekzema squamosum
etc.: Epicarin 10-0, Ungt. simpl. lOO'O.— 2. Epicarinsalbe bei Prurigo,
Ekzem: Epicarin 100, 01. jecoris aselli 5-0, Vaselin. Gloria flav. 95-0.
— 3. Epicarinlösung zum Eintropfen: Epicarin 10-0, Spir. vini gallici
100 0, Spir. lavendul. 25'0, Glycerin 10'0.— 4. Epicarinlösung zum
Eintupfen gegen Jucken: Epicarin 100, Aether sulfur. Spir. vini
rectific. aa 40 0, Glycerini 5 0.— 5. Epicarinsalbe für einen Cyclus
von Einreibungen bei Herpes tonsurans maculosus: Epicarin 15-0,
Sapon. viridis 200 0, Zinci oxydat. 10'0.— 6. Geschmeidig machende
Salbe: Epicarin 10V, Tale, venet. 5 0, Vaselin Gloria flav. 90-0—
7. Epicarinpasta: Epicarin, Tale, venet., Amyli aa. 15V, Vaselin Gloria
flav. 45V.— 8. Epicarinlösung zum Einpinseln: Epicarin 10V, Gly­
cerin 50, Spir. vini rectific. 95V, Spir. sapon. kalin. 100.— 9. Epi­
carinöl: Epicarin 10V, 01. Vaselini 100V S. (mit noch beliebigen Zu-
thaten z. B. Styrax liquid., Oleum Rusci, Petroleum venale u. a. bei
Ekzema, Pediculi capitis u. a.)— 10. Epicarinsalbe gegen Ekzema
squamosum: Epicarin 15V, Flor. sulf. 50, Ungt. oxyd. Zinci Wilsoni
100.0, Olei Neroli guttam.
Für Terpinliydratpräparate sind im „Ballet, de Sciences
pharmacolog.“ folgende Vorschriften gegeben: Terpinhydrat 2-0,
Alkohol 90% 30’0, Glycerin 67'0, Tct. vanill. IV. Sg. Terpinhydrat-
elixir. Ein Terpinhydratsirup wird wie folgt hergestellt: Terpin­
hydrat 2-0, Alkohol 90% 300, Glycerin 67V, Tct. vanill. IV, Sir.
simpl. 1000.
Eine ausgezeichnete Methode der Desinficierung war
schon früh, sicher schon von den Griechen erkannt, nur
leider nicht logisch durchgeführt worden. Ich meine das
Feuer. Da man dasselbe zur Reinigung der Luft, d. h. zur
Verbrennung des darin vertheilten Krankheitskeimes be­
nützte, fragt man sich, warum man nicht auf den nahe­
liegenden Gedanken kam, die Abgänge, Verbandstoffe, Kleider,
Bettzeug, ja sogar die Pestleichen selbst zu verbrennen. Da­
mit sind wir auf ein alle Beachtung verdienendes Gebiet ge­
langt. Die Leichenverbrennung macht, dank der endlich in
Bewegung gerathenen Aufklärung, überall bedeutende Fort­
schritte. Es wäre zn begrüssen, wenn ein allgemeiner Ent­
schluss die officielle Verbrennung der Pestleichen verordnen
würde. Sollen die unglücklichen Todten immer von neuem
wieder den Ansteckungsherd für die Lebenden bilden? Die
beste Antwort darauf hat der muthige und bewunderungs­
würdige Dr. Mül 1 er in Wien gegeben. Trotzdem die Crema-
tion mit seinen religiösen Anschauungen im Widerspruch stand,
verlangte er, aus Menschenliebe, die Verbrennung seiner
Leiche. Er hat damit nicht bloss seiner wissenschaftlichen
Gründlichkeit die Krone aufgesetzt, sondern auch ein nach­
ahmungswürdiges Beispiel gegeben.
Zum Schlüsse werde ich noch einen Augenblick bei
den medicinischen Vorschriften uud den beliebtesten Medica-
menten verweilen. Diese sind sehr zahlreich. Ich werde mich
daher mit einer gedrängten Uebersicht begnügen. Der
grösste Theil davon ist griechischen oder römischen Ur­
sprunges, also traditionell. Nur selten kamen neue Stoffe
dazu, wenigstens vor dem Auftreten des grossen Theophrastus


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 4 ]
112
PHARMACEUTISCHE POST.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Coueentrierte Alsollösuns?en. Essigweinsaure Thonerde, die
Dr. Hoenigschmied empfiehlt und welche unter dem Namen
„Alsol“ von der Firma Athenstaedt und Redeker zu
Femeligen in den Handel gebracht wird, soll sich wegen der
schwierigen Löslichkeit des Al s o 1 s am zweckmässigsten in 50°/ 0 iger
Lösung aufheben lassen, die folgendermassen bereitet wird:
Alsol 50'0, Aq. dest. 45-0, Essigsäure 50. Der Zusatz von Essig­
säure hat den Zweck, die Wirkung eines zur Herstellung der Ge­
brauchslösung dienenden, viel CaCO :i enthaltenden harten Wassers
auf die Thonerde aufzuheben; ohne Essigsäure würde beim Ver­
dünnen der Alsollösung mit gewöhnlichem Wasser eine Trübung
von Thonerdehydrat entstehen. („Therap. d. Gegenw.“)
Arseuiiucfein. A. Gautier schreibt im „Bull, des scienc.
pharm.“, dass die Thyroidinsäure Arsen enthält, und zwar die des
Menschen in grösserer Menge als die der Thiere. Das Arsen findet
sich in Form von Arsennuclein, ähnlich wie Phosphor als Phosphor-
nuclein und spielt im Organismus eine ebenso wichtige Rolle.
Atrabilin, ein neues Nebennieren- Präparat wird aus der
Glandula suprarenalis hergestellt und ist eine hellgelbe leicht opales-
cierende Flüssigkeit, welche in ihrem Gerüche an Fleischextract er­
innert und die nach längerem Stehen einen geringen graulichen,
flockigen Niederschlag absetzt. Mit Ausnahme der Mydriasis und
Anästhesie zeigt es bei seiner Anwendung alle Symptome, welche
das Cocain hervorbringt; so ist vor allem die Ischämie nicht auf
die oberflächlichen conjunctivalen Gefässe beschränkt, sondern sie
erstreckt sich auch auf die gröberen und tiefer gelegenen, auf die
eigentlichen Ciliargefässe. Es wird in folgender Formel verschrieben:
Atrabilin 2-0, Acid) boric. 0-5, Aqu. dest. 10'0 S. Augentropfen. Wr.
Med. Wsch.
Betulol und Colchisal sind zwei Specialit.äten, die von der
Firma E. Fougera& Co. in New-York in den Handel gebracht
werden. Betulol istäusserlich anzuwenden und enthält Salicylsäure-
methylester als wirksamen Bestandtheil, Colchisal enthält Col-
chicin und Salicylsäuremethylester. („Ther. Gaz.“)
Cascai-ine ist ein aus Cascara sagrada isolierter Körper, dem
die abführende Wirkung der Droge zukommen soll. Laftont und
Leprince erforschten dessen Wirkung und kamen zu' dem
Schlüsse, dass es in kleinen Dosen zwar langsam aber sicher wirke.
Es verursacht keine Unannehmlichkeiten, fördert die Gallensecretion,
so dass Cascarin in erster Linie ein Cholagogum und in zweiter
Linie ein Laxans ist. Ausserdem ist es ein gut bewährtes Mittel bei
Icterus. Verwendung findet das Präparat am besten in Form von
Pillen. Für Erwachsene variiert die Dosis pro die von 01—0- 3 g, für
Kinder über zwei Jahre gibt man je nach Alter O'Ol —0'05. („Gaz.
des Höpit.“)
Guajacolum eaeodylicum wird zur subcutanen Injection in
Dosen von 0-03—0-05 angewendet und soll Barbary damit bei
Tuberculose gute Erfolge erzielt haben.—
Tricoplaste nach Dr. A m i n g wird von der Firma P. Beiers­
dorf& Co. zu Hamburg-Eimsbüttel in den Handel gebracht und
ist ein auf Tricot gestrichenes Pflaster.
Paracelsus, des Reformators der Medicin, welcher aller­
dings nicht zu den Freunden der Apotheker gezählt wer­
den darf.
Renward C y s a t war, als früherer Apotheker, bestrebt,
sein „Pestbuch“ auch mit einigen Recepten zu schmücken.
So findet sich auf S. 146 und 147 (2V 2 S.) die ausführliche
Vorschrift zu „Oleum scorpionum contra pestem etvenena“,
aus über 30 verschiedenen Stoffen, worunter indische
Narden J ), Safran, Theriak und Mithridat, bestehend. Wir
dürfen dieses damals wohl hochgeschätzte Mittel heute füg­
lich übergehen. Dagegen folgen nun einige Exempel von
Formulierungen unseres Apothekers und Kanzlers Cysat.
Dieselben stehen auf den Blättern 12 und 13 (3 Seiten)
seines Manuscriptes.
Rechkholder- Lattwergen. Item man soll nehmen zu
derselben 1 ft oder 2 gutter, zyttiger Reckholderbeeren, die vom
Staub und anderem Wust reinigen, darnach groblecht, zerstossen
und in Kessel thun mit vier mal so viel frischem Brunnenwasser.
Volgendes über das Halbtheil lassen gesieden. Vor dem geschehen
soll man es durch ein Pfeffertuch oder herin Syblin (Haarsieb)
durchstrichen, die Stein und Schalen im Pfeffertuch oder Syblin
blybtt hinwerffen, und daz durchgstrichen yber einem linden Für
lassen sieden mitt stättigem Umrüren und so lang umrieben bis es
dick wird wie en Lattwerg oder Holdermuss, als das ist bereitt.
Das soll man in einer Porcellanbixen oder Steinengefass ufheben.
Undt mögen beide, Rych und arm solche Lattwerg nützlich ge­
brochen.
i) F A. Flückiger. Die Frankfurter Liste. Beitrag zur mittelalterlichen
Geschichte der Pharmacie. Halle 1873. S. 20: „Spica KarSi, auch Radix Nardi ge­
nannt ist der Wurzelstock der schönen Valerianee Nardostachys Jataniansi DC,
welche im Himalaya wächst. Diese seit den iiltesten Zeiten hochberühmte Droge
der indischen Medicin erscheint noch jetzt gelegentlich auf dem Londoner Markt.
Das Aroma der Spica Nardi erinnert an Patchouli und Baldrian.“
Chemie.
Acidylmorpliincarbonsäureester werden aus Acidylmorphium
durch Behandeln mit Chlorkohlensäureestern und Alkali in mole-
cnlarem Verhältnisse hergestellt. Es wirken beide Stoffe in der Kälte
auf in Benzol suspendiertes Acidylmorphin ein. Die Zersetzung findet
beim Umschütteln statt und wird die neue Verbindung aus dem
Benzol auskrystallisieren gelassen. D. R.-P. Nr. 106718.
Heber das Austriuni sandte Hofrath Professor A. Lieben der
Wiener Akademie der Wissenschaften eine Arbeit von Herrn Pro­
fessor Dr. Richard Pf ihr am in Czernowitz, als vorläufige Mit­
theilung, ein.
Ueber das Hexaäthylidentetramin. Hofrath Professor Zd. H.
Skraup in Graz übersandte der Wiener Akademie der Wissen­
schaften unter diesem Titel eine im chemischen Institute der k. k.
Universität in Graz ausgeführte Untersuchung von Dr. Richard
Kudernatsch. Der Verfasser erhält durch 3— 4stündiges Erhitzen
von Aldehydammoniak mit Ammoniak auf 140—150° im Einschluss­
rohre neben amorphen Producten einen krystallisierten Körper vom
Schmelzpunkte 96 u und der Zusammensetzung C 12 H 24 N 4 .6 H 2 0. Dar­
nach liegt das Hexaäthylidentetramin vor. Ueber Schwefel­
säure im Vacuum gibt derselbe das Krystallwasser leicht voll­
ständig ab und schmilzt dann bei 102°. Er reagiert als tertiäre, drei-
säurige Base. Untersucht wurde ein Jodmethyladditionsproduct,
C 12 H, 4 N 4. CH S J, das ziemlich unbeständig ist, ein Additionsproduct
von Benzoylchlorid, C l2 H 24 N 4 .3 C 6 H B C0C1, das durch Wasser äusserst
leicht zerlegt wird und zwei Körper, die durch Aufnahme von drei
und zwei Molecülen Brom entstehen und leicht in das bromwasser­
stoffsaure Salz der Base übergehen. Das salzsaure Salz, C 12 H s4 N 4.
3 HCl, ist in Alkohol und in Aether unlöslich, sehr leicht dagegen
in Wasser löslich und zersetzt sich, ohne zu schmelzen, beim Er­
hitzen über 250°. Auch das bromwasserstoffsaure Salz, Ci„H 24 N 4.
3 HBr, ist nur in Wasser löslich und schmilzt unter Zersetzung bei
244°. Beide krystallisieren in farblosen Säulen. Das Platinchlorid­
doppelsalz zersetzt sich bei 200°, ist nur in Wasser leicht löslich
und krystallisiert aus der Lösung in orangefarbenen Säulen. Der
neue Körper ist durchaus beständig gegen Reductionsmittel, Lauge
und verdünnte Säuren, wird jedoch leicht durch Permanganat in der
Hitze, durch concentrierte Schwefelsäure und durch salpetrige Säure
zerlegt, wobei stets Geruch nach Aldehyd auftritt. Unter gewissen
Bedingungen erhält man bei der Einwirkung der salpetrigen Säure
einen krystallisierten Körper von der Zusammensetzung CjgH^NjjOj,
der fast unlöslich, nur in Chloroform oder Benzol merklich löslich
ist. Er schmilzt unter Zersetzung bei 212° und gibt die Lieber-
m a n n’sche Nitrosoreaction, jedoch verschwindet die Blaufärbung
sehr rasch und kehrt leicht beim Schütteln mit Luft zurück. Der
Körper lässt sich anscheinend durch Zinkstaub und Essigsäure zu
einer Base reducieren. Zur Sicherstellung der Constitution reichen
die erhaltenen Ergebnisse nicht aus.
Synthese von Indolinbasen. Professor Guido Goldschmiedt
übersendete unter diesem Titel der Wiener Akademie der Wissen­
schaften eine von Herrn Prof. Dr. Karl Brunner in der k. k. all­
gemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Prag ausgeführte
Arbeit. In derselben stellt der Verfasser durch die Bildung einer
Mitridatium a n t i p h a r m a c u m.
Rp. Speciorum Dyambra 1)
Lactificans Galeni aa 31
Cyarhodonie (?) alb. 9II
Sachari in aqua acetosa dissoluti 3 VI
Mitridatii 5 ß
f. confectio in forma Rhomborum.
Confectio contra pestem.
Rp. Speciorum Aromatici Rosati
Galanga
Tormentilla aa 3 II
Angelica
Baecarum Juniperi
Boli Armeni pp. aa 3 I
Citro Elati 3 ß
Macis et Nucis moscat. aa 3l
Cort. Citri eond. j III
Sachari fini ft II
Aqua Rosarum et Buglossae aa q. s.
f. conf. in morseil.
Conditnm contrapestem.
Rp. Cortic. Citri conditi 5 VI; Conserva
Anchos 3 I
Mithridatii 3 ß; Theriaca 3 II
Aristolog. long., Zedoaria aa 5; radic.
Angelic. 9 II
Aromatici Rosati 5 ß; Sy. de Cortic.
Citri q. s. f. conditum.
1) B R e b e r Pharmaceutisches aus dem Bisass anfangs des siebzehnten
Jahrhunderts. „Pharm. Post“, Wien 1894, Nr. 2B. Hier erklärt der Gehilfe dem
Lehrling: „Dia im Anfang des worts zeigt an, dass kein Simplex ist, sondern eine
oomposition: zum exempel Diacastoreum, Diacydonium etc. seind compositiones
deren vornembstes ingrediens ist castorenm oder bibergeil, cydoma oder kitte
manna, amber, magsam, kDabenkraut/*


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 5 ]
Indolinbase aus dem Diphenylhydrazon des Isopropylmethylketons
welche vollkommen analoge Eigenschaften wie die E. F i s c h e r’sche
Base zeigt, zunächst endgiltig die Constitution der letzteren Base
fest. Ferner weist derselbe darauf hin, dass den Salzen der beiden
Basen eine andere Constitution zukommt, als den freien Basen und
gibt diese Constitution der Salze an. Sodann folgt eine ausführliche
Beschreibung dieses vom Verfasser aus dem Diphenylhydrazon des
Isopropylmethylketons nach einem neuen Verfahren dargestellten
Pr-l-Phenyl-3, 3-Djmethyl-2-Methylenindolins und eine Untersuchung
zahlreicher Doppelsalze dieser Base. Durch dasselbe Verfahren ge°-
langt der Verfasser vom Diphenylhydrazin des Isobutyraldehyds zu
einer neuen Indolinbase, dem Pr-l-Phenyl-3, 3-Dimethyl-2-Indolinol.
Durch die eingehende Untersuchung dieser Base, durch deren Ueber-
führung in ein gleichfalls analysiertes Indolinon und ein neues Indol
wird dieselbe genau charakterisiert. Die Bildung des Indols nimmt
er zur Veranlassung, den Vorgang, bei welchem Indolinole ihrer
ganzen Menge nach in Indole übergehen, zu erörtern. Endlich wird
durch die Einwirkung von Jodmethyl auf dieses Indol ein
weiterer Beweis für d'e Richtigkeit der dem Indolinol zuer­
kannten Constitution erbracht und dabei auch der Process der Ein­
wirkung von Jodmethyl auf Indole aufzuklären versucht.
Jödzimmtsäiircm-Rresöllester wird dargestellt, indem man
_7'4 hg p-Jodzimmtsäure und 10 8 hg m-Kresol in 100 l Benzol löst
l nt !.. dl® ser L° s, u ?g 8' 5 k P Phosphoroxychlorid zusetzt. Nach circa
20stundigem Erhitzen auf dem Wasserbade am Rückflusskühler wird
nach dem Erkalten von der nicht zersetzten Jodzimmtsäure
durch Filtration getrennt. Nach dem Waschen und Trocknen
destilliert man das Benzol ab und erhält als Rückstand eine er-
starrende Masse, die aus Methylalkohol umkrystallisiert den Schmelz­
punkt von 85—86° C. zeigt.
Phosphorwolframsäure als Reagens auf Kalium. Zum
Kahumnachweis wird von E. Wörner die Phosphorwolframsäure
e !J er 10%igen Lösung empfohlen. Aus sauren Lösungen
fallt das Reagens das Kalium grob krystallinisch, in neutralen
Losungen m sehr feiner Vertheiluns; aus. l/ 2 %ige Lösungen von
Chlorkah werden sogleich milchig gefällt, '///»ige werden in I bis
2 Minuten milchig und 1 l, 0 °l 0 \ge nach 1—2 stunden. Gelindes Er­
wärmen beiordert die Abscheidung des phosphorwolframsauren
ivanums. sollte auch phosphorwolframsaures Ammon aus^eschieden
sem, so ist es am besten, den Niederschlag in NaOH zu lösen,
■f C uni 1 T arl? enehungskorper erst dann anfängt, wenn der
Schwefelkohlenstoff mit ihnen in Berührung getreten ist. Dann abe?
wird derselbe viel starker zu dem Anziehungskörper hin-etrieben
als er durch eine mit der Scheidewand gleich starke an “die Luft
vf U m)hr alfn ofifill H m? lec ?i are Erregung aut einen Abstand
von mehr als 0 066 mm und ist selbst der Träger und Leiter dieser
Erregung. Verschiedene Anziehungskörper, wie Harz und Wachs
wkkung eldea S1° h dabS1 wesentlich nach d em Grade ihrer Ein-
Pharmakologie.
Ueber die Wirkung der Galle uud der gallensauren Sal/e
auf das isolierte Säugethierherz fLangendorff’sches PräDaratf
Von Dr Ludwig Braun und Dr. Wilhelm Mager In eine) dir
Wiener Akademie der Wissenschaften durch Hofrath Kn oll über­
reichten Arbeit werden die Wirkungen der Galle (Fel tauri depu-
ratum) und der wässerigen Lösungen von Natrium glykocholicum
und Natrium taurocbolicum auf das nach der Langendorff’schen
Methode isolierte Katzenherz untersucht und folgende Befunde fest
gestellt: Die Wirkung aller drei genannten Präparate ist identisch
und besteht bei grossen Dosen in einem unter bedeutender Herab
Setzung der Coronargefasscirculation und unter starker Verkürzung
des Herzens eintretenden systolischen Stillstände und Tode des
selben. Bei kleineren Dosen tritt ebenfalls unter Abnahme der
Ooronargefasscirculation und unter Verkürzung des Herzens ein
Seltenerwerden der Herzschläge ein. Diese Verlangsamung des
Herzschlages wird durch Atropin nicht aufgehoben und kann daher
nicht an eine Erregung der intracardialen Hemmungsvorrichtuncmn
gebunden sein, sondern ist als Effect einer Muskelwirkung der Prä­
parate anzusehen. 6
Pest i lenztrank h.
Meisterwurz, Natterwurz, Pimpinella, Valeriana, Tormentilla,
btercu Dyoboli, Zedoaria, Angelica, Aristolog. longa, Corticem Citri,
Baccorum Jumperi, Rad. Cichorii aa 5 ß, Acetosa (aqua) und brant-
wein, von jedem >/ 2 mass, grosso moao ad vitrum. Dazu kann man,
aocn nur mit Rath des Doctors, gebrauchen: Theriaca opt., Theriaca
media, Theriaca communis.
Lattwergen für die Schwängern Frauen.
_ Theriaca Alexandrin. ,5 II, Rad. Tormentill.% I, Boli armeni
5 ß, Rad. Bistort et pimpinell. aa 5 II, Sy. de Corticib. Citri q. s.
f. eiect.
Schweisstrunkh für schwangere Frauen.
Rp. Rad. Valerian., Tormentill., Bistorta, Ostrutium, Angelica,
Sem. Cardui bened. aa 5 I, Vin. alb. et aqua Acetosa aa 5 IIII,
Kochen und coliren, adde Terra Silesiacci 5 ß, Theriaca opt., Eiect.
de ovo aa 3 I.
Dieser Schweisstrank wird schwächer oder stärker bereitet,
durch zufügen von Terra Silesiacca oder Vermindern des Decoctes bis
auf zvveiünzen, je nachdem er für Erwachsene, Mannspersonen, Junge,
Kinder oder Schwache bestimmt ist.
Pflaster.
Nim ein Böllen, denselben wol braten, darnach mit Dryax und
cssig zu einem Pflaster gemacht.
Dieses oder Diaquilon cornposit. mag brucht werden über die
Bülen und Carbunculos.
Defensivum.
Boli armeni pulv. 5 I, croci 3 ß, Aceti rosati et Olei Rosarii
fl- s. pro liniment.
Gross waren besonders die Erwartungen von der Be­
räucherung. Diese hatte sich derart fest eingebürgert, dass sie
vielenorts auf dem Lande heute noch sehr geübt wird. Merk­
würdigerweise glaubte man, dass die Wohlgerüche nicht
bloss die schlechten überdecken, sondern auch die bösen
Keime vernichten, eine Täuschung, welche wenigstens ihre
moralische Wirkung nicht verfehlte.
Besonders beliebt scheinen die sogenannten Bisamäpfel
gewesen zu sein. Darunter ist ein goldenes,- silbernes, elfen­
beinernes, für Aermere auch aus geringerem Material, z. B.
aus Wachholderholz verfertigtes, rundes, an einem Kettelchen
am Gürtel der Frauen oder in der Hand getragenes., durch­
brochenes Büchslein zu verstehen. Das im Innern befindliche
Schwämmchen wurde stets fort mit aromatischem Essig und
andern wohlriechenden Flüssigkeiten getränkt. Nebstdem aber
kamen noch alle möglichen, wohlriechenden Gegenstände,
ebenso eine eigene, in der Apotheke zu diesem Zwecke be­
reitete Masse, welche die meisten, damals als wohlriechend
betrachteten Drogen enthielt, hinein. Das beliebte Büchslein
fehlte früher bei keinem Arzte, Geistlichen oder sonstigen
Person, welche Krankenbesuche ausführt-e. Manche Museen be­
sitzen davon ausgezeichnet künstlerisch angefertigte Exemplare.
Als Räuchermittel werden genannt: Drei Sorten Rauch-
zäpflein zum Anzünden, Rauchkügelchen und Rauchzeltlein
auf glühende Kohlen zu legen, alle aus der Apotheke zu be­
ziehen, ferner Mastix, Citronenrinde, Weihrauch, gedörrte
Quitten und Aeplelrinden, Lavendel, Rosmarin, Salbei, Majoran,
Ysop, Thymian, Poley; dann, ganz besonders empfohlen für
Reiche und Arme, Wachholder beeren und Späne; für die
Armen sodann Tannenreiser, Aeste und Späne, Eschen- und
Eichenspäne, dürre Aepfelrinden und -Schnitze. Im Munde
hält man stetsfort einige Wachholderbeeren, Angelica- und
Zittwerwurz, Muscatnuss und Strenzwurz.


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 6 ]
XU
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
tSection III, Niederösterreich).
Versammlung vom 3. Februar 1900.
Anwesend die Herren: Dr. Arzberger, Binder jun.,
Brady, Elich, Dr. Endlicher, Dr. Firbas, Glücks­
mann, Grohs v. Fligely, kais. Rath Dr. Grüner,
Dr. Heger, Dr. Heid rieh, Hell er ich, Dr. Hell mann,
Karp, Langer, Maurer, Dr. Raupenstrauch,
v. Scharrer, Schwarz, Seipel, Steiden.
Entschuldigt waren die Herren: Binder sen., Blumen­
thal, Gottwald, Kremei, Linde, Sicha und
Tichatschek.
An Stelle des durch Krankheit verhinderten Sections-
vorstandes eröffnete Sectionsvorstand-Stel!Vertreter Dr. Firbas
die Versammlung, begrüsste dieselbe und ersuchte Herrn
Steiden das Protokoll der letzten Sitzung zu verlesen,
welches genehmigt wurde. Sodann theilte Herr Dr. Firbas
mit, dass vom Comite für das Losch midt-Denk mal
eine Anzahl Broschüren zur Vertheilung eingelangt sei und
dass weiters Herr Dr. Carl Dieterich in Helfenberg
durch Herrn Kr e m el der Oesterreichischenpharmaceutischen
Gesellschaft ein Exemplar seines Buches „Analyse der
Harze“ zum Geschenk gemacht habe, wofür den Spendern
der beste Dank ausgesprochen wird. Herr Dr. Firbas
bittet hierauf Herrn Dr. Hell mann, den Vorsitz über­
nehmen zu wollen und hält sodann einen Vortrag
Ueber den Stand der Harzanalyse, mit besonderer Berück­
sichtigung der Arbeiten von Dr. Carl Dieterich.
Wir können den Vortrag Raummangels wegen nur aus­
zugsweise wiedergeben. Dr. Carl Dieterich hat seine in
den letzten Jahren durchgeführten zahlreichen Arbeiten über
die Untersuchung der Harze bereits in pharmaceutischen
Fachblättern publiciert, wo sie jedoch zersplittert sind, wes­
halb es nur mit Freude begrüsst werden kann, dass diese
Publicationen jetzt zu einem Buche vereinigt vorliegen. Der
Autor will damit ein ganz gewaltiges Zahlenmaterial für
weitere Forschungen bieten, und erleichtert diese, wie das
Studium der ganzen Harzanalyse dadurch, dass die umfang­
reiche, einschlägige Literatur in jedem Capitel angeführt er­
scheint.
Gerade auf dem Gebiete der Harze gibt es so viele
Arzneimittel, dass es für den Pharmaceuten wichtig ist, die­
selben näher kennen zu lernen. Bis in die Achtzigerjahre
stand es mit der Analyse der Harze sehr im Argen. Man
begnügte sich mit der Bestimmung der Löslichkeitsverhält­
nisse und theilte die Harze darnach ein. Hie und da wurden
auch die optischen Verhältnisse geprüft und die Ablenkung
constatiert. Auch die Behandlung mit Kalium und Zink­
staub gab keinen besonderen Aufschluss.
Betrachten wir die Harze, Balsame und Gummiharze
näher, so finden wir, dass alle diese Körper mehr oder
weniger in Alkohol löslich sind, saure Reaction zeigen
und aus wechselnden Gemengen von Harzsäuren mit
ätherischen Gelen oder Estern (Balsame) oder mit sogen,
neutralen Harzen (Harze) oder mit ätherischen Oelen und
Gummi (Gummiharze) bestehen.
Als der eigentliche Vater der modernen Harzanalyse,
d. h. der Anwendung der Methoden der Fettuntersuchung auf
die Harze, muss unser geschätzter Freund und Sectionsvorstand,
Herr Apotheker Kremei anerkannt werden, welcher in
seinen in der „Pharmaceutischen Post“ erschienenen „Notizen
zur Prüfung der Arzneimittel“ zuerst über diese seine Me­
thode der Untersuchung von Balsamen, Harzen und Gummi­
harzen berichtete. Andere haben den von ihm vorgeschlagenen
Weg dann weiter verfolgt und so sind wir auf den heutigen
Stand der Harzanalyse gelangt.
Kremei bestimmte zunächst die Säurezahl der
Harze ähnlich wie bei den Fetten und verwendete hiezu
1 g Harz, das in Alkohol gelöst, mit Phenolphthalein als In-
dicator versetzt und mit 1/ 2 Normal-Kalilauge bis zur bleiben­
den Rothfärbung titriert wurde. Bei Harzen, welche auch
Ester enthalten, nahm Kremei auch eine Verseifung vor
und bestimmte so die Esterzahl, wodurch er bereits
zwei Zahlen erhalten hatte, die über die Natur der Zu­
sammensetzung der Harze Aufschluss geben. Bei den Gummi­
harzen empfahl Kremei die Behandlung im Extractions­
apparate und die nachherige Bestimmung der Säure- und
Verseifungszahl wie bei den Harzen.
Dr. C. Dieterich hat bei Bestimmung der Harze im
wesentlichen denselben Weg eingeschlagen, nur ist er der
Den Schwamm im Bisamapfel tränkt man mit Rosen-,
Rauten-, Nelken- oder Holderessig. Die Hände müssen fünf-
bis sechsmal des Tages in solchen Essig getaucht, ebenso
die Handschuhe, das Nastuch und die Schläfen damit be­
feuchtet werden.’ Die männliche Bevölkerung soll im Knopf­
loch oder in der Hand einen Rautenstrauss (Ruta graveolens
Linn) tragen und öfters daran riechen. Dieses Kraut genoss
als Pestverscheucher ungeheures Ansehen, nur war es den
Schwangeren verboten.
Und in dieser, in jedes einzelne gehenden Weise, auch
für den innerlichen Gebrauch, fahren die Mandate und Pest-
tractate weiter. Aeusserlicb spielt Essig, innerlich Theriak,
Mithridat und Wachholder die grosse Rolle.
Dann aber muss ganz besonders der Sublimat in der
Behandlung der Pestbeulen hervorgehoben werden. Dessen
Gebrauch bezeichnet einen ganz hervorragenden Fortschritt,
auch wenn die Anwendung in ungelöstem Zustande geschah.
Indem wir noch anerkennen, dass jedenfalls die umständlichen
Vorschriften für Erhaltung der absolutesten Reinlichkeit und
die Isolierung der Kranken wirkliche Fortschritte in der Be­
kämpfung der Pest bedeuten, verlassen wir das „Pestbuch“
Cysats und den Pesttractat von Luzern, um in aller Kürze
noch einige Angaben aus anderen Quellen zu schöpfen.
In erster Linie erwähne ich einen sehr alten, sich auf
Avicenna stützenden Druckt) wo schon von der vergifteten
D Am Ende der Schrift stellt iu drei Zeilen:Tractat. de regimem pestilentico
dni kam ti epi arnsien ciuitatis: regni dacie» artis/ medicine exptissimi
pfessoris: tine habz. (Unpaginiert. 7 Blätter, 14 Seiten. In 4°. Um 1480 gedruckt,
■wahrscheinlich in Venedig)
Luft die Rede ist. Räucherungen und aromatischer Essig
äusserlich, Gewürze in Wein, nebst Theriak innerlich, sind
also vom X. Jahrhundert an schon die Mittel, welche sich
bis in die Neuzeit erhielten.
Ein ebenso alter, deutscher Druck 1) empfiehlt neben
Theriak, Biberneil (Pimpinella), „latuken und genss distel
mit Essig, auch berogo (Boiago) und suwer ampffer Krut“;
dann an einer anderen Stelle „camphorgranaten holtz, tribel
rosen und essig“. Hier liest man auch, dass der Wein massig
genossen, nur gute Wirkung zeigen könne. Von jeder Völlerei
und Unmässigkeit, auch im Essen wird ernstlich abgerathen.
Ueberhaupt ist Enthaltsamkeit die Hauptsache. „Man sol sich
reynigen und vor unkysch hüten. Avicenna spricht, der ein
male unkuscheit dribet über dass die natuer heischet, ist
dem menschen vil schedlicher dan das er zu 4 0 malen das
blut uss liess und were das dinges vil tribet mag nit lang
leben. Es komen da von kranckheit der vernunfft und sinne
an hören und sehen, es komen da von die funff sweren und
scharpen febres zyttern der glider, stincken des muntz,
rumpeln des magens do von ein athem den andern inficiert.“
Und so geht es weiter.
Aus einer älteren, französischen Schrift 2) ist hervor­
zuheben, dass der Autor auf die Bubonen ein Pflaster mit
Cantharidenpulver legen und nachher die Blase öffnen lässt.
*) Ein tractat von der dotlichen sucht der peste/ lentz mit grosem fliss
uss vielen bucheren na/ haftigesten lerern in der ertzny gezogen und/ in das
dutsce brockt. (Am Ende steht: „Anno 1482 1 *. Unpaginiert, 8 Blätter, 16 Seiten,
in 4 U .)
z) Antoine Dufour La Moniere de se preserver de la Peste et guerlson
d’icelle. Lyon I5t8.


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
115
Meinung, dass in concentrierter, daher dunkel gefärbter
Lösung der Farbenumschlag nicht deutlich wahrzunehmen
ist und lässt daher in sehr verdünnter Lösung titrieren, wo­
durch nach seiner Angabe die Empfindlichkeit nicht leidet.
Das war ungefähr der Stand der Harzanalyse, als Prof.
Tschirch mit seinen Schülern, zu denen ja auch Dr. C.
Dieterich gehörte, sich diesen Arbeiten zuwandte und
speciell dem Gebiete der eigentlichen Harzchemie.
In dem vorliegenden Buche werden nun die neuesten
Forschungen ausführlich besprochen. Dieterich sagt darin,
es sei nicht abzuleugnen, dass wir bei den Harzen so strenge
Forderungen wie bei den Fetten und Oelen nicht stellen
können, denn sie sind 1. variable Gemenge, 2. nicht
Producte unserer Gegend und kommen 3. bereits aus zweiter
oder dritter Hand zu uns. Daher muss man bei den Forde­
rungen einen gewissen Spielraum lassen. Die Schwankungen
in den erhaltenen Zahlen seien auf vier Ursachen zurückzu­
führen: 1. Auf die Untersuchungsmethode selbst; 2. auf die
Art und Weise, wie die Droge zur Untersuchung verwendet
wird; 3. auf das Fehlen authentisch reiner Harze, und 4. auf
die zu geringe Individualisierung der verschiedenen Methoden.
Ad 1 bemerkt Dieterich, dass jeder Autor anders
gearbeitet habe und dass sich hieraus ganz bedeutende
Differenzen ergaben. Der eine nimmt viel, der andere wenig
Droge, der eine löst kalt, der andere warm. Der eine titriert
in concentrierter, der andere in verdünnter Lösung.
Ad 2. Das Extract der Droge zur Untersuchung zu
nehmen (wie es Kremei und andere gethan haben), verwirft
Dieterich. Zum mindesten müsste man gerade so viel
Extract nehmen, als 1 g Droge entspricht.
Ad 3 stellt Dieterich die Behauptung auf, dass aller bis
jetzt in den Handel gekommene Perubalsam gefälscht gewesen
sei, daher die ganz falschen Forderungen der Pharmakopoen.
Ad 4 sei es unmöglich, eine Methode für alle Harze
aufzustellen. Es muss vielmehr die Methode für jedes Harz
speciell angepasst werden.
Dr. Dieterich stellt für Harzuntersuchungen im allge­
meinen folgende Forderungen auf: 1. Verwendung der Natur­
droge; 2. Feststellung einheitlicher Vorschriften; 3. Indivi­
dualisierung dieser Methoden auf Grund der neuesten Harz­
chemie; 4. Bevorzugung quantitativer Methoden; 5. Festsetzung
von Grenznormalwerten auf Grund von Untersuchungen au-
Auf S. 29 gibt er an, dass während einer bedenklichen Pest­
epidemie in Bern und Freyburg die innere Rinde von den
Zweigen und Aesten der Esche, in weissem Wein gekocht,
als Schwitzmittel ganz vorzügliche Dienste geleistet habe.
Aehnlich verhält sich ein Buch vom Jahre 1506. 1) Obwohl
die Pest hier ziemlich kurz abgethan wird, handelt es sich
in jeder Hinsicht um die alte Methode. Ganz im Fahrwasser
des Luzerner Pestbuches aber schwimmt der schon erwähnte
Zürcher Tractat vom Jahre 1629. Da aber der medicinische
Theil dieses Buches vom Stadtphysicus direct verfasst wurde,
begreift man den vierzehnseitigen Anhang von Recepten für
Pestmittel.
Davon nenne ich:
Aqua rubra vitriolata
Pulvis pro suffimigiis
Pilul. sublinguales
Morseil. Theriacales
Radices Pestientiales
Clyster
Potio Cordiales
Electuarium Ccrdiale
Potio sudorifera pro rebustioribus
Potio sudorif. pro minus robustis
Emplastrum mundificans etc.
Als eine schnelle Cur bei starken L3uten wird gerühmt,
die Beule oder auch nur entzündete Stelle mit einer glühenden
*) Regimen sanitatis Magnini Mediolanensis medici famosissimi
attrebatensi episeopo directum. Insuper opusculum de fleubothomia edjta a
perspicacis ingenii viro magistro Reginaido de Villa nova etc. 1506.
thentisch reiner, vom Stammbaum direct entnommener Proben.
Der allgemeine Theil seines Buches enthält zunächst die
Definition der Harze als Ausscheidungsproducte der Pflanzen.
Heber die Natur der Harze ist man jetzt anderer Ansicht
als früher. Früher glaubte man, dass die Harze die Vorläufer
der ätherischen Oele seien, jetzt hat man einsehen gelernt,
dass sie Oxydationsproducte der ätherischen Oele sind.
Die alte Eintheilung in Harze, Balsame und Gummi­
harze erscheint auch heute noch vorläufig als die zweck­
entsprechendste.
Auf Grund der classischen Arbeiten Tschirchs und
seiner Schüler ist allerdings bei gewissen Harzen eine Ein­
theilung im chemischen Sinne möglich.
Als chemische Bestandtheile der Harze nach Tschirch
sind anzusehen: 1. die Harzester (Resine); 2. die Harzsäuren
(Resinolsäuren) und 3. die Resene. Die Harzsäuren sind
fast ausschliesslich Säuren der aromatischen Reihe. Die
Harzalkohole sind nach Tschirch entweder gefärbt
und geben die Gerbstoffreaction (Resino-Tannole) oder farb­
los und geben die Gerbstoffreaction nicht (Resinole). Die
Resene sind Agentien gegenüber sehr wiederstandsfähig und
wertvoll für die Lackindustrie.
Zur Erklärung der Säure-, Ester-, Verseifungs­
zahl etc. sei erwähnt, dass Dr. Dieterich dieselben
genau definiert und zum Theile neue Termini einführt, (Harz­
zahl, Gummizahl etc.) Bezüglich der Löslichkeit ist das
Verhalten der Harze sehr verschieden. Fossile Harze sind
sehr schwer löslich. Die Säurezahl wurde ursprünglich wie
bei den Fetten bestimmt, d. h. es wurde einfach titriert.
Statt aber— wie Kremei es thut (siehe oben)— in con­
centrierter Lösung (0'5—10: 20'0) zu lösen, lässt Dieterich
in verdünnter Lösung (1 :200) titrieren, und erklärt, dass
hiedurch die Ziffern genauer werden. Er verseift weiters
kalt und fractioniert, d. h. es wird dort das Harz einfach
unter Zusatz von Benzin 24 Stunden in Zimmertemperatur
stehen gelassen, hier aber erfolgt zunächst eine Verseifung
mit alkoholischer Lauge allein und dann eine zweite Ver­
seifung mit wässeriger Lauge, wodurch bei Gummiharzen
der gummöse Theil erst vollkommen verseift wird.
Zum Schlüsse des allgemeinen Theiles stellt Doctor
Dieterich die Forderung auf, folgende Zahlen zu bestim­
men: 1. Säurezahl; 2. Esterzahl; 3. Verseifungs-
Zange zu fassen und tief auszubrennen. Neben dieser bar­
barischen Vorschrift findet sich aber gleich wieder eine viel
angenehmere, nämlich zwei Tage in Essig gebeizte, dann
fein gebratene Krametsvögel zu essen. In Häusern, wojemand
an der Pest gestorben ist, soll man während 3—4 Tagen
Schwefel mit Grünspan gemischt verbrennen, sich dessen
sonst aber, weil giftig, enthalten. Angelegentlich wird vor
Zaubermitteln aller Art gewarnt. Die auf Seite 38 und 39
befindliche Vorschrift für die Behandlung mit Sublimat gebe
ich hier wörtlich:
„Atzung. Nimm Mercurii sublimati (so ein schädlich Gifft ist,
aber auffgelegt alles Gifft ausszeucht) 1 loth, Ilundsschmaltz 2 loth,
Rossöl 1 loth, Bleyweiss 1 loth, reib dieses alles under einanderen,
dass ein zart Sälblin darauss werde, und so der Pestilentz Car-
bunckel sich hiervon nit öffnete, sol man die Haut an dem orth,
wo es am zeitigisten. etwann eines schräpffhörnlins breit, mit einer
Fliessmen lassen auffhawen, und wann es verblütet, das droben
verzeichnet grüne Salb, so breit der schad ist darüber schlahen.“
Diese letztere Salbe besteht aus einem gekochten Kräuteröl (Nacht­
schatten, Schelkraut, Gottesgenad, breiter Wegerich, Rosen), Wachs
und Grünspan.
Aber noch in den Jahren 1721 und 1722 war so ziem­
lich alles beim Alten geblieben. Der Genfer Arzt Doctor
Mang et hat bekanntlich in breit angelegten Büchern alles
Bekannte über die Pest zusammengetragen. 1) Als besondere
Merkwürdigkeit haben wir diesem Buche schon ein Bild,
das Kleid des Arztes während der Pest darstellend, ent­
nommen. Da auch hier wieder die Räucherungen einen
J) Dr. Mange t. „Traite de la Peste“ En 2 vol Geneve 1721. Nouvelles
renexions sur Porigine. la cause, la propagation, les preservatifs et la eure
de la Peste. Geneve 1722


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 8 ]
116
PHARMACEUTISCKE POST.
zahl; 4. Wassergehalt; 5. Asche; 6. den alko­
hollöslichen Antheil; 7. den alkohol unlös­
lichen Antheil; 8. das specifische Gewicht;
9. den in anderen Lösungsmitteln löslichen Antheil
neben speciellen Bestimmungen, Identitätsreactionen, quali­
tativen Reactionen. u. s. w. Schliesslich gibt Dr. Dieterich
noch verschiedene Rathschläge: Es sei das Auflösen in Alkohol
ohne Rückflusskühler zu vermeiden; das Zurücktitrieren sei
von grösserem Werte als das directe Titrieren; die Durch­
schnittsmuster seien aus den verschiedensten Theilen der
Ware zu entnehmen, die erhaltenen Zahlen durch mehrere
Analysen zu controlieren und nie auf bei 100° trockene
Substanz, sondern immer auf lufttrockene Droge zu beziehen.
Als Indicator sei am besten Phenolphthalein zu ver­
wenden. Die alkoholische Kalilauge sei möglichst hochprocentig
zu verwenden. Behufs Zerkleinerung seien die Harze nicht*
durch Erwärmen zu trocknen, sondern durch Kälte.
Den Wert der vorstehend allgemein gehaltenen Bestim­
mungsmethoden hat Redner am Perubalsam näher erläutert.
Kremei hat denselben zunächst nach Andre untersucht
und dann nach seiner Methode Säurezahl, Verseifungs- und
Esterzahl bestimmt. Andre lässt bekanntlich den Balsam
mit Streusand verrühren, Kremei nimmt hiezu den viel
empfehlenswerteren ausgewaschenen und geglühten Seesand,
arbeitet auch mit Petroläther und filtriert durch ein Watte-
bäuschchen, wobei das Ginnamein in Lösung geht.
Dieterich stellt auf Grund seiner umfassenden Ar­
beiten die interessante Thatsache fest, dass aller im Handel
vorkommende Perubalsam verfälscht war, nur Professor T ho m s
in Berlin und Dieterich haben zu Untersuchungszwecken
aus erster Quelle einen reinen Perubalsam erhalten können.
Darauf sei es zurückzuführen, dass das deutsche Arzneibuch
immer das Gegentheil von dem verlangt, was Dieterich
bei dem reinen Balsam gefunden hat. Dieterich erhielt z. B.
mit H ä S0 4 nach dem Auswaschen keine harte, sondern eine
Schmierige Masse, während das Arzneibuch das Gegentheil
verlangt. Dieterich erhielt mit Petroleumbenzin und HNO s
bei authentisch reinem Perubalsam eine Grünfärbung, während
das deutsche Arzneibuch diese Reaction als Kennzeichen der
Verfälschung mit Gurjanbalsam betrachtet.
Schwefelkohlenstoff nimmt die färbenden Substanzen des
Balsamsauf, während das Arzneibuch verlangt, dass er sich nur
unmerklich färben solle. Dieterich hebt daher hervor, dass
diesen Qualitätsprüfungen jeder Wert abzusprechen sei. Nur
durch Bestimmung der Säure-, Ester- und Versei­
fungs zahl sei es möglich, zu erfahren, ob ein Balsam ver­
fälscht sei und in welcher Menge.
Dieterich fordert daher für Perubalsam die Bestim­
mung folgender Zahlen: 1. Säurezahl, 2. Verseifungszahl,
3. Esterzahl, 4. Menge der ätherunlöslichen Bestandtheile,
5. Menge der aromatischen und flüchtigen Theile, 6. Harz-Ester­
bestimmung, 7. specifisches Gewicht.
Schliesslich stellt Dr. Dieterich bezüglich des Peru­
balsams folgende Sätze auf: Fremde Beimengungen erhöhen
die Säurezahl; eine zu niedrige Esterzahl deutet auf Tolu-
balsam und Colophonium. Ein guter Perubalsam soll so viel
Cinnamein als möglich enthalten. Je weniger Harzester er ent­
hält, desto besser ist er.
Nebenbei seien die Methoden von G e h e und neuerdings:
von Prof. Thoms erwähnt, welche sich im wesentlichen
an die erwähnten Methoden von Kremei und Dieterich,
anschliessen.
Schliesslich sei allen, welche sich näher dafür interessieren
das Buch von Dr. Dieterich wärmstens empfohlen, und
muss hier nochmals hervorgehoben werden, dass unser College
Kremei der Begründer der modernen Harz­
analyse ist.*
Lebhafter, anhaltender Beifall folgte diesen Worten, wor- J
auf auch, der Vorsitzende Herrn Dr. Fi rbas den wärmsten
Dank aussprach.
In der Debatte über diesen Gegenstand ergreift Herr
Glücksmann das Wort und weist darauf hin, dass bei
dem Werke Dieterichs insbesondere die Zusammen­
stellung aller neueren Forschungen von grossem Werte ist.
Ferner sei es ganz richtig, dass hier Qualitätsmethoden nicht
viel beweisen und man sich den quantitativen Methoden zu­
wenden müsse. Bei organischen Verbindungen seien überhaupt
qualitative Methoden sehr oft nicht möglich. In wissenschaft­
licher Beziehung hält Redner den principiellen Standpunkt
Dieterichs für einen Rückschritt gegenüber Kremels
ursprünglichen Arbeiten. Kremei hat nicht nur Säure- und
Verseifungszahl bestimmt, sondern seine Forschungen auch
vertieft und gesagt, wenn wir eine Säurezahl erhalten, so
muss ein saurer Körper vorliegen, der isoliert und näher unter-
überaus hervorragenden Ehrenplatz einnehmen, so erlaube|
ich mir, dem Leser die Vorschriften der drei Haupt­
räucherungen vorzuführen. Sie lauten:
Starke Räucherung (Parfüm violent).
Schwefel ft 6 Bleiglätte.
Pech„ 6 Asa foetida
Antimonium„ 4 Cuminum.
Auripigment„ 4 Euphorbium
Arsenik„ 1 Pfeffer..
Zinnober„ 3 Ingwer..
Salmiak 3 Kleie...
ft
J?
n
r>
n
»
n
4
3
4
4
4
4
50
Mittelmässige Räu
Schwefel ft
Rech„
Antimonium„
Auripigment„
Myrrhe„
Weihrauch„
Styrax„
Ladanum„
Pfeffer
cherung (Parfüm mediocre).
5 Ingwer ft 4
5 Cuminum„ 4
3 Ciperus rond. 1) ....„ 2
3 Calamus aromatic. ... „2
3 Aristo lochia„ 2
3 Euphorbia„ 4
3 Cubeben„ 2
2 Wachholderbeeren ... „2
4 Kleie„ 47
Sanfte Räucherung (Parfüm doux).
Weihrauch
Benzoe..
Styrax..
Myrrhe..
Zimmt..
Macis...
Caryophylli
ft 5
Anis...
Iris florent.
Ladanum
Pfeffer..
Schwefel.
Kleie...
6
6
5
8
4
46
’) Lemevy, Dictionnaire Universel des drogues simple. Paris 1759, p. 731
Radix santae Helenae. Cyperns rotundns inodorus ex Florida C. Ban h. Cyperns
Am=rieantts Hermandez. Ans den Gliedern der Wurzel wurden Rosenkränze ver­
fertigt i
Von dieser Zeit an bis zur Erfindung des Pestheilserums
hat Europa noch manche grosse Angst ausgestanden. Doch
scheint die Gefahr heutzutage, wenigstens was unsere ge­
mässigten Zonen anbelangt, so ziemlich gebannt. Immerhin
beweisen doch die gegenwärtigen Ereignisse in Portugal und
Spanien, dass in unserem ganzen Erdtheil die wohlüber­
legtesten Vorsichtsmassregeln strenge aufrecht zu erhalten
sind und ja der Pest gegenüber keine Nachlässigkeit über­
hand .nehmen darf. Und so wollen wir für die Zukunft das
Beste hoffen.
BÜCHERSCHAU.
Ascherson Paul und Graebner Paul, Synopsis der
mitteleuropäischen Flora. 8. und 9. Lieferung, zweiter
Band, Bogen 10—19. Gramina.— Leipzig, Wilhelm Engelmann, 1899.
Preis der Doppellieferung M. 4-—.
Mit detselben Gründlichkeit und kritischen Durchforschung der
Literatur, welche die bisher erschienenen Lieferungen dieses wahr­
haft classischen Werkes ausgezeichnet haben, ist auch die vorliegende
bearbeitet. Sie umfasst den Schluss der Phleinae, die Agrostinae
und die Aveneae, die den fünften Tribus bilden. Die Beschreibungen der
Arten und Abarten, sowie auch der zahlreichen Bastarde lassen an
Ausführlichkeit nichts zu wünschen übrig; das ist nun schliesslich
eine selbstverständliche Bedingung, die eine systematische Arbeit
bei dem heutigen Stande dieser Abtheilung der Botanik wohl er­
füllen muss. Aber die unendlich sorgfältige Durcharbeitung der
ganzen Literatur und die höchst genaue Behandlung der geographi­
schen Verbreitung jeder Art und Form, das sind Vorzüge der
Synopsis, die jedem Kenner Bewunderung einflössen müssen.
Die Gattung Maillea, die Hackel neuerdings mit Phleum
vereinigt, wird wieder restituiert. Maillea crypsoides Boiss ist aber
kein Glied unserer Flora, sondern gehört dem östlichen Mittelmeer,
gebiete an. Die Agrostineen umfassen die Genera Lagurus, Cinna-


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
117
sucht werden soll und der Kraft seiner Molecul'argrösse die
grossen Schwankungen der zulässigen Säurezahlen einschränkt.
Dadurch erhält die Methode eine grössere Sicherheit. Das
vermisst Redner bei D i e t e r i c h.
Was den Perubalsam betrifft, so sind gerade in
letzter Zeit im Laboratorium des österreichischen Apotheker­
vereines zahlreiche Muster nach Krem el titriert worden.
Da in der schwarzen Lösung die Reaction nicht sichtbar ist,
wurde die Tüpfelmethode angewendet. Es wurde auch nach
Dieterich gearbeitet, aber einen Vortheil fand man nicht.
Hingegen lässt sich sehr gut titrieren, wenn man das Cinna-
me'in nach Kremei vorher isoliert.
Die österreichische Pharmakopoe verlangt bezüglich des
Perubalsams nur wenig, aber es ist immer viel besser, wenig
zu fordern, als etwas ganz Falsches, wie dies z. B. beim
Deutschen Arzneibuche der Fall ist. Redner hat bei der Kalk­
probe des Arzneibuches immer eine harte Masse erhalten, es
hängt aber das sehr davon ab, wie man die Probe ausführt.
Wenn man den Aetzkalk mit Wasser löscht, so wird die
Masse immer hart, mit Alkohol bleibt sie immer flüssig. Man
wird also beim Behandeln mit Alkohol jeden Perubalsam als
unverfälscht erklären, ohne Alkohol (wie es ursprünglich
Flückiger vorschrieb) jeden als verfälscht. Man darf auch
nicht vergessen, dass an verschiedenen Orten der Balsam
sehr verschieden gewonnen wird. Wesentlich ist nach
Dieterich die Anwendung von Petrolbenzin und stark
alkoholischer Lauge. Redner selbst nahm 95%igen Alkohol,
erhielt aber kein homogenes Gemisch, sondern zwei Schichten,
weshalb er Natriummetall anwendet, womit er eine mit
Petrolbenzin vollkommen klar mischbare Lauge erhält. Wie
aber Wasser zugefügt wird, beginnt die Abscheidung,
In Erwiderung auf die vorstehenden Erörterungen
Glücksmanns bemerkt Dr. Firbas, dass die quantitative
Bestimmung der einzelnen Hauptbestandteile bei Balsamen
und Harzen noch auf Schwierigkeiten stösst. Wenn daher
dem Vorredner bei einzelnen Zahlen Dieterichs die Grenzen
zu weit gesteckt erscheinen, so möge er doch auch berück­
sichtigen, dass eben, wenn so verschiedene Zahlen ermittelt
wurden, die Grenzen nicht zu enge gestellt werden dürfen.
Wenn man einmal genau wissen wird, welche Zahlen den
verschiedenen Handelssorten entsprechen, dann wird man
auch engere Grenzzahlen für Balsame von bestimmter Pro­
venienz festsetzen können.
Polypogon, Gastridium, Chaeturus, Sporobolus (=Vilfa), Agrostis
und Calamagrostis.— Agrostis schliesst auch Apera ein; ebenso
bildet Deyeuxia nur eine Section von Calamagrostis, obwohl bekannt­
lich dieselbe vielfach als eine besondere Gattung angesehen wird;
der Habitus würde einer Abtrennung wohl auch das Wort reden,
wenn man auch zugeben muss, dass die Einzelmerkmale zu wenig
constant sind. Noch schärfer aber scheidet sich Ammophila (A. are-
naria Lenk— Calamagrostis arenaria) von Calamagrostis, und die
Verfasser rechtfertigen die Vereinigung damit, dass— abgesehen
von dem Vorhandensein eines Bastardes— keines der Merkmale
genügend Grund zur Aufrechthaltung der Gattung bietet. Ihr Stand­
punkt ist durch folgende Bemerkung, der man übrigens seine Zu­
stimmung nicht gut versagen kann, gekennzeichnet: „Wir sind über­
haupt der Meinung, dass durch das Abtrennen zahlreicher schlecht
geschiedener Gattungen der Systematik kein Dienst geleistet wird,
sondern dass durch die grosse Zahl der alsdann sehr schwer und
oft nur unsicher bestimmbaren Gattungen, besonders bei schwierigen
Familien, wie bei den Gräsern, die Uebersichtlichkeit leidet und die
verwandtschaftliche Zusammengehörigkeit nicht klar genug her­
vortritt.“
Zu den Aveneen gehören Holcus, Avena, Trisetum, Ventenata
(= Avena dubia Leers), Aera (= Aira L.), Periballia (= Aira
minuta L.), Antinoria, Aeropris, Weingaertneria, Sieglingia, Danthonia
und Gauaitiia. Den cultivierten Avenaarten und -Formen ist eine
ausführliche Schilderung gegönnt. Bezüglich der Heimat und Ab­
stammung derselben nehmen die Verfasser an, dass der Wildhafer
als eigentlich einheimische Pflanze im nördlichen Mitteleuropa nicht
anzusehen ist, wenn er auch seit alter Zeit völlig eingebürgert ist.
Wahrscheinlich haben (nach Busch an) slavisch-gerraanische
Stämme erst nach der Trennung der Erano-Indier von den Graeco-
Romanen den Hafer in Cultur genommen und aus dem Osten nach
Mitteleuropa gebracht. Die Gliederung des Genus ist eine sehr um­
fangreiche.
Ich möchte noch einen besonderen und wertvollen Charakter
der Synopsis hervorheben. In den Noten, welche den Autoren ge­
widmet sind werden zugleich deren Biographien und der Antheil,
Herr Glücksmann erwidert hierauf, dass zwar nicht
bei allen, aber doch bei einzelnen Harzen und Balsamen
schon bestimmte Bestandtheile isoliert würden. Wenn es z. B.
gelingt, den Procentgehalt der Copaivasäure quantitativ zu
ermitteln, so wird die Säurezahl des Copaivbalsams selbst­
redend eine Einschränkung erfahren können, da sich eine
directe Proportionalität zwischen dem Percentgehalt und der
Säurezahl einstellen Wird. (Fortsetzung und Schluss folgt.).
Generalversammlung des pharmaceutischen Pensions­
institutes lür Oesterreich.
Die P. T. Mitglieder des pharmaceutischen Pensionsinstitutes
für Oesterreich werden hiemit zu der Donnerstag, den
22. März 1. J., nachmittags 6 Uhr, im Museumsaale des Allgemeinen
österreichische Apothekervereines, Wien, IX., Spitalgasse 31, statt­
findenden VI. ordentlichen Generalversammlung ireundlichst eingeladen,
i Tagesordnung:
1. Erstattung des Rechenschafts- und Cassaberichtes.
2. Erstattung des Berichtes des Ueberwachungsausschusses.
3. Beschlussfassung über die Verwendung der im§ 5 der Sta­
tuten unter e) und f) angeführten Spenden und Beiträge auf Grund
des Antrages des Centralausschusses.
4. Antrag des Centralausschusses auf Statutenänderung.
5. Neuwahl des Centralausschusses.
6. Neuwahl des Ueberwachungsausschusses.
7. Neuwahl des Schiedsgerichtes.
8. Eventuelle Anträge der Mitglieder. (Die Anträge müssen von
mindestens 20 Mitgliedern unterstützt und dem Centralausschusse
‘drei Wochen vor dem Tage der Generalversammlung schriftlich
bekanntgegeben werden.)
Da dieGeneralversammlung nur dann beschluss-:
fähig ist, wenn mindestens 25 Mitglieder anwesend
sind, werden die P. T. Mitglieder gebeten, zuver­
sichtlich zu erscheinen.
Jene Mitglieder, welche verhindert sind, der Generalversamm­
lung persönlich anzuwohnen, können sich im Wege einer schrift­
lichen Vollmacht vertreten lassen, jedoch darf kein Mitglied mehr
als fünf Vollmachtstimmen übernehmen.
Mitglieder, welche mit ihren fälligen Beiträgen bis zum Beginne
der Generalversammlung im Rückstände sind, sind laut§ 20,
alinea 4, der Statuten von der Theilnabme an der Generalversamm­
lung ausgeschlossen.
An die Herren Apotheker in Wien erlaubt sich der Central­
ausschuss die Bitte zu richten, dieselben mögen jenen ihrer Herren
Assistenten, welche Mitglieder des Pensionsinstitutes sind, die Be­
theiligung an der Generalversammlung ermöglichen.
Wien, am 16. Februar 1900.
Für den Centralausscbuss:
kais. Rath Robert Grüner, Anton J. S i c h a,
Obmann. Schriftführer.
den dieselben an der Botanik genommen haben, mitgetheilt. So
bietet die Synopsis auch ein Spiegelbild der botanischen Forschung
und der Männer, welche an dem Aufbau dieser Wissenschaft be­
theiligt waren. Dr. T. F. H an a u se k.
Zur Besprechung eiugegangen:
Hupp Gustav. Die Untersuchung der Nahrungs-,
.Genussmittel und Gebrauchsgegenstände. Zweite,
neu bearbeitete und vermehrte Auflage. Verlag von Carl Winters
Un i v e rsität s bu chh a nd lun g, Heidelberg. Preis in Lein-'
wand gebunden M. 7'—.
MISCELLEN.
Die Definition vou „Wasser“ am Beginne des vorigen Jahr­
hunderts. Es gehört gewiss zu den hervorragendsten Errungen­
schaften des soeben abgelaufenen Jahrhunderts, dass sich die
grössten Gelehrten bemühten, Klarheit in das Wesen der Dinge zu
bringen und sich einer allgemein verständlichen Ausdrucksweise zu
bedienen. An Stelle der verwickelten und mystischen Schreibart trat
die klare Diction und durchsichtige, bündige Definition der Begriffe.
Ein köstliches Beispiel über die frühere, unglaublich verworrene
Ausdrucksweise, welches auch die Leser dieser Zeitschrift inter­
essieren dürfte, gibt uns Friedrich Wilhelm Josef Schelling in
seiner vor gerade hundert Jahren erschienenen „Idee zu einer
Philosophie der Natur“, ln derselben wird der Begriff „Wasser“
wie folgt definiert: „Das Wasser enthält ebenso wie das Eisen,^ nur
in absoluter Indifferenz, wie jpnes in relativer, Kohlen- und Stick­
stoff, und so kommt alle wahre Polarität der Erde auf eine ur­
sprüngliche, Süd und Nord zurück, welche im Magnet fixiert ist.
Das Thier ist in der organischen Natur das Eisen, die Pflanze das
Wasser. Denn jenes fängt von der relativen Trennung der Ge­
schlechter an, diese endet darin. Das Thier zerlegt das Eisen, die
Pflanze das Wasser. Das weibliche und männliche Geschlecht der
Pflanze ist der Kohlenstoff und Stickstoff des Wassers.“— Klarer
kann man es wohl nicht verlangen! Prof- D r- Wender.


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 10 ]
118
PH ARM ACE U TISCH E POST.
Entwürfe für die Altersversorgung.
Ueber Wunsch unserer Leser bringen wir in Folgendem
den Entwurf, welchen Herr Mag. pharm. Stein massier
gemeinsam mit seinem Bruder, dem bekannten Versiche­
rungsfachmann, ausgearbeitet hat und der bekanntlich von
Herrn kais. Rath Dr. Grüner im Ministerium des Innern
überreicht wurde, zum Abdrucke und schliessen daran einen
Entwurf für die Verbindung der Altersversorgung mit der
Apothekenablösung, den uns Herr Apotheker Kyrie in
Schärding mit dem Ersuchen, davon Kenntnis zu nehmen,
übermittelt hat. Wir behalten uns vor, beide Entwürfe dem­
nächst eingehender zu besprechen.
Die Skizze des Herrn S t e i n m a s s 1 e r hat folgenden W ortlaut:
Entwurf für eine Alters- und Invaliditätsversorgung der Angehörigen
des Apothekerstandes und deren Witwen und Waisen.
1. a) Der Beitritt zu dem neu zu gründenden Pensionsinstitute
ist obligatorisch für alle Angehörigen des Apothekerstandes, d. i.
Besitzer, Pächter, Provisoren, Assistenten und Tironen, b) Nicht in
Apotheken-Etablissements beschäftigte Pharmaceuten, die jedoch im
Stande und für denselben thätig sind, können Mitglieder werden,
insoferne sie selbst die ganze Prämie bezahlen.
2. a) Die volle Pensionierung erfolgt nach dem vollendeten
3ü. Dienstjahre, die theilweise bei vorher eingetretener Erwerbs­
unfähigkeit, jedoch nur nach zehnjähriger Mitgliedschaft, b) Ausge­
nommen von dieser letzteren Bestimmung sind die in Ausübung
ihres Berufes verunglückten Mitglieder, welche unbedingten An­
spruch auf Pensionierung haben.
3. Die volle Pension nach Vollendung des 35. Dienstjahres be­
trägt 2000 K pro anno.
4. Bei eingetretener früherer Erwerbsunfähigkeit wird die Pen­
sion nach der Anzahl der vollstreckten Dienstjanre bemessen, und
zwar derart, dass nach zehn Dienstjahren 500 K pro anno bezahlt
werden, welcher Betrag sich für jedes weitere Dienstjahr um 60 K
pro anno erhöht.
5. a) B-um Tode eines Mitgliedes erhält die Witwe desselben
88V 3 »/„ der dem Verstorbenen bei seinem Ableben zukommenden
Pension, die Kinder bis zu ihrem 20. Lebensjahre einen jährlichen
Erziehungsbeitrag von 100 K.
Die Summe dieser Erziehungsbeiträge darf jedoch die Höhe der
Witwenpension nicht überschreiten.
Bei Wiederverehelichung der Witwe erlischt der Anspruch auf
eine Pension.
b) Beim Ableben eines ledigen Mitgliedes verfallen die einge­
zahlten Prämien zu Gunsten des Pensionsfonds und haben die
Erben keinen wie immer gearteten Anspruch auf irgend eine Rück­
vergütung.
6. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt pro Kopf und Jahr
288 K. Derselbe ist von Assistenten und Tironen zu einem Viertel,
zu drei Vierteln von ihren Chefs zu leisten.
7. Die Einzahlung erfolgt durch den Leiter des Apotheken-
Etablissements und ist dieser für die pünktliche Einzahlung dem
Pensionsinstitute verantwortlich. Bei eventueller Nichteinzahlung
haften die Einkünfte des Apotheken Etablissements dem Pensions­
institute. Die Zahlung ist jährlich und im voraus zu leisten. Bei
Ratenzahlung findet ein Zinsenzuschlag statt.
8. Von fünf zu fünf Jahren werden die Bestände des Institutes
versicheruogsteehnisch überprüft. Ein eventuelles Deficit ist durch
ein einzuleitendes Umlageverfahren zu beseitigen, ein eventueller
Ueberschuss zu reservieren oder zur Vertheilung zu bringen.
Uebergangsbestimmungen.
1. Beim Inslebentreten des neuen Institutes müssen -wohl alle
Assistenten, Provisoren und Pächter beitreten; Apothekenbesitzer
jedoch dürfen und müssen nur bis zum vollendeten 25. Dienstjahre
bei treten.
2. Assistenten und Provisoren, welche beim Eintritt das
30. Dienstjahr bereits erreicht haben, wird dieses bei seinerzeitiger
Bemessung der Pensionsqüote nur mit 20 Jahren berechnet. Jedes
dieser Mitglieder muss jedoch wenigstens fünf Jahre Mitglied des
Institutes sein, bevor ihm eine Pension zuerkannt werden kann.
3. Die Mitglieder des alten Institutes haben beim Uebertritt ins
neue bereits nach fünfjähriger Mitgliedschaft Anspruch auf Pension
im Falle ihrer Erwerbsunfähigkeit. Diese Bestimmung tritt jedoch
nur in Kraft, wenn bei Auflösung des alten Institutes die General­
versammlung beschliesst, dass den Mitgliedern die Summe der für
sie eingezahlten Prämien sammt 4“/„ Zinsen und Zinseszinsen
zurückerstattet und der Ueberschuss sammt dem Unterstützen gs-
fonds dem neuen Institute überwiesen wird.“
Im Anschlüsse hieran folgt der uns zugekommene Auf­
satz von Herrn Kyrie:
Der Pensionsfond und die Apothekenreform.
(Ein Beitrag zur Frage der Selbstablösung.)
Stellt man sich auf den Standpunkt, dass die sogenannte Apo­
thekenreform in gleichem Masse ein Zeitgebot sei, als die Alters
Versorgung der sämmtlichen Berufsangehörigen, so ist die Frage
wohi berechtigt, ob denn nicht zwischen beiden Bestrebungen Be­
ziehungen aufzufinden wären, die sich gegenseitig ergänzen und
ausgestalten Hessen, um zu einem, beide Standesfragen lösenden
Resultate zu gelangen.
Ich will zunächst nicht zu weit in meiner Ausführung sehen,
sondern die Beschaffung des Pensionsfondes allein ins Auge fassen.
Schon des Selbszweckes halber ist die schleunige Schaffung eines
solchen, alle Standesangehörigen umfassenden und daher auch alle
Standesangehörigen theil nehmenlassenden Fondes eine un-
abweisliche Nothwendigkeit. Die bisher gehörten Vorschläge haben
gewisse Mängel an sich, welche, weil in der Oeffentlichkeit schon
besprochen, meinerseits nicht mehr hervorgehoben werden sollen.
Einige flüchtig von mir berührte Gesichtspunkte haben auch
ihrer Mängel halber eine scharfe Entgegnung gefunden, nachdem
aber über erstere Genaueres bis nun nicht bekannt wurde, so soll
das Nothwendige hiezu in dieser Abhandlung nachgetragen werden.
Vor allem wäre an dem Principe festzuhalten, sich womöglich
aus Eigenem zu helfen, denn wahr bleibt der Spruch: „Selbst ge­
bettet schläft man am besten“.
In dieser Auffassung begegnen sich die Mehrzahl der Standes­
angehörigen. Gle ches kam auch bei der Conferenz der Reformfreunde
zum Ausdrucke, ohne dass es diesbezüglich einer besonderen Be­
tonung bedurft hätte.
Es ist von Seite der Reformfreunde seinerzeit nach dem ent-
gegengenommenen Referate der Meinung beigepflichtet worden, dass
die Schaffung eines Pensionsfondes in der Art geschehen könnte,
dass die Apothekenbesitzer durch fünf Jahre für jeden Mitarbeiter
je IC 200 einzuzahlen hätten, während noch andere Zuflüsse zur
Gründung, des Fondes Verwendung finden sollten.— Das Resultat
einer fünfjährigen Einzahlung der Apotheker wäre aber kein ent­
sprechendes, da die Capitalszinsen hieraus nur K 153.572 betragen,
mithin für 65 Vollpensionen reichen würden. Hingegen besteht die
Annahme, dass zumindest für 130 Personen ä K 2400 Vorsorge zu
treffen wäre.
Der Vorschlag, den ich heute noch vertrete, das Doppelte einzu­
heben, schaut zwar ganz übertrieben aus, er ist aber vor allem im­
stande, einen ausreichenden Fond zu schaffen, wozu andere Bei­
hilfen nicht mehr nöthig sind, und daher alle weiteren Zuflüsse
dem gleichzeitig zu bildenden Reservefonde einverleibt werden
könnten.
In Entwickelung dieses Gedankens wäre, um unabweislichen
Verhältnissen entgegen zu kommen, von jenen Besitzern, welche
keine Assistenten beschäftigen, nur der ursprünglich angenommene
Betrag einzuheben. Es sei ungefähr der dritte Theil der Gesammt-
zahl der Apotheker hierunter verstanden. Nachdem dermalen mit
3350 Standesangehörigen gerechnet wird, verbliebe es 1000 Apo­
thekern, für 2900 Personen je 400 Kronen zu entrichten und zwar,
wie ich annehme, durch sechs Jahre. Die Verlängerung der Ein-
zahlungszeit ergibt sich aus dem Umstande, dass selbe nothwendig
wird, um ein Fondscapital von entsprechender Höhe zu erhalten,
mit dem bei Beginn der Ablösung eine belangreiche Verwendung
erzielt werden kann. Nach dem sechsten Einzahlungsjahre würde
bei einer 3 ‘/,°/ 0 Verzinsung das Fondscapital für 128 Voil-
pensionäre ausreichen. Bei einer 3 3/ 4 °/ 0 Verzinsung für 138 Voll­
pensionen.
Nachdem aber eine so grosse Inanspruchnahme des Capitals der
Besitzer vielseitig als ganz unmöglich bezeichnet wird, soll und muss
daran gedacht werden, diese Anforderung wieder auszugleichen.—
Dies könnte in der Art geschehen, dass vom Beginne des Ablösungs­
jahres an die halben Beitragssummen jener Apotheker mit, 3% ver­
zinst und bei erfolgter Einlösung im Capitale zurückbezahlt werden,
welche für eine höhere Einzahlung als K 200 per Jahr aufzukommen
hatten.
Der ganze Vorschlag ist daher ein Appell an die Apotheken­
besitzer, zu Gunsten der Bildung eines Pensionsfondes ein nicht
allzuhohes Capital unverzinslich durch sechs Jahre zu überlassen.
Wird auf der einen Seile von den Apothekenbesitzern eine so
namhafte Beitragsleistung in Aussicht genommen, so tritt für den
anderen Theil, für die Condit,ionierenden, die Pflicht der Mitarbeit ein,
welche hauptsächlich in der gleichzeitigen Bildung desReservefondes
bestünde. Im Umlagewege wäre dieser Reservefond innerhalb sechs
Jahren auf den Stand zu bringen, dass sich aus den Capitalszinsen
desselben eine eventuell abgängige Summe für die aus dem Haupt-
fonde nicht gedeckten Pensionen ergäbe, sowie ein Theil der Quote,
die zur Verzinsung der halben Beitragssummen nöthig ist, welche
die Apothekenbesitzer zu beanspruchen hätten. Rechnungsmässig
ist angenommen, dass der ganze Zinsenertrag für den Ergänzungs­
fond verwendet werden kann.
Diese Pensionsfondsbeschaffung würde a 11 e Zahler zu einem
Pensionsanspruch berechtigen, wenn auch vielleicht für die in hohen
Dienstjahren und vorgerücktem Alter stehenden Collegen an
Stelle des vollen Betrages in der Einführungszeit eine procentuell
geringere Pensionszulage ausfallen würde.
Jedenfalls ist bei solchem Vorgehen der Gedanke ausgeschlossen,
dass es einzahlende Besitzer geben könnte, die am Ende ihrer beruf­
lichen Thätigkeit gar keinen Anspruch hätten, indem sie nur für
ihre Mitarbeiter zu zahlen verpflichtet gewesen wären. Für Pensions-
ansprüche soll nur die im Berufe „zurückgelegte Dienstzeit“ in
Betracht kommen und die Vollpension mit dem vierzigsten Jahre
erremht werden.


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
119
Dass man weit vom richtigen Wege abkommen kann, wenn
Rechte und Pflichten nicht gleichmässig ausgetheilt sind, ergibt eine
kurze, einfache Rechnung. Nach den, wie wir jüngst erfuhren, im
vergangenen Herbste gemachten Vorschlägen zur Bildung eines Pen-
sionsfondes, wie selbe der Regierung vorgelegt.wurden, wird Apo­
thekern, die das 25. Dienstjahr hinter sich haben, das Recht auf
Pensionsbezug genommen. Dafür hätte aber ein solcher Apotheker
Dreiviertel der vorgeschriebenen Prämien für seine Mitarbeiter zu
zahlen.
Nehmen wir das Beispiel: Ein Apotheker zählt 26 Dienstjahre
und steht im 49. Lebensjahre. Er beschäftigt zwei Assistenten und
behält das Geschäft nach dem Inslebentreten des Pensionsnormales
noch zehn Jahre. Was hätte dieser Apotheker für den Pensionsfond
zu leisten? Er hätte für die beiden Assistenten in diesen zehn
Jahren K 4560 zu zahlen, ungerechnet Zins und Zinseszins, ohne
auch nur das Recht auf eine Krone Pension hiedurch für seine
Person zu erwerben. Die Vollpension würde m diesem Falle
K 2000 betragen.
Vergleichen wir dagegen die Leistung eines Apothekers nach
dem von mir gemachten Vorschläge. Ein Apotheker, der zwei Assi­
stenten beschäftigt, zahlt für sich und die beiden Assistenten durch
je sechs Jahre jeif 400, zusammen K 7200. Hievon wird ihm die
Hälfte als Darlehen mit dem siebenten Jahre verzinst und schliess­
lich zurückgezahlt. Somit bringt er ein Opfer von K 3600 und
Zinsenentgang während der sechs Jahre der Fondsansammlung.
Dafür haben aber Chef und Mitaroeiter den rechtsgiltigen Arspruch
auf Erreichung eines Ruhegenusses von Al 2400 ohne nach dem
sechsten Jahre mit weiteren Einzahlungen zu diesem Zwecke be­
lästigt zu werden.
Wenn dann ferners in Betracht gezogen wird, dass die Ver­
sorgungen der Witwen mit etwa ein Drittel des berechtigten Pensions­
bezuges des Verstorbenen, die Kinder mit K 100 Erziehungsbeitrag,
in dem von der Regierung wahrscheinlich anzunehmenden Entwurf
bestimmt sind, so möge man sich doch auch die Mühe nehmen,
herauszurechnen, was bei dem Bestehen eines Fondes geleistet
werden würde, der mit offenen Händen zusammengetragen ist, bei
dessen Schaffung sich nicht allseits der Abgang des Nöthigsten an­
gehaftet hat.
Es ist gut, dass endlich die Allgemeinheit Kenntnis erhalten hat,
in welchem Sinne der Regierung Vorschläge gemacht wurden.
Selbe sind gewiss darnach angethan, die heutigen Verhältnisse
zu verbessern, aber von nun an unterlasse man den Anwurf, dass
die von mir ausgesprochene Art der Fondsbeschaffung eine horrende
Belastung der Apotheker bedeute. Das oben angeführte Beispiel
aus dem der Regierung unterbreiteten Entwürfe ergibt mit unleug­
barer Deutlichkeit, wo die Härten liegen.
Daran möge festgehalten werden!
Die Frage der Pensionsberechtigung interessiert einen Gross-
theil der Apotheker ebenso als die Conditionierenden.— Jene
thun nicht recht, welche Pensionsbezug und Alters­
armenversorgung in einen Topf zusammenwerfen. Bo
verhält sich die Sache ja nicht.
Der Weg der Selbsthilfe ist immer der kürzere und richtigere.
Wenn er betreten werden kann und wenn man ihn betreten will,
so wähle man denselben auch in unserem Falle, er wird gewiss auf
einfachere Weise zum Ziele führen.
*
Die Bildung eines kräfiigen Pensionsfondes kann im Wege der
Selbsthilfe, aber auch auf einer anderen Grundlage erfolgen: „Auf
Grund der erfolgten Einschätzung der Concessionswerte“.
Hiedurch werden die Pensious- und Ablösongsfrage in einen
unzertrennlichen Zusammenhang gebracht. Es könnte auf diese Art
die Beitragsieistung zum Pensionsfonds eine Regelung erfahren,
welche dem Standpunkte einer möglichst gerechtfertigten, gleich-
mässigen Heranzienung am allermeisten entsprechen würde.
Wer daher, wie anfangs bemerkt, die Auffassung hat, dass
Pensionsnorm und Reform des Concessionswesens in gleicherweise
gebieterische Zeitfragen sind, der muss sich auf den Standpunkt
stellen, dass vor allen Dingen die Bestimmung der Einlösungswerte
vorzunehmen sei, um den Pensionsfond zu gründen und dessen
Capital zum Ablösungswerke zu verwenden.
Auch in diesem Falle wäre die Durchführung keine allzu
schwierige. Die Beschaffung eines Pensionsfondes auf Grund der er­
hobenen Einschätzungswerte könnte entweder in der Art geschehen,
dass für eine festgesetzte Jahresbeitragssumme aufgekommen wird,
zu welchem Zwecke die beitragsleistenden Apotheker sich in ein­
zelne Gruppen theilen könnten, um für ein bestimmtes Contingent
unter gleichzeitiger Entlastung der Minderleistungskräftigen auf sich
zu nehmen, ähnlich wie dies bei den Steuergesellschaiten der Fall
ist. Oder es könnte ein bestimmtes Procent von der Einschätzungs­
summe zum Zwecke der Fondsbildung eingehoben werden, wobei
jedoch ebenfalls eine Abschwächung nach unten ins Auge zu fassen
wäre. Die Bildung und Verwendung des Reservefondes erfolgt unter
den gleichen Modalitäten, wie früher ausgeführt wurde.
Bei dieser Fondsbildung erreicht das Capital am Ende des
sechsten Jahres jene Höhe, welche bei einer B‘/ s °/ 0 igen Verzinsung
ohne Einbeziehung der Zinsen des Reservefondes für die Flüssig­
machung von 140 Vollpensionen erforderlich ist.
Der Reservefond wäre auch in diesem Falle auf der gleichen
Höhe wie bei der ersten Eventualität der Pensionsfondsbildung,
dessen Zinsen könnten und müssten aber ebenso dem Ergänzungs-
fonde zugewiesen werden.
Für beide Arten der Durchführung der Fondsbildung wäre es
nöthig, seitens der Regierung bewilligt zu erhalten:
A. Die Ausschreibung einer bestimmten Anzahl von Neucon-
cessionen für jedes Jahr während der Fondsbildung.
B. Die Vorschreibung einer Gebür für die Ertheilung dieser
Neuconcessionen.
C. Die Verfügung, dass diese Neuconcessionen ein bestimmtes
Procent aus ihrem Reingewinn zu leisten hätten; endlich
D. Die Einhebung einer Uebertragungsgebür bei Besitzverände­
rungen.
Alle diese Gebüren würden dem Reservefonds des Pensions­
fondes bis zum Schlüsse des sechsten Jahres zufliessen. Nach dieser
Zeit nur noch die nicht benöthigten oder frei werdenden Pensions­
ansprüche.
Bezüglich der zweiten Eventualität der Bildung des Pensions­
fondes wäre seitens der Regierung die Einlösung der Concessions­
werte auszusprechen und die nothwendige Einschätzung aufzutiagen.
* *.*
*
Hiemit wären wir bei dem überaus schwierigen Capitel der
Einlösung angelangt. Schwierig darum, weil die richtige Wert­
bemessung gefunden werden muss, weil die Ablösung auf eine
nicht allzulange Zeit ausgedehnt werden soll, weil ferner für die zu
bezahlenden Summen deckende Werte zu schaffen sind und weil
endlich ganz besondere Verhältnisse auch in Berücksichtigung ge­
zogen werden müssen.
In ganz kurzen Umrissen soll gezeigt werden, wie eine Ablösung
mit Beihilfe des Pensionsfondes, der Landes-Hypothekenanstalten
oder anderen Landes-Creditinstituten und der Aufnahme einer
schwebenden Schuld gedacht ist.
Die Landesbanken und Landes-Hypothekenanstalten sind in Be­
tracht gezogen, weil im gegebenen Falle eine billigere Capitals-
beschaffnng wohl kaum möglich sein würde.
Die Einlösungszeit würde 63 Jahre umfassen, gerechnet vom
ersten Jahre der Thätigkeit des Pensionsfondes an. Diese 63 Jahre
hätten sich in drei Abschnitte zu zergliedern. Vom 1. bis 15. Jahre
würden je 20 Apotheken eingelöst= 300 Apotheken. Vom 15. bis
25. Jahre erfolgen keine Einlösungen. Vom 25. bis 63. Jahre, also
durch 38 Jahre, jedes Jahr wieder je 20 Apotheken— 760 Apo­
theken, mit den 300 eingelösten Apotheken der ersten Periode zu­
sammen 1060 Apotheken. Der Rest von 390 Apotheken wird am
Ende des 63. Jahres vom Ablösangsfonde auf einmal eingelöst. Der
Durchschnittswert einer Apotheke ist mit 100.0001< angenommen.
Für die ersten 15 Jahre hätte die Geldbeschaffung so zu er­
folgen, dass die Landes-Hypothekenbanken mit einem Drittheil
primo loco die abzulösenden Werte belehnen. Nachdem diese Geld­
institute bis zur Hälfte des Wertes statutengemäss belehnen, so
muss doch vorausgesetzt werden, dass eine Drittelbelehnung unserer
Werte ohne Schwierigkeit erfolgen kann.
Der Pensionsfond soll das zweite Drittheil der Belehnung ab­
geben und könnte die Regierung wohl die Zustimmung zu einer
solchen Anlage geben, die einerseits in dem eigenen Reservefonde,
anderseits in dem anwachsenden Ablösungsfonde eine Deckung
findet. Das dritte Drittheil für die erste Ablösungsperiode in der
gleichen Höhe wäre als schwebende Schuld aufzunehmen. Vom 15.
bis 25. Jahre finden keine Einlösungen statt, da diese Zeit zur Kräf­
tigung des Ablösungsfondes ausgenützt werden soll.
Von 25 bis 63 Jahren belehnen wieder das erste Drittheil die
Landes-Hypothekenbanken, das zweite Drittheil wird nun als
Sicherheit für die fortlaufende Aufnahme der schwebenden Schuld
geboten, während das dritte Drittheil der Ablösungsfond aus Eigenem
leistet.
Um das Zustandekommen des Ablösungsfondes kurz anzu-
. deuten, sei erwähnt, dass für denselben jedes Standesmitglied
während der Ablösungszeit eine bestimmte jährliche Umlage zu
entrichten hätte.
Die Amortisation erleidet entsprechend der Unterbrechung der
Einlösung vom 15. bis 25. Jahre eine gleich lange Unterbrechung.
Sollte nach dem 63. Jahre noch ein geringer Abgang sein, das heisst
noch einige Apotheken als nicht eingelöst erscheinen, so können
die freiwerdenden 10,000.000 K des Pensionsfondes neuerlich zur
restlichen Ablösung Verwendung finden. Die Amortisation wäre mit
ungefähr dem 100. Jahre durchgeführt, da die Beitragsleistungen
des Ablösungsfondes am Ende zu streichen sind.
Zur gesammten Ablösungsdurchführung in der angeführten
Weise wäre die Aufnahme eines Darlehens als schwebende Schuld
im Höchstbetrage von 30,000,000 K erforderlich und wäre im ge­
nossenschaftlichen Wege die Zinsengarantie zu leisten.
Der Ergänzungsfond. Es ist. voraussichtlich, dass die Vor­
schreibung von 472% Zins und Amortisation für die Concessions-
übernehmer nach der Ablösung unerschwinglich sein wird.
Dagegen rechtzeitig Vorsorge zu treffen, wäre der Ergänzungsfond
zu bestimmen. Für die erste Ablösungsperiode sollen hiefür leisten:
Die laufende Abgabe der Neuconcessionen aus deren Reingewinn,
sowie die Einhebung eines bestimmten Procentes aus den Ueber-
tragungen, welche beide früher dem Reservepensionsfonde zuge-
fiossen sind.
Die Zinsen eines Pondsbetrages in der Höhe des heute bestehen­
den Privatpensionsfondes, da es doch möglich sein wird, im Ver-


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 12 ]
120
PHARMACEUTISCHE POST.
gleichswege dessen Capital dem Reservepensionsfönde za überweisen
und dafür die entsprechende Summe frei zu bekommen, ferners die
Zinsen des Reservepensionsfondes und eine geringe Umlage, die mit
der Umlage für den Ablösungsfond gleichzeitig eingehoben würde.
Aus diesen Leistungen kann ein Resultat ermöglicht werden,
welches das Apothekerdarlehen mit 3% verzinst und den Consessions-
übernehmern l°/ 0 gut macht, so dass die Concessionserwerber nur
für 3 1/ 2 °/ 0 aus eigenem aufzukommen haben.
Nach dem 15. Jahre wird angenommen, dass die freien Ver­
mögensübertragungen aufhören, die anderen Zuflüsse aber bestehen
bleiben, die bis zum 25. Jahre admassiert werden. Nach dem
25. Jahre hätten die sich ergebenden nöthigen Aenderungen getroffen
zu werden.
Die zum Schlüsse auf einmal eingelösten Apotheken zahlen statt
für Dreidrittel nur für Zweidrittel 4V 2 °/ 0, was in Wirklichkeit auch
einer 3%igen Verzinsung gleichkommt.
Im allgemeinen wäre zu erwähnen, dass gewisse Rechte keine
Einschränkung zu erfahren brauchten.
Bis zu einer zu vereinbarenden Zeit soll jeder Besitzer sein
Geschäft frei verkaufen können. Den Inhabern radicierter Gewerbe
soll das Recht eingeräumt werden, nach erfolgter Einlösung noch
einmal einem Angehörigen das Geschäft übergeben zu können. Die
Einlösungsanmeldungen hätten der Reihe nach, nach den Jahren,
welche der Besitzer auf dem gleichen Geschäfte aufzuweisen hat,
berücksichtigt zu werden. Pächter hätten bei ihren Bestrebungen
das gleiche Vorrecht wie die Conditionierenden, wenn ein Unter­
schied in den Anmeldungen überhaupt zu Gunsten der letzteren
gemacht werden sollte.
Da dies in die Detailbestimmungen einschlägt, so sollen für diese
Anschauungen weitere Begründungen dermalen entfallen.
Zur Ermöglichung dieser Ablösungsart müsste vor allem ge­
trachtet werden, von der Regierung die Zustimmung zu erlangen,
dass die Verwendung des Pensionsfondscapitales in der angedeuteten
Weise erfolgen dürfe.
Die Aufbringung des Capitales, welches sich als schwebende
Schuld bezeichnet, kann grosse Schwierigkeiten nicht bieten, sowie
die diesen Ausführungen zugrunde liegenden Ziffern für die Fonds­
bildungen das Zulässige in keinem Falle überschreiten.
Schärding, 2. Februar 1900.
Eduard Kyrie, Apotheker.
Berechnungsbeilage.
I. Der Pensionsfond.
Zu demselben werden von 450 Apothekern jährlich K 200 bei­
getragen, die übrigen Apothekenbesitzer zahlen für 2900 Standes­
angehörige je K 400. Bei einer 3'/ a °/ 0 igen Verzinsung durch 6 Jahre
ergibt dies am Ende des 6. Jahres ein Capital von K 8,828.000.
Zinsenertrag K 308'984, wovon 12b Vollpensionen ä K 2400 Deckung
finden. Die Jahresbeiträge von K 200 werden nicht rückvergütet.
II, Der Reservefond des Pensionsfondes.
Hiezu wären zu leisten durch 6 Jahre: Von 1900 Conditionierenden
a K 96. Jedes Jahr 15 Neuconcessionen ä K 1000, 2°/ 0 des jährlichen
Reingewinnes dieser Neuconcessionen, der Reingewinn mit K 6000
berechnet. (Diese Geschäfte wären nicht mehr abzulösen.) Von
20 Uebertragungen im Jahre l°/ 0 des Kaufs- oder Uebernahmswertes
(der Wert einer Apotheke mit K 100.000) genommen. 3 1 /? 0 /,, verzins­
lich angelegt. Reservefondscapital am Ende des 6. Jahres K 1,410.000,
gibt K 50.000 Zinsen.
III. Der Pensionsfond gebildet auf Grund der er­
folgten Einschätzung.
Angenommenes Schätzungsergebnis K 144,000.000.
A. Für Fondsbildung sind jährlich IC 1,440.000 nöthig; hiezu
zahlen:
I. 250 Apotheker jährlich je K 220
II. 200„„„„ 280
III. 600„„„„ 1080
IV. 400„„„„ 1700
Gruppe III und IV erhalten die Hälfte zurück und vom 7. Jahre
ab mit 3°/ 0 verzinst.
Hiebei kommt die Anzahl der im Geschäfte in Verwendung
stehenden Assistenten nicht in Betracht.
Der Capitalsverlust ist für die Einzahler pro Jahr:
I. K 220
II.„ 280
III. .. 540
IV.„ 850
wofür aber
die Pensionsberechtigung
erworben wird.
B. Die Einzahlung berechnet nach einem
bestimmten Procentsatzs der Einschätzungswerte:
Das Durchschnittsprocent wäre 1%.— Dies müsste aber nach
oben erhöht, nach unten gemindert werden. Bei Belassung der 4
Gruppen unter der Annahme, dass durch 6 Jahre für K 1.440.000 aufge­
kommen \yerden muss, ergäbe sich eine Vorschrebung von:
0-3% für die 1. Gruppe I
O'4°/ 0„„ II.( vom
l'Q°/o„„ III.„| Einschätzungswerte.
l'6°/o„ „IV.„ I
Würde man die Rückvergütung in Abrechnung bringen, so wäre
schliesslich das Verhältnis der Leistungen 3: 4: 5: 8.
IV. Die Einlösung.
I. Periode 1—15 Jahre je 20 Apoth.= 300 Apoth. /i 30,000.000 Wert
II-„ 15 25„„ keine„„„—„
III.„ 25-63„„ 20„ =760„„ 76,000.000„
IV.„ am Ende des 63. Jahres= 390„„ 39,000.000„
1450 XpotKÄ 145,000.000 Wert
Erforderliches Capital.
K 36,000 000 Landeshypotheken- und Landescredit-Anstalten
„ 30,000.000 schwebende Schuld
„ 70,000.000 aus den eigenen Fonden
K 136,000 000
Die abgängigen K 9,000.000 können durch neuerliche Verwendung
von freigewordenen, resp. bereits in Amortisation befindlichen
Föndsbeträgen gedeckt werden. Bei l/ a °/o Amortisation ist der Rück­
zahlungstermin mit dem 53. Jahre in Anrechnung gebracht.
V. Der Ablösungsfond.
Jedes Standesmitglied (3350) zahlt mit Beginn des 7. Jahres in
den Ablösungsfond den Jahresbeitrag von K 72. (Hiezu kämen noch
um 100 Standesangehörige mehr, infolge Neuerrichtung). Mit 3 l /j°/o
verzinst, verfügt der Fond nach 15 Jahren über (in den ersten
Ziffern gerechnet) IC 4,620.000.
Am Ende des 25. Jahres über K 9,300 000. Mit dieser Zeit tritt
der Ablö^ungsfond m die Belehnung anstelle des Pensionsfondes
mit jährlich K 660.000.
Am Ende des 63. Jahres beträgt das Fondscapital K 60,000.000.
VI. Der Ergänzungsfond.
Demselben fliessen zu:
A. Die Zinsen des Reservepensionsfondes ... li 50.000
B. die Beiträge von 80 neuen Apotheken, 2% des
Reingewinnes von IC 6000„ 9.600
C. für die Zahl der Besitzübertragungen während
der nächsten 15 Jahre je 15 Uebertragungen
1% von IC 100.000 Wert„ 16.000
D. Zinsen eines Capitales von K 200.000 aus dem
Privatpensionsfond„ 7.000
E. Einhebuns einer allgemeinen Fondsumlage von
K 15 für jeden Standesangehörigen 3350+ 80
neue Apotheken= 3480„ 51.450
Zusammen.. K 133.050
Dieser Fond hat, zu leisten:
1. l°/ 0 Vergütung für eingelöste Werte in den ersten fuif-
zehn Jahren für jedes Jahr von IC 2,000.000= K 20.000.
2. Ferners 3% Verzinsung für das halbe Capital, welches die
Apothekenbesitzer zu beanspruchen haben. Dieses halbe Capital
beträgt rund IC 3,600.000= 8% Zinsen IC 108.000.
Somit wäre die Gesammtumlage nach dem Inslebentreten des
Pensionsfondes für jeden Standesangehörigen K 87, eine Monats­
leistung von K 725.
Der bis zum 15. Jahr nöthige Zuschuss von K 20.000 ist in die
schwebende Schuld einzubeziehen, die Capitalsrückzahlung an die
jährlich abgelösten Apotheker, die im Höchstfälle IC 10.000 beträgt,
kann durch Pluszinsen hereinkommen. Bleibt die Ablösung aus und
käme es nur zur Pensionsfondsbildung, so wäre, um allen Anforde­
rungen zu entsprechen, mit dem 7. Jahre eine Umlage von K 20 per
Standesmitglied einzuheben, da die Bildung des Ablösungsfondes
naturgemäss nicht nöthig würde.
Vom Krankencassen-Streite in Graz und Wr.-Neustadt.
Wir haben in den letzten Nummern dieses Blattes stets
ausführlich über die Vorkommnisse in Graz und Wr.-Neustadt
berichtet und wollen uns daher heute nur darauf beschränken,
über die neuesten Erreignisse zu referieren, indem wir uns
wegen Raummangels eine eingehende Besprechung derselben
für eine nächste Nummer Vorbehalten müssen. Zunächst sei
erwähnt, dass in der Sitzung des Grazer Gemeinderathes vom
10.d.M. der nebenbei auch alsKrankencassensecretärfungierende
Gemeinderath Pongratz nach einigen heftigen Ausfällen
gegen die Apotheker, für welche er vom Gemeinderath Apo­
theker Thurnwald wiederholt das Wort „Lüge“ einstecken
musste, folgenden Antrag stellte:
„Die massgebenden Gesetze für die Apotheken sind die zu Anfang
des XIX. Jahrhunderts erlassenen und heute noch zu recht bestehen­
den Hofkanzleidecrete. Die grundsätzlichen Bestimmungen dieser
Hofkanzleidecrete reichen übrigens bis in das XIII. Jahrhundert
zurück. Diese gesetzlichen Bestimmungen mögen wohl der damaligen
Zeit entsprochen haben, heute jedoch sind diese Bestimmungen ver­
altet und reif geworden, durch moderne Gesetze ersetzt zu werden.
Durch die grösstmögliche Einschränkung der Bewilligung von
Apotbekerconcessionen ist der Arznei warenhandel auf eine ganz kleine
Clique beschränkt geblieben und so zu einem Monopol Einzelner ge­
worden. Obwohl das Hotkanzleidecret vom 10. August 1835 3000 bis
4000 Seelen für die Errichtung einer Apotheke als zurpichend erklärt,
ist in Graz, der Bevölkerungszahl und den gesetzlichen Bestimmun­
gen entsprechend, nocti immer nicht die erforderliche Anzahl von
Apotheken errichtet. Ist die Bevölkerung schon gez wungen, die durch
die Taxe ungeheuerlich hoch iestgesetzten Medicamentenpreise zu


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
121
bezahlen, so muss mit Berechtigung gefordert werden, dass auch
dem Gesetze gemäss die vorgeschriebene Anzahl von Apotheken
errichtet und so der Bezug von Arzneimitteln der Bevölkerung be­
quem ermöglicht werde.
Während die Ueberwachung der Apotheken in Bezug auf die
Qualität der Arzneiwaren gesetzlich geregelt erscheint, mangelt es
bisher an einer amtlichen Stelle, bei welcher die Ueberprüfung der
angerechneten Arzneipreise gegen massiges Honorar vorgenommen
werden könnte.
Nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung ist es einer
Gemeinde verwehrt, Apotheken zu errichten und zu betreiben. Es
kann jedoch keinem Zweifel unterliegen, dass ein so wichtiger Zweig
der öffentlichen Sanitätspflege, wie der Betrieb einer Apotheke, nicht
mehr der Privatspeculation überlassen werden kann, sondern durch
die Gemeinden übernommen werden muss.
Es ist erwiesen, dass Krankenhäuser durch Einführung der
Medicamenteneigenregie bedeutende Summen ersparen konnten. Es
wäre daher auch wohl die Frage erwägenswert, ob im Interesse
des Gemeindesäckels nicht auch im Städtischen Kranken- und Ver­
sorgungshause die Medicamenteneigenregie durchgeführt werde.
Es wird daher beantragt, der Stadtrath wird beaufirast:
1. Im Sinne des Hofkanzleidecretes vom 10. August 1835, Zahl
26.066, wonach für die Errichtung einer Apotheke 3000 bis 4000
Seelen als zureichend erklärt werden, die nothwendigen Erhebungen
einzuleiten und der k. k. Statthalterei die Errichtung einer der
Grösse der Bevölkerung entsprechenden Anzahl von neuen Apo­
theken für das Stadtgebiet Graz vorzuschlaren.
2. Ueber die Errichtung eines städtischen Retaxierungsamtes
behufs Ueberwachung der Einhaltung der Taxen für die Apotheker
Vorschläge zu erstatten.
3. Eine Petition an das k. k. Ministerium des Innern auszuar­
beiten, mit dem Ersuchen, die derzeit noch in Geltung stehenden
Apothekengesetze in der Weise abzuändern, dass in erster Linie
nur den Gemeinden die Errichtung und der Betrieb von öffentlichen
Apotheken gestattet wird. Ferner dass den Krankencassen und den
Krankenhäusern der Betrieb einer eigenen Apotheke ermöglicht werde.
4. Ueber die Einführung derMedicamenteneigenregie im Städtischen
Kranken- und Versorgungshause die nothwendigen Erhebungen zu
pflegen und dann dem Gemeinderathe die erforderlichen Anträge
zu stellen.“
Der Antrag wurde unterstützt und daher der geschäftsordnungs-
mässigen Behandlung zugewiesen.
In der einleitenden Begründung dieses Antrages stellte
der Redner auch Vergleiche zwischen den Taxpreisen der
Militärapotheken und denen der Civilapotheken an, die na­
türlich sehr zu Ungunsten der Civilapotheken ausfielen, weil
ja bekanntlich in den Militärapotheken für die Ar­
beit nichts gerechnet wird und ebensowenig für die sonstigen
Regiekosten. Der Zuschlag der Militärtaxe würde niemals
hinreichen, die Erhaltungskosten der Militärapotheken zu
decken. Weiters berief sich Herr Pongratz auf die Erspa­
rungen der Medicamenten-Eigenregie in Wien, wo­
bei er es begreiflicherweise unterliess, darauf hinzuweisen,
dass dieselben hauptsächlich auf die Selbsterzeugung der Ver­
bandstoffe und die Einführung der Eigenregie aller Arznei­
materialien zurückzuführen sind, worauf wir schon im Jahre
1897, Seite 93, aufmerksam gemacht haben.
In Nr. 7 des „Arbeiterwille“ vom 15. Februar d. J.,
in welchem der obige Antrag und der Bericht für die be­
treffende Sitzung des Grazer Gemeinderathes veröffentlicht
sind, findet sich auch wieder eine Fortsetzung des Artikels
„Nieder mit dem Medicamentenwucher“, auf den wir noch
zurückkommen wollen, und ausserdem —• ebenso wie in den
früheren Nummern— das folgende „Eingesendet“:
Gegen den Medicamentenwucher!
Montag den 15. Januar, abends, fand in der Steinfelder Bier­
halle eine Volksversammlung der Mitglieder aller Grazer Arbeiter-
krankencassen statt, wobei folgende Resolution einstimmig an­
genommen wurde.
Die heute den 15. Januar in der Steinfelder Bierhalle tagende
Versammlung von Mitgliedern der Grazer Krankencassen protestiert
auf das entschiedenste gegen das Vorgehen der Grazer Apotheker,
welche durch die grundlose Herabsetzung des Procentnachlasses
eine bedeutende Erhöhung der Medicamentenkosten zum Zwecke
der Befriedigung ihrer unersättlichen Profitgier hervorgerufen haben.
Die Versammlung erklärt des weiteren, mit allen zweckdienlichen
Mitteln das neueste Attentat auf das Krankengeld der Cassenmit-
glieder kräftigst abzuwehren, und fordert die Vorstände der Kranken­
cassen auf, die Interessen der Mitglieder gegenüber den unerhörten
Ansprüchen der Apotheker energisch zu wahren.
Parteigenossen!
N u r in folgenden Apotheken decken die Arbeiter von Graz
ihren Bedarf an Medicamenten:
I. Bezirk (innere Stadt). Apotheke „zum schwarzen Bären“
des Herrn M. Hofmann, Herrengasse Nr. 11.
II. Bezirk (Jakomini). Apotheke „zur Sonne“ des Herrn Franz
Frantze, Jakominiplatz Nr. 24.
Herz Jesu-Apotheke des Herrn L. Fleischer, Naglergasse Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Apotheke „zum Salvator“ des Herrn
Rudolf Dreweny, Wickenburggasse Nr. 1 (Jahngasse Nr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „zum Granatapfel“ des P. T.
Barmherzigenconventes, Annenstrasse Nr. 4.
V. Bezirk (Gries). Apotheke „zum Mohren“ des Herrn Johann
Strohschneider, Murplatz Nr. 7.
Sollte irgend jemand von einem Apotheker abgewiesen werden,
zum Zwecke, dass er in einer anderen als den oben bezeichneten
Apotheken sich die nöthigen Medicamente besorgen soll, so braucht
sich dies niemand gefallen lassen, weil zu einem solchen Vor­
gehen die Apotheker absolut kein Recht haben. Wenn sich
trotzdem solche Fälle ereignen sollten, so ist dies unverzüglich
der betreffenden Krankencasse bekanntzugeben.— Bei Nacht
kann natürlich die nächste Apotheke benützt werden.
Dieses „Eingesendet“ herausschneiden, jedem
Mitgliedsbuche beilegen, für die weiteste Ver­
breitung Sorge tragen.“
Das Grazer Apothekergremium hat gegen das Erscheinen
dieses „Eingesendet“ die folgende Beschwerde an den Grazer
Stadtrath eingebracht:
„Steiermärkisches Apothekergremium in Graz.
z- 477- Graz, am 16. Februar 1900.
Löblicher Stadtrath der Landeshauptstadt Graz!
Das gefertigte Apothekergremium bittet einen löblichen Stadt­
rath Graz, ehestens die Verfügung zu treffen, welche das Weiter­
erscheinen des wiederholt an derselben Stelle erschienenen Ein­
gesendet im „Arbeiterwille“, dem Organ des arbeitenden Volkes der
Alpenländer, dessen Wortlaut aus beiliegender Nr. 7 vom 15. d. M.
ersehen werden kann, .sistiert und begründet diese Bitte wie folgt:
Ein löblicher Stadtrath hat mit Verordnung Z. 13780, 15031 und
15064/4 ex 10. Februar 1900 den 14 Apothekern in Graz die Ein­
führung von Baarzahlungen, welche in denselben als einziges Mittel
gegen den von der Vorstebung der allg. steiermärk. Arbeiter-Kranken-
und Unterstützungscasse beziehungsweise deren Mitglieder ganz
gegen die bestehenden Gesetze,§ 11 der Verordnung des Ministeriums
des Innern vom 5. December 1899, betreffend die Arzneitaxe für
das Jahr 1900 (R. G. B. Nr. 241) über einzelne Apotheker ver­
hängten Boycott, eingeführt werden sollten, unter Androhung von
Strafen verboten, weil durch dieselben eine Verzögerung im Medi-
camentenbezuge für Mitglieder der Krankencassen eintreten würde
Angezogenes „Eingesendet“ ist ohne Zweifel, da es erwiesener-
massen von den Krankencassen-Mitgliedern eifrig befolgt wird, ganz
besonders geeignet, dieselbe Verzögerung im Medicamentenb’ezuge
hervorzurufen, einerseits weil durch die weiten Wege, die von den
Mitgliedern gemacht werden müssen, um in die aufgestellten Apo­
theken zu gelangen, viel Zeit verloren geht, andererseits, weil da­
durch in den genannten Apotheken durch das vermehrte Zuströmen
von Recepten, insbesondere in der Zeit während der von den Aerzten
anberaumten Ordinationsstunden, Störungen in der raschen Expe­
dition eintreten müssen, wodurch wieder Zeitverlust für die Kranken-
cassen-Mitglieder, ja sogar bei Ueberbürdung der Expedienten Gefahr
für das Leben eines Patienten eintreten könnte.
Das gefertigte Gremium hofft umsomehr auf die Erfüllung
seiner Bitte, als die für den Medicamentenbezug namhaft gemachten
Apotheken gegen den Willen der Vorstände derselben und nicht
auf Basis eines eventuellen Vertrages erfolgte.
Das gefertigte Gremium muss auch jedwede Verantwortung
für vielleicht vorkommende Verstösse ablehnen, weil es unter ob­
waltenden Umständen nicht in der Lage ist, die im 1. Punkte der
Gremialordnung den Vorständen auferlegten Pflichten zu erfüllen.
Wend. v. Trnk o czy. Vinzenz T h urn wa 1 d, Wilh. S wo b o d a.
Das „Grazer Tagblatt“ vom 16. d. M. bringt unter dem
Titel „Der Kampf gegen die Apotheker“ einen längeren
Artikel, auf den wir auch noch zurückkommen wollen. Hier
sei nur hervorgehoben, dass derselbe den Standpunkt der
Apotheker vertheidigt und darauf hinweist, wie honorig es
von Seite der Apotheker war, dass sie selbst um Aufhebung
der Beschlagnahme des „Arbeiterwille“ ansuchten, als sie
erfahren, dass dieselbe auf Grund eines aus der Druckerei
entwendeten Exemplares erfolgt sei. Weiters wird auf die
Reformvorschläge der Herren Dr. Hellmann und Apotheker
Grellepois hingewiesen, als Beweis, dass die Apotheker
selbst die Uebelstände ihres Berufes zu beheben bestrebt
sind.*
Aus Wiener-Neustadt haben wir leider nur un­
unerquickliche Dinge zu melden. Herr Wangermann be-
harrt auf seinen 35°/ 0 Nachlass und die dortigen Zeitungen
wimmeln von „Eingesendet“, in welchen sich die Apotheker
untereinander beiehden, zum Gaudium der Krankencasse, die
natürlich auch selbst in diesen Kampf eingreift.


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 14 ]
122
PHARMACEUTISCHE’ POST.
So liegt uns die Nummer 7 der „Wiener-Neustädter
Nachrichten“ vor. in welcher wir ein langes „Eingesendet“
der Bezirkskrankencasse Wiener- Neustadt finden,
das unter anderem den zwei boycottierten Apothekern daraus
Vorwürfe macht, dass sie die Arzneien „bis zur Wieder­
herstellung geordneter Verhältnisse“ unentgeltlich liefern
wollten. Dann folgt eine gleichfalls ziemlich umfangreiche Er­
widerung des Herrn Apothekers Wangerm ann auf das
„Eingesendet“ der Herren Apotheker F. Koltscharsch und
Th. Pscholka (Vergl. Nr. 7 d. Bl.), in welchem Herr W.
offen erklärt, dass er „auf Grundlage der Verordnung vom 5. De-
cember 1899“ mit der Bezirkskrankencasse einen Nachlass von
35«/ 0 auf drei Jahre vereinbart habe und die anderen zwei Apo­
theker fragt, auf welcher Basis sie einen 100°/ 0 igen Nachlass
bewilligen, d. h. die Medicamente unentgeltlich liefern wollen.
Es folgen hierauf zwei Eingesendet der Herren Kolt s c h ar s ch
und Wangermann, von denen das erste an den Vorstand
der Bezirkkrankencasse gerichtet ist und die Bemerkung ent­
hält, dass die genannten Apotheker die Medicamente für
Cassenmitglieder bis zur Wiederherstellung geordneter Ver­
hältnisse unentgeltlich liefern wollten, nicht um der ihnen
feindseligen Cassenleitung ein Geschenk zu machen, sondern
um „den Mitgliedern den früher gewährten Vortheil der
Freizügigkeit zu wahren“. Das letzte Eingesendet ist eine
kurze Erwiderung der genannten zwei Apotheker auf die Er­
widerung des Herrn Wangermann, welcher gefragt wird,
warum er in seiner langathmigen Citierung aus den jüngsten
Ministerialverordnungen nicht angeführt habe, dass es im§ 11
besagter Verordnung auch heisst, dass dabei (bei der Rege­
lung der Nachlässe für Krankencassen) „stets ein gleich-
massiges Vorgehen bezüglich sämmtlicher
Apotheker d e s betr effen den Gebieteszu befolgen
ist. Wir können heute— wie schon erwähnt— wegen
Raummangels nicht auf alle diese Dinge eingehen, behalten
uns aber die eingehende Besprechung für eine nächste
Nummer vor.
Hier sei nur noch erwähnt, dass Herr Apotheker
P o s t e 1 in Ebelsberg die Provinzgremien zur Ueberreichung
einer Eingabe einladet, in welcher das Ministerium unter
Hinweis auf die jüngsten Vorkommnisse gebeten wird, die
Apotheker gegen die Aufreizung der Bevölkerung durch
social- demokratische Blätter und Führer zu schützen
und weiters zu bestimmen, dass ein höherer Procent­
nachlass als der in der Verordnung vom 5. December
1899 als Maximum festgesetzte (15%) nicht zulässig
sei, bezw. dass die Krankencassen einen grösseren Nachlass
zu fordern nicht berechtigt sein sollen. Weiters soll in dieser
Eingabe auch darum angesucht werden, dass seitens der Behör­
den eine schärfere Ueberwachung der Krankencassen platz­
greife, als dies bisher der Fall war.
Wir behalten uns vor, auch auf diese Angelegenheit
noch zurückzukommen.
Nochmalige Concursausschreibung für eine neue Apotheke
in Pressbaum.
Bezirkshauptmannschaft Hietzing, Z. 5281.
Nachdem Herr Richard R e i s s, Mag. Pharm., die ihm mit Erlass
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Hietzing vom 29. Juni 1899,
Z. 14.720 verliehene Concession zum Betriebe der neuerrichteten
Apotheke in der Gemeinde Pressbaum wegen Krankheit
zurückgelegt hat, wird für diese Apotheke hiermt der Concurs aus­
geschrieben, für welche die Gesuche bis einschliesslich 8. April 1900
einzubringen sind.
Hietzing, den 19. Februar 1900. Calvi.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursausschreibung. Für Pressbaum wurde neuerlich der
Concurs ausgeschrieben (siehe oben).
Concessionszuriicklegung. Herr Mag. pharm. Richard R e i s s,
Beamter der k. k. Hofapotheke in Wien, hat die ihm verliehene
Apothekenconcession für Press bäum bei Wien krankheits­
halber zurückgelegt und hievon die zuständige Behörde auch schon
verständigt.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Zeg-
klitz in Prag hat die Apotheke in Horitz (Böhmen) angekauft.
— Die Meldung eines Fachblattes, dass Herr H o 1 z i n g e r di e
Apotheke in Lubenz (Böhmen) gekauft hat, ist unrichtig, derselbe
hat noch wie vor den Facht derselben inne.— Herr Emil Star wer
übernimmt am 1. Mai a. c. seine Apotheke in Bosn.-Dubica
in eigene Verwaltung.— Herr Edm. Vaskovits, früher Apotheker
in Nagy-Källö, hat die Apotheke des Herrn M. Pesthy in S ä r b o-
g ä r d (Comt. Fejer, Ungarn) übernommen.— Mit ministerieller
Bewilligung wurde die Apotheke in Kraszna (Comt. Trencsin,
Ung.) von Herrn Simon Olevszky an Herrn Sigismund Kövesdy
übertragen— Die Meldung von einem stattgefundenen Verkaufe
der Apotheke in Väg-Besztercze (Ung.) wird widerrufen;
dieselbe bleibt im Besitze des Herrn Apothekers Geza
Bossänyi. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Julius Men n er hat die Apotheke
des Herrn Alexand. Baiäzsovics in B o k o d (Comt. Komorn, Ung.)
gepachtet. w.
Provisorat. Herr J. Kolassa hat die Leitung der Apotheke
des kürzlich verstorbenen Apothekers E b e r 1 in Kathrein über­
nommen.— Herr Mag. pharm. Gustav Sedlarz übernimmt das
Provisorat der Apotheke des Herrn Carl Czerny in Trautenau
(Böhmen).— Herr Mag. pharm. Dr. Jacob W i 111 i n hat die Lei­
tung der Apotheke im Kronprinz-Rudolt-Kinderspital, Wien, III.,
Kleingasse 6, übernommen.
Apothekeneröffnungen. Die Herren Carl Mat her in Wien,
XVIII., Sternwartestrasse 6 und J. W u r z e r, Wien, XII., werden
am 1. März d. J. ihre Apotheken dem Geschäftsverkehre übergeben.
Neue Apotheken. Das Prager Apotheker-Filialgremium hat in
seiner letzten Sitzung ein Gutachten über die angeregte Errichtung
je einer neuen Apotheke in D u s c h n i k und Lieben bei Prag
abgegeben.— Die Concursausschreibung für eine neu zu errichtende
(dritte) Apotheke in den König 1. Weinbergen- Prag soll un­
mittelbar bevorstehen.— Das Gesuch um Errichtung einer neuen
Apotheke in der Constitutionsstrasse (V. Bezirk) in Budapest
wurde vom Innerminister zurüekgewiesen. w.
Magistergraduierung. An der Lemberger Universität hat vor
kurzem Herr Anastasius Lazurkiewicz den Magistergrad
erlangt.
l'irocinalprüfungen. Am 19. d. M. haben die Herren Josef
H e n s 1 e und Guido Lasnansky das Tirocinium bestanden.
— Vor dem Apothekergremium für Istrien haben die Herren Hector
Petronio und Johann Ghersetich die Tirocinalprüfung
abgelegt.
Ernennungen. Wie verlautet, soll die Ernennung des or­
dentlichen Professors an der Züricher Universität, Dr. Werner,
zum Nachfolger des verstorbenen Professors der allgemeinen und
pharmaceutischen Chemie, Dr. Hugo Weidel, unmittelbar be­
vorstehen.— Die Direction des ungarländischen Apotheker­
vereines beauftragte den Vicepräsidenten des Vereines, mit Herrn
Julius Orient, gewesenem Apotheker in Csetnek und derzeit
Assistent an der Klausenburger Universität, Unterhandlungen in der
Richtung zu pflegen, dass er die Docentur des Tironen-Lehrcurses
in Klausenburg an Stelle des an die Budapester Universität be­
rufenen Herrn Dr. Jakabhäzy übernehme. Herr Orient dürfte der
ehrenden Berufung Folge leisten.— Der Stadtphysicus in Pozega,
Herr Dr. Th all er, wurde vom Banus von Croatien zum Sanitäts­
chef für Croatien-Slavonien ernannt. W.
Vermähluugen. Herr Hans Re eg er, Apothekenpächter in
A u s c h a (Böhmen) hat sich am 15. d. M. mit Frl. Louise
Pistorius vermählt.— Am 14. d. M. fand die Trauung des
Herrn Apothekers Leopold Bischoff aus Suczawa mit Frl. Elfriede
des Loges, Tochter des Bürgermeisters in Suczawa, statt.—
Herr Mag. pharm. Otto Koch in Salzburg vermählt sich am 26. Fe­
bruar 1900 mit Frl. Elise Kamaun in Bozen.
Gestorben. Am 16. d. M. der emer. Wiener Apotheker R.
Schiffner (s. unten) in Wien.— Am 18. Februar 1900 starb in
Innsbruck Herr Johann Stapf, emer. Apotheker und Gründer
der Firma „Stapf“ in Innichen, in seinem 80. Lebensjahre.— Am
19. d. M. starb Herr k. k. Finanzcommissär i. d. R., Mathias S’chil-
havy, Vater des Herrn Karl Schilhavy, Provisors der Eichler’schen
Apotheke in Graz.— Am 20. d. M. in Bregenz die greise Mutter des
Herrn Apothekers Höfle, Frau Bezirksrichterswitwe Höfle.—
Am 17. d. M. starb Herr Endre Major, gew. Apotheker in Jäsz-
Ärokszälläs, im 76. Lebensjahre.— In Szegedin verschied Frau
Gisela Nagy v. Csikös, Gattin des Herrn Apothekers Josef Nagy
v. Csikös, im 40. Lebensjahre.— Am 29. v. M. verschied im Alter
von 67 Jahren der frühere Apothekenbesitzer Theodor Salzer
in Worms, der speciell als Forscher auf dem Gebiete der pharma­
ceutischen Chemie viele schätzenswerte Arbeiten lieferte.
Rud. Schiffner -J-. Am 16. Februar verschied in Meran der
Ehrenpräsident und ehern, langjährige Oberdirector des Allg. öster­
reichischen Apothekervereines, Herr Rudolf Schiffner, ehemals
Apotheker in Wien, II., Praterstrasse, Haus- und Realitätenbesitzer,
Ritter des Franz-Joseph-Ordens etc. Der Verblichene war der Be­
gründer und grossmüthige Förderer der Drogensammlung (Museum),
des chemischen Laboratoriums und der pharmaceutischen Schule
des Allgemeinen österreichischen Apothekervereines in Wien.
Schiffner stand 21 Jahre an der Spitze dieses Vereines, dem er
seit seiner Gründung als Mitglied, seit 1862 als Directorial- (Aus­
schuss-) mitglied angehörte. Der jüngeren Pharmaceutengeneration
war er nur wenig bekannt, aber seinerzeit war er in Wien eine all­
gemein bekannte und beliebte Persönlichkeit. Er wurde schon mit


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 123
30 Jahren, im Jahre 1848, in den Wiener Gemeinderath gewählt,
dem er 28 Jahre angehörte, und bekleidete während dieser Zeit
auch die Stelle eines landesfürstlichen Patronatscommissärs bei der
Pfarre St Johann von Nepomuk. Rud. Schiffner war der Sohn
des ehemaligen Regierungsrathes und Krankenhausdirectors Dr. Joh.
Schiffner, der auch Ehrenbürger der Stadt Wien war. Schon
in jungen Jahren (1841) übernahm er die Apotheke „zum guten
Hirten“ in der Praterstrasse, welche sich heute im Besitze seines
Nachfolgers, Herrn Apothekers S p i r m a n n, befindet. Er unter­
nahm weite Reisen und war bestrebt, das Gesehene in der Heimat
zu verwerten. So wurde er auch der Begründer der Soda­
wasser-Erzeugung in Oesterreich. Im Jahre 18G6 er­
hielt er für seine in dem Kriegsjahre in hervorragender Weise ge­
leistete Opferwilligkeit den Franz-Joseph-Orden. 1865 vertrat er den
Apothekerverein bei dem I. internationalen pbarmaceutischen Con-
gress in Braunschweig. Er war correspondierendes und Ehrenmit­
glied zahlreicher pharmaceutischer Gesellschaften des Auslandes. In
den letzten Jahrzehnten lebte er zumeist in seiner herrlichen, von
Ferstel erbauten Villa am Traunsee in Gmunden, wo seine pomo-
logischen und Coniferenanlagen eine Sehenswürdigkeit bildeten.
Schiffner hat sich seinerzeit grosse Verdienste um die öster­
reichische Pharmacie, besonders aber um den Allgemeinen öster­
reichischen Apothekerverein erworben, der ihn 1862 in den Aus­
schuss, 1870 zum Oberdirector, 1885 zum Ehrenmitgliede und 1892
zum Ehrenpräsidenten wählte. Friede seiner Asche!
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. Sitzung
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
vom 8. Februar 1900. Herr Dr. E. Palla spricht für die Be­
willigung der Subvention zu einer wissenschaftlichen Reise nach
Buitenzorg im Jahre 1900 den Dank aus. Herr Prof. Dr. Ed. Lipp-
mann übersendet eine im dritten chemischen Laboratorium der
k. k. Universität in Wien ausgeführte Arbeit über „Chlor-m-Pheny-
lendiamin“ von Dr. Paul Cohn und Dr. Armin Fischer.
Niederösterreichischer Landes-Sanitätsrath. In der Sitzung
vom 12. d. M. wurden folgende Gutachten erstattet: 1. Ueber die
Eignung und Zulässigkeit des Bacillol als Desinfectionsmittel
und 2. Ueber die Errichtung einer Exspectanzbaracke auf der Area
des k. k. Franz-Josefs-Spitales in Wien.
Ueber die Additanientazur Pharmacopoea Austriacaäusserte
sich Herr kais. Rath Dr. Grüner in der letzten Sitzung des alig.
österr. Apothekervereines folgendermassen: In die Tabula I werden
Phosphor und Sublimatpastillen eingereiht; in d e Tabula II Acet-
phenetidinum, Antifebrinum, Antipyrinum, Antipyrin. coffeinocitricum
und salicylicum, Codeinum hydrochloricum, Coffein, natriobenzoicum,
Formaldehydum, Kresolum, Kresolum liquefactum, Natrium hydro-
oxydat., Oleum phosphorat., Resina Podophylli, Resorcinum, Sulfo-
nalum, Theobromin. natriosalicylicum und Trionalum. Von wichtigen
Aenderungen erwähnte Redner folgende: Extractum Chinae
wird auf kaltem Wege mittels Percolators zu bereiten sein; Ex­
tractum Condurango erhält eine neue Vorschrift; Extrac­
tum Hydrastis fluidum erhält einen Glycerinzusatz; Extrac­
tum Quebracho und Rhamni werden mit verdünntem Wein­
geist bereitet; bei Syrupus Sennae wurde die Menge der
Manna verringert und die Vorschrift dahin abgeändert, dass der
Saft auf kaltem Wege bereitet wird; ebenso wird auch Tinctura
Rh ei aquosa auf kaltem Wege herzustellen sein, unter Zusatz
von Borax und Spiritus. Von grösster Wichtigkeit ist die Aenderung
bei Tinctura Strophanti, welche in Zukunft im Verhältnisse
1: 10 zu bereiten sein wird; die Samen werden nicht mehr mit
Aether, sondern mit Petroläther entfettet. Von Ferrum sul-
furic. wird das mit Alkohol präcipitierte Präparat aufgenommen.
Unguentum diachylon wird nicht mehr aus Emplastrum
diachylon, sondern durch Kochen von Lythargyrum mit Olivenöl und
Schweinefett bereitet. Die Vorschrift von Ungt. Hydrargyri
wird abgeändert.— Die Liste sämmtlicher neu aufgenommener und
geänderter Artikel haben wir bereits in Nr. 3 d. Bl. veröffentlicht.
Au der pharmaceuti sehen Schule des all gern, österr. Apo­
thekervereines fand am 17. d. M. nachmittags die Semestral-
prüfung der Schüler statt. Es prüften die Herren Glücksmann
Chemie, Dr. Firbas praktische Pharmacie, Dr. Jahoda Physik,
Jencic Botanik und Prof. Gasteiner Buchhaltung. Der Prüfung
wohnten die Gremialvorsteher und die Directoren des Vereines bei.
Die österreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege hält
Mittwoch, den 28. Februar 1900, um 7 Uhr abends im Hörsaale des
k. k. hygienischen Universitätsinstitutes, IX., Schwarzspanier­
strasse 17, eine Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
Mittheilungen des Vorsitzenden, Vortrag des Herrn Universitäts-
docenten Dr. Richard Kretz „Die Seuchenbekämpfung durch
Krankenanstalten“. Gäste sind willkommen.
Chemisch-physikalische Gesellschaft iu Wien. Dienstag, den
20. Februar 1900,' abends, fand im Hörsaale des physikalischen
Cabinets der Wiener Universität eine Versammlung mit folgender
Tagesordnung statt: Herr Oberst A. v. Obermayer: Ueber das
Rollen auf einer Kreisbahn. Herr Dr. Franke: Ueber die Ein­
wirkung von Brom auf Paraldehyde.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hält Samstag,
den 24. Februar 1900, um 7 Uhr abends, eine ausserordentliche
Generalversammlung im Körsaale Nr. VII der k. k. technischen
Hochschule in Wien mit folgender Tage=ordnung ab: 1. Mittheilungen
des Präsidiums; 2. Vortrag des Herrn Prof. Dr. Max Bamberger:
„Ueber neuere Chemie der Harze“; 3. Vorschläge zur Wahl von
Ehrenmitgliedern (Referenten: die Herren K. H az u r a und Prof.
J. Klaudy, 4. Debatte über Fortführung der Vereinsactionen;
5. Freie Anträge. Von Mitgliedern eingeführte Gäste sind herzlich
willkommen.
Chemikerkränzchen. Freitag, den 23. Februar, fand im Ballsaal
Ronacher unter dem Protectorate des Prorectors der k. k. technischen
Hochschule, Hofrathes Prof. Dr. H. v. Perger und unter dem Ehren­
präsidium des Hofrathes Prof. Dr. F. T o u 1 a. zu Gunsten mittel­
loser Hörer der chemischen Fachschule der Technik ein Chemiker­
kränzchen statt.
Levieo-Eisen-Arsen-Quellen. Von Seite der neuen Pacht-
gesellschafc in Levico erhalten wir folgende Mittheilung: „Am
31. December 1899 ist der Pacht der Mineralquellen von Levico
seitens der Societä balneare erloschen und ist diese Gesellschaft
mit obigem Tage auch in Liquidation getreten; hingegen hat
am 1. Januar 1900 eine neue Gesellschaft den Pacht sowie die
Füllung f r i.s c he n Levico-Wassers übernommen und der Firma
S. Ungar jr. in Wien den Vertrieb iür Oesterreich-Ungarn über­
tragen. Es verbleibt somit alles wie bisher, bloss die Pacht-
geseilschaft ist geändert. Es wird jedoch seitens der erlöschenden
Societä eine Irreführung versucht, indem diese liquidierende Gesell­
schaft Offerte aussendet und von einer „Fortsetzung“ des Verkaufes
spricht, während sie in der That nur noch die beiseite geschafften
alten vorjährigen Füllungen (mit illegitimer, völlig von der seit­
herigen abweichenden Flaschen-Etikettierung) um jeden Preis loszu-
schiagen beabsichtigt, um dann definitiv zu liquidieren, respective
zu sperren. Die p. t. Herren Wiederverkäufer werden in ihrem
eigenen Interesse vor Ankauf dieses im Vorjahre gefüllten
alten Wassers gewarnt, da die liquidierende Gesellschaft nicht
berechtigt ist, Vertreter zu bestellen, und überdies gegen diese die
strafgerichtliche Verfolgung wegen Verletzung der
Levico-Markenrechte beim k. k. Landesgerichte in Strafsachen zu
Wien anhängig ist.“
Pharmaceutisclxe Gesellschaft in Prag. In der am 21. Februar
abgehaltenen Jahresversammlung wurden neu gewählt: zum Vor­
stand Apotheker Otto Schreiber in Prag-Zizkov, zu dessen Stell­
vertretern die Herren Joh. Schwejda, Apotheker in Prag und
Heinrich Tesänek, Apotheker in Beraun. Dem abtretenden Präses
Herrn Apotheker Rüdiger, welcher durch fünf Jahre an der Spitze
der Gesellschaft stand und dieselbe mit Umsicht leitete, wurde zum
Zeichen des Dankes und der Anerkennung die vor vier Jahren ge­
stiftete goldene Medaille der pharmaceutischen Gesellschaft verliehen;
dieselbe wurde auch den Autoren des im verflossenen Jahre er­
schienenen Tironenlehrbuches zuerkannt.
Ungarn.
Directorialsitzung des uugarläudischen Apothekervereines.
Dieselbe hat am 13. d. M. stattgefunden. Anwesend waren die
Herren: Bela Zboray, Präses; Nicolaus Szeky (aus Klausenburg)
und Georg Kriegner, Vicepräsidenten; Anton Bayer, Geza
Fauser, Dr. Jul. Järma y, Adolf Netzasek, Bela P a k s y und
Kolom. T e r s ty an s z ky, Directionsmitglieder. Seitens der Fach­
presse die Herren: Schriftleiter Stefan Lukäcs und Dr. Zoltän
Varsägh. —■ Unter den Berathungsgegenständen sind folgende
hervorzuheben: Nach Eröffnung der Sitzung und erfolgter Ver­
lesung und Verificierung des Protokolles der letzten Sitzung
widmet der Vorsitzende den inzwischen verstorbenen zwei
Vereinsmitgliedern: Herrn Johann Kosztyik, der auch einer der
Gründer und zuletzt Ehrenbezirksleiter des Vereines war, ferner
dem Fachschriftsteller Herrn Geza Gallik, einen ehrenden Nach­
ruf.— Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen der Theilnahme
von den Sitzen und wird diese auch im Protokolle verzeichnet.—
Der Schriftführer verliest ein Abschiedsschreiben des bis­
herigen Docenten des Tironeniehrcurses, Herrn Dr. Karl Schil-
berazky. Dem scheidenden Docenten wird für sein langjähriges
verdienstvolles Wirken der Dank der Versammlung ausgedrückt.
— Der Vorsitzende gibt bekannt, dass er zum Nachfolger des Herrn
Dr. Sc hilberszky den Docenten der Klausenburger Universität,
Herrn Dr. Sigm. Jakabhäzy, in Aussicht genommen und dass
dieser die Stelle angenommen hat. Die Versammlung ertheilt dem
Vorsitzenden die Vollmacht zur Ausstellung des formellen Berufungs­
schreibens und genehmigt den vorgeschlagenen Text.— Der Vor­
sitzende berichtet über die verhältnissmässig geringe Frequenz
des Klausenburger Tironeniehrcurses. Ueber Antrag des Vorsitzenden
übernimmt die Versammlung eine Gara ntie für das Collegien-
geld von 20 (bisher 15) Frequentanten des Curses. (Wenn sich
also weniger als 20 Hörer inscribieren, so wird der Verein die
Differenz des für 20 Frequentanten zu zahlenden Collegien-
geldes dem Docenten ersetzen.)— Der Schriftführer verliest eine
Zuschrift eines Komorner Apothekers, der sich darüber beklagt,
dass seine Forderung von etwa II 4000 für Arzneien, welche er für
den Landeskrankenfond geliefert hat, seit 3/ i Jahren nicht beglichen
wurde.— Die Versammlung beschliesst, ein Memorandum an
das ungarische Innerministerium zu richten und anzusuchen, dass
die Regierung in jedem Falle drei Viertel des Betrages der
eingereichten Arzneirechnungen liquidieren möge,
weil ein Viertel des Betrages zur Deckung etwaiger Differenzen ge­
nüge.— Der V orsitzende meldet, dass eine Deputation
der Pharmaceuten an der Budapester Universität bei ihm


[ 2023-06-29 10:32:54.816 - 19000225 - Seite 16 ]
124
PHARM ACEUTISCHE POST
erschien und die Bitte vorbrachte, der Verein möge den Wunsch
der Pharmaceuten unterstützen, wonach als Vorstudium für
die pharmaceutischen Studien die Matura zur Be­
dingung gemacht werden soll.— Die Versammlung beschliesst,
diese Frage bei der nächsten Generalversammlung eingehend in Er­
wägung zu ziehen.— Herr Georg Kriegner ersucht, auch die;
Besetzung einer Vicepräsidentenstelle des Ver­
eines auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung zu
setzen, da er wegen Privatverhältnisse dieses Ehrenamt nicht weiter
werde bekleiden können.— Trotz eindringlicher Bitte des Vor­
sitzenden, dass Herr Kriegner mit Rücksicht aut das ihm all­
seitig entgegengebrachte Vertrauen den Gedanken einer Resignation
aufgeben möge, beharrt derselbe auf seinem Entschlüsse.— Ueber
Antrag des Vorsitzenden wird die nächste Generalversamm­
lung des Vereines am 11. Juni 1. J. tagen, während am 8. und
9. Juni die Sitzungen des erweiterten Directoriums stattfinden
sollen.— Ueber Antrag des Schriftleiters Herrn Dr. Zoltän Varsägli
beschliesst die Versammlung, an das Ministerium das Ersuchen zu
richten, dass in den Fällen, wo irsend ein Recept durch Verschulden
des Arztes vom Retaxator des Krankenfonds bemängelt wird,idey
beanständete Mehrbetrag nicht von der Rechnung
des Apothekers in Abzug gebracht, sondern von dem
betreffenden Arzte im Verwaltungswege eingetrieben werden
soll. Jeder andere Vorgang führt in letzter Linie zur Störung des
friedlichen Verhältnisses zwischen Arzt und Apotheker. Wn,
Deutschland.
. I* 1 die neue pharmaceutische Ahtheilung des deutschen
Reiclisgesuudlieitsamtes, deren Errichtung bereits vorbereitet wird,
soll als Vertreter dps Apothekerstandes der Apothekenbesitzer
Medicinalassessor Dr. Schacht in Berlin berufen werden.
Bulgarien.
Eiue neue bulgarische Pharmakopoe. Der Sanitätsrath in
Sofia beabsichtigt eine eigene bulgarische Pharmakopoe herauszu­
geben und für die Kosten derselben einen Betrag von der Sobranje
zu verlangen. Bis dato war, wie bekannt, in Bulgarien die russische
Pharmakopoe massgebend.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 63. Müssen die von einem Arzte ausgestellten Recepte, welche
er aus seiner Hausapotheke dispensiert, datiert sein? Wenn ja, auf
Grund welcher gesetzlichen Bestimmung? E, R. in W. (N.-Oe.),
Nr. 64.Wie ist folgendes Recept zu taxieren: Rp. Stypticin 0'05,
Dent. tal. dos. Nr. 15 in caps. gelat. (für Private und Cassen).
S. in D. (Bosnien.)
Nr. 65. Ersuche um Bekanntgabe einer guten Bezugsquelle in der
Umgebung Wiens für Aqua destillata, welche den pharmaceut.
Zwecken entspricht. Ich bezog dasselbe früher von der Fruchtsäfte­
fabrik des Carl Glammer, Wien, X., Jagdgasse 35. Derselbe ist aber
gestorben und die Fabrik nicht mehr im Betriebe. B. in F. (N.-Oe.)
Nr. 66. Wer erzeugt in Oesterreich Chlorschwefel fabriks-
mässig?. G. F. in W.
Nr. 67. Was ist Ungt.argenti Crede? Dasselbe wurde als In­
grediens von Globuli vaginal, verschrieben. L. B. in S. (Buk.)
Antworten.
Nr. 44. Linim. exsiccans Dr. Pick (Originalvorschrift
Dr. Pick’s) Rp. Gummi Tragacanthae pulv. 6.0 agita cum Spir. vini
90% 3’0, adde, Glycerini puri (80°) 300. Man lässt 5 Stunden ruhig
stehen, dann im Wasserbade ohne Umrühren 1 Stunde, damit die
Luftblasen aufsteigen, lässt ruhig erkalten und füllt auf Gläser mit
weitem Halse. Die Gläser müssen trocken und staubfrei sein; am
besten zuvor angewärmt. Jul. Maudry, Apotheker.
Nr. 44. Lin. Exsicc. Dr. Pick. In England auch genannt:
„Bassorin Paste“. Tragac. 5 0, Glycerin 2-0, Alkohol (90%) 10’0, Aqu.
ad 100.0. Trag, wird im Alkohol aufgelöst, dann das Wasser und
zum Schluss das Glycerin zugegeben, aber so schnell, wie nur
möglich. C. B. London.
Nr. 53. Zur vorläufigen Milchprüfung dient das Lactoscop
(Spec. Gewichtsbestimmung). Zur entscheidenden Untersuchung muss
genau bestimmt werden: 1. Spec. Gewicht, 2. Fettgehalt, 3. Trocken­
gehalt, eventuell auch noch 4. Gesammteiweiss. Massgebend ist das
Verhältnis zwischen Fettgehalt und Trockensubstanz, bezw. Ge­
sammteiweiss. H. i
Nr. 58. Himbeersaft ist freiverkäuflich, mit Ausnahme des
nach der Pharmakopoe hergestellten Präparates; medicinische Seifen
sind den Apothekern Vorbehalten; Irrigateure kann auch ein Kauf­
mann verkaufen. H.
Nr. 59. Einer ständigen sanitätsbehördlichen Controle
mit alljährlicher genauer Revision unterstehen nur die Apotheken;
Drogerien und Parfümerien werden nur aus besonderen Anlässen
(bei Anzeigen, Anständen etc.) revidiert. H.
Nr. 64. Taxfrage. Es ist zu taxieren: 300+ 75 -j- 10= 3.85 exp,
simpl. Stypticin kostet 40 li pro 0T0. Irrthümiich steht in der Tak-
tabelle O'Ol statt O'IO. A. H.
Nr. 68. U n g. arge.nti Crede ist eine 15%ige Salbe von Arg.
colloidale Crede (vergl. hierüber „Pharm. Post“ 1897, S. 547 und 609,
1893, S. 108 und 1899, S. 136). H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 21. Februar 1900.
Chinarinde. Es passierten in Auction 5196 Säcke, 553 Kisten und
103 Körbe mit einem Gesammtgewichte von 513.644 hg Java-China­
rinde und einem Gehalt von 23.504 hg Chinin, sulfur. nach Qualität
getheilt in
429.689 kg Fabriksrinde mit einem Gehalt von 21.646 kg Chinin,
sulfur. und
33.955 kg pharmaceutische Rinde mit einem Gehalte von 1858 hg
Chinin, sulfur.
Nach Sorten in:
83.005 kg Succirubra
363.168„ C. Ledgeniano
5.730„ C. Officinalis
61.741„ Hybriden
wovon 73.492„ Wurzelrinde.
Nach Herkunft in:
29.554 kg Regierungscultur
484.090„ Privatcultur
Nach Analysen kamen die nachstehenden Lose vor:
40.602 hg Rinde mit 1—2% Chinin, sulfur.
62.734
94.097
92.066
88.481
97.545
21.066
13.461
2- 3%„
3- 4 °/o»
4- 5%„
ö~«%„
6- 7%„
7- 8%„
8- 9%„„
während von 3592 hg Rinde die Analyse nicht publiciert wurde.
Von der offerierten Quantität wurden in Auktion verkauft 4775
Säcke, 527 Kisten und 103 Körbe mit einem Gehalt von 21.116 kg
Chinin, sulfur., während vor der Auction schon 409 Säcke und
30 Kisten mit einem Gehalt von 2343 hg Chinin, sulfur. verkauft
wurden, so dass im ganzen nur 12 Säcke und 6 Kisten mit einem
Gehalte von 45 kg Chinin, sulfur. unverkauft blieben, was ein sehr
günstiges Resultat genannt werden darf.
Fabriksrinde. Der Durchschnittsgehalt stellt sich für diese
Auction auf 5’04% gegen 5'30% in der Januar-Auction und 5'38%
Durchschnittsgehalt in den 10 Äuctionen vorigen Jahres.
Die Frage war eine recht lebhafte und zahlte man nach Ana­
lysen die folgenden Unitspreise:
465 kg Chinin sulfur zu einem Unit
3236„
1098
2482
3197
2899
2456
677
351
9%
10
10V«
10%
10»/*
11
11%
11%
12
cent
und der Durchschnittsunit sich also für diese Auction auf 1065 Cents
per% kg stellt, was eine Preiserhöhung von 20% über die Januar-
Auction ausmacht.
Pharmaceutische Rinde. Von den passierten 533 Kisten wurden
nur 6 Kisten nicht verkauft. Die Frage war durchaus eine gute, die
Qualität jedoch nur mittel bis gut mittel.
Nächste Auction wird am 22. März stattfinden.
Chinin sulfur. Sehr fest und höher. Die Amsterdamer Chinin­
fabrik hat ihre Preise weiter erhöht und quotiert Ed. II fl. 30.50
und Ed. III fl. 35.50 per hg.
Auch in London sind die Preise höher und schliesst der Markt
in lebhafter Stimmung. März-Lieferung 1/6, Mai 1/6%, Juni-Lieferung
1/6% per Oz. e
Wortmarken Chloralamid, Piperazin, Formalin und Phenocoll.
Das österreichische Handelsministerium hatte, wie wir seinerzeit
berichteten, auf Löschung der für die Seherin g’sche Fabrik in
Berlin eingetragenen obigen vier Wortzeichen erkannt, weil die­
selben nicht charakteristisch seien und die Worte selbst nur An­
gaben über die Beschaffenheit der Ware darstellen. Die genannte
Firma reichte die Beschwerde ein und begründete dieselbe gemäss
Artikel 6 des Uebereinkommens zum gegenseitigen Schutze der Er­
findungen, Marken und Muster zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Deutschen Reiche damit, dass das österreichische Handels­
ministerium nicht befugt sei, in eine Prüfung der Zulässigkeit der
Registrierung der in Deutschland eingetragenen Warenzeichen ein­
zutreten. Diese Auffassung wurde von dem österreichischen Ver­
waltungsgerichtshöf vom 21. October 1898 nicht gebilligt, da das
Uebereinkommen sich nur auf die Vorschriften der Warenzeichen,
hinsichtlich der Zusammensetzung und äusseren Gestaltung, nicht
aber bezüglich des Inhaltes der Marken beziehe. Das österreichische
Handelsministerium hat hierauf das Gutachten zweier sachver­
ständigen Organe eingeholt, entschied aber am 26. August 1899,
dass die genannten Wortzeichen sämmtlich als Beschaffenheits­
angaben zu löschen seien.
NB. Die Preislistenbesprechühgen mussten wegen Raummangel
Zurückbleiben.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6

