
[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 14.
Wien, Sonntag, den 8. April 1900.
XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die »Additamenta«
zur Pharmakopoea Austriaca ed VII.
Soeben sind in der Staatsdruckerei in Wien die Nach­
träge zur VII. Ausgabe der „Oesterr. Pharmakopoe erschienen,
welche nach der bereits in der vorigen Nr. d. Bl. veröf­
fentlichten Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 16. März d. J., mit 1. Juli d. J. in Geltung treten.
Dieselben sind ausschliesslich in lateinischer Sprache abge­
fasst. Eine officielle deutsche iüebersetzung, gleichfalls
von der Pharmakopoe-Commission selbst verfasst, soll im
Organe des Obersten Sanitätsrathes erscheinen.
Wir haben bereits in Nr. 3, Seite 33 die Namen jener
Arzneimittel, welche in diese Nachträge Aufnahme gefunden
haben, mitgetheilt und diese Mittheilung in Nr. 13, S. 189
ergänzt. Es sind im Ganzen 63 Artikel, welche der Aufnahme
gewürdigt wurden, nämlich:
Acetphenetidinum, Amylum Oryzae, Antipyrinum Coffeino-citricum,
Antipyrin salicylieum, Aqua kresolica, Bismuthum subgallicum, Charta
sinapisata, Codeinum hydrochloricum. Coffeinum Natrio-benzoicum, Collem-
plastrum adhaesivum, Collemplastrum salicylatum, Extractum Chinae*)
Extractum Condurango fluidum, Extractum Hydrastidis fluidum,*)
Extractum Quebracho fluidum*), Extractum RbamniPurshiani fluidum,*)
Ferrum oxydatum saccharatum, Ferrum sulfuricum praecipitatum,
Formaldeliydum solutum, Fructus Capsici, Fructus Piperisnigri, Kresolmn,
Kresolum liquefactum, Liquor Capsici compositus, Natrium benzoi'cum,
Natrium chloratum, Natrium hydrooxydatum, Oleum phosphoratum,
Oleum Resinaeempyrheumaticum, Pastilli Hydrargyri bichlorati corrosivi.
Phosphorits, Pilulae Ferri carbonici, Resina elastica, Resina Podophylli,
Resorcinum, Saceharinum. Sandaraca, Sebum ovile, Sebum salicy­
latum, Stearinum, Sulfonalum, Suppositoria Glycerini, Syrupus Sennae
cum Manna*), Iheobrominum, Theobrominum A'atnosalicylicum, Tinctura
Aloes composita, Tinctura Rhei aquosai*) Tinctura Strophantin,*) Trio-
nahem, Unguentum Acidi borici, Unguentum Diachylon,*) Unguentum
Glycerini,*) Unguentum Hydrargyri,*) Unguentum sulfuratum,*)
Vinum, Vinum album, Vinum rubrum, Vinum Malagense, Vinum
Marsalense, Vinum Chinae ferratum, Vinum Condurango, Vinum
Pepsini, Vinum Rhamni Purshiani.
Von diesen 63 Artikeln waren die mit *) bezeich-
neten 11 und Vin. Malag. bereits in der VII. Auflage der
Pharmakopoe angeführt; es ist nur deren Bereitungsvor-
schrift bezw. Beschreibung in zweckmässiger Weise ver­
bessert worden. Die übrigen 51 sind neu, zum Theile aber
nur deshalb angeführt und beschrieben, weil sie zu neu
aufgenommenen Präparateh nötliig sind (wie Fructus Cap­
sici und Piper, nigr. zu Liquor Capsici comp., Natr. chlorat.
zu Pastilli bichlor. corr., 01. resin. emp., Resina elastica
und Sandaraca zu Collemp. adhaes., Seb. ovil. zu Seb.
salicyl., und Ung. hydrarg.— Phenacetin hat als Acet-
phenetidinum, Migraenin als Antipyrin. coffeino-citricum,
Salipyrin als Antipyrin. salicyl., Dermatol als Bismuth.
subgall., Diuretin als Theobromin. natrio-salicyl. Aufnahme
gefunden, um nicht mit dem Wortschutze der betreffenden
Namen in Conflict zu gerathen und nicht für eine specielle
Fabriksmarke ein Monopol zu schaffen. Kautschukpflaster
fand als Collempl. adhaes., Pain Expeller (Linim. caps.
comp.) als Liquor capsici comp., Harzöl als 01. Resin. empyr.,
Blaud’sche Pillen als Pilulae ferri carbon., Kautschuk als
Resina elastica dep., Podophyllin als Resina Podophylli
Aufnahme.
Von den 51 neu aufgenommenen Artikeln fanden zwei in
die Tabelle I und 16, ausserdem Antifebrin und Antipyrin,
in die Tabelle II der Pharmakopoe Aufnahme, 19 in die
Tabelle IV. Es sind dies:
Tabula I. Pastilli Hydrargyri bichlorati corrosivi.— Phos-
phorus.
Ta,bul-a II. Acetphenetidinum.— Antifebrinum.— Antipyrinum.
— Antipyrinum Coffeino-citricum.— Antipyrinum salicylieum.—
Codeinum hydrochloricum.— Coffeinum Natrio-benzoicum.— Formal-
dehydum solutum.— Kresolum.— Kresolum liquefactum.— Natrium
hydrooxydatum.— Oleum phosphoratum.— Resina Podophylli.
— Resorcinum.— Sulfonalum.— Theobrominum.— Theobrominum
Natrio-salicylicum.— Trionalum.
Tabula IV. Acetphenetidinum.— Antipyrinum Coffeino-
citricum.— Antipyrinum salicylieum.— Bismuthum subgallicum.—
Codeinum hydrochloricum.— Coffeinum Natrio-benzoicum.—
Extractum Condurango fluidum.— Formaldehydum solutum.—
Kresolum.— Kresolum liquefactum.— Oleum phosphoratum.—
Pastilli Hydrargyri bichlorati corrosivi.— Phosphorus.— Resina
Podophylli.— Resorcinum.— Sulfonalum.— Theobrominum.—
Theobrominum Natrio-salicylicum.— Trionalum.
Die Maximaldosentabelle wurde um folgende Artikel
vermehrt:
Tabula III.
Dosis maxima
singula pro die
grammata
Acetphenetidinum (Phenacetinum).
Antifebrinum (Acetanilidum)...
Antipyrinum
Antipyrinum Coffeino-citricum..
Antipyrinum salicylieum
Chloroformium
Codeinum hydrochloricum
Coffeinum Natrio-benzoicum....
Kreosotum
Oleum phosphoratum
Phosphorus
Resina Podophylli (Podophyllinum)
Resorcinum
Sulfonalum (qua hypnoticum)...
Theobrominum Natrio-salicylicum.
Tinctura Strophanthi
Trionalum (qua hypnoticum)...
0
5
0
5
0
5
05
5
2
0
001
05
5
0
0
5
0
0
0
0
0
0
0
3
5
0
0
005
2
0
0
0
Wir behalten uns eine ausführliche Besprechung der
neuen Ergänzungen zur Pharmakopoe für später vor und
wollen hier nur noch die in den Additamentis gegebenen
Bereitungsvorschriften für chemische und galenische Prä­
parate, sowie eine uns von der bedeutendsten öster­
reichischen Fabrik pharmaceutischer Präparate freundlichst
zur Verfügung gestellte vorläufige Kritik der Additamenta
zum Abdrucke bringen.
Zum Schlüsse sei auch noch auf das Vorwort der
Additamenta hingewiesen, das im Wesentlichen Folgendes
besagt:
Seit dem Erscheinen der VII. Ausgabe der österreichischen
Pharmakopoe im Jahre 1889 hat sich die schon damals nicht geringe
Zahl der Heilmittel in ganz ausserordentlicher Weise vermehrt.
Aber von der grossen Zahl dieser Arzneimittel haben sich nur wenige
durch klinische Erfahrung und dauernde Verschreibung der Aerzte
bewähit. Es war deshalb nothwendig, festzustellen, welche Arznei­
mittel in den Codex medicamentarius aufzunehmen sind und welche
die Kriterien sein sollen, mit denen ihre physikalischen, chemischen
und pharmaceutischen Eigenschaften erkannt werden. Zu diesem
Zwecke hat das Ministerium, welchem die Sorge für das öffentliche
Wohl anvertraut ist, die Meinungen erfahrener medicinischer und
pharmaceutischer Collegien eiDgeholt. Aus den eingeiangten Meinungs­
äusserungen wurde erkannt, dass die jetzt gütige Pharmakopoe
sehr bedeutend vermehrt und geändert werden muss, was ohne
Veranstaltung einer neuen Auflage nicht möglich ist. Dass diese
achte Ausgabe der österreichischen Pharmakopoe so vollkommen
als möglich werde, wird die Aufgabe des Obersten Sanitätsrathes
während der nächsten Jahre sein. Damit aber die dringendsten
Wünsche schon jetzt in den Apotheken erfüllt werden, sind über
Befehl des Ministeriums von den pharmaceutischen Mitgliedern des
Obersten Sanitätsrathes jene Ergänzungen verfasst worden, welche
in diesem Buche enthalten sind.
Wien, im Februar 1900.
Wir bemerken zu dieser Vorrede, dass das pharma-
ceutische Comite des Obersten Sanitätsrathes aus den
■) Praescripbio emendata.


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 2 ]
202
PHARMACEUTISCHE POST.
Herren Sectionschef,R.v.Kusy,Universitäts-Professoren Hofrath
A. v. Vogl, Hofrath E. Ludwig und Oberstabsarzt F.
Kratschmer, sowie aus den Herren Apothekern kais. Rath Dr.
Robert Grüner, Dr. Al. Hellmann und Al. Kremei, besteht,
welche auch als die Verfasser der Additamenta zu betrachten
sind. Die Namen dieser ausgezeichneten Männer bürgen
für die Gediegenheit des Werkes. Trotzdem möchten wir
bezüglich der achten Auflage der österreichischen Pharma­
kopoe, welche ja nach den eigenen Worten der oben
citierten Vorrede etwas Vollkommeneres werden und deren
Bearbeitung schon in der nächsten Zeit begonnen werden
soll, den dringenden Wunsch aussprechen, dass die Arbeiten
für diese ed. VIII nicht bis zum Erscheinen derselben als Amts­
geheimnis gehütet, sondern schon im Entwürfe veröffentlicht
werden, wie dies z. B. auch bei der Commission für das
Deutsche Arzneibuch der Fall ist, damit die Kritik der
Standesgenossen rechtzeitig zur Geltung kommen und bei
der endgiltigen Abfassung je nach ihrer Berechtigung auch
Berücksichtigung finden kann. Es wird dies für das ganze
Werk gewiss nur von Vortheil sein.
Die Bereitungsvorschrifcen der Additamenta zur Pharma-
copoea Austriaca ed. VII.
Antipyrinum Cojfe'ino-citric. (Migraenin'. Antipyrin p. 90.
Coffe'fni p. 9, Acidi citrici p. 1, Aqaae dest. cp s. ad per-
fectam solutionem, quam filtratam evapora ad siccitatem.
Aqua kreosolica. Kresoli liquefacti 22 g, Aq. dest.
978 8-
Coffeinum Natrio-benzoicum. Coffei'ni 50^, Natrii benzoici
59 g, solve in Aq. dest. 200 g, et evapora ad siccitatem.
Collemplastruvi adhaesivum. Olei Resinae empyrheu-
matici 150 g. Balsam, Gopaivae, Colophonii aa. 100 g". Adipis
Lanae 50 g, -Cerae flav. 30 g, Colliquefacta et colata solve
in Aetheris 1200 g. Solutioni adde Resinae elasticae depur.
concisae 250 g et solve miscellam saepius agitando in vase
bene clauso. Solntioni peractae adde Radicis Iridis in pulvere
220 g, Sanderacae in pulvere 50 g, antea mixta cum
Aetheris 400,?. Massa aequabilis supratelam linteam extendatur.
Collemplastrum salicylatuvi. Massae collemplastri adhae-
sivi 250 g, Acidi salicylici 10 g, trita cum Aetheris Petrolei
50 g, Massa bene mixta supra telam linteam extendatur.
Extractum Chinae (frigide parat). Gort. Chinae in pulvere
500 g. humecta cum Aquae dest. q. s. quin conglobentur.
Sepone per horam. Tum ingere pulverem aequabiliter humec-
tatum in apparatum depulsorium et superaffunde Aq. dest.
q. s. Macera per quadraginta octo horas, quo tempore elapso
collige liquorem defluentem, donec quantitas liquidi pondus
5000 g, attigerit. Liquorem collectum in balneo aquae continua
agitatione ad siccitatem redige.
Extractum Condurango fluidum. Cort. Condurango in
pulv. 100 g, humecta cum miscella e Glycerini 10 g. Spir
vini conc. 12 g, Acp dest. 2(1 g quin conglobentur. Sepone per
horam. Tum ingere pulverem aequabiliter humectatum in
apparatum depulsorium et superaffunde s. q. miscellae e
Spir vini conc. p. 1. Aqua dest. p. 3. Macera per 48 horas,
quo tempore elapso liquores defiuentes donec pulvis exhaustus
fuerit in balneo aquae evapora ad pondus 20 g quae solve
in liquore prima vice collecto, sepone et filtra.
Extractum Hydrastis fluid. Radic. Hydrastis in pulv.
100 g. Humecta pulverem cum miscella e Glycerini 10 g,
Spir. vini dil. 90 g quin conglobetur. Sepone per horam. Tum
ingere massam in apparatum depulsorium et superaffunde
Spir. vini dil. q. s. Extractum tum paretur ut extractum
Condurango fluidum.
Extractum Quebracho fluidum. Cort Quebracho in pulv.
100 g, Humecta cum miscella e Spir. vini conc. p. 1, Aq.
dest. p. 3 quin conglobentur. Extractum tum paretur ut
Extractum Condurango fluidum.
Extractum Rkamni Purshiani fluid. Cort. Rhanmi Pnrshiani
in pulv. 100 g, Magn.es. oxydat. 10 g. Humecta cum miscella
e Spiritus vini concentrati, Aq. dest. aa. part. aequal. quin
conglobentur. Sepone per horam. Tum ingere massam aequa­
biliter humectatam in apparatum depulsorium et superaffunde
sufficientem quantitatem miscellae supra dictae. Tum paretur
ut Extractum Condurango fluidum.
Ferrum oxydatum saccharat. Natrii carbonici 15 g,
solve in Aq. dest. 30 g. Haec solutio admittitur sensim
sensimque sub continua agitatione et refrigerando Ferri
sesquichlor. sol. 30 g. Liquori diluto cum Aq. dest. frigid.
600 g admisce solutionem refrigeratam e Natrii carbonici
15 g, Aq. dest. 600 g. Tarn miscella seponatur et liquor
limpidus accurate decantetur. Praecipitatum inde obtentum
lavatur cum Aq. dest. frigid, repetita sepositione, donec
reactio chlori plane disparuerit. Praecipitato in panno linteo
collecto, perlecte loto et leniter expresso admisce in patina
porcellanea. Sacchari in pulv. 25 g. Natrii hydrooxydati
soluti (pond. spec. 117) 3 g, calefaciendo in balneo aquae.
Massae liquefactae admisce Sacchari in pulvere 70 g et
evapora continua agitatione ad siccitatem.
Ferrum sulfuricum praecipitatum. E’erri in filis 200 g,
Superaffunde miscellam ex Acidi sulfurici concentr. 300 g,
Aq. dest. 800 g. Solutionem adhuc calidam filtra in Spiritus
vini concentr. 400 g miscellam continue agitando.
Kresolum liquefactum. Kresoli 100 g, Aq. dest. 10 g
Calefaciendo misce.
Liquor Capsici compositus. Fructus Piperis nigri in pulv.,
Fructus Capsici in pulv. aa. 100^, Saponis veneti, Camphorae
aa. 25 g, Spir. vini conc. 800 g. Digere per octo dies, exprime
et adde Olei Rosmarini, Lavendulae, Caryophyllorum aa. 5^,
Olei Cinnamomi 1 g, Ammoniae 200 g. Liquorem filtratum
serva in vase bene clauso.
Oleum phosphoratum. Phosphori O'l g, Olei Amygdalar
100 g, Lagenae immissa, saepius et fortiter agitando in balneo
aquae temperatura 50° ad perfectam solutionem Phosphori
calefacta, celeriter per gossypium filtra.
Pastilli Hydrargyri bichlorati corrosivi. Hydrargyri
bichlorati corrosivi, Natrii chlorati puri aa. part. aequales.
Triturando perfectissime mixtae et cum solutione Eosini
coloratae compressione in pastillos formentur ponderis et
grammatis unius et grammatum duorum.
Pilulae Ferri carbonici. Ferri sulf. praecipitati lO^-,
Sacchari in pulvere 4 g, Kali carbonici puri 5 g, Glycerini
6 g. Misce exactissime addendo Magnesii oxydati 1 g, Radicis
Althaeae in pulvere 14^. Fiat massa, ex qua formentur
pilulae ducentae conspergendae pulvere corticis Cinnamomi.
Sebum salicylatum. Sebi ovilis 100^, Benzoe in pulvere
10^". Digere in balneo aquae per horam, tum cola et in
colatura solve Acidi salicylici 2 g, Massam liquatam effunde
in formas bacillorum aut tabularum.
Suppositoria Glycerini. Natrii carbonici crystallisati 5 g
solve in balneo aquae in Glycerini 100 g, tum adde Stearini
9 g, calefaciendo ad perfectam saponificationem. E massa
formentur suppositoria ponderis et grammatum duorum et
trium.
Sirupus Sennae cum Manna. Foliorum Sennae de Tinnevely
concisorum 35^, Fructus Anisi stellati contusi 2 g, Infunde
per duodecim horas Aquae destillatae frigidae 350 g, in
colatura 250^ solve Sacchari 400^, Mannae 50 g.
Theobrominum JStatrio-salicylicum (Diuretin). Natrii hydro­
oxydati p. 1 solve in Aq. dest. p. 1, adde Spiritus vini
concentr. p. 8, Misce et sepone in vase bene clauso, donec
sedimentum perfecte depositum et liquor limpidus enatus
fuerit. Tum in proba huius liquoris ope solutionis, alcali-
metricae decinormalis statuatur copia natrii hydrooxydati in
ea contenti. Quantitati huius solutionis alcoholicae natrii
hydrooxydati correspondenti grammis quadraginta (40) natrii
hydrooxydati adde Theobromini lSO^, Aq. dest. 200 g. Calefac
ad solutionem Theobromini perfectam, admisce: Natrii
salicylici 160^, soluta in Aquae destillatae 150^ et evapora
statim in balneo aquae ad siccitatem.
Tinci. Aloes composita. Aloes in pulv. I5^, Radicis
Gentianae, Rhei, Zedoariae, Croci aa. 2'5 g. Concisis et contusis
äffunde Spiritus vini dil. 500 g. Paretur ut Tincturä Absinthii
compos.


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 3 ]
PHARMACEÜTISCHE POST.
203
Tinctura Rhei aquosa. Rad. Rhei eoncisae 10,^, Natrii
boracici 3^, Mixta humecta cum Spiritus vini diluti 20^.
Sepone per horam, tum affunde Aquae destillat. frigidae 150 g.
Macera per horas viginti quatuor saepius agitando, dein filtra.
Tinctura Strophanti. Seminis Strophanti in pulv. 50 g.
Ingere in apparatum depulsorium et superaffundendo
sufficientem quantitatem aetheris petrolei priva oleo pingui.
Pulverem ex apparatu depromptum et ad perfectam evapo-
rationem aetheris petrolei siccatum humecta cum Spiritus
vini dil. q. s. quin conglobetur. Tum ingere iterum pulverem
in apparatum depulsorium et percola cum Spiritus vini dil.
q. s. ut pondus tincturae perfectae sit 500 g.
Unguentum Acicli borici. Acidi borici subtilissime pulverati
10^, Vaselini 90
Unguentum Diachylon. Plumbi oxydati subtilissime pulv.
25 g, Olei Olivae, Axungiae Porci aa. 50 g. Coque sub continua
agitatione igne moderato subinde aquam inspergendo, donec
plumbum oxydatum. aqua avolata, perfecte saponificatum
jfuerit. Massae colatae et sub agitatione refrigeratae admisce
Olei Lavandulae 2 g. Fiat unguentum.
Unguentum Glycerini. Glycerini 100 g, Calefactis in
patena percellanea, adde miscellam exacte paratam ex Amyli
tritici 10,§‘, Aq. dest. 20 g. Sub continua agitatione redige
massam in gelatinam pellucidam.
Unguentum Hydrargyri. Hydrargyri 200^-, Adipis Lanae
100 g. Assidue triturando Hydrargyrum extingue, ne globuli
metallici appareant sub lente. Dein sensim, sensimque et
bxactissime admisce massam liquatam et refrigeratam e
Sebi ovilis 100 £•, Axung. Porci 200^ ut flat unguentum.
Unguentum sulfuratmn. Saponis kalini 60 g. Axung.
Porci, Sebi ovilis aa. 30 g. Leni calore liquatis et colatis
sensim admisce, per cribrum traiciendo, miscellam e Sulfuris
sublimati 30 g, Calcii carbonici nativi in pulvere 5 g, Sub
finem adde Picis liquidae 30,^. Fiat unguentum.
Vinum Chinae ferratum. Vini Malagensis 500 g, admisce
Gelatinae animalis 0 5g soluta in Aquae dest. 10^, tum adde
Chinini ferro-citrici 2 5 g, soluta in Aq. dest. 10 g. Sepone
per octo dies in loco frigidiusculo et dein filtra.
Vinum Condurango. Corticis Condurango scissi lOiq
Vini Marsalensis 100 g. Macera per octo dies saepius agitando,
tum cola, exprime et filtra.
Vinum Pepsini. Vini Marsalensis 500 g, Gelatinae
animalis 0;5 g, soluta in Aqua dest. 5 g, adde miscellam e
Pepsini, Aquae dest. aa. 12‘5 g, Acidi hydrochloric. 1'5 g.
Stent per octiduum saepius agitando, tum filtra.
Vinum Rkamni Purshiani. Vini malagensis 150^",
Gelatinae animalis 02 g, soluta in Aquae destillat. 2 g, adde
Extracti Rharnni Purshiani fluidi 100^, Sirupi Aurantii
corticis 50 g. Sepone per octo dies in loco frigido, dein
filtra.
Einige Bemerkungen zu den »Additamenta« zur Pharma-
kopoea austriaca VII.
Mit der Wirksamkeit vom 1. Juli 1900 an, erschienen
in diesen Tagen die „Additamenta“ zur Pharmakopoea
austriaca VII., die man, mangels Zeit zu einer gründlichen
Ausarbeitung der Pharmakopoe, herausgegeben hat. Es ist
natürlich nicht möglich, in einigen Tagen eine Kritik der
Vorschriften dieser neuen Pharmakopoe-Ergänzung zu schreiben,
da zur Prüfung der Vorschriften und Untersuchungsmethoden
längere Zeit erforderlich ist, aber eine Mittheilung der neu
aufgenommenen oder in der Bereitungs-Vorschrift geänderten
früheren Präparate unter Erwähnung der wichtigsten und
auffallendsten Neuerungen erscheint uns schon jetzt.am Platze,
um darzuthun, was man in den österreichischen Apotheken
bis 1. Juli den neuen Vorschriften gemäss zu ergänzen hat.
Im allgemeinen seien die nachstehenden Bemerkungen
dem speciellen Texte vorausgeschickt:
Die Untersuchu ngsvo rsch riften bei den Präpa­
raten sind nicht mehr in der Art nach der Pharmakopoea
austriaca VII., sondern in der präciseren Form der Pharm,
germ. III. gegeben.
Der Grundsatz, dass alle zur Darstellung eines
Präparates gebrauchten Stoffe in die Pharmakopoe unter
Angabe der erforderlichen Eigenschaften aufzunehmen seien,
wurde festgehalten, doch ist ein Versehen dabei unterlaufen,
denn Adeps Lanae ist, obwohl zur Bereitung von Ungentum
Hydrargyri und Collemplastrum adhaesivum vorgeschrieben,
nicht in die Additamenta aufgenommen worden.
Eine nicht zu übersehende wichtige Neuerung
ist die Aufnahme von einigen Präparaten, die seit Jahren
unter Wortschutz im Verkehr sind. Es sind dies »Migraenin«,
»Salipyrin«, »Dermatol« und »Diuretin«. Für diese Präparate
werden Vorschriften zur Bereitung oder deren Charakteri­
sierung gegeben und unter Stern die Bemerkung angefügt:
„Occurrit in mercatura sub nomine Migraenin“
(Salipyrin, Dermatol, Diuretin), das heisst: Dieses Präparat
kommt in Handel unter den Namen „Migraenin“ etc. vor.
Das ist ohne Zweifel eine Aufforderung an den Apotheker,
wenn diese Handelsnamen verschrieben werden, das entspre­
chende officinelle Präparat zu verabfolgen. Diese Neuerung
dürfte eine scharfe Stellungnahme der Markenbesitzer zur
Folge haben, denn sie werden sagen, wozu lässt sich der
Staat Markentaxen bezahlen, wenn er direct zur Ausseracht-
lassung der Markenrechte auffordert. Ob unsere Auffassung
richtig ist, dass der Apotheker durch obige Taxierung aufge­
fordert wird, das officinelle Präparat an Stelle des wort­
geschützten zu verabfolgen, wird sich zeigen, sobald die
Taxan Sätze für die in die „Additamenta“ aufgenommenen
Präparate bekannt sein werden. Der Unterschied in den
Preisen zwischen den officinellen und den wortgeschützten
Präparaten ist oft recht beträchtlich. So kostet Dermatol
K 41.—, Bismuth. subgallicum K 15.—, Salipyrin K 25.—,
Antipyr. salicyl. IC 17.—, Migraenin IC 120.—, das selbst­
bereitete Antipyr. coffemum citricum etwa IC 30.—, das
Diuretin IC 143.—, das selbstbereitete Theobromin-natrio-
salicylicum etwa IC 110.—. Wir sind auf die officielle Auf­
fassung, wie sie in der Arzneitaxe zum Ausdruck kommen
soll, recht begierig.—
Wir lassen nun die aufgenommenen Heilmittel in alpha­
betischer Ordnung unter Anschluss einiger Erläuterungen
folgen:
Acetphenetidinum ist identisch mit dem seit Jahren
bekannten Phenacetin.
Amylum Oryzae ist die seit langen Zeiten bekannte und
gangbare Reisstärke.
Antipyrinum Coffeino-citricum ist mit Bereitungsvorschrift
versehen und soll an Stelle des Migraenin eingeführt werden.
Antipyrinum salicylicu.ni soll an Stelle des Salipyrin zur
Einführung gelangen.
Aqua ICresolica ist eine 2°/ 0 ige Kresollösung.
Bismutkum subgallicum wurde als officinelles Ersatzmittel
des Dermatol aufgenommen. Dass nicht auch ein Streupulver
zur Aufnahme gelangte, ist gewiss ein-Uebersehen.
Charta sinapinata. Eine Bereitungsvorschrift wird nicht
gegeben und nur verlangt, dass das Senfmehl nicht ranzig
sei und das befeuchtete Papier stark nach Senföl rieche.
Codeinum hydrochloricum ist seit langem ein wertvolles
Präparat des Arzneischatzes und gewiss in jeder Apotheke
vorhanden.
Coffeinum Natrio-benzoicum ist seit Jahren bekannt, doch
in nicht starker Verwendung.
Collemplastrum adhaesivum. Die hiefür gegebene Bereitungs­
vorschrift wird kaum dahin führen, dass man sich darnach
in jedem Apothekenlaboratorium das Kautschukheftpflaster
bereiten kann, wohl aber kann es dazu kommen, dass man
die Verwendung der amerikanischen Pflaster durch gute
inländische verdrängt. Der Zweck der Pharmakopoen ist ja
gewiss auch der, dass man die oft übermässig theueren aus­
ländischen Fabrikate verdrängt.
Collemplastrum salicylatum. Der Gehalt an Salicylsäur e
beträgt 4%, während die bisherigen Handelssorten 10 und
20% enthalten. Das antiseptische, amerikanische, salicylierte
Heftpflaster enthält 1—2% Salicylsäure.


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 4 ]
204
PHARMACEUTISCHE POST.
Extractum Chinae. An Stelle des durch Decoction her­
gestellten bisherigen Extractes wird die Darstellung auf
kaltem Wege vorgeschrieben. Das neue officinelle China-
extract ist demnach identisch mit dem schon lange bekannten
und verwendeten Extractum Chinae frig. par. siccum.
Extractum Condurango fluidum ist neu aufgenommen.
Sowohl bei diesem, wie auch bei den drei anderen Fluid-
extracten, für welche verbesserte Vorschriften aufgenommen
sind, ist das Princip der Pharm, der amerik. U. St., aus
einem Theil Droge einen Theil Extract zu bereiten, wieder
hergestellt.
Extractum Hydrastidis fluidum, Extractum Quebracho
fluidum und Extractum Rhamni Purshiani fluidum sind, wie
schon erwähnt, nach verbesserten Vorschriften zu bereiten.
Aus 1 Th. der Droge wird 1 Th. Extract hergestellt, während
das jetzige Verhältnis 1:1'5 war.
Ferrum oxydatum saccharatum. Dieses lang bekannte
und vielfach verwendete Eisenpräparat fand endlich Eingang
in die Reihe der officinellen Präparate. Die Vorschrift unter­
scheidet sich sowohl von der der Ph. germ. als auch von
der des Manuale Hager, aber der Eisengehalt ist überein­
stimmend mit dem der Pharm, germ. III (2’8%). Da dieser
Gehalt als Mindestgehalt vorgeschrieben ist, so dürfte das in
unserem Laboratorium hergestellte Präparat, das 3% Eisen
enthält, bestens entsprechen.
Ferrum sulfuricum praecipitatum. Seit Jahren verwenden
wir nur dieses Präparat zu den Blaud’schen Eisenpillen,
während bisher nur das „exsiccatum“ officinell war.
Formaldehyduni solutum. Das bekannte inländische
Handelsproduct wird der Vorschrift der Pharm, vollkommen
entsprechen. Der Hinweis auf die Wortmarke Formalin fehlt
hier, auch ist ein Präparat in fester Form, ähnlich den
Formalinpastillen; nicht aufgenommen worden.
Fructus Capsici sind aufgenommen zur Verwendung für
Liquor Capsici compos.
Fructus Piperis nigri. Ebenfalls wegen der Verwendung
für Liquor Capsici comp, aufgenommen.
Kresolum. Von den bekannten Kresolen ist es das
Orthokresol, das in die Add. aufgenommen wurde. Aus diesem
wird das
Kresolum liquejactum dargestellt, indem man auf 100 Th.
Kresol 10 Th. Aq. dest. zusetzt.
Liquor Capsici compositus, auch Linimentum Capsici
compositus, ist als Nachbildung des Richter’schen Linimentum,
früher Pain Expeller genannt, anzusehen. Die bekannte
Specialität dürfte trotzdem nicht verschwinden, denn das
Publicum kümmert sich nicht um die Pharmakopoe, sondern
begehrt die seit Decennien eingeführten Marken.
Natrium benzoicum und Natrium chloiatum sind wegen
Coff. natr.-benz., bzw. Past. Hydr. bichl. aufgenommen.
Natrium hydrooxydatum, in chemischer Reinheit, ist
wegen Verwendung zu zwei Präparaten aufgenommen worden.
Oleum phosporatum. Während die bisherigen Vorschriften
1: 100 lauteten, schreiben die Add. 01: 100 Oleum
Amygdal. vor.
Oleum Resinae empyreumaticum, das bekannte Harzöl,
ist als Hilfsstoff zu Collemplastrum adbaesivum aufge­
nommen.
Pastilli Hydrargyri bichlorati corrosivi. Die Vorschrift
zu den Sublimatpastillen entspricht dem Ergänzungshefte zur
Ph. germ. III, nur fehlt die Vorschreibung einer absonder­
lichen Form, welche als zweckmässig anerkannt werden
muss. Unsere Sublimatpastillen haben die längliche Form
der Ph. germ. und entsprechen in der Stärke völlig den
nunmehr officinellen Pastillen.
Phosphorits wurde wegen Phosphoröl aufgenommen.
Pilulae Ferri carbonici. Es wurde für diese Pillen, die
an Stelle der Blaud'schen zu expedieren sind, eine alt­
bewährte Vorschrift aufgenommen. Eine Pille soll 0’01 metal­
lisches Eisen enthalten.
Resina elastica de pur ata wurde aufgenommen wegen des
Collemplastrum adhaesivum.
Resina Podophylli. Podophyllinum ist, nachdem es sich
längst eingebürgert hat, neu aufgenommen worden.
Resorcinum ist gleichfalls seit langem dem Arzneischatze
einverleibt und findet nunmehr Aufnahme. Ebenso ist
Saccharinum in die Zahl der officinellen Heilmittel auf­
genommen worden.
Sandaraca ist aufgenommen, weil es als Zusatz zu
Collemplastrum Verwendung findet.
Sebum ovile, das früher lange officinell war und in der
VII. Ausgabe der österr. Pharm, ausblieb, kommt neuerdings
zu Ehren.
Sebum salicylatum. Ein seit langem eingebürgerter
Handverkaufsartikel, fand hiedurch Aufnahme in den Arznei­
schatz. Der Gehalt an Salicylsäure beträgt 2%.
Stearinum fand Aufnahme wegen der Glycerin-
Suppositorien.
Sulfonalum, ein seit langem unentbehrliches Heilmittel,
wurde endlich officinell.
Suppositoria Glycerini in zwei Grössen ä 2 und 3 g
sind nunmehr officinell geworden.
Syrupus Sennae cum Manna. Die verbesserte neue Vor­
schrift unterscheidet sich von der früheren nur dadurch,
dass statt 100 g nur 50 g Manna auf 400 g Zucker und
250 g Infusum zu verwenden sind.
Theobroviinum dient zur Erzeugung des
Theobrominum Natrio- salicylicum, das an Stelle des
Diuretin zu verabfolgen ist; dasselbe wird nach besonderer
Vorschrift bereitet.
Tmctura Aloes composita ist identisch mit der Tinctura
der Ph. Germ. III.
Tinctura Rhei aquosa. Die Vorschrift unterscheidet sich
von der bisherigen officinellen durch Zusatz von Borax und
Alkohol, wodurch Haltbarkeit bezweckt wird.
Tinctura Strophanti. Der Samen wird nicht mehr mit
Aether, sondern mit Petroläther entfettet und nicht 1: 20 wie
früher, sondern 1:10 mit verdünntem Weingeist eingesetzt.
Trionalum ist gleich dem Sulfonal seit langem bekannt
und begehrt.
Unguentum Acidi borici besteht aus Vaselin und 10°/ 0
Borsäure. Da die Pharm, nur ein Vaselinum flavum kennt,
so darf die Salbe nicht mit weissem Vaselin, wie allgemein
üblich, bereitet werden.
Unguentum Diachylon ist nach verbesserter Vorschrift
durch Kochen der Bleiglätte mit Oel und Axungia zu bereiten.
Unguentum Glycerini ist nach verbesserter Vorschrift
herzustellen. Die Verbesserung besteht darin, dass Amylum
mit Wasser anzurühren ist, bevor die Erwärmung mit Gly­
cerin stattfindet.
Unguentum Hydrargyri bekommt eine geänderte Vor­
schrift; es sollen 200 Th. Quecksilber mit 100 Th. Adeps
Lanae (statt mit 200 Th. Lanolin wie bisher) verrieben und
statt Ungt. Simplex eine Salbe aus 100 Th. Sebum und
200 Th. Axungia zugesetzt werden. Die bisherige Vorschrift
ergab eine zu zähe und zu feste Salbe.
Unguentum sulfuratum. Die geänderte Vorschrift unter­
scheidet sich von der früheren durch Zusatz von Sebum und
Verminderung der Kreidemenge.
Vinmn. Im allgemeinen fordern die Additamenta, dass
nur ein durch Gähren von Reben gewonnener guter und
edler Wein zu medicinischen Zwecken zu verwenden ist.
Im Besonderen werden aufgenommen:
Vinum album mit 8 —10% Alkoholgehalt.
Vinmn rubrum mit 8—12°/ 0 Alkoholgehalt.
Vinum Malagense mit 13—18% Alkoholgehalt und von
braun-rother Farbe.
Vinum Marsalense, ein sicilianischer Wein von licht­
brauner Farbe mit 13—18% Alkohol und 3—4% Zucker­
gehalt.
Vinum Chinae ferratum. Tl des von Gerbsäure befreiten
Malagaweines enthält bg Chininum ferro-citricum.
Vinum Condurango. 10 Th. Rinde werden mit 100 Th.
Marsalawein maceriert.


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
2ü5
Vitium Pepsini. 1 l mit Gelatine behandelten Marsala­
weines wird mit 25 g Pepsin und 1'5 g verdünnter Salz­
säure versetzt.
Vinum Rhamni Purshiani. Auf 150 Th. des mit Gelatine
behandelten Malagaweines kommen 100 Th. Extractum
fluidum und 50 Th. Sirup. Aurantiorum.
Die medicinischen Weine, die ja von mancher Seite als
schädlich und überflüssig für den Organismus bekämpft
wurden, finden durch die Aufnahme in die Additamenta
wieder eine gewisse wissenschaftliche Berechtigung.
Es ist wohl zu bedauern, dass nur eine so geringe Zahl
neuer Heilmittel Aufnahme fand, mehr aber noch, dass durch
die Unterlassung der gründlichen Revision der Pharmakopoe
vom Jahre 1889 die zahlreichen Fehler, namentlich bei den
Unterlassungsvorschriften der chemischen Präparate, weiter
auf ein Jahrzehnt stehen bleiben.
Die ganze österreichische Methode der Pharmakopoe-
Herstellungen ist insoferne unrichtig, als man einigen wenigen
Männern, die ja ohnedies mit Arbeiten überbürdet sind, zu-
muthet, die Revision zu machen. Für diesen Zweck sollten
eigene Chemiker und Apotheker vorübergehend angestellt
werden, um nach den Directiven der massgebenden Personen
das ganze Materiale, die Gutachten der Sanitätsräthe, Apo­
thekergremien und alle Publicationen zu studieren und die
neuen Vorschriften auszuarbeiten. Das ist eine Arbeit für
zwei bis drei Jahre, wenn man sich ihr ausschliesslich
widmen kann.
Diese wenigen Bemerkungen haben sich uns bei Durch­
sicht der Additamenta aufgedrungen und wir wollen sie auch
unseren Freunden zur Kenntnis bringen.
Tr oppau, 4. April 1900. G. H e 1 1& C o m p.
VORSCHRIFTEN.
Dresdener Vorschriften
zur Herstellung nicht officineller pharm.Zubereitungen. Herausgegeben
vom Verein der Apotheker Dresdens und der Umgegend.
Acetum Couvallariae. Maiblumenessig. 10 Theile fein­
geschnittene Maiblumen werden mit 10 Theilen Weingeist, 18 Theilen
verdünnter Essigsäure und 72 Tnelen Wasser acht Tage hindurch
maceriert, alsdann ausgepresst und filtriert. Eine klare gelbliche
Flüssigkeit von saurem und etwas bitterem Geschmacke.
Acidum trichloraeeticum liquefactum. Verflüssigte Tri-
chloressigsäure. 8 Theile Trichloressigsäure und 2 Theile destil­
liertes Wasser werden gemischt. Klare, etwas dickliche Flüssigkeit.
Adeps beuzoatus e resiua. Benzoefett aus Harz. 5 Theile
gepulvertes Benzoeharz werden mit 100 Theilen frisch ausgelassenem
Schweineschmalz auf dem Wasserbade digeriert, sodann von dem
Rückstände klar abgegossen.
Aqua carmiuativa. 10 Tropfen Römisch Camillenöl, ferner je
5 Tropien Citronenöl, Krauseminzöl, Kümmelöl, Corianderöl, Fenchelöl
werden in 100 g Spiritus gelöst, darauf 900 g Wasser hinzugefügt.
Klare, farblose Flüssigkeit.
Aqua carmiuativa regia. 10 Theile zerstossene Cochenille,
5 Theile Alaun, 1000 Theile Zucker werden mit 3000 Theilen Aq. car-
minativa und 1000 Theilen Melissenspiritus digeriert; nach acht Tagen
wird die Flüssigkeit filtriert.
Aqua cosmetica Kummerfeld. Kummerfeld’sches Wasch­
wasser. 1 Theil Campher, 2 Theile Gummi arabicum, 10 Theile
Schwefelmilch werden mit 5 Theilen Glycerin und 82 Theilen Rosen­
wasser höchst fein verrieben.
Aqua Matico. Matico’wasser. 1 Theil ätherisches Matico-Oel
wird mit 2000 Theilen warmen, destillierten Wasser durchgeschüttelt
und die Flüssigkeit nach dem Erkalten filtriert.
Aqua ophthalmica t'ouradi. Conradi’sches Augenwasser.
1 Theil Zinksulfat wird in 296 Theilen destilliertem Wasser gelöst
und 3 Theile safranhaltige Opiumtinctur hinzugefügt.
Argentum colloidale. Colloidales Silber. Schwarzgrüne,
metallisch glänzende, schwere Körner. Beim Zerreiben mit Wasser
geben dieselben eine grünlich schwarze Flüssigkeit, welche bei grosser
Verdünnung rothbraun wird. Ist Solutio Argenti colloidal. albuminata
verordnet, so ist auf 1 Theil des verordneten Silbers 1 Theil frisches
Hühnereiweiss (entsprechend 0'15 Theile trockenem Eiweiss), welches
vorher in Wasser gelöst wird, zu nehmen. In gut verschlos­
senen Gläsern vor Licht geschützt aufzubewahren.
Collodium acetouatnm. Aceton-Collo dium. 4 Theile Collo-
diumwolle werden in 96 Theilen Aceton gelöst.
(’-ollodium corrosivum. 1 Theil Quecksilberchlorid wird in
60 Theilen Collodium gelöst.
Collodium jodoformiatum. Jodof orm-Collo dium. 1 Theil
Jodoform wird in 9 Theilen Collodium. gelöst.
Collodium salicylatum. Salicyl-C ollodium. 1 Theil Salicyl-
säure wird in 9 Theilen elastischem Collodium gelöst.
Collodium salicylatum viatorium viride. Hühneraugen-
Collodium. 1 Theil indisch Hanfextract, 10 Theile Salicylsäure
werden in 89 Theilen Collodium gelöst.
Depilatorium siccum. Enthaarungsmittel. 10 Theile Baryum-
sulfid, 5 Theile Zinkoxyd und 5 Theile Weizenstärke werden zu
einem sehr feinen Pulver zerrieben. Vor dem Gebrauch verreibt
man das Pulver mit Wasser zu einem dicken Brei und lässt diesen
dann zehn Minuten wirken.
Elixir. Absynthii compositum. Stoughton’s Elixir. Aus
40 Theilen Wermutbkraut, 25 Theilen Enzianwurzel, 20 Theilen
Pomeranzenschalen. 15 Theilen Rhabarberwurzel, 5 Theilen Cascarill-
rinde, 5 Theilen Aloe und 1000 Theilen verdünntem Weingeist wird
eine Tinctur bereitet.
Emplastrum Hydrargyri compositum seu saponatum. 1 Theil
Quecksilberpflaster und 1 Theil weisses Seifenpflaster werden
zusammengeschmolzen.
Emplastrum Lithargyri cum Resiua Pini. 4 Theile Bleipflaster
werden mit 1 Theil Fichtenharz zusammengeschmolzen.
Emplastrum sapouatum salicylatum. 85 Theile weisses Seifen­
pflaster, 5 Theile gelbes Wachs schmilzt man im Dampfbade und
rührt darauf 10 Theile feinst zerriebene Salicylsäure darunter.
Emplastrum stomacliale. Magenpflaster. 1000 Theile
Bleipflaster, 500 Theile Bleiweisspflaster, je 150 Theile gelbes Wachs
und Fichtenharz werden zusammengeschmolzen und darauf 25 Theile
Campher, je 2 Theile Wermuthöl, Rosmarinöl, rectificiertes Bern­
steinöl, sowie je 1 Theil Lavendelöl, Kümmelöl, Kalmusöl und
Krauseminzöl hinzugefügt.
Emulsio amygdalarum. Mandelmilch ohne Zucker.
Aus 1 Theile entschälter süsser Mandeln wird mit 10 Theilen Wasser
eine Emulsion bereitet.
Emulsio amygdalarum dulcificata. Mandelmilch mit
Zucker. 9 Theile Mandelmilch werden mit 1 Theile Zuckersirup
gemischt.
Emulsio Länderer. 5 Theile reinste Zimmtsäure werden mit
5 Theilen Mandelöl, 15 Theilen frischem Eigelb und 80 Theilen.
physiologischer Kochsalzlösung zu einer höchst feinen Emulsion ver­
rieben. Anstatt der obigen älteren Formel wird jetzt Solutio
Länderer (Natr. cinnamylic. 5, Aq. dest. 95) verordnet.
Extractum Quebracko fluidum. 100 Theile Quebrachoholz
werden mit 400 Theilen destilliertem Wasser 3 Tage maceriert, dar­
auf 1 Stunde gekocht. Nach dem Erkalten werden 100 Theile
Spiritus hinzugefügt, 2 Tage bei Seite gestellt, abgepresst und
filtriert. Das Filtrat wird auf 90 Theile abgedampft, darauf werden
10 Theile Spiritus hinzugefügt, und nach dem Absetzen filtriert.
Extractum Valeriauae fluidum. Aus grob gepulverter Baldrian­
wurzel wird nach den Grundsätzen des deutschen Arzneibuches mit
verdünntem Weingeist ein Fluidextract bereitet.
Ferrum citricum elfervesceus. Gekörnte, sEisenbrause-
pulver. Brausendes Eisencitrat. 50 Theile grünes Eisen­
oxyd-Ammoniumcitrat, 50 Theile Citronensäure, 300 Theile und
50 Theile Weinsäure, 500 Theile Natriumcarbonat, 400 Theile Zucker
werden als mittelfeine Pulver gemischt, in einer Abdampfschale
unter vorsichtigem Zusatz von Weingeist und schwachem Erwärmen
auf dem Dampfbade durch sanftes Reiben in eine krümelige Masse
gebracht, welche durch ein Sieb aus verzinntem Eisendraht von
2 mm Maschenweite gerieben und bei sehr gelinder Wärme getrocknet
wird. Citronengelbe Körner, die sich in Wasser unter Kohlensäure­
entwickelung lösen, von mildem, angenehm säuerlichem Geschmack.
Vor Licht geschützt aufzubewahren.
Glycerinum jodatum. Jodglycerin. Ein Theil Jod und
1 Theil Kaliumjodid werden in 98 Theilen Glycerin gelöst.
Linimentum Capsici compositum. (Ersatz für Pain-
Expeller). Zu bereiten aus 525 Theilen Spanischpfeffertinctur,
welche aus 1 Theile spanischem Pfeffer und 3 Theilen Weingeist
hergestellt wurde, 3 Theilen Seife, 30 Theilen Kampfer, 10 Theilen
Rosmarinöl, 10 Theilen Lavendelöl, 10 Theilen Thymianöl, 10 Theilen
Nelkenöl, 2 Theilen Zimmtöl, 100 Theilen Salmiakgeist. (Münchener
Vorschr.)
Liquor Ainmonii beuzoici. Ammoniumbenzoat-
1 ö s u n g. 7 1 /* Theile weisse, sublimierte Benzoesäure werden in
50 Theilen destilliertem Wasser vertheilt und unter Umrühren
allmählich 24 Theile Ammoniakflüssigkeit hinzugefügt. Die Flüssigkeit
wird hierauf mit Ammoniakfiüssigkeifc genau neutralisiert, mit
destilliertem Wasser auf ein Gesammtgewicht von 200 Theilen
gebracht und filtriert. Klare, farblose oder sehr schwach gelbliche,
vollkommen flüchtige, neutrale oder kaum sauere Flüssigkeit, in
100 Theilen 10 Theile Ammoniumbenzoat enthaltend.
Liquor Carbonis detergens. 32 Theile Steinkohlentheer werden
in 76 Theilen Quillaiatiuctur gelöst; die Lösung wird nach 8tägigem
Absetzen filtriert.
Liquor Chlorali bromatus. Ersatz für Bromidia. Zu
bereiten aus: 8 g Chloralhydrat, 6 g Kaliumbromid, 3 dcg Bilsen-
krautextract, 5 cg Indischhanfextract, 4 g Pfefferminzwasser, 30 g
Orangenblütenwasser, 6 Tropfen Chloroform, 3 g Ingwertinctur, 45 g
Süssholzsirup, 32 g Wasser.
Liquor Colcliici compositus. 1 dcg Colchicin, 5 cg Coloquinten-
extract werden in 100 g Xereswein gelöst.
Liquor eleetrophorus. Batterieflüssigkeit. 1 Theil
englische Schwefelsäure und 1 Theil Kaliumbiehromat werden in
10 Theilen Wasser gelöst. Wenn Quecksilberzusatz ohne Gewichts-


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 6 ]
206
PHA RMACEUTISCHE POST.
angabe verordnet ist, wird auf 120 Theile Batterieflüssigkeit 1 Theil
neutrales schwefelsaures Quecksilberoxyd hinzugefügt.
Liquor Lithantracis acetonatus. 10 Theile Steinkohlentheer
werden in 20 Theilen Benzol und 73 Theilen Aceton gelöst und die
Flüssigkeit nach mehrtägigem Absetzen filtriert.
Liquor Lithautraeis compositus. 5 Theile Schwefelleber werden
mit 4 Theilen Natronlauge verrieben und mit 20 Theilen Weingeist
bei 40° eine Stunde im geschlossenen Gefäss erwärmt. Das nach
dem Erkalten gewonnene Filtrat wird mit Weingeist auf ein Gesammt-
gewicht von 29 Theilen gebracht. Dieser Flüssigkeit werden 50 Theile
der unter Liquor Lithantracis simplex hergestellten Flüssigkeit,
ferner eine Lösung von 10 Theilen Resorcin, 2 Theilen Salicylsäure
in 20 Theilen Weingeist und noch 0 5 Theil Ricinusöl hinzu­
gemischt.
Liquor Lithantracis Simplex. 10 Theile Steinkohlentheer
werden in 20 Theilen Benzol gelöst, dann 20 Theile Weingeist
hinzugefügt und die Mischung bei 35° einige Stunden unter öfterem
Umschütteln stehen gelassen. Von dem gebildeten Bodensatz wird
die Flüssigkeit möglichst klar abgegossen. Ferner werden 5 Theile
Weingeist mit 4 Theilen Natronlauge gemischt und der obigen Lösung
noch 1 Theil Ricinusöl hinzugefügt. (Fortsetzung folgt.)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Acidum guajacolicum crystalisatum wird dargestellt, indem
man festes oder geschmolzenes Guajacol und concentrierte Schwefel­
säure in der Kälte mischt und dann auf circa 70—80° erwärmt
oder indem man geschmolzenes Guajacol mit H 2 S0 4 bei 70—80°
sulfuriert. Die Säure krystallisiert in weissen Blättchen, die in 3 Th.
Wasser löslich sind.
Creosotealciumpbospatwein von folgender Zusammensetzung:
Creosoti 10'0, Spiritus 90°/ 0 90 0, Calc. phosphor. 20'0, Aq. dest. 20'0,
Syrup. simpl. lOO'O, Vini Malac. q. s. ad 1000 cm 3 findet in Gaben
von 10—25 g bei chronischen Brustkrankheiten weitverbreitete
Anwendung.
Fortoin ist Formaldehydcotoia oder Met hyl e nd i c o-
toin. Es wird dargestellt durch Einwirkung von Formaldehyd auf
Cotoin, bildet schöne gelbe, im Gerüche zart an Zimmt erinnnernde,
geschmackfreie Krystalle bezw. ein gelbes Pulver. Sein Schmelzpunkt
liegt bei 211—213° C. Es ist leicht löslich in Chloroform, Aceton und
Eisessig, schwer löslich in Alkohol, Aether, Benzol, unlöslich in
Wasser, sehr leicht löslich in Alkalien. Seine Structurformel ist:
..CiAÄ Sein Geschmack ist ganz frei von der heissenden
CH 2 Z Schärfe der Cotoi'ncrystalle, es wirkt auch wesentlich
kräftiger antimykotisch als Coto'fn. Bekanntlich sind
seinerzeit mit Cotoin bei Diarrhoen etc. sehr gute Erfolge erzielt
worden, doch kam dasselbe in Misscredit, weil echte Coto-
rinde schwer aufzutreiben war und daher absichtliche und unab­
sichtliche Verwechslungen mit Paracotoin vorkamen, das ganz
unzuverlässig ist. Echtes Coto-Extract oder Cotoin, besonders aber
Fortoin haben sich bei allen Arten von Diarrhoe und Darmkatarrh
glänzend bewährt. Sie wirken weder als Adstringentia
noch als Narcotica, sondern bringen eine active Erweiterung
der Darmgefässe hervor, wodurch die Ernährung der geschä­
digten Schleimhaut gesteigert, die Neubildung beim Darm-
katarrh in grossen Mengen abgestossener Epithe-
lien beschleunigt und dadurch die Resorptions­
fähigkeit derDarmschleimhaut wieder hergestellt
wird. Diese Heilwirkung behauptet sich auch in jenen häufigen Fällen,
wo der Erfolg der besten Tanninpräparate nur ein scheinbarer bleibt,
wo mit dem Aufhören der Tanninmedication der Durchfall gleich
wieder einsetzt, weil die ihres Epithels massenhaft beraubte Schleim­
haut nicht normal resorbiert, wohl aber die in den Buchten und
Spalträumen der Schleimhaut eingeschlossen gebliebenen Fäulnis­
erreger mit dem Nachlass der adstringierenden Wirkung von Neuem
sich ausbreiten. Die reizlose Durchwaschung der Darmschleimhaut
ohne Steigerung der Peristaltik hat sicher Antheil an der Nachhal­
tigkeit des Erfolges. Aber auch eine fäulniswidrige, baktericide Kraft
des Fortoin spielt mit. Sie wurde von Pi'ibram beim Cotoin
betont, ist aber im Fortoin, der Formaldehydverbindung des ersteren,
ungleich bedeutender. Dr. Overlach in Greiz, sah faulige, eitrige
Beläge der Mandeln nach dreimaliger Pinselung mit Fortoinemulsion
(das Fortoin löst sich nur theilweise) von 0'5 in 5 cm 3 Alkohol plus
45 cm 3 Aq. dest. in 24 Stunden vollständig schwinden. Bei Gonorrhoe,
wo mit dem massenhaften, dickrahmigen Eiter Fetzen von Urethral­
schleimhaut abgiengen, das ganze Glied bedeutend geschwollen und
der Schmerz sichtbar sehr stark war, trat unter Spülungen mit Ver­
dünnungen einer Fortoinemulsion von 1 g auf 10 cm 3 Alkohol (95%ig)
plus 150 cm 3 Aq. dest. (hiervon nach Umschütteln 1 Esslöffel auf
je 100 g Wasser) im Verlaufe von 14 Tagen völlige Heilung ein. Bei
leichteren Fällen genügte drei- bis achttägige Verwendung. Beim
Typhus wandte er es zum Theil mit eclatantem Erfolg an. (Centrbl.
f. i. Med.). Die Dosis des von den Chininfabriken Zimmer& Co.,
vormals Jobst& Zimmer hergestellten Fortoin ist dreimal
täglich 0 25 g.
Heroin wurde in der Heilanstalt Alland (Pollak, „Wien. klin.
Wochenschr.“ Nr. 3, 1900) bei circa 50 Patienten angewendet. Abge­
sehen von einigen wenigen Fällen, genügte abends meist eine Dosis
von O'OOö g, um den Patienten eine ruhige hustenfreie Nacht zu
verschaffen und wurden Obstipationen sowie sonstige unangenehme
Nebenwirkungen infolge der Verabreichung nicht beobachtet.— An
der Innsbrucker chirurgischen Klinik des Prof. v. H a c k e r wurde
das Heroin ausschliesslich als Sedativum gebraucht und die starke,
allgemein narkotische, schmerzstillende und sedative Wirkung des­
selben beobachtet. Es wurde 480 mal in 65 Fällen festgestellt, dass
das Heroin in dieser Hinsicht das Morphium sogar übertreffe. Dabei
blieben die üblen Nebenerscheinungen: Erbrechen, Magenschmerz,
Kopfweh, Ohrensausen, Gesichtshalucinationen, ferner Obstipation
und Hautreize vollständig aus; nur eine starke Schweissecretiön
wurde bei einigen Patienten bemerkt. In keinem Falle versagte das
Mittel. Nach einer Viertel- bis halben Stunde hörte der grösste
Schmerz auf und die Patienten verfielen in einen ruhigen tiefen
Schlaf, der 3 bis 4 Stunden andauerte. Auch in jedem Falle von
Schlaflosigkeit übte daß Heroin seine Wirkung aus. Das Mittel muss
nur in ausreichenden Dosen und nicht per os, sondern subcutan
zur Anwendung gebracht werden, im allgemeinen in halb so
starken Gaben, wie beim Morphium. Ueber 0 01 pro dosi und 0'034 mit Morphin in Wechselwirkung treten. Die
gleichen Patente sind in Oesterreich von der Firma E. Merck zur
Anmeldung gelangt.
Pharmakognosie.
Quantitative Bestimmung ätherischer Oele iu Gewürzen.
Die zerkleinerten Gewürze werden mit erbsengrossen Bimstein­
stückchen gemengt und in einen speciell für diesen Zweck con-
struierten Apparat mit Wasserdämpfen destilliert. Das Destillat in


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 7 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
207
einem graduierten Cylinder aufgefangen, wird mit NaCl gesättigt
und mit Rhigolen ausgeschüttelt. Ein Theil des Rhigolens wird in|
einem Wägeröhrchen durch Durchsaug'en von Luft verdunstet. Durch
diese hiebei entstandene Temperaturerniedrigung wird die Ver­
flüchtigung des ätherischen Oeles verhütet. Wird nun die abgesaugte,
mit Rhigolendämpfen geschwängerte Luft durch eine nicht leuch­
tende Flamme geleitet und diese so carburiert, so kann genau der
Augenblick festgestellt werden, wann alles Rhigolen verdunstet,
ist und darauf wird das ätherische Oel, das in einem ent­
sprechenden Röhrchen ist, gewogen.
Zur Fenehelverfälschung. Prof. Dr. Neununn-Wender
sagt in seiner Abhandlung in der „Oest. Chem.-Zeitg.“, dass im Laufe
dieses Jahres nach Aussage der Händler ca. 50.000 hg gefärbte und
auch entölte Ware aus Sadagöra exportiert worden seien. Viel
grössere Mengen werden jedoch nach Deutschland von Skala,
Czartkow und Korolöwka versendet. Von extrahiertem Fenchel sind
drei Sorten zu nennen: 1. Pressrückstände der Destillation im
Dampfstrome, die grösstentheils aus kleinen deformierten schwarz­
braunen, leicht zerreiblichen Körnern mit minimalemOelgehalte bestehen
2. Die von der Destillation mit Wasser herrührenden Samen, von
dto. brauner Farbe und etwas besserem Aussehen. 8. Fenchelsamen
aus den Schnapsbrennereien, die einen Oelgehalt von 1—2% zeigen
und ein wenig verändertes Aussehen haben. Diese Sorte wird ins­
besondere noch verfälscht, da der Preis dieser Ware ziemlich hoch
ist. Den Farbstoff, den die Händler zum Auf- und Nachfärben ver­
wenden, ist nach Neumann-Wender Chromgelb; Jucke­
nack und Sendtner haben in der von ihnen untersuchten Ware
stets nur grünen Eisenocker gefunden. Wender betont aber
ausdrücklich, dass nach eingezogenen Erkundigungen niemals Eisen­
ocker, sondern Chromgelb das Färbemittel ist. Dieser Farblack
kommt unter dem Namen Schüttelgelb in den Handel. Desgleichen
ist die Probe, dass entölte Samen im Wasser untersinken, nach
Wender nicht ausschlaggebend, da er gefunden hat, dass extra­
hierter und nicht extrahierter Fenchel innerhalb derselben Zeit im
Wasser untersinkt. Werden gefärbte Samen mit Alkohol begossen
und zwischen den Händen abgerieben, so lässt sich leicht der Färb-
stoff abwaschen und man kann mit einer guten Lupe die dunkel­
braunen extrahierten Körner erkennen. Diese so genau zu erkennen­
den Fenchelsamen geben mit Wasser maceriert nach 24 Stunden
nur eine gelblichgrüne Färbung, während vollwertige Samen ein
dunkelbraunes. Macerationswasser geben.— Apotheker G. Gregor-
Czernowitz hat, wie er in derselben Zeitschrift erklärt, die An­
gaben Wenders bestätigt gefunden, erklärt ausdrücklich, dass
„Schüttelgelb“ zum Färben der Samen verwendet wird und verlangt,
dass im Hinblicke auf die Giftigkeit der Baryumsalze diesen
Fälschungen energisch entgegengetreten werden soll.
Ingwer-Pulver, Ingwer-Ersatz,Ingwer-Fälschungen. Thresch
fand, dass in dem dunkelrothbraunem, ätherischen Extracte der
Radix Zingiberis neben dem ätherischen Oele, welches eine hell­
gelbe Farbe besitzt, mindestens noch sieben weitere Substanzen ent­
halten sind. Eines derselben ist das Gingerol, das active Princip des
Ingwers, eine zähe Flüssigkeit von Sirup-Consistenz, welche völlig
geruchlos ist, jedoch einen sehr bitteren Geschmack besitzt. Der
Gehalt an beiden Körpern schwankt bei den verschiedenen Handels­
sorten und besitzt Jamaica-Ingwer 0 75% ätherisches Oel, 0'66% Gin­
gerol; afrikanischer Ingwer l'60°/ 0 ätherisches Oel und 1'45% Gin­
gerol; Köchin-Ingwer besitzt 1'35% ätherisches Oel, 0'60% Gingerol.
Für Destillations-Zwecke eignet sich am besten der afrikanische
Ingwer, während das Aroma des Jamaica-Ingwers als das feinste gilt.
— Als Ingwer-Surrogat wird eine Reihe von Wurzeln verwendet,
so z. B. in Indien, welches den Zingiber officinalis liefert, wird sehr
viel Zerrumbet gebaut, welcher auch in Java und Brasilien des
ätherischen Oeles wegen cultiviert wird. Die Wurzelstöcke sind
jedoch dicker und weniger gewürzhaft. Weiters wird als Surrogat der
Block- oder gelbe Zittwer, sogenannter Cassumunar, in Indien und auf
Ceylon gebaut, der jedoch einen Campher-Geruch und einen scharfen,
bitteren Geschmack besitzt. Die Wurzelstärke der C. ama.da aus
Bengalen wird als Mango-Ingwer bezeichnet. In Nord-Amerika ver­
wendet man als Ingwer-Ersatz die Wurzeln von Aristolochia cana-
densis als sogenannten Wild- oder Indianer-Ingwer. Als Verfälschungs-
Mittel des Pulvers sind eine grosse Anzahl derselben bekannt, sie
lassen sich aber alle grösstentheils leicht nachweisen. Ausser der
mikroskopischen Beschaffenheit ist auch die Bestimmung der Ver­
kleisterungs-Temperatur ziemlich Ausschlag gebend und liegt die­
selbe bei der Ingwer-Stärke bei ca. 80°, während Roggenmehl die­
selbe bei 62° und Weizenmehl dieselbe bei 65° besitzt. In England
wird das Ingwer-Pulver grösstentheils mit Curcuma-Pulver verfälscht
und kommt dann unter dem Namen „Curry“ in einer bekannten
Gewürzmischung in den Handel. Nach den Beschlüssen des Vereines
schweizerischer analytischer Chemiker darf der Aschenrückstand
nicht mehr als 8% betragen, wovon 3°/ 0 unlöslich sein dürfen.—
Das bereits mit Alkohol extrahierte Pulver lässt sich schon mit
blossem Auge erkennen, da dasselbe locker zusammenhängt, keinen
Geruch besitzt und fahlweiss ist. Folgende Eigenschaft ist noch
sehr charakteristisch: Wird eine Messerspitze des natürlichen Pulvers
auf eine ruhige Wasserfläche geworfen, so streben die einzelnen
Theile des Pulvers wie durch Explosion, schnell, strahlig, auseinander
und sinken sofort unter, während das bereits extrahierte Pulver
keine Bewegungen zeigt. ,,
Ersatzmittel für Extractum Catechu. Nach Picquet soll
die Rinde von Brugiera gymnorrhiza, eine Varietät der Mangiove-
bäume ein Extract liefern, das ein guter Ersatz für Ext. catechu
sein soll; es kommt unter dem englischen Namen „Cay Day“ in den
Handel. Die, diese Rinde liefernde Stammpflanze wird in französisch
Cochinchina cultiviert.
Eine seltene SeamoniumVerfälschung;. M. F. Boucher
beobachtete bei einem, zur Untersuchung gelangten Scamoniumbarz,
dass dasselbe mit Stärke und Bleiglanz verfälscht war. Das fragliche
Harz enthielt nur 41'8% ätherlösliche Bestandtheile, während ein
gutes Scamonium 75—80% an Aether abgibt. Die Asche betrug bei
dem fraglichen Harze 16'6% und war orange, während eine gute
Waare höchstens 3—7% einer weiss-grauen Asche hinterlässt.
(„Revue intern, des Falsificat“).
Der Barytgehalt von Paprika. Bei der chemischen Unter­
suchung eines Paprikapulvers, dessen Asche zu 9-44 Procent
gefunden wurde und dessen Sand 1'87 Procent betrug, fand
Formänek, dass zwei verschiedene Arten von Substanzen, ein
gröberes und ein feinkörniges weisses Pulver wahrzunehmen seien.
Das feinkörnige weisse Pulver war Baryumsulfat und betrug nach
genauer quantitativer Untersuchung l- 25% des Paprikapulvers, also
ca. 67% des Sandes. Der Baryt war als BaSo 4 und nicht als löslicher
Baryt vorhanden.
Pappelknospenöl. Tischer und K a t z, die das aus den
Knospen von Populus nigra L. gewonnene ätherische Oel unter­
suchten, nehmen an, dass das darin enthaltene Oel dem Humulen des
Hopfenöles ähnle. Die Verfasser glauben, dass, das Pappelöl-
Sesquiterpen bestimmt Humulen enthält und demzufolge im
Pappelöl-Sesquiterpen ein Gemisch von Humulen und anderen
Sesquiterpenen vorliegt.
Pharmakologie.
Ueber die Wirkung der Digitaliskörper auf das isolierte
Säugethierherz (Langendorff’sches Präparat). Von Dr. Ludwig
Braun und Dr. Wilhelm Mager. In einer der Wiener Akademie
der Wissenschaften durch Hofrath Professor Knol) überreichten
Arbeit werden die Wirkungen des Digitalisinfuses, Digitalismacerates,
des Digitalinum purum amorphum germanicum (M e r c k), ferner des
Digitonin und Digitoxin auf das nach der Langendoi ff'sehen Methode
isolierte Katzenherz untersucht und folgende Beiunde festgestellt:
Man hat drei Stadien der Digitalisvergiftung zu unterscheiden. 1. Das
Stadium vermehrter Frequenz und vergrösserter Amplituden. 2. Das
Stadium der primären Verlangsamung. 3. Das Stadium der Irre­
gularitäten, einschliessend die secundäre Verlangsamung. Die ver­
wendeten Digitalispräparate verhalten sich in ihrer Wirkung gleich;
nur dem Digitoxin scheint die Gruppenbildung minder eigenthümlich
zu sein. Alle Formen der Digitaliswirkung sind ausschliesslich reine
Giftwirkungen. Der Digitaliswirkung entsprechen verschiedene perio­
dische Veränderungen der Herzaction. Die primäre Verlangsamung
beruht auf Hemmung, die secundäre auf Muskelwirkung. In einigen
ihrer Componenten (Beseitigung von Tonusschwankungen und
Systolenverlängerung) ist die Digitaliswirkung der Vagusreizung
analog. Die Tonusschwankungen, die Irregularitäten und alle
Periodicitäten der Herzaction sind als Erschöpfungsphänomene auf­
zufassen. Dem Herztode geht niemals Frequenzvermehrumr voraus.
Die Coronarcirculation wird durch Digitaliseinfluss herabgesetzt.
Unter nicht näher bekannten Umständen vermögen die Digitalis­
körper eine flimmernde Herzaction vollkommen zu regularisieren.
Physiologische Chemie.
Tuberculiu— herusteinsaures'Salz. R. Koch stellte die Behaup­
tung auf, dass die Tuberkel-Bacillen aus dem Tuberculin und zwei
ungesättigten Fett-Säuren, von denen die eine in C 2 H 5 OH löslich ist,
bestände. Der zweiten, in Alkohol unlöslichen Säure, schreibt
Prof. Dr. T av el in Bern diespecifische Eh rlich’sche oder Ci ehl’sche
Färbung zu. Dr. Wikerat fand bei näherer Untersuchung und
reiner Darstellung der beiden Fettsäuren, dass die in Alkohol lös­
liche, Palmitin-Säure, während die auf dem Filter zurückbleibende,
also unlösliche, Bernsteinsäure sei. Um nur wenige Milligramme der
letzteren Säure zu erhalten, benöthigt man grosser Tuberkel-Auf­
schwemmungen. Culturen, welche auf Asparagin-Glycerin (Pros-
kauer’s Nährboden) erhalten wurden, zeigten keine Spur von
eiweisshaltigen Substanzen und die ausgewachsenen Bacillen lösten
sich rasch und völlig in gesäuertem Aether. Wird der Aether ver­
dunstet, so zeigen sich niemals Pepton oder eiweissähnliche Sub­
stanzen. Es enthält demnach der Tuberkel-Bacillus nur Palmitin-
und Bernstein-Säure in Form der Alkali-Salze und zwar in der Hülle
die die Löslichkeit in H a O verhindert, das palmitisanure Salz, während
das Innere, in Punkt- und Bacillenform, das typische, in H s O
lösliche bernsteinsaure Salz enthält. Das Tuberculin TO oder TR soll
kein Protein sein, sondern ein chemisch rein definierter Körper. Um
das zu beweisen, wurde das Tuberculin auf 150—200° erhitzt und
es zeigte sich, dass dasselbe gegenüber dem nicht erhitzten keine
veränderte Wirkung auf tuberkulöse Thiere ausübte. Wird es ver­
kocht, so zeigt es Löslichkeit in Wasser und Glycerin und hat an
Wirksamkeit nicht abgenommen. Das Tuberculin reagiert mit
BaCl.. und Fe„Cl 8 genau wie die anderen bernsteinsauren Salze. Wird
es mit HNOj behandelt und verdampft, so erhält man aus Alkohol
gut krystallisierbare Bernsteinsäure-Krystalle. Tuberkel-Bacillen aut
180° erhitzt, verlieren ihre Gestalt und schmelzen, im Mikroskope
statt Bacillen-Flecken, fuchsinrothe Häufchen von Bernsteinsäure
hinterlassend. Das Tuberculin-Glycerin-Extract TO—TR ist nichts
anderes, als eine Lösung von bernsteinsauren Alkalien.


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 8 ]
208
PH ARM ACEUTISCH E POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAUES GE SCHICHTE.
Ergänzung der siebenten Ausgabe der österreichischen
Pharmakopoea vom Jahre 1889.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 16. März 1900,
Z. 6916, an alle politischen Landesbehörden, betreffend die Ergänzung
der siebenten Ausgabe der österreichischen Pharmakopoe vom Jahre 188g.
Unter Bezugnahme auf die im Reichsgesetzblatte, Stück XXIII’
Nr. 61, verlautbarte Verordnung des Ministeriums des Innern vom
16. März 1900, betreffend die Ergänzung der Arzneivorschriften der
geltenden österreichischen Pharmakopoe, Ed. VII, vom Jahre 1389,*)
wird die k. k eingeladen, die Apothekergremien und
Aerztekammern, sowie die politischen Unterbehörden behufs weiterer
Verständigung der Apotheker und Aerzte auf diese Verordnung
aufmerksam zu machen und dieselben in Kenntnis zu setzen, dass
ein gebundenes Exemplar dieser „Additamenta“ um den Preis
von K 1.40, ein broschürtes um den Preis von K 1.— in der
Verlagsbuchhandlung der k. k. Hof- und Staatsdruckerei erhält­
lich ist.**)
Bei diesem Anlasse sind die Apotheker und Aerzte zu ver­
ständigen, dass demnächst ein Nachtrag zur Arzneitaxe pro
1900, betreffend die gedachten neuen officinellen Arzneimittel
erscheinen wird.
Stipendien-Ausschreibung. Z. 371 Gr.
Das Böhmische Apotheker-Hauptgremium verleiht
gemäss dem Beschlüsse der Jahresversammlung vom 26. September
1898, zum Andenken an das 50jährige Regierungsjubiläum Seiner j
Majestät des Kaisers und Königs Franz Joseph I., an vier Hörer|
der Pharmacie beider k. k. Universitäten in Prag der I. und II. Jahr­
gänge, Unterstützungen zu K 120.
Bewerber haben ihre, mit amtlich bestätigtem Mittellosigkeits­
zeugnisse und dem Frequentationszeugnisse als Hörer des pharma-
ceutischen Universitätsstudiums belegten Gesuche bis zum 1. Mai
1900 bei der Vorstehung des Böhmischen Apotheker-Hauptgremiums
einzubringen.
Prag, am 3. April 1900.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
(Section III, Niederösterreich).
(Fortsetzung und Schluss von Seite 194).
Dr. Heger bespricht hierauf die
neuere Fachliteratur.
Zunächst legt derselbe ein Exemplar der neuen griechi­
schen Pharmakopoe vor. welche ihm von dem Autor, Uni­
versitätsprofessor A. K. Dambergis in Athen, mit dem
Ersuchen zugekommen, sie der „Oesterreichischen pharma-
ceutisehen Gesellschaft“ vorzulegen und einer Besprechung
unterziehen zu wollen. Das Buch, welches Prof. Dambergis
aus eigener Initiative herausgegeben hat, das aber, wie wir
schon Seite 118 meldeten, inzwischen die officielle Anerkennung
der griechischen Regierung gefunden hat, umfasst 1188 Seiten.
Es ist keine Pharmakopoe im eigentlichen Sinne unseres
Arzneibuches, sondern ein Compendium der Pharmacie, das
zunächst die pharmaceutischen Hilfswissenschaften, nämlich
Physik, Krystallographie und Chemie und die pharmaceutische
Technik behandelt, wobei auch alle in der Apotheke noth-
wendigen Apparate beschrieben und abgebildet sind, und
ebenso Vorschriften für die Einrichtung des Apothekenlocales
und Laboratoriums gegeben werden. Dieser allgemeine Theil
umfasst 283 Seiten. Dann erst folgt die Pharmakopoe im
engeren Sinne, die 307 chemische Producte und im An­
schlüsse hieran 2393 galenische Präparate umfasst, welch
letzterer Theil Vorschriften aller Pharmakopoen enthält. Dann
folgen die Prüfungsvorschriften und die Beschreibung der
verschiedenen Prüfungsmethoden und endlich auf Seite 1034
bis 1040 die Drogen, woran sich eine Reihe von Tabellen,
einschliesslich der Reagentien, Gegengifte, und endlich das
Inhaltsverzeichnis anschliesen. Wie der Autor selbst angibt,
hat er das deutsche Arzneibuch und dessen Suplement
seiner Arbeit zugrunde gelegt, weil der im Jahre 1837 er­
schienenen ersten griechischen Pharmakopoe auch ein
deutsches Arzneibuch, nämlich die damalige bayrische
Pharmakopoe, zugrunde gelegen war. Da aber die Mehrzahl
der Pharmaceuten, welche an der Universität zu Athen
studieren, Griechenland verlässt und in die Türkei oder
*) Vergl. Nr. 13, S. 189 d. Bl.
**) Eine deutsche Uebersetzung der „Additamenta“ wird demnächst als
Beilage des „Oesterreichischen Sanitätswesens“, dem dieser Erlass entnommen
ist, erscheinen-
nach Egypten geht, um dort die Pharmacie auszuüben, so
sah sich der Autor veranlasst, in sein Buch auch alle nach
der französischen Pharmakopoe, die in der Türkei obligat
torisch ist, hergestellten Präparate sowie viele Arzneimittel
der englischen Pharmakopoe, welche in Egypten benützt wird,
-aufzunehmen; ausserdem fügte er aber auch von der öster­
reichischen, belgischen, italienischen, badischen, schweize­
rischen und amerikanischen Pharmakopoe alles das hinzu,
was ihm praktisch und nothwendig erschien. Ueberdies nahm
er auch Vorschriften aus den renommiertesten deutschen und
französischen Fachwerken' auf. Der allgemeine Theil be­
schreibt— wie schon erwähnt— die physikalischen,
chemischen und pharmaceutischen Arbeiten, die physi­
kalischen, chemischen und toxikologischen Untersuchungen
und die Vorschriften für die Einrichtung einer Apotheke.
Der specielle Theil behandelt ungefähr 300 chemische Prä­
parate, von denen ca. 100 anorganisch, 200 organisch sind, und
die galenischen Präparate (zusammen an 3000). Nach den Prä­
paraten kommen die PrüfungsVorschriften für die Heilmittel
und die Desinfectionsmittel, gefolgt von 50 Tabellen, welche
unentbehrlich erscheinen, um die Arbeiten der Pharmaceuten
zu erleichtern. Das Werk ist bekanntlich vom griechischen
Medicinalrath approbiert und als einziger verlässlicher
Führer für die Pharmaceuten Griechenlands anerkannt
worden. Ausserdem hat es auch der Minister des Innern
durch einen Erlass als „Guide reglementaire“ für die Apotheker
des Königreiches eingesetzt. In der Einleitung tritt der Autor
in warmen Worten für die Schaffung einer internationalen
Pharmakopoe ein. Das Werk ist in griechischer Sprache ab­
gefasst; doch sind die Titel der Präparate in lateinischer
Sprache vorgesetzt. Das Buch wurde von der Versammlung
mit regem Interesse aufgenommen.
Sodann legt Dr. Heger die erste Lieferung der zweiten
Auflage des classischen Werkes »Die Rohstoffe des Pflanzen­
reiches« von Hofrath Prof. Dr. Julius Wiesner in Wien
(Verlag von Wilhelm Engelmann in Leipzig, PreisM. 5.—)
vor, welches er der besonderen Beachtung der Versammlung
empfiehlt.
Von dem »Lexikon der Kohlenstoff Verbindungen« von
M. Richter (Verlag von Leopold Voss in Hamburg)
legt derselbe die Lieferungen 31—39 vor, womit das
grosse Werk nunmehr vollendet ist. Redner weist darauf
hin, dass die erste Auflage dieses Werkes unter
dem Titel „Tabellen der Kohlenstoffverbindungen“ im
Jahre 1883 erschien und damals 20.000 Verbindungen um­
fasste. Der Umstand, dass das Buch heute 75.000 Verbin­
dungen anführt und aus den Tabellen ein umfangreiches
Lexikon geworden ist, beweist am deutlichsten, welch kolos­
salen Aufschwung die organische Chemie in den letzten
15 Jahren genommen hat.
Ein interessantes Büchlein ist »Die neuere Geschichte
der Mediän« von O. v. Boltenstern in Bremen (Verlag
von C. G. Naumann in Leipzig, welches auf circa
400 Seiten die Entwickelung der Medicin vom Alterthum bis
zur Jetztzeit schildert. In der Einleitung werden die Anfänge
der Medicin, die griechische Heilkunde, Hippokrates, Askle-
piadss und Galen, die Asklepiadenschulen und die beiden
alexandrinischen Schulen, die pneumatische und die neu­
platonische Schule, dann die arabische Medicin mitAvicenna
und die spätgriechische und mönchische Medicin mit den
scholastischen Lehren behandelt. Hierauf folgt gleich das
XVI. Jahrhundert mit dem Aufschwung der Heilkunde,
seinem Kampf gegen den Arabismus, die Einführung der
Uroskopie und Pulslehre, der pathologisch-anatomischen
Untersuchungen und vor allem mit Paracelsus und seinen
Gegnern. Im XVII. Jahrhundert gewinnt Philosophie, Mystik
und Adeptenweisheit auf die Medicin immer mehr Einfluss,
die jatrochemische Schule kämpft mit ihren Gegnern, China­
rinde, Ipecaeuanhawurzel und andere Drogen und chemische
Präparate werden in die Medicin eingeführt und die Heil­
quellen finden Beachtung. Es folgt dann das XVIII. Jahr-


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
209
hundert, das Zeitalter der Aufklärung mit Linne und anderen
Naturforschern, die Entdeckung des Sauerstoffes etc. Das
NIX. Jahrhundert bringt uns den Einfluss der Philosophie
auf Naturforschung und Medicin, exacte Untersuchungs­
methoden, das Gesetz 'von der Erhaltung der Kraft, die Ent­
wickelung der Chemie, die Atomistik D a 11 o n s, die Spectral-
analyse, die Erforschung der Pflanzenzelle und die Parasiten­
kunde, aber auch ITahnemanns Homöopathie und
Rademachers Erfahrungslehre. Es würde zuweit führen,
auf diesen Theil hier näher einzugehen.
Das vorliegende vierte Heft des Jahres 1900 der Zeit­
schrift »Gaea« enthält an der Spitze einen Ausblick auf
das XX. Jahrhundert, in welchem auf die geschehenen Ent­
deckungen der vergangenen Jahrhunderte hingewiesen und
nach Kürschner angegeben wird, dass die Zahl der wich­
tigsten Entdeckungen undErfindungen seit Beginn der Geschichte
bis zum XX. Jahrhundert die folgende ist:
Vom Jahre 1 bis 1000 nach Christi Geburt 2
„ ,, 1000„ 1500„„„ 25
»» 1500„ 1600„„„ 20
„„ 1600„ 1700„„„ 48
„„ 1700„ 1800„„„ 93
„„ 1800„ 1900„„„ 246
d. h. es sind im XIX. Jahrhunderte weit mehr wichtige Erfin­
dungen und Entdeckungen gemacht worden, als in allen vor­
hergehenden Jahrhunderten. Der Autor folgert hieraus, dass
die Entwickelung unserer Erkenntnisse in einer rapiden
Progression wächst und demnach <das XX. Jahrhundert eine
ganz kolossale Zahl Entdeckungen und Erfindungen bringen
wird.
Im Anschlüsse hieran legt der Vortragende auch das
vierte Heft der »Neuesten Erfindungen und Erfahrungen« vor,
in welchem sich in der Rubrik „Erfahrungen in der plrarma-
ceutischen Praxis“ eine Abhandlung über neue Kühlapparate
für pharmaceutische Zwecke von Dr. Arzberger befindet,
welche ein Auszug aus dem, von Genanntem kürzlich gehal­
tenen Vortrag in der Oest. pharm. Gesellschaft ist.
Ein hübsch ausgestattetes, reich ilustriertes Werk ist
das im Verlage von J. Neumann in Neudamm erschei­
nende Buch »Das Mineralreich' von Dr. Georg Gürich in
Breslau, von welchem das erste Heft vorliegt. Das Buch
erscheint in 20 Lieferungen ä 30 Pf. Schon die erste Lieferung
bringt 56 Textfiguren, eine schwarze und eine colorierte Tafel.
Von actuellem Interesse ist eine kleine Broschüre von
Prof. Dr. Lassar-Cohn» lieber das ungeeignete der neuer­
dings für die Berechnung der Atomgewichte vorgeschlagenen
Grundzahl i&ooo« (Verlag von Leopold Voss in Hamburg,
Preis 60 Pf.). Bekanntlich hat man früher das Atomgewicht
des Wasserstoffes im Verhältnis zu dem des Sauerstoffes mit
16 angenommen. Genauere Bestimmungen haben aber gezeigt,
dass dies nicht richtig ist und dass dem Sauerstoff die
Atomsgewichtszahl 15'879 zukommt. Es ist nun von einer Com­
mission der Deutschen chemischen Gesellschaft der Vorschlag
gemacht worden, für Sauerstoff die Ziffer 16 und dem­
entsprechend für Wasserstoff 101 anzunehmen. Der Autor
wendet sich entschieden gegen diesen Vorschlag und ver­
langt, dass der Wasserstoff auch weiter als Einheit mit der
Ziffer 1 eingesetzt und alle Atomsgewichtszahlen dem­
entsprechend, bis auf die dritte Decimalstelle genau be­
stimmt, in die Atomgewichtstabellen eingesetzt werden sollen.
Er wünscht, dass die Deutsche „chemische Gesellschaft“ eine
neue grosse Commission einsetze, in welcher alle Zweige
der Chemie vertreten sind, und die mit der Entscheidung
dieser Frage betraut werden solle, ob Wasserstoff= 1 die
Grundzahl der Atomgewichtszahlen bleiben soll oder nicht,
sonst bekomme man auf ungezählte Jahre hinaus eine
Literatur, die sich bald nach der alten und bald nach der
neuen Tabelle richtet, wie dies schon seit drei Vierteljahren
der Fall sei.
Sodann legt Dr. Heger den II. Band des von ihm redi­
gierten und von der Oesterreichischen Wohlfahrtsausstellung
herausgegebenen Jubiläumswerkes 'Oesterreichs Wohlfahrts­
einrichtungen iSg.8—-j8q8" vor, welcher die J u g e n d-
pfl e ge, bezw. die Schulhygiene und in einem Anhänge
die Pflege der Kunst behandelt.
Von der Prager pharmaceutischen Gesellschaft wurde
ein Lehrbuch für Tironen unter dem Titel »Lekdrnickd
Ucebnice«, zu deutsch „Apotheker-Lehrbuch“, herausgegeben,
welches von den dieser, Sprache mächtigen anerkennend be-
urtheilt und gelobt wird. Dasselbe enthält nach einer
historischen Einleitung über die Geschichte der Pharmacie
einen Abschnitt über Physik, dann drei Abschnitte über
organische, anorganische und analytische Chemie, endlich
Pharmakognosie und Botanik, schliesslich praktische Phar­
macie und zum Schlüsse die wichtigsten Apothekergesetze.
Redner bemerkt hiebei, dass es sehr wünschenswert
wäre, wenn endlich auch einmal ein österreichisches Tironen-
Lehrbuch in deutscher Sprache erscheinen würde, denn wenn
auch ganz vorzügliche Lehrbücher in deutscher Sprache
bestehen, wie die „Schule der Pharmacie“ von Thom s,
ITolfert etc., die Lehrbücher von Schliekum, Be­
tendes, Hager u. s. w., so nehmen dieselben denn
doch nur nebenbei auf die österreichischen Verhältnisse
Rücksicht und sind hauptsächlich den Verhältnissen im
Deutschen Reiche angepasst. Es wäre wünschenswert, dass
sich endlich auch in Oesterreich ein Autor findet, der ein
deutsches Tironen-Lehrbuch unter specieller Berücksichtigung
der österreichischen Verhältnisse schreibt.
Dr. Hege r legt hierauf noch den »Jahresbericht der
k. k. Impf Stoffgewinnungsanstalt in Wien«, die »Chronik
der Fach- und Fortbildungsschule des Drogistenvereines zu
Dresden«, eine Broschüre von P. A p e r y über die» Vertilgung
der Ratten«, einen Separatabdruck aus der „Allgem. med.
Central-Zeitung“ über das «Validol« (baldriansaures Menthol),
welches sich bei Dyspepsie, Magenbeschwerden und anderen
Krankheiten vortrefflich bewährt hat, sowie einen Separat­
abdruck aus IToppe-Seylers Zeitschrift für physio­
logische Chemie von einer Arbeit» Ueber die Einwirkung von
Jodlöstmgen und alkalischer Permanganatlösung auf Harn­
säure« von Dr. Adolf J o 11 e s, endlich Broschüre und Muster von
Haematogenum sicc. «Schneider«, jetzt „Sicco“ genannt, das
89 1/ 2 °/ 0 Eiweiss, 0'332°/ 0 organisches Eisen, 2'6°/ 0 Salze und
0-1% Fett enthält und die zehnfache Stärke des flüssigen
Haematogenums besitzt, vor.
Schliesslich legt der Vortragende noch das Heft 1022 des
Londoner »Chemist and Druggist« vor, in welchem sich auf
Seite 354, nebeneinander Abbildungen des im Vorjahre ver­
storbenen berühmten Chemikers Bunsen und des Ehren­
präsidenten des allgem. österr. Apotheker-Vereines Anton von
Waldheim befinden, sowie das Heft 1025 derselben Zeit T
schrift, das S. 480 die Photographie des weiblichen Vice-
Präsidenten der Pharmaceutischen Gesellschaft von Minnesota
bringt, zu welcher Function bei der letzten Wahl eine hübsche,
junge Dame, namens Evelyn Williams, berufen wurde.
Ueber die Bemerkung des Redners, bezüglich eines
österreichischen Tironen-Lehrbuches, entspinnt sich eine
längere Debatte.
Herr Dr. H e 11 m a n n macht darauf aufmerksam, dass
vor Jahren auch in Oesterreich ein vorzügliches Lehrbuch
für Tironen bestand, welches Dr. Ehr mann geschrieben
hatte und dass Redner selbst noch, während seiner Praxis,
nach diesem Buche studierte.
Dr. Heger bemerkt hiezu, dass ihm dieses Lehrbuch
wohlbekannt sei, ebenso das später erschienene „Compendium
der Pharmacie“ von Prof. Dr. Godeffroy, welches auch als
-Tironen-Lehrbuch empfohlen wurde, wenngleich es dafür nicht
geschrieben war. Beide Werke seien aber längst veraltet und
zum Tironenunterricht nicht mehr verwendbar und das vor
einigen Jahren im Verlage von Deuticke erschienene Buch
von Dr. Fossek sei leider insoferne incomplet geblieben,
als dasselbe nur den chemischen Theil umfasst und die
geplanten zwei weiteren Bände, der pharmakognostische und
der praktische Theil, zwar in Aussicht gestellt wurden, bis
heute aber nicht erschienen sind.
Herr Glücks mann spricht seine Meinung über diese
Frage dahin aus, dass, sowie im allgemeinen grosse Werke


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 10 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
210
bei den beständigen kolossalen Fortschritten der Wissen­
schaft rasch veralten und daher immer mehr durch Mono­
graphien verdrängt werden, auch bei einem Tironen-Lehrbuche
eine Theilung der Arbeit stattfinden müsste. Es sollte sich
eine Anzahl von Herren zusammenfinden, von denen jeder
einen bestimmten Theil übernimmt; dann könnte in 1—2
Jahren ein solches Werk ganz gut fertig sein. Die jetzt
gebräuchlichen deutschen Tironen-Lehrbticher haben für uns
auch den Mangel, dass sie nur auf die Prüfungsmethoden
der deutschen Pharmakopoe Rücksicht nehmen, aber gar
nicht auf die der österreichischen Verhältnisse.
Herr Dr. Arzberger regt die Aufstellung einer Tafel
zum Zeichnen bei Vorträgen an, was vom Vorsitzenden zur
Kenntnis genommen wird.
Herr Kremei demonstriert sodann einige
Neuheiten
und zwar zunächst einen neuen Signaturenbefeuchter aus
Celhiloid, der stielförmig geformt und mit Wasser gefüllt ist.
Durch einen auf die Platte des oberen Stielendes ausgeübten
Druck wird ein am unteren Ende befindlicher Flanell befeuchtet,
mit dem dann die gummierten Signaturen bestrichen werden.
Weiters demonstriert Herr Kremei mehrere
neue Arzneimittel
und zwar Ibit, eine Verbindung von Jod, Wismuth und Tannin,
welche als Ersatz für Jodoform, Airol etc. empfohlen wird;
der Name des Präparates ist aus den Anfangsbuchstaben
seiner Bestandtheile (Jod, Bismuthum und Tannin) gebildet;
ferner Laurenol, ein Desinfectionsmittel, welches aus einer
aromatisierten Kupfer-Vitriollösung besteht; Epicarin, ein
Ersatzmittel des Naphtols, das in zwei Modificationen als
E. pur. für den menschlichen Gebrauch und als E. veter.
für thierärztlichen Gebrauch empfohlen wird; dann Crurin,
eine Verbindung von Wismuthrhodanat mit Chinolin, welche
bei Unterschenkelgeschwüren und ähnlichen Krankheiten
empfohlen wird; dann Ichthoform, ein geruchloses Ichthyol,
das durch Erhitzen der wässerigen Lösung des letzteren
Präparates mit Formaldehyd hergestellt wird, endlich Basicin.
ein Präparat, das 60°/ 0 Chinfn und 30% Coffein enthält und
innerlich, subcutan sowie auch äusserlich, in Form einer
Lösung angewendet wird. Für den äusserlichen Gebrauch
gelangt aber hauptsächlich das Oleum basicini in Anwendung.
Zum Schlüsse bespricht Herr Kreniel die Herstel­
lung von Kautschukpflaster
und die Vorschrift für dasselbe. Er weist darauf hin, dass
Kautschukpflaster zuerst von Amerika aus in den Handel gelangte
und bei uns in Oesterreich sehr viel Anklang fand, dass aber
die Herstellung desselben ein Geheimnis war, das Jahre
hindurch nicht gelöst werden konnte. Es gelang dies erst, als
man systematisch das amerikanische Product untersuchte.
Das amerikanische Pflaster gab bei Behandlung mit Alkohol
schon in der Kälte einen Theil in Lösung ab; ein anderer
Theil des Pflasters wurde durch Behandeln mit heissem
Alkohol gelöst und der unlösliche Rest mitAether behandelt,
wobei der Kautschuk in Lösung gieng. Es blieb dann noch
ein unlösliches Pulver zurück, das als Pulvis Iridis germanic.
erkannt wurde; der in heissem Alkohol lösliche Antheil wurde als
Wachs erkannt; der in kaltem Alkohol lösliche Theil als ein
Gemisch von Harzen, das näher untersucht werden musste. Zahl­
reiche praktische Versuche zeigten, dass dieses Gemisch aus
Harzöl und Colophonium bestand, dem Sandarak zugesetzt war,
um die Klebkraft zu erhöhen, und Copaiva-Balsam, um die
Geschmeidigkeit zu bewahren. Auf Grund dieser seinerzeit
vorgenommenen Untersuchungen, ist nun auch die Vorschrift
der neuen Additamenta zur österreichischen Pharmakopoe
zusammengestellt. Für dieselbe muss der Kautschuk zunächst
in Aether unter Zusatz von Harzöl gelöst werden, ander­
seits wird Copaiva-Balsam, Colophonium, Lanolin und Wachs
zusammengeschmolzen und in Aether gelöst. Schliesslich
wird der Mischung Sandarak- und Iris-Pulver zugesetzt. Mit
dieser ätherischen Lösung wird in einer Pflastermaschine
das Pflaster gestrichen, wobei natürlich darauf Rücksicht
genommen werden muss, dass durch den verdunstenden
Aether keine Explosion entsteht. Auch muss eine mittlere
Temperatur eingehalten werden, denn beim Streichen in der
Wärme bilden sich Blasen im Pflaster und bei zu niederer
Temperatur schlägt der Aether durch die Leinwand durch. Der
Zusatz des Veilchenwurzelpulvers erfolgt hauptsächlich, um das
rasche Trockenwerden des gestrichenen Pflasters zu verhindern
und die verschiedenen Bestandtheile der PfLanzenmassa zusam­
menzuhalten. Diese Vorschrift der Pharmakopoe eignet sich
gerade für den kleinen Apothekenbetrieb, während in Fabriken
der Kautschuk mittelst Knetmaschine erweicht und mit einer
viel geringeren Menge von Aether bearbeitet wird.
Herr Dr. Hellmann spricht Herrn Kreme! den Dank
dafür aus, dass es seinen Arbeiten gelungen ist, die Zusammen­
setzung des Kautschukpflasters zu ergründen und wenn jetzt
die österreichische Pharmakopoe die erste sein wird, welche
für Kautschukpflaster eine Vorschrift gibt, nach der sich
jeder Apotheker am Lande das Pflaster selbst machen kann,
so sei dies ausschliesslich ein Verdienst des Herrn Kremei.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Herr Kremei noch 'die Anfrage des Herrn
Dr. Endlicher, welche Temperatur die geeignetste zum
Streichen des Pflasters sei, dahin beantwortet hatte, dass die
mittlere Temperatur von 15—16° am besten geeignet sei, wurde
die Versammlung geschlossen.
Zum Kampfe der socialistischen Krankencassen gegen die
Apotheker.
Wir haben im Vorjahre in ausführlicher Weise über den
Kampf des unter socialistischer Führung stehenden Ver­
bandes der Wiener Genossenschafts-Krankencasse und des
Arbeiterunterstützungs-Vereines gegen die Wiener Apotheker
berichtet und gezeigt, wie wenig wählerisch die Herren in
ihren Kampfmitteln sind. Boyeott, aufreizende Volksversamm­
lungen, Beschimpfungen und Pauschalverdächtigungen in der
socialistischen Presse waren das fast alltägliche Rüstzeug,
mit dem gekämpft wurde. Ganz ebenso geht es jetzt in
Graz zu, worüber wir in diesem Blatte seit Neujahr gleich­
falls wiederholt berichtet haben. Der in Graz nun schon seit
drei Monaten tobende Kampf wirft aber jetzt auch schon
seine Schatten nach Wien und in die anderen Provinzen.
Während die Wiener „Arbeiter-Zeitung“ seit der Beilegung
des Wiener Krankencassenstreites die Apotheker so ziemlich
in Ruhe gelassen hat, bringt sie in ihrer Sonntag-Nummer
vom 1. d. M. in der Rubrik „Socialpolitik“ wieder einen
längeren Artikel unter dem Titel „Krankencassen und Apo­
theker“, in welchem über die Vorgänge in Graz berichtet
und hiebei den Grazer Collegen vorgeworfen wird, dass sie
die Confiscation des socialistischen „Arbeiterwille“ durch
einen „Diebstahl“ ermöglichten. Dann wird von den Grazer
Apothekern gesagt, dass „die ,akademisch gebildeten 1 Medi-
camentenschacherer“ die „Tölpelei“ begehen, der „Ein­
schränkung der Pressfreiheit“ das Wort zu reden. Dies lasse
aber die Arbeiterblätter kühl, „die weiter fortfahren werden,
Wucher Wucher zu nennen“ etc. Es wird dann behauptet,
dass in Triest, Steyer, Prag und Wien weit höhere Nachlässe
gewährt werden, ja es werden auch einzelne Fälle angeführt,
wobei es wohlweislich verschwiegen wird, dass es sich
hiebei um Spitalslieferungen handelt, die ja auch in Graz
zu ganz anderen Bedingungen übernommen werden, als die
Lieferungen für Krankencassen, bei denen es sich immer um
Arzneiabgabe an einzelne Personen handelt, und es wird
natürlich auch der 35% von Wiener-Neustadt gedacht, wobei
das Anbot der zwei boycottierten Apotheker, die Arzneien
bis zur definitiven Regelung umsonst zu liefern, als „Con-
currenzneid“ bezeichnet wird, wohl deshalb, weil die „Arbeiter­
zeitung“ annimmt, dass auch bei dieser Gratislieferung die
berühmten 1600% des Herrn Kyrillo verdient werden. Zum
Schlüsse wird das ganze heutige Apothekensystem ein
„gemeinschädliches Wuchersystem“ genannt, dessen Sanierung
nur durch die Berücksichtigung der Forderungen der Arbeiter­
schaft (scillicet der Socialistenführer) möglich sei. Als ob die
neue Arzneitaxe pro 1900 und insbesondere die berühmte
Verordnung zu derselben (vom 5. December 1899) nicht
ohnehin schon eine Berücksichtigung aller Wünsche der-


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
211
selben gebracht hätte! Aber mit dem Essen wächst eben der
Appetit. Nach dem Erscheinen der erwähnten Verordnung
zeigten sich die socialistischen Blätter damit befriedigt. Jetzt
haben sie den erhaltenen Bissen bereits, verdaut und ver­
langen weitere Concessionen; nach Erlangung derselben
würden sie immer wieder mit neuen Forderungen hervor­
treten, bis endlich das ganze Apothekenwesen aufgezehrt ist.
Womöglich noch übertroffen werden die Schmähungen
der „Arbeiter-Zeitung“ durch die letzte Nummer des „Arbeiter­
schutz“ vom 1. April. Ironisch wird gesagt, dass „ein betrüge­
risches Gebaren“ eine Seltenheit sei und dazu die Fussnote
gemacht, dass der Retaxator einer grossen Casse Nord­
böhmens bei einem Bruttobeträge von 2794 fl. 49 kr. über
900 fl. Taxdifferenzen gefunden habe, damit andeutend, dass
diese 900 fl. betrügerisch übertaxiert wurden, während sie
de facto auf die Taxirrtfcümer des Herrn Retaxators zurück­
zuführen sein dürften. Dann wird den Apothekern pauschaliter
Lüge, Fälschung und Entstellung der Erklärung Kyrillos vor­
geworfen und gesagt:* Die Herren glauben, unseinschüchtern
zu können? Sie glauben, man werde sich nicht mehr trauen,
sie Wucherer zu nennen?“ Die Ueberzeugung von der
„GemeinSchädlichkeit des Apothekenmonopols werde nie aus­
gerottet werden“ u. s. w.
Nach dieser Mustercollection schmeichelhafter Kosenamen
ist der saubere „Arbeiterschutz“ so unverschämt, von der
„perfiden Art der Polemik“ der „Apothekerblätter“, die „an
die christlich-sociale Revolverjournalistik“ erinnere, „deren
Polemik in gemeiner Anpöbelung des Gegners“ bestehe, zu
sprechen. Unsere Leser kennen die vornehme Haltung unseres
Blattes viel zu gut, als. dass wir nöthig hätten, auf diese
neueste Erfindung des Jahres 1900— soweit sie unser Blatt
betrifft— auch nur mit einemWorte zu erwidern. Das Blatt
weiss aber, dass seine Leser unser Blatt nicht kennen, deshalb
fügt es unmittelbar an diese Bemerkungen einen Satz, der
sich auf uns bezieht, der aber die crasseste Unwahrheit enthält.
Es heisst dort: „Wir erinnern an den Fall Heger, der sich
hur durch eine Abbitt der sicheren Verurtheilung entziehen
konnte.“ Nun, weder der „Fall Heger“ hat jemals Abbitte
geleistet, wie der Arbeiterschutz“ in so schönem Deutsch
sagt, noch unser Blatt oder dessen Herausgeber.
Diese Bemerkung bezieht sich augenscheinlich darauf,
dass der Abg. Dr, Verkauf im Jahre 1897 wegen einer uns
aus Deutschböhmen zugekommenen, in Nr. 12 d. J. 1897,
S. 155, veröffentlichten kurzen Notiz über seine Wahl zum
Abgeordneten sowohl gegen den Herausgeber als gegen den
damaligen Kanzleivorstand d. Bl. und gegen die Besitzer der
Druckerei, in welcher die „Pharm. Post“ gedruckt wird, die
Ehrenbeleidigungsklage einbrachte. Es kam aber zu gar keiner
Gerichtsverhandlung, nicht etwa —wie der „Arbeiterschutz“
sagt— weil der „Fall H.“ sich durch eine Abbitte der
sicheren Verurtheilung entzog— das ist eine freche Un­
wahrheit— sondern weil ganz zweifellos die Verhandlung
mit dem Freispruche und der Verurtheilung des Klägers in
die Kosten geendet hätte und weil der Anwalt des Klägers,
welcher allerdings anfangs eine förmliche Abbitte und Ersatz
aller Kosten verlangt hatte., das Aussichtslose seiner Klage
einsehend, immer billiger wurde und sich schliesslich mit der
Theilung der aufgelaufenen Gerichtskosten von 50 fl. aa partes
aequales und mit der Aufnahme der auf S. 413 der Nr. 34
der „Pharm. Post“ d. J. 1897 erschienenen kurzen Notiz zu­
friedenstellte, in der aber nicht ein Wort der ersten
Notiz zurückgenommen, noch irgend eine Ab­
bitte geleistet, sondern— wie sich jedermann selbst
überzeugen kann— nur constatiert wurde, dass nach unserer
Erkenntnis in der citierten, in Nr. 12 auf S. 155 erschienenen
ersten Notiz „eine die Ehre des Abg. Verkauf angreifende Bemer­
kung“ nicht enthalten, bezw. zu erkennen ist. Diesen Vorschlägen
unseres Anwaltes stimmten wir aus dem Grunde zu, weil wir da­
mit den Mitbetheiligten (den Druckereibesitzern, unseren Zeugen
etc.) den Zeitverlust und die Unannehmlichkeiten einer Gerichts­
verhandlung ersparten, ohne uns auch nur das
Geringste damit zu vergeben. Der „Arbeiterschutz
freilich macht daraus in kühner Verdrehung eine
„Abbitte“ und eine „sichere Verurtheilung“, denn er hat ja
so sehr unter der „perfiden Art der Polemik“— Anderer zu
leiden; aber nicht seinetwegen haben wir hier diese alte
Geschichte aufgeklärt, denn an dem Urtheile des „Arbeiter­
schutz“ liegt uns wahrhaftig nichts, sondern damit unsere
Leser über die Sache richtig informiert sind und sehen, mit
welchen Waffen die Organe der socialistischen Cassen kämpfen.
Zum Schlüsse kommt das Blatt auch kurz auf die bevor­
stehende Enquete über die Reform des'Apothekenwesens im
Ministerium des Innern zu sprechen und thut ganz erstaunt
und entrüstet, dass man nicht— die Vertreter der Gassen
zu derselben eingeladen hat. Nun, vielleicht beanspruchen die
Herren Kyrillo, Widholz, Kaff und Genossen auch noch, dass
man sie ex offo zu Ehrenpräsidenten des Apothekergremiums
ernennt?
In noch heftigerer Weise als von den Wiener Blättern
wird von dem Grazer socialistischen„ Arbeiterwille“ der
Kampf gegen die Apotheker geführt, der in jeder Nummer
die Apotheker beschimpft. Die letzte Nummer enthält wieder
einen solchen Angriff gegen das Gremium mit dem Schlag­
worte: „Der Boycott der G’razer Apotheker
dauert fort“ und in der vorletzten Nummer wird unter
dem Titel „Künstliche Erhöhung der Apotheker­
profite“ die III. Serie von Beschuldigungen der Ueber-
taxierung den Grazer Apothekern ins Antlitz geschleudert.
Aus dem Umstande, dass der Apotheker dort, wo eine Ver­
schreibung nicht bestimmt lautet und entweder die Gewichts­
angabe durch den Zusatz q. s. dem Apotheker überlassen
ist oder mehrere Deutungen zulässt, der Apotheker gezwungen
ist, eine erläuternde' Bemerkung hinzuzufügen, damit das
Recept bei der Wiederholung ebenso zubereitet wird, folgert
der „Arbeiterwille“ jedesmal auf betrügerische Absicht.
In einer „Medicinalwein und Cognac“ be­
titelten Notiz wird im „Arbeiterwille“ behauptet, dass die
Apotheker einen Pantsch als Medicinalwein verkaufen und
sodann unter Berufung auf ein in diesem Blatte erschienenes
Inserat eines Traubenextractes von Mag. T h. L ehlcy in Prag (das
übrigens vorher von einem anderen pharmaceutischen Fach­
blatte aufgenommen worden war und bei uns seit Wochen
nicht mehr erscheint) behauptet, dass ein Apotheker
solche Präparate erzeuge und seinen Standesgenossen zur
künstlichen Herstellung von Cognac empfehle. Nun ist aber
Herr L e h k y in Prag nicht Apotheker, sondern
Detaildrogist und gibt sein Vorgehen keinen Anlass, über
die A p o t h e k e r zu urtheilen, sondern es zeigt nur, welcher
Art das Geschäftsgebaren der Detaildrogisten ist, bei denen
ja nach dem Rathe gewisser socialistischer Blätter die
Krankencassen so gerne alle ihre Arzneimittel beziehen
möchten, wenn es nur die gesetzlichen Vorschriften und die
Behörden erlauben würden.
Unmittelbar unter der oben erwähnten Denunciations-
serie über „künstliche Erhöhung der Apothekerprofite“ wird
unter dem Titel „Apothekergewinn“ eine bort-
setzung der Liste von Recepten der früheren Nummern ge­
geben, aus der der „nichtwucherische Gewinn“ der Apotheker
hervorgehen soll. Es werden hiebei verschiedene Recepte
herausgesucht, bei denen die Arbeit mehr ausmacht, als die
Materialien, und wird nun einerseits die Militärtaxe, in der
bekanntlich gar keine Arbeit berechnet wird, überhaupt
keinerlei Regie in Betracht kommt, und anderseits die
Krankencassentaxe nebeneinandergestellt und dann in crasser
Weise die Differenz hervorgehoben. So finden wir da z. B.:
Militär- Kranken-
Recept: taxe cassentaxe Differenz
He 11er
Infus. Iunip. 15 :200’0 1 5b
iDfus. Rad. Rhei 6, Kali carb. 1 0:100. 5 71
Inf. fol. Sennae 10: 100. Kal. natr. tart.,
Resina Jalapae, Sapo medic. aa 2 0 Sp.
Vini quo. pil. 20 9 116
Hydr. jod. fl. 1. Pulv.Liqu. 4, Extr. Liqu.
3,;Mf. pilul. N. 50 53 99
Morph, mur. 010, Aqua dest. 5'00 filtra! 5 44
Kal. jod. 5-0, Aq. dest. 4-0. Ung. simpl.
5 0-öMf. ung 39 117
49
66 (!)
75 (!)
107 (!)
46
39
82(!)


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 12 ]
212
PHARMACEUTISCHE POST.
Wenn jemand gleich das erste Recept ansieht, so muss
er sich wohl fragen, wie der betreffende geistreiche Mit­
arbeiter des „Arbeiterwille“ sich vorstellt, dass ein Apotheker
um 1 h nicht nur die Baccae Juniperi sondern auch die
Herstellung des Infusums incl. Gasheitzung und Arbeits des
Kochens und Colierens sowie das Glasgefäss. Kork,
Signatur etc. liefern solle. Das Gleiche trifft auch für die
zwei folgenden Infusa zu. In der Militärtaxe werden eben nur
die Baccae Juniperi gerechnet und nicht das. fertige Infusum.
Ebenso ist es bei den folgenden Infusen und bei den ver­
schiedenen Pillen'. Das k. k. Kriegs-Ministerium bezahlt den I
Medicamenten-Beamten, der die Pillen anfertigt. Wer soll denn
aber den Civilapotheker bezahlen, wenn es nicht die be­
treffende Partei thut. für die das Medicament bestimmt ist?
Dem Verfasser jener Zusammenstellungen des „Arbeiterwille“
sind diese Verhältnisse ja ganz gewiss sehr gut bekannt, er
scheut sich aber nicht, trotzdem wissentlich, dem die Sache
nicht verstehenden Laien, Differenzen vorzuspiegeln, ohne
deren Ursache zu erklären. Sollten auf diese Kampfesart nicht
auch die oben citierten schönen Worte des Wiener „Arbeiter­
schutz“ passen?
Zur Illustrierung der Stielblüten des Grazer „Arbeiter­
wille“ sei aus einer der letzten Nummern hier nur einiges
weniges noch angeführt. Da heisst es z. B. dass sich „hinter
der jovialen Fratze und dem arroganten herausfordernden
Auftreten eines akademisch „gebildeten“ Apothekers oft ein
ganz erpichter scrupöluser Profit-Wiitherich“ versteckt.
Die „Apotheken-Preise“ werden ein „unlösbarer Wust“ ge­
nannt und den „Richtern“ vorgeworfen, dass sie bezüglich
der Apotheker zu glauben scheinen, dass reiche Leute nicht
leicht Betrüger sein können, aber hoffentlich werde bald
die Zeit kommen, wo sie in den Apothekern nur das sehen
werden, was sie wirklich sind: „recht geschulte und
gierige Jäger nach Profit und Reichthum.“
Die Wiener „Arbeiter-Zeitung“ vom 5. d. M. bringt unter
dem Titel „Der Beweis“ einen gegen das „Deutsche
Volksblatt gerichteten Artikel, der mit folgendem Satze beginnt:
„Die Niedertracht dieser gemeinen Verleumdung ist umso
schamloser, als sich mit ihr eine unsägliche Feigheit paart. Was
soll man mit einem solchen Schuft denn anfangen? Klagen kann
man ihn nicht, denn er nennt natürlich keinen Namen. Nur
in der mit Verleumdung verpesteten österreichischen Luft konnte
ein Angriff dieser Art unternommen werden.“
Der Artikel schliesst mit folgendem Satze:
„Das bezeugt, wie sehr die Lüge, die niedrige und hässliche
Lüge, immer mehr das alleinige politische Kampf­
mittel in Oesterreich geworden ist! Für die Männer
freilich, deren ehrenhaften Schild diese Buben und Bursche zu
besudeln wagen, gibt es eine sichere Tröstung: Sie wissen, dass sie
ihre Pflicht gethan haben, und dieses Bewusstsein ist für ehrliche
Leute wertvoller und kostbarer denn alles!“
Die richtige Anwendung dieser zwei Citate der socia-
iistischen Presse in dem jetzt tobenden Kampfe wird unseren
Lesern wohl nicht schwer fallen!
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Coucessiousverleihung. Die Apothekenconcession für Gaming
(N.-Oe.) wurde auch in II. Instanz Herrn Mag. pharm. Franz Gassauer
verliehen.
Veränderungim Geschäftsbesitze.Die HerrenOttorepetzund
Koscher haben die Wangermann’sche Real-Apotheke in Wr.-Neu-
stadt angekauft. Damit tritt hoffentlich der 35°/ 0 -Nachlass
ausser Kraft.— Die Apotheke in Svetla (Böhm.) kaufte Herr
Jul. Pohl, früher Apotheker in Maschau (Mähr.)
Pacht. Herr Mag. pharm. W. Radwanski hat die Apotheke
des Herrn Palch in J a s 1 o (Galizien) gepachtet.— Herr Eduard
Rönay, früher Apotheker in Tiszaroff, hat die Apotheke „zum
rothen Kreuz“ des Herrn Alad. Heindl in B a j a (Comt Bäcs-Bodr.,
üngarn) gepachtet. Wn.
Provisorate. Das Provisorat der Schmid’schen Apotheke in
N e u-B i d s c h o w hat Herr Mag. ph. L. Sch.neider,— das
Provisorat der Apotheke „z. schw. Adler“ in Jungbunzlau hat
Herr Mag. ph. Karl Ch v oj ka übernommen.
Eine amtlich geschlossene Apotheke. Die Fachblätter repro-
ducieren unter Vorbehalt die Mittheilung eines Tagesjournals, der-
zufolge Herr Apotheker Johann „B o r b ä s“ eine ihm für Jäsz-
bereny (Ungarn) bewilligte Apotheke nicht an dem in der Con-
cessionsurkunde bestimmten Standplatze, sondern an einem will­
kürlich gewählten Orte im Stadtcentrum eröffnet hätte. Trotz dagegen
seitens der Behörde erhobener Einsprache habe er die Apotheke
nicht schliessen wollen, worauf dieselbe über Auftrag des Inner­
ministers behördlich geschlossen wurde.— Wir müssen
nähere Informationen über dieses seltsame Vorkommnis abwarten.
Herr Johann B o r d a s (nicht „Borbas“) erhielt die Concession
schon im Jahre 1883, also vor 17 Jahren! Wn.
Neue Apotheken. Die gahzische Statt.halterei hat die Errichtung
einer neuen Apotheke in Borynia bewilligt, jedoch mit der Ein­
schränkung, dass der Concurs erst dann ausgeschrieben wird, bis
die Stelle des dorticen Bezirksarztes besetzt ist.— Das Lemberger
Apof.hekergremium hat sich gegen die Creierung einer Apotheke
in Probuzna und einer zweiten in Buczacz ausgesprochen.—
Der böhmische Landes Sanitätsrath gab in seiner Sitzung vom
3. März ein Gutachten über die Errichtung einer öffentlichen
Apotheke in Ronsberg ab,— Der schlesische Landessanitätsrath
begutachtete in der Sitgunz vom 1. März die Qualification der
Bewerber um die Apothekenconcession in Lazny und Deutsch-
leuthen.— Die Generalversammlung des Municipiums Budapest
Bat. die Gesuche um Errichtung je einer neuen öffentlichen Apo­
theke am Pälffy- Platze, in der Grosse Wiesen­
gasse und in Steinbruch abgewiesen.— Ebenso hat das
Municipium von Oedenburg das Gesuch um Errichtung einer
sechsten öffentlichen Apotheke im Gemeindegebiete abschlägig
beschieden.— Die Errichtung einer vierten Apotheke in Szolnok
wurde, ungeachtet des wiederholt kundgegebenen ablehnenden
Verhaltens der Stadtvertretung, neuerdings angeregt.
Geschäftsei-öffnung. Die galizische Statthalterei hat dem Herrn
Mag. Stanislaus Osowski die Errichtung einer Detaildrogerie in
Nowy-Targ (Westgalizien) bewilligt.
Geschäftserweiteruug. Herr Mag. pharm. Ig. Sehille, Besitzer
des Sanitätsgeschäftes „Zum Samariter- 1. Graz, Sackstrasse 13, hat
die behördliche Bewilligung zur Erzeugung medicinisch-chirurgischer
Verbandstoffe und dermatologischer Pflaster erhalten und mit deren
Fabrication begonnen.
Ernennung. Seine Majestät haben mit Allerhöchster Entschlies-
sung vom 21. März d. J. den ausserordentlichen Professor und
Adjuncten am botanischen Garten an der Universität in Wien,
Dr. Carl Fritsch, zum ausserordentlichen Professor der
Botanik an der Universität in Graz allergnädigst zu ernennen
und demselben bei diesem Anlasse den Titel und Charakter eines
ordentlichen Universitätsprofessors zu verleihen geruht.— Der
Gemeinderath Budapest hat Herrn Ivan Röz sen yi zum
städtischen Oberchemiker und die Herren Zoltän Papp,
Leopold Bein, Herrn. Jankovics, Zoltän H a 1 ä s z, Elek
Madorovich und Dr. et Mag. pharm. Edm. Ernyei zu
städtischen Chemikern ernannt.— Der ungarische Ackerbau­
minister hat Herrn Dr. et Mag. pharm. Julius Renltey zum
Assistenten der Chemie an der landwirtschaftlichen
Akademie in Ungar.-Altenburg, und Herrn Dr. Aladär Aujeszky
dem königl.-ung. bacteriologischen Institute zugetheilt.
— Der ungarische Innerminister bat in die Landescommissionen
für Amtsärzte-Prüfu ngen für Budapest die Herren
Dr. Cornel. Chyzer (Vorsitzender', Dr. Ludw. Töth (fürPharma­
kognosie und Toxikologie), Dr. Edm. Frank (Hygiene), ferner für
Klausen bürg die Herren Dr. Ladisl. U d r an s z ky (Pharma­
kognosie und Toxikologie) und Dr. Sigm. Purjesz (Hygiene)
gewählt. Wn.
Ehrung eines Apothekers als Bürgermeister. Anlässlich der
Feier des fünfzigsten Geburtstages des Herrn Apothekers Julius
Schaumann in Stockerau wurde dem genannten Herrn von
Seite der Beamten der städtischen Verwaltung eine solenne Ehrung
zutheil. Der Gefeierte erhielt einen silbernen Pckal, der in
künstlerischer Ausführung das Stadtwappen und die Namen der
Beamten trägt.
Neu« Magister. Am 23. Februar 1. J. hat Herr Rudolf Walch
an der Wiener Universität den Magistergrad erreicht.
Tiroeiualprüfungen. Beim ostgalizischen Apothekergremium
haben die Herren Max Sencer, Isak H o r d i n e r und Oscar
Szpierer die Tirocinalprüfung abgelegt.
Verlobung. Herr Gustav Marx, Apotheker in Mürzzuschlag,
hat sich mit Frl. Irene Danzer, Tochter der dortigen Apotheken­
besitzerin vorlobt.
Silberne Hochzeit. Am 28. März 1. J. feierten Herr und Frau
Ferd. Neu mann, Apotheker in Wien, XVIIL, Rosensteingasse,
das Fest der silbernen Hochzeit.
Gestorben. Dienstag, den 3. d. M. verschied nach kurzem,
schweren Leiden Herr Carl Czerny, Apothekenbesitzer in Trau-
tenau, in seinem 60. Lebensjahre. Seine Beerdigung fand Freitag,
den 6. d. M. statt. Er gehörte zu den Patriciern Trautenaus, war
Mitglied der Stadtvertretung und des Armenrat.hes, Ortsschul­
inspector, Ehrenmitglied mehrerer Vereine und überall geschätzt
als concilianter, biederer Mann. Carl Cze r ny hinterlässt eine Witwe
und drei Töchter. Im Jahre 1866 war er einer der 18 Trautenauer
Bürger, die als Opfer eines verhängnisvollen Missverständnisses in
preussische Gefangenschaft nach Glogau geriethen, über welche
Kriegsepisode J. Dr. Hieronimus Ritter von Roth, der damalige
Bürgermeister von Trautenau und Mitgefangene, eine seinerzeit viel
beachtete Broschüre „80 Tage in preussischer Gefangenschaft" ver­
öffentlichte. Die Czernys sind in pharmaceutischen Kreisen
weit bekannt und besitzen seit dem Jahre 1792 die Trautenauer
Ringplatzapotheke, in welcher bisher drei Generationen der Familie
ihre Concession ausübten. Ein Bruder des eben Verstorbenen ist der
berühmte Chirurg, Geheimrath Professor Dr. Vinc. Czerny in


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
213
Heidelberg, ein zweiter der Fabrikant cosmetischer Artikel Ant. J.
Czerny in Wien. —Am 1. April ist in Wien der Chef der bekannten
Glasfabriken S. Reich& Co., Herr S. Reich, im 83. Lebensjahre
gestorben. Herr Reich war Besitzer einer der grössten Glas­
industrien Oesterreichs, die namentlich in Mähren viele Fabriken
umfasste, und zwar in Krasna, Wsetin, Charlotten-Hütte, Franciska-
Hiitte, Marien-Hütte, Gaya, Hausbrunn, Koriczan, ferner in Voitsberg
in Steiermark, eine Glasraffinerie in Haida in Böhmen und eine
Fabrik in Zazwierzin in Russland. Die Erzeugung erstreckte sich
auf alle Specialitäten der Glasindustrie und fand auch im Auslande
reichlichen Absatz. Trotz seines hohen Alters war der Verstorbene
noch bis vor kurzem eifrig thätig und hatte hauptsächlich die tech­
nische Leitung der Etablissements inne, in denen ungefähr 4000
Arbeiter beschäftigt waren. Reich war Ritter des Franz-Josephs-
Ordens, Ehrenbürger mehrerer Städte in Mähren etc.— Am
1. April 1. J. ist der Chemiker Adalbert Schwab, welcher nahezu
25 Jahre in der chemischen Fabrik Wagenmann, Seybel& Co.
in Liesing thätig war, daselbst gestorben.— Am 12. v. M. starb in
Kaaden Herr Cand. pharm. Robert Funk.— Herr Mag. pharm.
Friedrich Richter zuletzt bei Apotheker Koltscharsch in Wr.-
Neustadt in Condition'.— In Meran verschied Herr Marjan Pio-
trowski, Apotheker in Skala (Galizien).
Tagesgesehichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Iil. Section dev Oesterreichischeu pharmaceutischen
Gesellschaft hält Samstag, den 7. d. M. eine Versammlung ab.
Bezüglich der Neuregelung des Apothekeuweseus wird von
einer Seite die eheste Veröffentlichung aller Gesetzentwürfe ver­
langt. Wir halten gerade den jetzigen Zeitpunkt nicht geeignet für
eine solche Forderung. Es ist ja doch anzunehmen, dass die dem­
nächst— wie es heisst, bald nach Ostern— zusammentretende Enquete
nicht ohne Einfluss auf die von der Regierung anzustrebenden
Reformen seinlwird und es würde den angestrebten Zweck verfehlen,
wenn jetzt Entwürfe veröffentlicht würden, an deren Stelle nach
der Enquete vielleicht ganz andere Piäne treten. Zuerst muss wohl
die EnquSte abgewartet werden, dann erst kann nach unserer
Ansicht von der Regierung eine Veröffentlichung der auf Grund der
Ergebnisse der Enquete ausgearbeit-den Gesetzentwürfe verlangt
werden, soweit nicht ohnehin bei den Berathungen selbst die
Absichten der Regierung von deren Vertretern klargelegt werden.
Damit erst wird auch der Moment gekommen sein/Aenderungen
dieser Entwürfe zu beantragen. Der Umstand, dass der Enquete
Fragebögen vorgelegt werden sollen, zeigt ja deutlich, dass die
Regierung erst noch über viele Punkte die Meinung von phar­
maceutischen Standesvertretern einholen will, ehe sie mit Reform-
Entwürfen hervortritt.
„Die Gruudreformen im österreirhischeu Apothekeu-
wesen“. Unter diesem Titel soll demnächst eine neue Broschüre
von Herrn Apotheker Grellepois in Lilienfeld erscheinen,
die als „fachhistorisch-kritische Studie, Rückschau und Ausblick“
bezeichnet wird.
Der Ministerpräsident im Allgemeinen Krankenhause.
Dienstag, den 3. April, vormittags, fand sich der Ministerpräsident
und Leiter des Ministeriums des Innern, Dr. v. Körbe r, in
Begleitung des Sanitätsreferenten im Ministerium des Innern,
Sectionschef Ritter v. K u s f, unerwartet im Allgemeinen Kranken­
hause ein und besichtigten sowohl eine grössere Anzahl von Kliniken,
als auch das chemische Institut des Herrn Hofrathes Ludwig, die
Apothekenräume und die Directionskanzlei der Medicamenten-Eigen-
regie, wo er in Abwesenheit des erkrankten Directors von dem
Herrn Medicamentenverwalter Helle rieh und im Centrallabora­
torium von dem Vorstande Herrn Dr. Arzberger empfangen
wurde, sowie die neue, neben der Apotheke befindliche Sterilisieiungs-
anstalt, über welch’ letztere Institute er sich sehr lobend aussprach.
Doch anerkannte er ebenso, wie an den meisten Kliniken auch im
Laboratorium die Unzulänglichkeit der Räume.
Typhus in Wien. In der Sitzung des Niederösterreichischen
Landes Sanitätsrathes vom 26. März wurde das Auftreten von
Typhuserkrankungen in Wien in eingehender Weise besprochen und
auf Grund der durebgeführten Untersuchungen constatiert, dass der
Verdacht einer Verunreinigung des Wiener Trinkwassers
vollkommen ausgeschlossen ist. Auch die bisherigen
Untersuchungen der Milch und anderer Nahrungsmittel ergaben,
dass dieselben nicht als Infectionsqueilen zu betrachten sind. Die
Nachforschungen nach der Ursache und Verbreitung der Krankheit
werden fortgesetzt und hiebei den Typhuserkrankungen auf dem
Lande und der Einfuhr von Lebensmitteln aus solchen verdächtigen
Gegenden besondere Aufmerksamkeit zugewendet. Dis bisherigen
Typhusfälle kamen auf das ganze Gebiet der Stadt Wien vertheilt
und in Häusern und Strassen ganz vereinzelt vor und ist eine
abnormale Verbreitung des Typhus in Wien also keineswegs zu
befürchten.
Neue Wiener Heilanstalten. Im Jahre 1899 wurden in Wien
folgende Privatheilanstalten errichtet: 1. Elektro-mechano-
therape utische Anstalt I., Franz Josefs-Quai 7 des Dr. Carl
Gross, genehmigt mit Statthaltereierlass vom 19. April 1899, Z. 7502.
2. Institut für Me ch an ot h e r ap ie, Orthopädie, maschinelle
Heilgymnastik, Massage, I., Deutschmeisterplatz 2, der Drs.
Anton Bum und Max Herz, genehmigt mit Statthaltereierlass vom
20. April 1899, Z. 122.124. 3. Orthopädisches Institut des Dr.
Max Haudek, I., Tuchlauben 6, genehmigt mit Statthaltereierlass
vom 31. März 1899, Z. 120.664. 4. Institut für Radiographie,
Radiotherapie des Dr. Eduard Schiff, I., Bauernmarkt 10, ge­
nehmigt mit Statthaltereierlass vom 21. October 1899, Z. 88.311.
5. Institut für Massage, Wasser, und elektrische Curen
des Dr. Max Strauss, VI., Mariahilferstrasse lc u. d, genehmigt
mit Statthaltereierlass vom 10. August 1899, Z. 59973. 6. Abtheilung
für Frauenkrankheiten im Spitale der Elisabethinerinnen,
III., Hauptstrasse 4, genehmigt mit Statthaltereierlass vom 1. December
1899, Z. 97634. 7. Abtheilung für Wassercuren im Magdalenenbade
des Heinrich Mayer, XV., Mariahilferstrasse 138, genehmigt mit
Statthaltereierlass vom 12. October 1899, Z. 43411. Ueberdies wurden
genehmigt: die Errichtung einer Siechenabtheilung im Ver­
sorgungshause der israelitischen Cultusgemeinde in Wien, IX., See­
gasse 9 und die Anwendung elektrischer Lichtbäder in der
Wasserheilanstalt-Abtheilung im Dianabad, II., Bezirk, ebenso in
der Abtheilung für Wassercuren im Esterhäzybade VI. Bezirk.
— Dass die Errichtung so vieler mechanisch therapeutischer, elektro-
und hydrotherapeutischer Institute der Pharmacie nicht förderlich
ist, leuchtet ein.
Chemisch-technische und bacteriologisclie Laboratorien
in Wien. Auf Grund des§ 31 des Gesetzes vom 16. Januar 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, betreffend den Verkehr mit, Lebensmitteln
und einigen Gebrauchsgegenständen hat die k. k. n.-ö., Statthalterei
über Ermächtigung des k. k. Ministeriums des Innern vom 13., bezw,
14. Januar 1900, ZZ. 28.284 ex 1899 und 8961 ex 1898, im Namen
dieses Ministeriums dem Adolf J o 11 e s, Samuel Weinwurm,
Bruno B a r d a c h, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff
die Bewilligung zur Vornahme technisch-chemischer Untersuchungen
und den Doctoren Maximilian J o 1 1 e s und Moriz S c h n i r e r
die Bewilligung zur Vornahme bacteriologischer Untersuchungen
von Lebensmitteln und von den im§ 1 des bezüglichen Gesetzes
aufgezählten Gebrauchsgegenständen ertbeilt. Diese Bewilligung
wurde den Genannten nur für ihre Person ertheilt, und ist bei
Adolf J o 1 1 e s, Samuel Weinwurm, Bruno Bardach,
Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme mikro­
skopischer und bacteriologischer Untersuchungen und die Begut­
achtung vom hygienischen Standpunkte, bei Dr. Maximilan J o 11 e s
und Dr. Moriz Schnire r die Vornehme chemischer und
mikroskopischer Untersuchungen auf Qualität, und Echtheit von
Lebensmitteln, sowie aller Untersuchungen auf pathogene Keime
ausgeschlossen. Wien, den 3. April 1900. Von der lc. k. rr.-ö. Statt­
halterei.
Dei‘ Deutsche Pharmaceuteuvereiu in Graz hat in seiner
am 20. März d. J. stattgefundenen Ausschussitzung beschlossen,
eine Eingabe an das Ministerium des Innern zu ver­
fassen und zu überreichen, in welcher unter besonderer Berufung
auf die nun in Graz herrschenden Verhältnisse um die Heraus­
gabe der vorliegenden Entwürfe der neuen Gremial-
ordnungen, in denen den Assistenten Sitz und
Stimme und in denen den Gremien eineDisciplinar-
gewalt eingeräumt ist, gebeten wird, auf dass es den Fach­
genossen möglich wäre, hiezu Stellung zu nehmen, .da n u r
dann eine Reform Aussicht auf Erfolg haben kann, wenn dieselbe
den Wünschen des Standes und dessen Bedürfnissen ent­
spricht. Weiters hat der Ausschuss beschlossen, an Herrn
Abgeordneten Nowak ein Dankschreiben zu richten.
Ferner hat in derselben Sitzung auf Grund des§ 1 der Vereins­
satzungen (Wahrung der Standesehre) der Ausschuss einstimmig be­
schlossen, dem Apotheker WangermanneinMisstrauensvotum
infolge seines bekannten Benehmens auszudrücken und auch zu
veröffentlichen. Der an den genannten Apotheker beschlossene Brief
lautet folgendermassen: „Herrn Apotheker Wangermann
in Wr.-Neustadt. Z. 96. Der Ausschuss des „Deutschen Pharma-
ceutenvereines in Graz“ hat in seiner Sitzung vom 20. d. M. in
heftiger und gerechter Empörung über Ihr unqualificierbares, die
Standesehre verletzendes Benehmen in Angelegenheit der Procent­
nachlässe an die dortigen Krankencassen einstimmig beschlossen,
Ihnen die tiefste Missbilligung auszusprechen und diesen Ausschuss-
beschluss in den Fachblättern zu veröffentlichen, auf dass es bekannt
werde, dass man nicht mehr gesonnen ist, die Politik der Nachsicht
jenen Leuten gegenüber zu üben, welche einen Schaden für den
Gesammtstand bedeuten. Hievon werden Sie ordnungsgemäss in
Kenntnis gesetzt. Im Aufträge des Ausschusses: K. v. Payr,
Schriftwart. Ad. F i z i a, Vorstand.“
Balueologeu-Cougresse in Ragusa. Zu Beginn der Sitzung
gelangten Begrüssungs-Telegramme aus Wien zur Verlesung. Regie­
rungs-Rath Prof. Dr. Winternitz demonstrierte einen von ihm
und Prof. Gärtner erfundenen Apparat, der es ermöglicht, ohne
Pumpe und ohne Wasserleitung, an einem beliebigen Orte Kohlen-
säure-Douchebäder zu nehmen. Ehrenpräsident Prof. Köhler,
Director des Landesspitaies in Sarajevo, referierte über die Wasser­
behandlung des Typhus. Dr. Glück (Sarajevo) sprach über die
Bedeutung des Srebenicaer Guberwassers und rühmte dessen vorzüg­
liche Wirksamkeit gegen Hautkrankheiten der verschiedensten Art.
Dr. Josef Schwarz (Baden) nahm gegen die Verschickung an
Keuchthusten erkrankter Kinder zu Zwecken der Luftveränderung
Stellung. Kaiserlicher Rath Dr. Arthur L o e b 1 (Dorna) erörterte die
Purpura-Behandlung mit Trink- und Badecuren. Dr. D e g r 6 e


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 14 ]
214
PHARMACEUTISCHE POST.
(Darkau) vertrat die Ansicht, dass die Scrophulose vollkommen von
Tuberculose geschieden werden müsse. In 300 Fällen von Scrophulose
habe er keine Tuberkel-Bacillen gefunden; er bezeichnete die Ein­
wirkung von Jodsoolbädern als äusserst günstig. Der Congress regte
ferner die Errichtung eigener Anstalten zur Aufnahme von an Krampf­
husten leidenden Personen an. Nach Schluss der wissenschaftlichen
Verhandlungen begaben sich die Theilnehmer mit Separatdampfer
nach Cannosa, zur Besichtigung des mehr als tausendjährigen Stamm­
sitzes des vornehmsten Ragusaner Adelsgeschlechtes, des Grafen
Gozze. Abends fand im Festsaale des „Hotel Imperial“ ein von der
Stadt Ragusa, zu Ehren des Congresses veranstaltetes Bankett statt.
Der Schluss der wissenschaftlichen Berathungen des Congresses
erfolgte am 5. d. M. in Ilidze.
Levicowasser-Etiquettenstreit. Herr Wilhelm K a r p, Wien,
III., Obere Weissgärberstrasse 14, ersucht uns mitzutbeilen, dass er
bei der am 4. d. M. stattgehabten Verhandlung vor dem Straf- und
Erkenntnisgerichte von der seitens der Firma S. Unger in Wien,
gegen ihn erhobenen Klage wegen Eingriffes in ihre Levico-Marken-
schutzrechte vollständig freigesprochen und der Kläger in die Kosten
verurtheilt wurde.
Der Triester Assistenteuverein (Circolo degli assistenti farma-
cisti di Trieste) hat vergangenen Montag vormittags durch eine
Deputation dem Abgeordneten Verzegnazzi, der bekanntlich
Mitglied des parlamentarischen Sanitätsausschusses ist, ein Pro-
memoria über die wünschenswerten Verbesserungen des Loses der
conditionierenden Pharmaceuten überreichen lassen. Die Deputation
bestand aus den Herren Sauli als Vertreter der Pharmaceuten von
Triest, Pohl für jene von Istrien, einem Herrn als Vertreter
Dalmatiens und H°rrn Giovanni Castellitz als Delegirten von
Görz.
Der Landes-Sanitätsrath des Kiisteulandes begutachtete in
seinen Sitzungen vom 13. Januar und 14. Februar u. a. eine von
der Triester Statthalterei beabsichtigte Kundmachung betreffend die
obligatorische Anzeige von Infectionskrankheiten und
eine Eingabe des Triester Apothekergremiums
gegen die Verwendung von benützten Arzneigefässen in
der Armenpraxis und bei Krankencassen.
Der böhmische Laudes-Sauitätsrath gab in der Sitzung vom
3. März u. a. auch ein Gutachten über den Verkauf des Mund­
wassers „Kosmin“ ab.
Apothekeuhraud. Mit Bezug auf die in der letzten Nummer
dieses Blattes gebrachte Notiz über die Feuersbrunst in Cieszanöw
und die Bittendes Herrn Apothekers Oberländer um, Unter­
stützung des Herrn Apothekers H e r s c h d ö r f e r, wird uns aus
Lemberg geschrieben, dass der Eigenthümer der Apotheke, Herr
Link, Drogist in Jaroslau, die Einrichtung gegen Feuer versichert
hatte und der Pächter daher nur einen verhältnismässig geringen
Verlust habe, der ihm schon in loco ersetzt worden sein soll. Da
uns die diesbezügliche Mittheilung jedoch mit einer sehr unleser­
lichen Unterschrift zukam, so muss dieselbe mit aller Reserve auf­
genommen werden.
Neue Sauitätsdistricte in Gali/.ieu. Chorostköw, Majdan,
Chocimierz, Osiek, Ryglice, Lysiec, Rajtarowice, Knihynin, Lipnica
murowana, Mrzylgöd, Touste, Nizankowice, Mikulince und Cisna.
In Majdan, Chorostköw, Nizankowice und Mikulince existieren bereits
die Apotheken.
Ungarn.
Nächtliche Expedition der Apotheken. Das Budapester
Apothekergremium hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, in den
hauptstädtischen Apotheken Placate anbringen zu lassen, um das
Publicum zu ersuchen, die Nachtruhe des Apotheken­
personales nur in dringenden Fällen, wenn die Arznei­
beschaffung nicht verschoben werden kann, zu stören. Die Placate
werden den Apothekern vom Gremium zugestellt werden.— Wir
empfehlen diese Massregel auch den österreichischen Apotheker-
Gremien zur Nachahmung. w.
Die Generalrersamlung des hygienischen Laudesvereines hat
am 27. v. M. stattgefunden. Die Sitzung wurde von Herrn Dr. Koloman
Müller eröffnet. In dem Jahresberichte führt der Schrift­
führer, Herr Frank, Klage darüber, dass der, für die öffentliche
Gesundheit wichtige Verein, seitens des Publicums keine Förderung
erfahre. Die Vereinsfilialen in der Provinz mussten zum grossen
Theile aufgelassen werden. Aus dem Cassenberichte geht
hervor, dass die Einnahmen im letzten Jahre fl. 6521-49 und
die Ausgaben fl. 3647’64 betragen; das Vereins v erm öge n
beläuit sich auf fl. 35.200-91. In dieser Sitzung hat auch eine Ersatzwahl
für zurückgetretene Functionäre stattgefunden. Wn.
Deutschland.
Der preussisclie Apothekerrath, dessen Sitzung im vorigen
Jahre ausfiel, ist zu seiner diesjährigen Sitzung, auf den 30. Mai,
vormittags 10 Uhr, einberufen worden. Die Verhandlungen werden
erforderlichen Falls an den folgenden Tagen fortgesetzt werden. Der
Dirigent des Apothekerraths, Geh. Oberregierungsrath Dr. Förster,
hat nach Bestimmung des Herrn Ministers auf die Tagesordnung
das Thema gesetzt: „Ist es rathsam oder nicht, dahin zu wirken,
dass für die Apotheker eine Standesvertretung ins Leben gerufen
werde?“ Zur Vorbereitung der Verhandlungen sind den Mitgliedern
die von den ernannten Referenten, pharmaceutischem Assessor
F r o el i c h-'Berlin und Medicinalrath Dr. Hartm.ann-Magdeburg,
ausgearbeiteten Referate mit der Einladung zugegangen. Dem
Apothekerrath, der durch Cabinetsordre vom 29. April 1896 eingesetzt
wurde und der im Jahre 1887 die Frauenfrage, im Jahre 1898 die
Vor- und Ausbildungsfrage berieth, gehören als Mitglieder an die
technischen Vortragenden Räthe der Medicinalabtheilung: Geh. Ober-
Medicinalrath Dr. Pistor, Geh. Ober-Medicinalrath Dr. Schmidt­
mann, Geh. Medicinalrath Prof. Ki r c h n e r, die Apothekenbesitzer
Annatö zu Naumburg a. S., Contzen zu Köln, Froelich
und Dr. Schacht-Berlin, Tychsen zu Doellnitz, die cond. Apo­
theker: Engelbrecht zu Berlin, Dr. Hartmann zu Magdeburg,
W o 1 f f zu Görlitz.
Die Reform des Apothekeuwesens im sächsischen Landtage.
Am 7. März wurde im sächsischen Landtage von der Beschwerde-
und Petitions-Deputation der zweiten Kammer, ein Bericht über die
Petition des Verbandes conditionierender, approbierter Apotheker
sächsischer Staatsangehörigkeit um Regelung des Apotheken-Conces-
sionswesens und Vermehrung der Apothekenanlagen im Verhältnis
zur Bevölkerungszahl sowie Anschlusspetiiionen verschiedener
Gemeinden um neue Apotheken erstattet. In dem Berichte,
der auch für uns Oesterreicher von Interesse ist, heisst es unter
anderem: „Die Petition führt aus, dass die Standesverhältnisse
der nicht besitzenden approbierten Apotheker sehr ungünstige
seien. Infolge der hohen Apothekenpreise sei es den minder
bemittelten Apothekern fast unmöglich, durch Ankauf einer der
bestehenden Apotheken zur selbständigen Ausführung ihres Berufes
zu gelangen, sie seien deshalb in der Hauptsache auf Neu-
concessionen angewiesen. Diese stünden aber weder zu der grossen
Zahl der Concessionsanwärter, noch zu dem Bevölkerungszuwachse
im Verhältnisse und es sei dahin gekommen, dass die bestehenden
Apotheken infolge des zu weitgehenden Schutzes zu Speculations-
objecten benutzt würden. Insbesondere wird in der Petition aus-
geiührt, dass im Königreiche Sachsen seit 1870 die Vermehrung der
Apotheken nicht Schritt gehalten hat mit, der Bevölkerung^-
zunahme, im Gegentheil zurückgeblieben sei. Denn, wenn im Jahre
1870 auf eine Apotheke 11.272 Einwohner entfallen seien, so beziffere
sich gegenwärtig die Durchschnittseinwohnerzahl auf eine Apotheke
auf 13.500. Die Petition ist gerichtet auf eine systematische Regelung
des Apotheken-Concessionswesens und stellt dafür bestimmte Grund­
züge auf, nach denen sie diese Regelung bewirkt zu sehen wünscht,
sie strebt dabei insbesondere für Aufstellung einer Normal­
bevölkerungsziffer von 10.000 für eine Apotheke, sowie das Einhalten
fester Regeln für Berücksicht gung der Bewerber und die Behand­
lung der sogenannten Exclusivprivilegien an. Bei der sehr eingehenden
Berathung drehte sich die Debatte im wesentlichen um folgende
Gesichtspunkte: Die Deputation kann sich der Anerkennung nicht
verschliessen, dass idie Existenz der conditionierenden Apotheker
allerdings eine wenig beneidenswerte und nahezu aussichtslose ist,
wenn der Betreffende nicht ein bedeutendes Vermögen besitzt. Es ist
richtig,’ dass er sich Jahrzehnte in dienender Stellung befinden kann,
ohne dass sich seine Lage oder die Aussicht auf eine eigene Existenz
bessert. Die Klagen der Petenten erscheinen deshalb nicht unbe­
rechtigt. Concessionen nach einer bestimmten Schablone— für je
10.000 Einwohner eine Apotheke— zu verleihen, dürfte aber nicht
möglich sein, weil sich die nothwendigen 10.000 nicht aut einer
Stelle beisammen finden und ferner weil für die Existenzfähigkeit
einer Apotheke der höhere oder geringere Wohlstand in Betracht
kommt, so dass möglicherweise schon bei einer Einwohnerschaft
von z. B. 8000 eine Apolheke existieren kann, während dies bei
einer, die proponierten 10.000 übersteigenden Ziffer, wenn es sich um
ärmere Bevökerung handelt, vielleicht nicht d°r Fall ist. Die Rech­
nung, dass die vorhandenen 300 Apotheken Sachsens einer Ein­
wohnerzahl von 3,000.000, nicht aber der von 4,000.000 entsprechen,
ist aus dem angegebenen Grunde unzutreffend. Es muss aber zuge­
geben werden, dass die Regierung bei der Verleihung von Conces­
sionen etwas reichlich vorsichtig war, und dass jetzt wohl eine
bestimmte Anzahl von Concessionen, wenn auch nicht einhundert,
wie die Petenten behaupten, ausgegeben werden können.“ Es heisst
dann weiters: „Seit bald 25 Jahren soll seitens des Reiches eine
Reform des Apothekengewerbes eingeführt werden, aber bis heute
ist man damit nicht weiter gekommen und hauptsächlich deshalb
nicht, weil die besitzenden Apotheker zu verschiedene Interessen
zu vertreten haben und sich deshalb über die Art der Reform nicht
einigen können. Trotz dieser unsicheren Verhältnisse sind die für
die Apotheken gezahlten Preise fortwährend gestiegen und diese
übertrieben hohe Apothekenpreise werden in der Petition als ganz
besonderer Uebelstand und als Hindernis für das Selbständigwerden
der Petenten bezeichnet. Der Grund für die übertrieben hohen
Apothekenpreise dürfte in der ganz unrationellen Wertschätzung
dieser Geschäfte liegen. Wie mitgetheilt worden ist, soll so verfahren
werden, dass man, ohne Berücksichtigung des Hausgrundstückes, den
Jahresumsatz einfach mit einer zu vereinbarenden Zahl multipliciert;
während man noch vor 80 bis 40 Jahren das Vier- bis Fünffache
des Jahresumsatzes gab, bezahle man jetzt das Zehn- bis Zwölf­
fache. Unter diesen Umständen erregte es einige Verwunderung,
dass wie ein Mitglied der Deputation mittheilte, die Apotheken­
besitzer, obwohl sie begrifflich den Kaufleuten beizuzählen sind, in
der Hauptsache ihre Buchführung nicht nach kaufmännischen Grund­
sätzen einrichten. Die Apotheke ist ein Handelsgeschäft; demnach
sollte der Apotheker nach kaufmännischer Art Bücher führen, jährlich
Abschlüsse machen und Bilanz ziehen. Würden die Apotheken aut
Grund von Bilanzen bewertet, so dürften die jetzt üblichen Preise
ausgeschlossen- und es auch den minder Bemittelten möglich sein,


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
>
215
sich eine Existenz zu gründen. In Rücksicht auf die schwierigen
Verhältnisse, und da sich die Deputation der Ansicht nicht verschliessen
kann, dass die Reform des Apothekengewerbes am besten von
Reichswegen geschieht, sieht sie von diesbezüglichen Anträgen ab,
sie glaubt dagegen der -königlichen Staatsregierung empfehlen zu
sollen, dass sie für die Folge auf Grund des Handelsgesetzbuches
auch von den Apothekenbesitzern kaufmännische Buchführung mit
jährlichen Abschlüssen verlangt, um damit der bisher üblichen
ungenauen Bewertung (bei Verkäufen von Apotheken) und den
unsicheren Verhältnissen, wie sie aus den unnatürlich hohen Apotheken­
preisen hervorgegangen sind, zu begegnen. Die Deputation hält die
Regelung der ganzen Verhältnisse, ob sie der Reichs- oder Landes­
regierung zufällt, im Interesse aller Betheiligten, insonderheit der
Petenten, für dringend geboten und ersucht die königliche Staats­
regierung, diese Regelung thunlichst und gegebenenfalls durch ihren
Einfluss im Bundesrathe zu fördern. Die königliche Staatsregierung
hat in der jenseitigen Kammer die Erklärung abgegeben, dass so
schablonenmässig, wie die Gesuchsteller es wünschen, mit der Errich­
tung neuer Apotheken nicht verfahren werden könne, vielmehr
müsse Rücksicht genommen werden auf die Verhältnisse der einzelnen
Orte. Auch könne bei mehreren Bewerbern um die Ertheilung einer
Concession das Dienstalter nicht allein den Ausschlag geben, auch
hier müssen noch andere Verhältnisse betrachtet werden, insbesondere
die Tüchtigkeit des Bewerbers; nicht jeder sei in der Lage eine
Grosstadt-Apotheke zu leitm. Doch werde thunlichste Berücksich­
tigung des Dienstalters in Aussicht gestellt.“ Die Deputation bean­
tragt schliesslich, die Kammer wolle beschliessen: „Die Petition des
Verbandes conditionierender approbierter Apotheker der königlichen
Staatsregierung zur Kenntnisnahme zu überweisen.“ In der Debatte
über diesen Gegenstand ergriff nebst dem Referenten, einem Regierungs­
vertreter, zwei Socialdemokraten, u, a. auch der Abgeordnete
Hofr. E. Dieterich das Wort. Er sagte u. a.: „In keinem Stande sind
wohl die Verhältnisse ungleichmässiger, als im Apothekerstande.
Wir haben grosse Apotheken, aber viel, viel mehr kleine Apotheken,
und darunter sind viele, die mit Hängen und Würgen existieren.
Ich will erwähnen, dass im ganzen Deutschen Reiche, wo wir über
4400 Apotheken haben, nur 91 mit vier Gehilfen existieren; das
sind solche Geschäfte, die grosse Einnahmen haben; dabei spielen
Städte, wie Dresden, Berlin, Leipzig, München die Hauptrolle. Die
kleinen Städte sind nicht so gestellt; es kommt hie und da ein
Geschäft vor, das durch das Exclusivprivilegium geschützt ist und
dadurch bessere Geschäfte macht, aber wie Herr Regierungsvertreter
bereits ausgeführt hat, ist es nicht möeiich, dieses Exclusivprivile-
. gium ohne weiteres aus der Welt zu schaffen. Dass der Inhaber eines
solchen mit fester Hand daran hält, wird man ihm nicht verdenken
können. Jeder behält, was er besitzt, so lange als möglich und hat keine
Ursache, ein wohlerworbenes Recht, mir nichts, dir nichts, wie Plunder
wegzuwerfen. Dann hat der Herr Abg. Frässdorf r.och gesagt,
pr bedauere, dass gerade bei der Heilung von Krankheiten von Seiten
der Apotheker Wucher getrieben werde. Dem möchte ich entschieden
entgegentreten, meine Herren, und ich möchte darauf hinweisen,
dass die Apotheker nach staatlich festgestellten und staatlich geneh­
migten Taxen ihre Sachen abgeben, also von Wuchertreiben keine
Rede sein kann. Ich kann die Versicherung geben, dass die Taxen
nicht über das natürliche Mass hinausgehen, es wird oft als Beispiel
angeführt, wenn ein Kilo von irgend einem Arzneistoffe so und so
viel kostet, koste es bei den Apothekern das Zehnfache. Ja, meine
Herren, Sie müssen annehmen, dass der Apotheker ein Centigramra,
womöglich so und so oft abwiegen muss, also den hundertsten Theil
jeines Grammes. Bis man endlich zum Kilo kommt, da ist sehr viel,
ja viel mehr Arbeit nöthig, als was das ganze Kilo überhaupt wert
ist; die Arbeit muss naturgemäss bezahlt werden, und man muss
weiter berücksichtigen, dass der Apotheker nicht einen beliebigen
Mann hinstellen kann, der die Medicamente macht, meinetwegen
einen Arbeiter, sondern einen wissenschaftlich gebildeten und staatlich
examinierten Herrn, also einen geprüften Apotheker, der die Arzneien
noacht. Aber nun hat der Herr Abg. Frässdorf gesagt, die Ver­
staatlichung wünsche er. Ja, das ist das Lieblingsprogramtn der
Socialdemokraten von jeher gewesen; wenn er sich aber einbildet,
dass dann die Arzneien billiger würden, dann irrt er sich; denn es
ist eine allgemein bekannte Thatsache, dass der Privatunternehmer
immer billiger arbe ten wird, als ein Staatsinstitut. Mit der Ver­
staatlichung ist nichts gethan.“— Zum Schlüsse wurde der Antrag
der Deputation, die Petition der königlichen Staatsregierung zur
Kenntn snahme zu überweisen, angenommen.
Chemische Fabrik Ilelfenberg. Die am 2 3. März d. J. in den
Räumen des Dresdner Bank-Vereines zu Dresden-Altst. abgehaltene
Generalversammlung der Actionäre der chemischen Fabrik Helfen­
berg A.-G. vorm. Eugen Dieterich in Helfenberg bei Dresden hat
die von der Direction vorgeschlagene Dividende von 9 °/o= M. 90.000
pro Actie genehmigt. Diese Dividende ist sofort zahlbar gegen
Dividendenschein Nr. 2 bei dem Dresdner Bankverein in Dresden-
Altst., Waisenhausstrasse Nr. 21 und bei der Gesellschaftscasse in
Helfenberg bei Dresden.
Der Deutsche Verein für öffentliche Gesundheitspflege hält
seine Jahresversammlung heuer am 12.—15. September in Trier
ab, mit Rücksicht auf die Pariser Weltausstellung und die am
17. September beginnende Naturforscherversammlung zu Aachen.
Italien.
Tuberculose-Congress in Neapel. In den Tagen vom 25. bis
28. April d. J. findet in Neapel ein Congress zur Bekämpfung der
Tubercuiose statt, auf welchem wissenschaftliche und praktische
Fragen, betreffend die Tubercuiose als Volkskrankheit, zur Erörterung
gelangen sollen. Die Verhandlungen finden in vier Sectionen statt,
welche sich 1. mit den Ursachen und vorbeugenden Massregeln,
2. mit der Pathologie und Klinik, 3. mit der Therapie, 4. mit der
Frage der Sanatorien befassen. Anlässlich des Congresses wird in
Neapel auch eine Hygiene-Ausstellung veranstaltet. Die Verwaltungen
der italienischen Eisenbahnen gewähren bedeutende Fahrpreis-
ermässigungen. Festliche Veranstaltungen in Neapel, unentgeltliche
Ausflüge nach Palermo, Pompeji, im Golf von Neapel sind geplant.
Russland.
Gewährung der Einfuhrerlaubuis in Russland. Gemäss einem
Beschlüsse des russischen Medicinalraths, werden Dr. Valentiners
ausländische zusammengesetzte Medicamentgemische in Form von
Salben und Pulvern unter der Bezeichnung „Antitussin“, „Epidermin“,
„Fluor-Rheumin“ und „Malarin“ nach Russland ungehindert ein­
geführt werden dürfen, unter Verzollung nach Artikel 113 des
Zolltarifs, vorbehaltlich der Bedingung, dass diese Mittel nur von
Apothekern verkauft werden.
AUS DEM LESERKREISE*).
Wien, 3. Ostermond 2013/1900.
Geehrte Schriftleitung!
In Erwiderung der in der letzten Nummer Ihres geschätzten
Blattes („Aus dem Leserkreise“) gebrachten Ausführungen des Herrn
Dr. Firbas erlaube ich mir Folgendes zu bemerken:
Sehr dankbar bin ich Herrn Dr. Firbas für seine offenen Er­
klärungen; bestätigen dieselben ja doch nur die Wahrheit meiner
aufgestellten Behauptungen. Herr Dr. Firbas erbringt den Beweis,
dass in seiner Apotheke eben nur Leute slavischer Abstammung
bedienstet sind. 1) Der Vorwurf „ganz gewöhnliche Denunciation“
richtet sich daher selbst. 2) Dass die Anschauungen und Meinungen
des Herrn Dr. Firbas nicht für die ganze übrige Welt mass­
gebend sind und andere Leute auch andere Anschauungen haben
können, dürfte hoffentlich auch genanntem Herrn— einleuchten.
Noch gibt es in unserem Stande genug deutsche und tüchtige
Mitarbeiter, die gerne bei entsprechender Vergütung der
Arbeitsleistung eine Stellung in der Grosstadt annehmen, wenn
übrigens nur das Bedürfnis und Bestreben, deutsche Mitarbeiter
anzustellen, bei einem deutschen Manne vorhanden ist. 3)
Undeutsch gehandelt ist es aber, unlautere Beweggründe, wie
„Vernichtung“ etc., meinen Ausführungen zu unterschieben. Ich
protestiere ganz entschieden gegen eine derartige ganz willkürliche
und ganz gewöhnliche Deutung meiner Anregungen. 4) Der „Deutsche
Pharmaceutenverein“, dem ich anzugehören die Ehre habe (nicht dem
„Oesterreichischen Assistentenverein“, wie Herr Dr. Firbas fälsch­
lich zu glauben scheint) sollte ganz allein auf einen Uebelstand
aufmerksam gemacht werden, den zu beseitigen derselbe als
nationaler Verein die. Pflicht hat.
Die Phrasen von „Demagogenthum und professionsmässiger
Scandalsucht“, die auch an meine Adresse gerichtet wurden, über­
lässt man ruhig der Be- und Verurtheilung Anderer. Derartige
Schlüsse über den Charakter einer Person zu ziehen, die man nicht
einmal kennt, und damit in die Oeffentlichkeit zu treten, erscheint
mir eines deutschen Mannes unwürdig und ist einfach lächerlich. 15)
Für die Aufnahme dieser Zeilen in der nächsten Nummer Ihres
hochgeschätzten Blattes dankt im vorhinein, verbindlichst
Cand. pharm. K. N i 11 n e r,
V., Krongasse 16, II., 14.
Da Herr Dr. Firbas von vornehcrein erklärt hat, sich in keine
weitere Discussion einzulassen, glaubten wir dort, wo unsere Infor­
mationen den obigen Ausführungen widersprechen, die Richtigstellung
in Form von Fussnoten vornehmen zu sollen. Wir hoffen, dass wir
damit■ diese mehr persönliche als sachliche Polemik schliessen
können. Schftltg.
Wien, den 5. April 1900.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Auf das in der letzten Nummer Ihres geschätzten Blattes
enthaltene, meine Person betreffende „Eingesendet“ von Herrn
Dr. Firbas, sehe ich mich bemüssigt, im „Phar. Reformer“ eine
Erwiderung aufnehmen zu lassen, um den Sachverhalt klar zu legen.
Da dieselbe einen ziemlichen Raum einnimmt,_ kann ich von
Ihnen, geehrter Herr Doctor, ohne Abonnent zu sein, nicht gut
verlangen, dass Sie mir den dafür nothwendigen Raum gewähren
und empfehle daher allen'Interessenten die nächste Nummer des
„Pharm. Reformer“ zu lesen.
Für die Aufnahme dieser Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte
bestens dankend, zeichne mich mit. vorzüglicher Hochachtung
Anton Tschochner, Mag. pharm.
*) Für diese Rubrik übernimmt die Schriftleitung keine Verantwortung.
1) Ist nach unserer Information nicht richtig. Herr Dr. Firbas theilte
uns mit, dass von seinen füßf Mitarbeitern, nur zwei Herren slavischer Ab­
stammung seien. Schltltg.
-) Trifft mit Rücksicht auf die obige Fus;not> nicht zu. Schftltg.
3) Wir wä on dem Herrn Einsender sehr verbunden, wenn er uns recht
viele deutsche Mitarbeiter verschaff:n würde. Unsere Bemühungen in dieser Be­
ziehung sind leider zumeist ziemlich erfo glos. Schftltg.
4) Ist wohl irrig aufgef&sst es war äugenscheinlich die Ableugnung natio­
naler Gesinnung gemeiut. Schftltg.
5) Herr Dr. Firbas ist gewiss nicht freiwillig in die Oeffentlichkeit getreten,
er war aber durch die heftigen gegen ihn erhobenen Anschuldigungen hiezu
gezwungen. Schftltg


[ 2023-06-29 10:48:03.735 - 19000408 - Seite 16 ]
216
PHARMAZEUTISCHE POST.
Zur bevorstehende Enquete,
der einige Apothekenbesitzer mit unbegründetem Bangen und viele
Conditionierende so ziemlich pessimistisch entgegensehen, erhebt in
der jüngstehNummer Ihres geschätzten Blattes ein Apothekenbesitzer
im Namen vieler, mit Recht seine Stimme gegen die Zahl und Qua­
lität der muthmasslichen Theilnehmer. Der Ansicht der obgenannten
Herren, dass die geringe Zahl der eingeladenen Apotheker keineswegs
dazu berufen^ sein kann, die pharmaceutischen Verhältnisse, die in
den einzelnen Kronländern unserer Monarchie so ziemlich verschieden
sind, klar zur Anschauung zu bringen, ist vom Standpunkte der
Besitzlosen aus vollkommen beizupflichten. Wenn aber verlangt
wird, dass jedes Apotheker-Gremium, ohne Rücksicht auf die umfas­
senden Mitglieder desselben, zwei Vertreter (und diese können ja
nach unserem jetzigen ebenso gelungenen als zeitgemässen Gremial-
Statut nur Besitzer sein!) entsenden, während die Conditionierenden
bloss durch die gering fixierte Zahl aus der Mitte des allgemeinen
österreichischen Pharmaceuten-Vereines vertreten sein sollen, so ist
dies— gelinde gesagt— ein unbilliges Verlangen. Ist es einer hohen
Regierung darum zu thun, die thathsächlichen pharmaceutischen
Verhältnisse in den einzelnen Kronländern unserer Monarchie
genau kennen zu lernen, so kann dies nur dann erzielt werden,
wenn die Zahl der Theilnehmer aus der Mitte der Besitzer
und Conditionierenden nach ihrer numerischen Stärke, etwa nach
folgender Zusammenstellung bestimmt wird.
Es haben zu entsenden:
ICronland: Ans der Mitte
der Besitzer.
Au der Mitte der
Conditionierend.
Böhmen
Bukowina
Dalmatien
Galizien
Görz u. Gradiska.
Istrien
Kärnten
Krain
Mähren ......
Nieder-Oesterreich.
Ober-Oesterreich..
Salzburg...•.
Schlesien
Steiermark ....
Tirol und Vorarlberg
Triest"
4
1
1
o
ö
1
1
1
1
2
3
1
1
1
1
2
1
5
1
1
4
1
1
1
1
2
4
1
1
1
1
2
1
In Summa: 25 Besitzer u. 28 Cond.
Diese Zahlen entsprechen ungefähr dem derzeitigen Verhältnisse
von rund 1450 Apothekenbesitzern zu 1800 Conditionierenden.
Ausserdem wären quasi als Beirath je drei Mitglieder der
„Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ und des „Allge­
meinen österreichischen Pharmaceuten-Vereines“ einzuladen. Hie­
durch kämen sowohl die Gremien der einzelnen Kronländer, als auch
— was besonders wichtig ist— diejenige!! Conditionierenden zu Worte,
die nicht Mitglieder des „Allgemeinen österreichischen pharmac.
Vereines“ sind. Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich annehme,
dass aus der Reihe der conditionierenden Nichtmitglieder obigen
Vereines eine grosse Zahl sich finden wird, die wohl nicht auf das
System der Personal-Concession eingeschworen; aber im allgemeinen
puncto Reformierung unseres Standes auf einem radikaleren Stand­
punkte steht, als der „Allgemeine österreichische Pharmaceuten-
Verein.“ Keinesfalls aber dürften sich, ausser vielleicht einigen Apo­
theker-Söhnen, solche unter den Conditionierenden finden, die mit
den jetzigen Verhältnissen in der Pharmacie auch nur halbwegs
zufrieden sind. Nach stattgehabter Enquete entsteht die Frage, was
geschieht, wenn weder für das eine, noch für das andere (reine
Personal-Concession (?), Ablösung (? ?), Verstaatlichung (?? ?) etc.)
eine gewichtige Stimmen-Mehrheit sich ergibt?
Wäre es da nicht angezeigt, lür die Freigabe mit Einführung des
Maturums, zweijähriger Praxis, dreijähriger Universitäts- und fünf­
jähriger Conditions-Zeit zu plaidieren?
Ich stelle mir unter solchen Umständen nach Freigabe der Phar­
macie diese, sowohl nach aussen als'nach innen, weit gesünder vor,
als sie es heute ist.
Salzburg, den 3. April 1900. Siegfried Ruckenstein,
Mag. pharm.
Fragen.
Nr. 110. Taxfragen. a) Wenn” die Betriebskrankencasse
gewöhnliche Pulverschuber und Schachteln ausdrücklich ver­
langt, hat derRetaxator das Recht, sich auf dieMinisterialverordnung
vom 3. December 1899,§ 10, zu berufen? b) Ist man voriges Jahr
verpflichtet gewesen, vom 1. Januar bis 31. August 1899 steuer­
freien Spiritus in allen Präparaten in Verrechnung zu bringen,
wenn man denselben nie geführt hat, da für die unbestimmte kurze
Zeit die Gesuche gar nicht hätten erledigt werden können? c) Hat
der Retaxator das Recht Blaud’sche Pillen nur nach ihm
bekannten Recepten zu taxieren und ein specielles Recept eines
hiesigen Arztes, nach welchem sie gemacht werden, nicht zu berück­
sichtigen? d) Hat der Retaxator das Recht, Liniment, saponat.
camphor. liquid, (wird Linim. capsici comp, gegeben) nur als
Opodeldoc liq. zu berechnen? J. H. in M. (Böhmen.)
Nr. 111. Existiert ausser Dr. G. Hartmanns Apotheke n-
Buchführung noch einö andere, nicht so complicierte, aber
auch für Apotheker empfehlenswerte? A. Cz. in B. (Rumänien.)
Nr. 112. Dürfen Recepte eines verstorbenen prak­
tischen Arztes noch gemacht werden oder nicht? Wenn nein,
auf Grund welcher Verordnung? A. K. in W. (N.-Oesterr.)
Nr. 113. a) Genügt ein amtliches, mit Datum und Gemeinde­
siegel versehenes Zeugnis zur Castration von Hengsten und Stieren
etc. zum Bezüge von Arsenik, Hydrarg. oxydat.
rubr. etc. aus einer Apotheke oder muss es mit 1 A-Stempel
versehen und vom Oberstuhlrichter ausgestellt sein? b) Welches
Werkchen über Lustfeuerwerker ei ist empfehlenswert?
J. W. in 0. Szt. G. (Ungarn.)
Nr. 114. Ist Jemanden die Bereitungsvorschrift von Beier s-
dorfer’scher Kalichloric.-Zahnpasta bekannt? P. R. in St. (St.)
Nr. 115. Woraus besteht der sogenannte Bernsteinlack (Fuss-
bodenlack)? Wie lautet die Vorschrift hiezu? M. K. in N. (Galizien.)
Antworten.
Nr. 110. T ax f r a g e n. Ad a). Wenn von der Cassenleitung
die Abgabe von Pulvern in Schachteln oder Schubern ausdrücklich
verlangt wird, ist der Retaxator nicht berechtigt, die Auf­
rechnungen derselben zu streichen.— Ad b). Ja; auf Grund der
Verordnung des Ministeriums des Innern vom 1. April 1899
(R.-G.-Bl. Nr. 63) hat dieselbe für die ersten drei Monate des
Jahres 1899 nur insoweit Anwendung zu finden, als die Arznei-
conten für diese Zeit noch in Verrechnung standen, d. h. noch nicht
beglichen waren.— Ad c). Ja; der Arzt hätte eben die gewünschte
specielle Vorschrift am Recepte anbringen sollen, da ja sonst auch
noch auf ein verbotenes Einverständnis zwischen Arzt und Apo­
theker geschlossen werden könnte.— Ad d). Ja; aus dem gleichen
Grunde wie bei c. A. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 4. April 1900.
China-Rinde. Zugeführt per „Prins Alexander“ 163 Colli Java
China-Rinde. Am 31. März war de/ unverkaufte Vorrath China-Rinde
in erster Hand:
Regierungscultur... 2043 Colli
Privatcultur 6156„
Vorrath Zugeführt Verkauft
am 23 Febr. vom 1.—31. März vom 1.—3L. März
Regierungscultur... 2331— 288 Colli
Privatcultur 6691 4653 5188„
Verschiffungen von Java nach Europa im Monat März waren
325.000% China-Rinde gegen 488.500 kg März voriges Jahr.
China-Rinde-Verschiffungen von Java vom 1. Januar bis 31. März:
1900 1899 1898 1897 1896 1895
953.000% 1,012.900% 1,178.000% 675.000% 1,036.500% 931.000%
Chinin sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert unver­
ändert Ed. II fl. 30.50, Ed. III fl. 35.50 per kg. Ed. III von der
Bankoenger Fabrik ist zu fl. 28.— per kg kaufbar.
London nach flau schliesst fester an, quotiert jetzt Juni-Liefe­
rung 1/4 —1/4V 2 per Oz. Von Amerika kommt die Nachricht, dass
der Chininpreis dort von 37—31 Cent per Oz reduciert ist.
Eingelangte Preislisten.
Reiniger, Gebbert& Schall, Wien, IX., Universitätsstrasse 12.
Elektrochemische Fabrik. Prospect über Röntgen­
strahlen.
Soeben ist ein neuer, ausführlicher Röntgen-
Pros pect der Fabrik elektro- medicinischer Apparate von
Reiniger, Gebbert& Schall, Wien, IX/3, Universitäts­
strasse 12 (Garelligasse 2), welche bisher in Oesterreich-Ungarn
über 100 Röntgen-Cabinete eingerichtet hat, erschienen
und wird auf Verlangen jedem Interessenten kostenlos zugeschickt.
Die Erfahrung hat gelehrt, dass für die Herren Apotheker
in mit-teigrossen und kleineren Städten, wo keine
Specialärzte für Röntgentherapie sind, die Anschaffung eines Röntgen-
Apparates am vortheilhaftesten ist, sowohl im eigenen Interesse, als
auch im Interesse der Herren Aerzte, umsomehr, als die Röntgen­
strahlen nicht nur für medicinische Zwecke, sondern auch für
chemische Untersuchungen zu gebrauchen sind.
Eingesendet.
hanie- Quelle"
,VAr o
s ;m&brünI\I
AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN CARL G Ö LS DORF BUDAPEST,.
IX., KoIing. 4. Krondorf bei Ka r I sbad. V„ Zo Itang, 10.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6,

