
[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 36. Wien, Sonntag, den 9. September 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL,
Ueber einheitliche Methoden zum Nachweise und zur
Bestimmung des Zuckers im Harne.
Yun Dr. Dufau,
Vortrag, gehalten in der III. Section des IX. internationalen pharma-
ceutischen Congresses in Paris.
Die alkalischen Kupferoxydlösungen werden von den
Autoren als die besten Glykose-Reagentien bezeichnet und
sie sind auch die gebräuchlichsten. Diejenigen aber, welche
sich mit der Harnanalyse befassen, wissen, wie oft es
schwierig ist, dieses ausgezeichnete Reagens anzuwenden,
trotz der exactesten Vorsichtsmassregeln.
Die Chemiker sind häufig durch die abnormalen Reac-
tionen behindert, welche trotz sorgfältigster Klärung bald
durch eine einfache Entfärbung des Kupfernatrium-Rea­
gens ohne Niederschlag, bald durch die Bildung von
grünen oder gelben Niederschlägen, die sich nur sehr
langsam absetzen, zutage treten.
Die Titrierung mit Fehling’scher Lösung von solchen
Harnen ist ausserordentlich schwer durchführbar. Die
Niederschläge, welche, sich bilden, haben keine Cohäsion,
setzen sich nicht ab und machen es unmöglich, das Ende
der Reaction zu bestimmen. Man könnte daran denken,
mittels der Tüpfelprobe zu operieren, aber wenn man sich
im gegebenen Momente durch Filtration über die Reduc-
tion der Kupferlösung Rechenschaft geben will, so tritt
bei Berührung mit der Luft sofort wieder eine Reoxyda-
tion der filtrierten Flüssigkeit ein. Unter solchen Bedin­
gungen ist die Reaction ganz falsch und muss man von
ihr abstehen.
Wie soll man nun solche Reactionen interpretieren?
Kann man, ohne einen Irrthum zu befürchten, solche
Harne als glykosehältig bezeichnen?
Der Polarimeter wird nicht immer aus dieser Ver­
wirrung heraushelfen. Denn in vielen Fällen wird man
nicht nur keine Abweichung beobachten, trotz der mehr
Pharmaceutische Skizzen aus Paris.
III. Die französische Pharmacie in der Ausstellung.
Von B. Heber.
Die französische pharmaceutische Ausstellung muss auf
Leute von unseren Ansichten, d. h. vom Standpunkte der
deutschen oder österreichischen Pharmacie aus, verblüffend
wirken. Dieselbe vertheilt sich auf lange Reihen von sehr ele­
ganten, in Eichenholz ausgeführten Glasschränken, welche oben
mit Retorten, Kolben und anderen Laboratoriumsgegenständen,
also mit wissenschaftlichen Apparaten geschmückt sind,
öfters aber nur irgend eine oder auch mehrere Specialitäten
und Geheimmittel in Pyramiden, Bouquets, Kreisen, über­
haupt allen möglichen zierlichen Formen gruppiert, aufge­
speichert enthalten. Diese Specialitätenfabrikanten stellen
überhaupt geschmackvoll aus. Sie bekommen auch öfters
erste Preise und Medaillen und diese dienen nun auch
wieder zur Erweiterung des Schmuc.res solcher Vitrinen. So
nimmt also in dieser Abtheilung die Anhäufung von Pillen,
Pastillen, Kapseln, Hostien u. s. w. kein Ende. Aber damit
wird man leicht „Membre du. Jury“ und kommt „hors Con­
cours“, also noch zu hohen Ehren, was man hier an man­
cher Vitrine lesen kann.
Es soll als Gesammtnote des durch diese Ausstellung
hervorgebrachten Eindruckes hier gleich gesagt werden, dass
ich mich eines einseitigen Aburtheilens vollständig enthalten
will und bei meinen Betrachtungen stets den National­
charakter der Franzosen vor Augen zu behalten gedenke.
Bei dem glorreichen historischen Hintergründe der fran-
oder weniger deutlichen Reduction der Kupfernatrium­
lösung, sondern manchmal selbst eine Linksdrehung. Auch
wird man bisweilen sehr grosse Differenzen bei ein und
demselben Urine finden, je nachdem ob man die volu­
metrische oder die polarimetrische Methode angewen­
det hat.
Diese Thatsachen haben natürlich die Urologen viel
beschäftigt und während die einen darin Beweise für die
grosse Verbreitung der Zuckerharne (Landolph) finden
und die anderen zur Erreichung zufriedenstellender Resul­
tate die. Anwendung neuer Reagentien versuchen, um
die Schwierigkeiten zu umgehen, welche wir erwähnt
haben, hat das methodische Studieren dieser Thatsachen
vom Standpunkte der Praxis interessante Resultate er­
geben.
Das Bleisubacetat, von Fehling empfohlen, um die
fremden Stoffe, welche die Reaction beeinflussen könnten,
zu entfernen, ist ein sehr schlechtes Reagens, wie dies
schon seit langer Zeit eine grosse Zahl von Autoren her­
vorgehoben hat (Brücke, Neubauer 1857, M e h u
1870, Lagrange 1883). Neuerer Zeit hat Pellet
(1890, Annales de chimie analitique, pag. 253—256) zahl­
reiche Untersuchungen gemacht, um den Einfluss des Blei-
subacetates auf mehrere reducierende Zucker festzustellen.
Er hat beobachtet, dass der Zuckerniederschlag einerseits
von der Concentration des Reagens und der Menge des
Bleioxydes, welche dasselbe in Lösung hält, anderseits von
der neutralen oder alkalischen Reaction der Zuckerlösung
und dem Reichthum an Salzen abhängt, so dass in einem
neutralen oder alkalischen Harne der diabetische Zucker
ganz oder theilweise niedergeschlagen werden kann.
Pellet folgert, dass das Bleisubacetat verlassen und
durch eine ausreichende Menge von neutralem Acetat,
das nicht diesen Uebelstand besitzt, ersetzt werden soll;
er empfiehlt die Anwendung der „Solution de Courtonne“,
welche man auf folgende Weise erhält:
zösischen Wissenschaft, besonders auch der Chemie und
der Naturwissenschaften überhaupt, muss allerdings jedem
Ausländer die auf eine solche Allgemeinheit getriebene Aus­
artung der Pharmacie und auch der Medicin in ein alles
überwucherndes Specialitätenunwesen auffallen.*) Die Aus­
stellung bringt diese Thatsache ausgezeichnet zur Geltung.
Es ist und bleibt ein eigenthümliches Gemisch von Wissen­
schaft und Humbug, von ernsthaftem Streben und einfacher
Speculation auf die menschliche Dummheit. Man bemerkt
eine Anzahl Firmen, welche einerseits ganz ausgezeichnete
chemische Präparate, auch andere praktische, manchmal
ganz geniale Erzeugnisse bieten, daneben hingegen Speciali­
täten ausstellen, welche im Auslande als unzulässige Geheim­
mittel einfach verboten würden.
Vermittels einer ersten Rundreise durch diese weit­
verzweigte Ausstellung können wir uns nicht besonders eine
pharmaceutische, sondern mehr eine medicinische Ausbildung
aneignen.
Lobend ist in dieser Zeitschrift bereits alles rein Wissen­
schaftliche der hier in Frage kommenden Abtheilung her-
vörgehoben worden. Mein besonderer Zweck ist, zu zeigen,
wie grundverschieden die französische Pharmacie von der
deutschen und österreichischen dasteht. Dabei bin ich, wie
bereits angedeutet, weit davon entfernt, etwas tadeln zu
wollen. Ich begehre ein für allemal nur die Thatsache zu
constatieren. Schliesslich harmoniert auch die Pharmacie
*j. Es.'herrscht übrigens gerad,e jetzt unter Aerzten und Apothekern in
Frankreich eine scharfe Strömung gegen die Specialitäten. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 2 ]
502
PHARMACEUTISCHE POST.
300 g krystallisiertes Bleiacetat werden in destil­
liertem Wasser gelöst; die Lösung wird mit Hilfe von
einigen Tropfen Essigsäure genau neutral gestellt und auf
das Volumen von einem Liter verdünnt.
Bedauerlicherweise ist aber die Wirkung des
neutralen Acetates, das keinen Zucker niederreisst, weniger
schnell und weniger vollständig, als die des basischen
Acetates; ein zuckerfreier Harn, der mit einem Ueber-
schuss von neutralem Acetat versetzt und ültriert wurde,
gibt noch immer einen Niederschlag mit Subacetat. Es
folgt hieraus zunächst, dass die mit neutralem Acetat ge­
klärten Harne noch immer stark gefärbt sind; zweifellos
besitzt diese Thatsache an und für sich wenig Wichtig­
keit; sie zwingt einfach nur, eine intensivere Lichtquelle
für die polarimetrische Untersuchung zu verwenden.
Aber der Zweck der Klärung, die Flüssigkeit soviel
als möglich von allen überflüssigen Stoffen zu befreien,
ist nicht erreicht; Harne, welche in abnormaler Weise
auf die Kupferalkalilösung einwirken, werden auch nach
Gebrauch dieses Reagens in wenig präciser Weise Auf­
schluss geben; gewisse Albuminoide und besonders Pep­
tone werden durch diese Bleireagentien nicht gefällt, so
dass die volumetrische Prüfung ebenso wie die sacchari-
metrische Bestimmung ungenau sind.
Um nun zu verhindern, dass die Reaction der Kupfer­
salze ungewiss und ungenau sei, hat T a n r e t im
Jahre 1878 den Gebrauch von Quecksilbernitrat empfohlen
(Bulletin de therapeutique, Bd. XLIV, pag. 206). Er präci-
pitiert den Harn mit einer ausreichenden Menge von saurem
Quecksilbernitrat der Apotheken und entfernt das Queck­
silber durch einen sehr grossen Ueberschuss von Aetz-
natron, so dass er einen gelben oder rothen Niederschlag
erhält.
Zu demselben Zwecke hat Johnson 1) den Gebrauch
von Sublimat bei Gegenwart von Natriumacetat mit
Präcipitierung des Quecksilberüberschusses durch einige
Tropfen Ammoniak empfohlen.
Huguet 2) empfiehlt gleichfalls Bichlorquecksilber
für die Trennung aller Stickstoffmaterien vom Harne.
Es scheint indess, dass das Quecksilber-Bichlorid kein so
gutes Reagens ist, wie das Nitrat. Es wird in den Werken ange-
*) Johnson, Pliarmaceutical Journal. 14. Jnli 1894.
2) Huguet, Dosage des matiferes ternaires d’urine. 1897.
einfach mit dem Charakter und den Gewohnheiten eines
Volkes, d. h. der Apotheker sucht Bedürfnissen entgegenzu­
kommen. Und hierin sind nun unstreitig unsere franzö­
sischen Collegen besser daran, als vielleicht der Rest der
Apotheker überhaupt. Nicht bloss hat der Franzose unge­
zählte Bedürfnisse für alle möglichen Zufälle, sondern er
besitzt meistens auch die Mittel in der Tasche, jene sofort
zu befriedigen. Dass ihm auch Gelegenheit geboten wird,
nach Herzenslust alles Nöthige anzuschaffen, haben wir be­
reits gesehen. Die Krankheiten, welcher Jeder mit sich
herumschleppt, kennt er, oder glaubt sie wenigstens zu
kennen; aussen auf jeder Specialität stehen dieselben nebst
der Gebrauchsanweisung des Mittels wieder aufgeführt. Wie
wäre es da noch möglich, fehlzugehen? Und welchen Reiz
hat es nicht für eine Dame in Gesellschaft, einen Handels­
reisenden an der Table d’höte, für den Schulmeister gegen­
über seinen Schülern, aber auch ganz besonders für den
Pfarrer beim Hüten seiner Schafe, nach rechts und links
augenblicklich das Richtige für alle Krankheiten, nur so
mir nichts, dir nichts mit grosser Genauigkeit zu bezeichnen,
vielleicht sogar einen kleinen Vorrath aus dem eigenen
Sacke aufzutischen? Aber auf diese Weise, so muss sich
jeder sagen, wird den Aerzten gewiss vollständig der Brot­
erwerb entzogen. Und wird denn da nicht aufbegehrt? Ganz
im Gegentheil, die französischen Aerzte verfahren ähnlich
wie das gewöhnliche Publicum; sie finden diese Methode sehr
bequem und verschreiben einfach die vom Apotheker indi-
cierten Specialitäten. Noch viel mehr geschieht. Für jedes
Geheimmittel muss die Erlaubnis und Approbation der medi-
geben, dass es die Alantoine und die verwandten Körper
nicht niederschlägt, und Hallopeau 8) hat sich über­
zeugt, dass es die Peptone nur unvollständig präcipitiert.
Mit Herrn Dr. P a t e i n, welcher so liebenswürdig
war, mich bei meinen Untersuchungen über die Natur des
Harnzuckers der Diabetiker zu unterstützen, haben wir
das Studium der Klärung des Harnes mit Quecksilber­
nitrat wieder aufgenommen und folgende Beobachtungen
gemacht:
Wendet man das saure Quecksilbernitrat der Apo­
theken an, wie dies Tanret angegeben hat, so wird der
Harnstoff theilweise zersetzt. Die Gasentwickelung, welche
hiebei eintritt, verhindert den gebildeten Niederschlag,
sich abzusetzen und es wird unmöglich, den Moment zu
bestimmen, wo die Zugabe des Reagens gerade ausreichend
ist. Um eine unvollständige Präcipitation zu verhindern,
wird man dazu geführt, einen mehr oder weniger grossen
Ueberschuss des Reagens anzuwenden, so dass, wenn man
den vom Autor angegebenen grossen Sodaüberschuss
hinzugibt, man dann einen so ausreichenden Niederschlag
erhält, dass die Flüssigkeit beinahe fest zu werden
scheint. Ueberdies kann der Alkaliüberschuss eine Oxy­
dation der Glykose durch das Quecksilbersalz hervor-
rufen. So hat sich ein Zuckerharn, der in dieser Weise
geklärt wurde, folgendermassen verhalten: Am ersten Tage
wurden 10 cm 3 der Kupferlösung durch 5 cm' A reduciert.
Zwei Tage später waren 9 cm A dazu nothwendig (wohl
bemerkt, war keine Gährung eingetreten).
Wir haben erkannt, dass, um mit Quecksilbemitrat ein
gutes Resultat zu erhalten, folgende Vorsichtsmassregeln
nothwendig sind:
1. Gebrauch einer verdünnten Lösung von Quecksilber­
nitrat ohne Ueberschuss von Salpetersäure.
2. Ist dem Urin nur die gerade nothwendige Menge
des Reagens zuzusetzen, d. h. bis eine neue Zugabe keinen
Niederschlag mehr hervorruft.
3. Ist ein unnützer Ueberschuss von Aetznatron zu
verhindern und nur die gerade zur nahezu vollständigen
Neutralisation der Flüssigkeit nothwendige Menge hinzuzu­
fügen.
Das Nitromercurreagens ist folgendermassen herzustellen:
3) Hallopeau, Journal pharmacie et chimie. 5. Bd. XXVI. 1219, pag. 827.
cinischen Facultät eingeholt werden.*) Diese lässt aber nie
lange auf sich warten. Nur für die Ausländer ist die Sache
sehr erschwert, was einen neuen Beweis liefert, wie die
französischen Gesetze durchweg consequent für die Landes­
kinder grosse Sorge tragen. So sehen wir also den bei uns so ver­
pönten Specialitätenvertrieb von der höchsten wissenschaft­
lichen Behörde als selbstverständlich und natürlich sanctioniert.
Gerade dieselben Vorkommnisse also, welche in anderen
Ländern die Aerzte und Apotheker entzweien, bringen die­
selben in Frankreich nur enger zusammen. Man nehme
irgend eine französische medicinische Zeitschrift zur Hand
und man wird immer mehrere Seiten nur Anpreisungen
dieser Geheimmittel*) finden. Dazu wird man nicht selten
auch im Texte damit erzielte Heilungen und sehr warme,
von Aerzten geschriebene Empfehlungen lesen können. Die
Reclame im Kleinen spwie im Grossen fällt dort keinem
Menschen mehr besonuUik auf, sie hat auch durchaus nichts
Ehrenrührendes, ganz im Gegentheil wird dieselbe, je nach
der dazu benützten Schlauheit oder Intelligenz, mehr oder
weniger gerühmt. Ein Mann, cer sich damit ein Vermögen
erworben, wird als ein ausgezeichneter Geschäftsmann be­
trachtet; er kommt in alle massgebenden Kreise und wenn
er es wünscht, in den Senat.
Es gibt wohl nur wenige Krankheiten, für welche nicht
durch irgend eine, meistens aber zahlreiche Specialitäten
unfehlbare Heilung versprochen wird. Die chronischen Uebel
aber erfreuen sich von Seite der Specialisten eines begreif-
*) Die Bezeichnung „Geheimmittel“ is, nicht ganz zutreffend, da jedes
solche Mittel die Zusammensetzung auf der 3 tiquette angeben muss. Scliftltg.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
503
In einem graduierten Messgefässe von 1 Liter sind
200 saures Quecksilbernitrat und 500—600 cm 3 de­
stilliertes Wasser zu geben und dann einige Tropfen Aetz-
natron zuzusetzen, bis nach dem Umrühren ein leichter
gelber Niederschlag entsteht. Man ergänzt dann das Vo­
lumen auf einen Liter und ist sicher, dass das Reagens
keinen Ueberschuss von Salpetersäure enthält.
Um die Klärung eines Zuckerharnes durchzuführen,
gehen wir folgenderweise vor:
Man fügt dem Harne, indem man mit einem Glasstabe
umrührt, von dem Mercurreagens solange zu, bis eine neue
Zugabe keinen Niederschlag mehr hervorruft. Dann setzt
man tropfenweise unter beständigem Umrühren Aetznatron
zu, bis die Reaction auf Lackmuspapier leicht alkalisch
oder kaum mehr sauer ist. Endlich fügt man eine ge­
nügende Menge destilliertes Wasser zu, um das Volumen
in ein einfaches Verhältnis mit dem ursprünglichen
Volumen des Harnes zu bringen. Die filtrierte Flüssigkeit
darf mit Soda keinen Niederschlag mehr geben. Sie ist von
vollständiger Klarheit, absolut farblos und kann unmittelbar
zur quantitativen Bestimmung dienen. Sollte sie zufällig
eine leichte Trübung zeigen, die übrigens wenig störend
wäre, so kann man diese durch Hinzufügen eines Tropfens
Salzsäure verschwinden machen.
Es bleiben immer Spuren von Quecksilber in Lösung
und die Flüssigkeit trübt sich nach einigen Stunden. Aber
man braucht sie nur im Momente des Bedarfes nochmals
zu filtrieren; der Niederschlag nimmt keinen Zucker mit.
Manchmal bemerkt man im Momente der Zugabe von
Soda das Erscheinen eines schwarzen oder grauen Nieder­
schlages, der einfach auf die Gegenwart von basischem
Quecksilbersalz in dem Quecksilbernitrat zurückzuführen
ist. Man kann ihn einfach durch einige Tropfen Salzsäure
eliminieren, er ist aber im übrigen nicht störend.
Um die Maximalgrenze festzustellen, bis zu welcher
man im allgemeinen das Nitromercur-Reagens anwenden
kann, haben wir zu an Extractivstoffen schon reichen,
zuckerhaltigen Harnen hinzugefügt: 10 g Pepton und 20 g
Chlornatrium per Liter; d. h. wir haben dieselben in Ver­
hältnisse gebracht, wie sie in der Natur nicht Vorkommen;
60 cm% des Reagens genügten für die Behandlung von 50 o® 3
des so versetzten Harnes. Die von dem Reagens anzuwen­
dende Menge wird also im allgemeinen immer geringer sein.
liehen Vorzuges. Sogar die von der Wissenschaft als unheil­
bar ausgegebenen Krankheiten, wie Epilepsie, Tuber-
culose u. s. w. werden längst prompt geheilt— auf dem
Papier natürlich.
Sehen wir uns, ohne Namen zu nennen, einmal nur
vorübergehend in diesem prachtvollen Tempel der Gesund­
heitspflege ein wenig um. Da kommt gleich ein hübscher
Knabe und drückt uns eine farbige Reclame, welche eine
Specialität für das schmerzlose Zahnen der Kinder zum
Gegenstände hat, in die Hand.
Wir finden da eine Raphael’sche Madonna mit einem
höchst vergnügt aussehenden Söhnchen reproduciert, daneben
aber, als Seitenstück, ein rasender, mit Händen und Füssen
stampfender Junge, der sich seine Zähne mühsam heraus­
ärgert. So etwas muss das Gemüth jeder fühlenden Mutter
rühren. Dazu kostet ein Flacon von 15 g Inhalt auch nur
Frcs. 3.50, ein Spass für ein solches Wundermittel.
Wir übergehen die Legion von desinficierenden, anti­
septischen, purgierenden, diuretischen etc. Mitteln in „ange­
nehmer“ Form, ebenso die stärkenden Weine, die Bandwurm­
mittel, die Pillen, Elixiere, Weine und Sirupe gegen die Bleich­
sucht. Ueberraschend ist die Zahl der Specialitäten gegen
Magenkrankheiten, es muss manchem beim Anblicke dieses
Arsenals ein wenig schwül zu Muthe werden. Peptone und
Pepsine spielen dabei immerhin die Hauptrolle. Die Mode­
krankheit Neurasthenie wird hier mit Leichtigkeit und
glücklich bekämpft, es thut höchstens die Wahl der Mittel
weh. Alle Schwächen, besonders Knochenschwäche, Rücken-
Man könnte auch andere Quecksilbersalze anwenden,
indessen haben wir es mit schwefelsaurem Quecksilber­
dioxyd verglichen und gefunden, dass dieses Präparat
keine guten Resultate gibt, wenn der Harn Pepton enthält.
In der letzten Zeit hat Prof. Armand Gautier 4) ge­
zeigt, dass das Quecksilberacetat, wenn in neutraler
Flüssigkeit operiert wird, Organ-Extracte, Harne etc. von
allen Stickstoffsubstanzen zu befreien imstande ist.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
*> A. Gautier, C. B. CLL. 1899. pag. 101.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
(luajacolkakodylat. Zuerst dargestellt von Apotheker Sebec
in Nizza, ist ein weisses, stark hygroskopisches Salz, löslich in
Wasser, Alkohol, Glycerin und fetten Oelen, unlöslich in Aether. Der
Geruch ist lauchartig, der Geschmack schwach kaustisch. Doctor
B a r b a r y hat mit diesem Salze Versuche an Tuberculosen ange­
stellt. Alle zwei Tage werden 10 cg in öliger Lösung injiciert; nach
zehn Injectionen setzt er jedesmal acht Tage aus. Die Erfolge waren
sehr günstige. („Bullet, des Sc. pharmacolog.“)
Hotters Veterinärpräparate: Absorbinol, Agril und
Trainingfluid erfreuen sich immer grösserer Beliebtheit. Sie werden
von zahlreichen Mitgliedern des Wiener Trabrennvereines gebraucht,
weiter empfohlen und durch Anerkennungsschreiben ausgezeichnet,
ferner nach dem Auslande ausgeführt und den dortigen Präparaten
vorgezogen.
Phenyldihydrochinazolin- (Orexin-) Darstellung. Bisher er­
folgte die Darstellung des Orexins, sowie einzelner seiner Derivate,
z. B. Anisyldihydrochinazolin, in der Weise, dass die aus dem
o-Nitrobenzylchlorid und den Aminen dargestellten Anilide durch
Kochen mit Ameisensäure in die Formylverbindungen übergeführt
und hierauf reduciert wurden. Gleichzeitig mit der Reduction trat
dann auch die Ringschliessung ein. Es wurde nun gefunden, dass
die Darstellung des Orexins auch gelingt, wenn man auf o-Amido-
benzyialkohol Formanilid einwirken lässt. Die Reaction geht unter
Austritt von zwei Molecülen Wasser vor sich:
/NH 2 HCO v /N:CH.
C«H 4< )NC (i H 5 -2 H 2 0= C„H/ >NC 6 H 5
x nh 2. OHH/ \CH 2 -/
Es ist nicht nothwendig, fertig gebildetes Formanilid zu verwenden,
vielmehr genügt es, wenn man o-Amidobenzylalkohol mit Ameisen­
säure und Anilin oder o-Amidobenzylalkohol mit ameisensauren
Salzen und salzsaurem Anilin unter geeigneten Bedingungen con-
densiert. Es empfiehlt sich stets, die Reaction bei 100—130° und
unter Verwendung der üblichen Wasserentziehungsmittel auszu-
führen. D. R-P. 113.163. Kalle& Co., Biebreich a. Rh. („Zeitschr.
für angew. Chemie d. Ap.-Ztg.“.)
markschwäche, die „sehr verbreitete“ Gehirnschwäche, wie
einer, wohl nicht mit Unrecht, behauptet, sind nur eine Frage
der Zeit. Man wähle, hier liegt das Gute ausgebreitet.
Dass den sogenannten Frauenkrankheiten ein ganz beson­
deres Augenmerk gewidmet wird, begreift man leicht. Das
Gebiet ist ungeheuer ausgedehnt, die Uebel sehr verschieden,
öfters sehr schmerzhaft und immer höchst störend, wenn
nicht unerträglich nach jeder Richtung. Das ist denn auch
ein ergiebiges Feld für Fabrikanten von Bougies, Tampons,
Vaginalkugeln von allen Grössen und Formen, nebst zahl­
losen anderen Dingen. Auch eine „neue Behandlung“ der
Metritis durch interessante, würstchenförmige „Pericols“ sieht
man ausgestellt. Aber nicht nur die Gebärmutter hat sehr
oft schwere Leiden zu überstehen, nur zu oft wird,— um
sich für das Gegenstück einmal hier in dieser Gesellschaft
einer anklingenden Benennung zu bedienen,— auch der
„Gebärvater“ schweren Prüfungen ausgesetzt. Allein auch da
ist reichlich für Linderungen gesorgt: Einspritzungen, Bougies,
Sonden, Salben, Kapseln stehen in reicher Auswahl zur Ver­
fügung und wenn alles nicht hilft, werden noch Rectal-
Injectionen zu Hilfe genommen. Dem französischen Apo­
theker stehen alle Thüren offen. Ist man dann einmal mit
diesen Geheimcabineten wieder etwas im Reinen, so wird
dem aus Rand und Band gekommenen Gleichgewicht der
besten Säfte durch die unvergleichlichen Testikelpräparate,
System Brown-Sequard, wieder auf die Beine geholfen.
Wie die Chinesen hierin zu Werke gehen, hat die „Pharma-
ceutische Post“ letzthin (1900, S. 419) erzählt. Damit ist der


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 4 ]
50 i
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANG-ELEG-ENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Apotheker-Gremium V. O. W. W.
Verhandlungsschrift über die am 11. Erntings 1900 stattgefundene
Gremialversammlung des Gremiums V. 0. \V \V. in Amstetten.
Anwesend die Herren Apotheker: Linde sen. und jun., Melk;
Kollmann, Scheibbs; Riedl, Ybbs; Käme rl an d er, Haag;
Provisor Endlicher, Seitenstätten; Lunaczek, Tulln; M i 11 e r-
dorfer, Amstetten; Dieterich, Neulengbach; als Gast Herr
Matzke, emer. Apotheker, Amstetten.
Entschuldigt die Herren Apotheker: Paul, Waidhofen; Grelle-
pois, Lilienfeld; Hassak, St. Pölten; Mayr, Sieghartskirchen;
Exinger, Hainfeld; Willert, Herzogenburg; Swoboda, Traismauer.
Herr Gremialvorstand Linde eröffnet die Versammlung mit
einer herzlichen Begrüssung, verliest die Verhandlungsschriften der
Sitzung vom 9. Gilbharts 1899 und der wegen der Ternavorschläge
zur Verleihung der Gaminger Apotheke einberufenen ausserordent­
lichen Gremialversammlung vom 3. Nebelmonds 1899, welche so­
dann beglaubigt werden.
Bezüglich der im Frühjahre stattgefundenen Enquete bemerkt
Herr Linde, dass er sofort, als die Zusammensetzung bekannt
wurde, telegraphisch beim Ministerium des Innern gegen die Zu
sammensetzung protestierte; es wurde auch später von Seite der
k. k. Statthalterei die stenographische Verhandlungsschrift zur
Meinungsäusserung zugesandt, worauf Herr L i n d e im Sinne der
Beschlüsse des Gremialvorstehertages antwortete.
Es erfolgt darauf die Verlesung des Einlaufes.
Herr Grell epois beantragt schriftlich die Wahl eines
Berichterstatters über die Ergebnisse der Enquete; es wird jedoch
mit Rücksicht darauf, dass die Frist für die Abgabe einer Antwort
über die stenographische Verhandlungsschrifc bereits abgelaufen ist
und die Antwort auch schon gegeben wurde, wodurch die Sache
gegenstandslos wurde, von der Wahl eines Berichterstatters abge-
se hen
Es gelangen noch mehrere Zuschriften an die Behörden zur
Verlesung, denen die Versammlung zustimmt.
Betreff einer Anregung des Wiener Gremiums bezüglich der
Praktikantenfrage wird der Beschluss gefasst: Es sei wünschens­
wert, dass die Gremailvorstände bei den Congremialen Umfrage
halten, welche derselben überhaupt Praktikanten nehmen wollen
und in geeigneter Weise die nothwendigen Massregeln vorzunehmen
haben.. ___
Herr Apotheker Mayr stellt den Antrag, im Gremium V. O.W.W.
einen Gremialassistenten anzustellen und verpflichtet sich, den­
selben durch 2 Monate zu übernehmen. Dieser Antrag wird einer
eingehenden Berathung unterzogen, worauf beschlossen wurde,
diesem Anträge womöglich zu entsprechen.
Herr Collega Endlicher erklärt in freundlichster Weise, die
Organisation bezüglich der Gremialassistenten in Linz dem Gremium
bekannt zu geben, worauf sofort die Angelegenheit energisch in die
Hand genommen werden wird.
Der Säckelbericht wird verlesen und einstimmig angenommen.
Die Neuwahl des Vorstandes einleitend, erwähnt Herr Linde
Beweis für die ausserordentliche Verbreitung der Ansicht
über die stärkende Kraft dieses Körpers geleistet.
Dass in Frankreich jedermann, ohne die mindesten
Schwierigkeiten Chloralperlen, Jodquecksilberpillen, Arsenik-,
Strychnin-, Eserin- etc. Granules u. s. w. in beliebiger Zahl
in der Apotheke abholen kann, ist bekannt. Mit dem Ab­
geben der Gifte nimmt man es also auch nicht zu genau.
Und noch viel einschlägiges Auffallendes wäre zu erwähnen.
Doch diese kurzen Angaben genügen sicher, um den beste­
henden grossen Unterschied zwischen der französischen Phar-
macie und derjenigen anderer europäischen Staaten fühlbar
zu machen.
Wie gesagt, fehlt es aber neben diesen „sehr nützlichen“
Präparaten an zahlreichen wissenschaftlichen Körpern nicht.
Man besehe z. B. nur die Ausstellung des Apothekers Tanret
mit seinen grossen Krystallen von Quebrachin.
Ueberhaupt, hat nicht gerade die französische Pharmacie
eine überraschend grosse Zahl hervorragender Gelehrter
geliefert? Da fällt mir ein Buch meiner Bibliothek ein,*) welches
das Verzeichnis der wissenschaftlichen. Arbeiten der franzö­
sischen Apotheker bis zum Jahre 1830 dieses Jahrhunderts
mit über 360 Autoren enthält. Darunter befinden sich die
Namen: Bouillon, Cadet, Caventou, Guibourt,
Parmentier, Pelletier, Soubeiran, Vauquelin
*) Fastes de la Pliarmacie Fran9&Lse. Expose des travaux scienti-
fiques publiös depuis quarante ann6es par les pharmaciens fran<?ais, avec
i’indication des ouvrages dans lesquels ces travaux ont 6te consigues etc.
Ouvrage publik sous la direction de M. A Clievallier, par M. M. P. de Messe.
Paris, 1-30.
dass er durch 29 Jahre die Vorstandstelle innegehabt habe, nun
durch die Uebergabe der Apotheke aus dem Gremium scheide und
daher eine Neuwahl nicht mehr annehmen könne.
Er dankt ferner für das während der ganzen Zeit gewährte Ver­
trauen.
Herr Lunaczek bedauert das Ausscheiden des Herrn Linde
und dankt demselben mit warmen Worten für die dem Gremium
geleistete Arbeit und spricht die Hoffnung aus, Herr Linde möge
auch in Zukunft dem Gremium berathend zur Seite stehen und
den Versammlungen als Gast beiwohnen. Zum Zeichen der Dank­
barkeit erhebt sich die Versammlung von den Sitzen.
Bei der nun folgenden Wahl werden im zweiten Wahlgange
Herr Mitterdorfer zum Gremialvorstand und Herr Linde
zum Stellvertreter gewählt.
Nachmittags besuchten die zurückgebliebenen Congremialen die
Papierfabrik in Ulmerfeld, in welcher sie in liebenswürdigster
Weise von Herrn Director Jahn und dem Betriebsleiter geführt
wurden, wobei zugleich der Vorgang in der Fertigstellung an,Ort
und Stelle erklärt wurde.
Carl Dietrich, Wilhelm M itterdorfer,
Schriftwart, Gremialvorstand.
Jahresversammlung des Chrudimer Apotheker-
Kreisgremiums.
Dieselbe fand am 13. August 1900 im Gewerbemuseum in
Chrudim statt, und waren anwesend die Congremialen:
Haken. Hl a v äc, K osf ä 1, La hier, Laub, Malik, Obrtel,
Po Hz, Rübe ä, Thum a, Vite k, Ritter v. Za psky.
Entschuldigt waren die Congremialen: Fiedler, Leiser, Psencik,
Selinger und Suchanek.
Der Gremialvorstand Apotheker L ab ler- Chrudim eröffnete
um 10 Uhr vormittags die Sitzung, begrüsste die zahlreich einge-
troffenen Collegen, welchen er die neuen Congremialen Poriz aus
Hlinsko und Haken aus Hohenmauth vorstellte. Sodann wurde
College Poriz zum Schriftführer nominiert.
Zur Erledigung der Tagesordnung übergehend, wird das Proto­
koll der letzten Jahresversammlung verlesen und genehmigt,
worauf der Gremialbericht pro 1900 zur Kenntnis gebracht wird.
Aus dem ziemlich umfangreichen Berichte wäre besonders zu er­
wähnen: Im Gremium sind derzeit 19 öffentliche und 33 ärztliche
Hausapotheken. Die öffentlichen Apotheken werden verwaltet:
15 durch die Eigenthümer selbst, 3 sind verpachtet, und in einer ist
ein Provisor bestellt. Mitarbeiter sind eingetragen 15, sämmtlich
diplomierte. Aspiranten waren eingetragen 11, im Laufe des Jahres
unterzogen sich 3 der Tirocinalprüfung, 3 sind ausgetreten, so dass
am Jahresschlüsse 5 verbleiben.
Die neue Apotheke in Chrast wurde unter dem Schilde „Zum
Schutzengel“ am 15. Juli eröffnet.
Im Laufe des Jahres sind die Collegen v. Waldheim, Halla
und Swoboda gestorben und widmet der Vorsitzende diesen
einen herzlichen Nachruf.
u. s. w. Also sie alle sind mitten in diesem Specialitäten-
wesen aufgewachsen, haben sich damit wohl, wie alle anderen,,
einen mehr oder weniger bedeutenden Wohlstand erworben
und vermochten sich daher sodann umso freier der For­
schung hinzugeben. Thatsächlich kenne ich persönlich Collegen,
welche sich gerade in diesem Falle befinden und welche es
ohne ihre Specialität niemals soweit gebracht haben würden.
Also jedes Ding hat seine zwei Seiten. Die Specialitäten-
überschwemmung fällt in Frankreich weniger auf als im
Auslande.
Von der ruhmvollen Vergangenheit der französischen
Pharmacie und Chemie zeugt sodann die Jahrhundertaus­
stellung: Musee Centennal de rlndustrie chimiquej wie diese
Abtheilung genannt wird. Da sehen wir die primitivsten Appa­
rate, massive Wagen u. s. w., womit die Coryphäen der
Wissenschaft die grossartigsten Entdeckungen machten und
unberechenbare Umwälzungen erzielten. Mit welcher Ehrfurcht
betrachtet man die Glasschränke mit den grossen Kolben,
welche Lavoisier im Jahre 1783 zur Synthese des Wassers
dienten! Daneben erblickt man auch sein Mikroskop, sein
Barometer, seine Wage etc., alles massiv und primitiv, so
dass die damit erzielten Resultate nur umso staunenerre­
gender erscheinen müssen. So geht es weiter. Von allen
grossen Forschern findet man hier pietätvoll Apparate,
Porträts, Notizbücher, Zeichnungen von Apparaten, Collegien-
hefte, chemische Verbindungen ausgestellt. Nennen wir vorüber­
gehend: Gay-Lnssac, Thenard, Chevreul, Reg-
nault, Pelletier. Robiquet, Pelouze, Frerriy,


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
505
Hierauf leferierte derselbe über die nach Wien im April 1900 r
eiuberufene pharmaceutiscbe Enquete und gieng zur Durchberathung|
der einzelnen Fragen, über die laut Ministerialerlass eine Aeusse-,
rung des Gremiums abgefordert wurde, über.
Da es unmöglich ist, die einzelnen Fragen anzuführen, sei nur
der wichtigeren Beschlüsse erwähnt.
Die Systemfrage: Das Gremium spricht sich mit Stimmen­
mehrheit für die Annahme der verbesserten H e 11 m a n n’schen
Anträge aus, sollte es aber dennoch zu einer Ablösung der be­
stehenden Rechte kommen, so wäre dies nur möglich durch Ver­
staatlichung oder Verlandetung.
Bei den weiteren Fragen schloss sich das Gremium grössten-
theils den Beschlüssen des Wiener Gremialtages an.
Im weiteren wurde der Beschluss gefasst, um eine Erhöhung
der Arzneitaxe einzuschreiten und diese mit den jetzigen
Theuerungsverhältnissen zu begründen, zugleich daran aas An­
suchen beizufügen, die unleidlichen Verhältnisse mit der Ueber-
bietung der Procentnachlässe abzuschaffen und entweder eine sepa­
rate Taxe oder aber einen festen Procentnachlass (der nicht über­
schritten werden darf) für die nach der Norm zu taxierenden Re-
cepte zu erlassen.
Das Gremium schloss sich auch den Eingaben an, die vom
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereine“ und der „Oester-
reichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ der Regierung überreicht
wurden.
Betreffend die Anstellung eines Gremialassistenten und des An-
kaufsconsoitiums wurde beschlossen, die Aeusserungen der einzelnen
Congri-mialen schriftlich abzuverlangen.
Bei der vorgenommenen Wahl wurde Carl L a b 1 e r zum
Vorsteher und Franz H I a v ä c zum Mitvorsteher wiedergewählt.
Zum Schlüsse wurde dem Gremialvorsteher Schnöbling
für seine erspriessliche Thätigkeit der Dank des Gremiums votiert,
zugleich das lebhafte Bedauern darüber ausgesprochen, dass der­
selbe dafür von einem Fachblatte in wirklich unwürdiger Weise
angefallen wurde.
Der weit vorgeschrittenen Zeit wegen konnte zur Erledigung
der weiteren Programmpunkte nicht geschritten werden und wird
über Wunsch der Anwesenden eine ausserordentliche Versammlung
einberufen werden. L.
Apothekergremium des ehemaligen Jiciner Kreises.
Am 20. Juli d. J. wurde in dem Sitzungssaale der „obc. zälozna“
in Belohrad die diesjährige Gremialversammlung des ehern. Jiöiner
Kreises abgehalten, die umso interessanter war, als im Verlaufe
derselben nach eingehender Behandlung des stenographischen Proto­
kolls über die vom 18. bis 21. April d. J. tagende pharmaceutische
Enquete ein weitgehender Beschluss gefasst wurde, der alle an die
Mitglieder der Enqugte gerichteten Fragen ins Auge fasst und
beantwortet.
Anwesend waren die Herren: Rud. Husäk-Semil. Fr. Vltek-
Jicin, V. G e i s 1 e r-Eisenbrod, Jos. G e i s 1 e r-Neu-Paka, Franz
C e r n o c h-Bölohrad, V. K ei z 1 a r-Sobotka, V. S c h n e i d er-Neu-
Bydschow, Rud. H u s ä k jun.-Semil, die übrigen Herren Congremialen
waren grösstentheils entschuldigt.
Berthellot, Pasteur, Dumas. Dann folgen Schränke
der Laboratoiien der Sorbonne und der Ecole de Pharmacie,
alle durchweg oben mit ausgewählt prächtigen, alten Phar-
macie-Töpfen geziert, ebenso die Schränke der medicinischen
Facultät, welche die Reihen weiterführen. Fernere Porträts,
Autographen, nebst anderen persönlichen Andenken findet
man hier von Würtz, Lamy (u. a. auch eine Perlschnur
aus Thalliumkrystallen, dargestellt von Lamy und Deck),
Gerhardt, Brogniard, Deville (historische Aluminium­
stücke, er gründete 1855 die erste Aluminiumfabrik).
Die genannten Namen, darunter mehrere Pharmaceuten,
allein schon genügen, um den Antheil Frankreichs an der
Entwickelung der Chemie zu documentieren. Stolz darf das
Land auf alle diese Söhne blicken. Und ihr Andenken wird
auch überall hochgeehrt. Gerade jetzt wurde ja wieder eine
Statue für Lavoisier eingeweiht.
*„*
Nach Abschluss dieser Beobachtungen wurde mir
liebenswürdigst vom Verfasser eine umfangreiche, nicht von
einem Arzte, sondern diesmal von einem Apotheker ge­
schriebene „Geschichte der Pharmacie“ überreicht*), welche
besonders Frankreich und der Neuzeit bis zum Abschluss
des laufenden Jahrhunderts Rechnung trägt. Der Autor be­
trachtet die Lage der Pharmacie in Frankreich als sehr be­
denklich und scheut sich gar nicht, von einem vollständigen
*)L. Andrö-Pontier. Histoire de la Pharmacie. Origines. Moyen-äge,
Temps modernes. Paris, 1900. (In 750 S. mit einer farbigen und zwölf anderen
Tafeln).
Nach Eröffnung der Versammlung um ‘/a 2 Uhr Nachmittags
begrüsste der I. Vorstand des Gremiums Herr Rud. H u s ä k die
Anwesenden und gibt den Tod nachstehender Herren, deren An­
denken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde, bekannt:
Apotheker Czerny in Trautenau, Karl H a 11 a, ehemaliger Gremial-
vorstand in Jaromer, Anton von Waldhe im, Vorstand des Wiener
Apothekerhauptgremiums und Oberdirector des „Allgi-meinen
österreichischen Apothekervereines“, dessen Erben mit Rücksicht
auf die hervorragenden und unvergesslichen Verdienste des Ver­
blichenen seitens des Vorstandes im Namen des Gremiums das Bei­
leid ausgedrückt wurde.•
Weiters erstattet der Vorsitzende Bericht über die Versamm­
lungen der Gremialvorstände in Wien am 13. und 14. September
und des Hauptgremiums in Prag am 25. September 1899.
Hierauf gibt er Bericht über die im Januar abgehaltenen Tiro-
cinalprüfungen, der sich vier Herren, sämmtlich mit gutem Erfolge,
unterzogen.
Neu eingetreten sind drei Tironen.
Veränderungen im Besitze erfolgten folgende,: die Apotheke in
Nieder-Rochlifz übernahm durch Kauf Herr J. Kau 1 ich; Provi-
sorate wurden übernommen: in Neu-Bydschow von Herrn Adalbert
Schneider, in Arnau a. E. von Herrn A. Hegnitz und in
Trautenau Apotheke K. Czernys Erben: Herr G. Sedlarz.
Weiters wurde eine Ai zahl wichtiger Zuschriften verlesen.
Ueber Ansuchen der Verwaltung der Tironenschule wurde be­
schlossen mit dem Betrage von K 20 beizusteuern.
Zu den Actionen betreffs der Hausapotheken, der Dispensation
der Thierärzte und der Vertretung der Apotheker im Landes- und
Obersten Sanilätsrathe wurde die Zustimmung ertheilt.
Das Vereinsvermögen wies den Betrag von K 1008.77 auf.
Nach dem Beschlüsse die nächste Gremialversammlung wieder
in Belohrad abzuhalten, wurde zu dem letzten und wichtigsten
ProgrammpurJcte geschritten, und zwar zur Lesung und Berathung
des über die pharmaceutische Enquete verfassten stenographischen
Protokolles. Nach eingehender Berathung wurde beschlossen, der
hohen k. k. böhmischen Statthalterei eine Resolution des Gremiums,
betreffend die folgenden Hauptpunkte, einzusenden:
1. Die Nothwendigkeit einer Vermehrung der Apotheken wird
anerkannt und .dazu empfohlen auf je 10.000 Seelen eine Apotheke
zu errichten, wobei auf die finanziellen Verhältnisse der Bevölkerung
Rücksicht zu nehmen wäre.
2. Die Errichtung von neuen Apotheken geschehe über An­
regung eines qualificierten Magisters des betreffenden Gremiums,
oder der Gemeinde.
3. Der Concurs möge auf sechs Wochen ausgeschrieben werden
und zwar nicht nur in den ämtlichen, sondern auch in den Fach­
blättern.
4. Die bisherigen Bedingungen, bis auf die über Ausweis von
Vermögen, mögen beibehalten werden.
5. Der bisherige Instanzenzug ist beizubehalten.
6. Der Besitzer einer Personalconcession kann eine neue er­
halten, wenn er seine bisherige Concession uneigennützig— gegen
Vergütung des Inventarwertes nach vorheriger Schätzung der Fach­
leute— anheimsagt. Es sei dadurch die Möglichkeit garantiert, dass
die Besitzer kleinerer Concessionen grössere erlangen können.
Zerfall zu sprechen. Mit bewegten Worten warnt er die Col-
legen und Übermacht denselben wohlgemeinte Vorschläge
zur Hebung des Berufes. Man ist es von dieser Seite in der
Regel nicht gewöhnt, so überaus sachliche und unverblümte
Darstellungen der betreffenden Uebelstände zu lesen, und
wird daher dieses, wie ein Sturmsignal vor dem Untergange
klingende Buch, auch auf Ausländer einen tiefen Eindruck
machen.
Damit sich der Leser eine Ansicht darüber bilden könne,
werde ich hier nur einige die Specialitäten betreffenden Ab­
sätze aus den Schlussfolgerungen des Buches wörtlich über­
setzen.*)
Diese lauten:
„Die durch die Aufhebung der Apothekenlimitation her­
vorgerufenen Specialitäten wären an und für sich nicht ver­
werflich; was dieselben aber vollständig verutheilt. das sind
die unverschämten oder irrthümlichen medicinischen Rath­
schläge, welche dieselben begleiten. Jawohl, diese sind es;
es ist der commercielle Prospectus mit dem halbwissen­
schaftlichen Anscheine, welcher die falschesten Ansichten, im
geschwächten Gehirne des Kranken die unausrottbarsten
Vorurtheile verbreitet, und zwar nur zu dem Zwecke, dem­
selben die Ueberzeugung von einer in Wirklichkeit nicht vor­
handenen Krankheit einzuschärfen, begleitet mit dem Ver­
sprechen einer stets problematischen Heilung.
Um dieses alles bekümmert sich der Staat nicht und er
bemerkt auch nicht, dass der gesetzlich eingeführte Codex
*) Eine kritische Besprechui g des Buches siehe in Nr. 8b, S. 4 9 d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 6 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
7. Bei den Bewerbern um eine Concession sei eine Unter­
brechung der pharmaceutischen Thätigkeit bis zum Ausmasse von
zwei Jahren zulässig.
8. Die Pächter und Provisoren sind gleichzustellen und ist
denselben bei Bewerbung um eine Concession— bei gleicher Quali-
fication— der Vorzug einzuräumen.
9. Die Beurtheilung des Würdigsten sei den Gremien zu über­
lassen. Bei gleicher Qualification möge derjenige berücksichtigt
werden, der längere Zeit im Gremium gedient hat.
10. Neue Concessionen dürfen nicht vor zehn Jahren durch
Kauf an andere Personen übertragen werden.— Stirbt der In­
haber der Concession, so ist diese auf Rechnung der Witwe während
der Zeit der Witwenschaft oder der minderjährigen Kinder bis zu
deren Grossjährigkeit, weiterzuführen.
11. Alte Concessionen sind nach wie vor, neue nach zehn Jahren
an einen qualificierten Magister übertragbar.
12. Die Ablösung der Werte der bestehenden Apotheken ist der
grossen technischen und finanziellen Schwierigkeiten wegen dermalen
undurchführbar.
13. Es sei ehestens eine Altersversorgung einzuführen.
14. Es möge ehestens eine neue Gremialordnung herausgegeben
werden. Es seien auch Apothekerkammern mit einer Vertretung der
Conditionierenden zu errichten.
15. Die Dienstverhältnisse der Conditionierenden betreffend sei
constatiert, dass sich die Gehalte der Assistenten in den Provinz-
Apotheken wesentlich gebessert haben. Es wird angestrebt, dem
Personale grössere Freiheit und anständige, womöglich getrennte
Wohnungen zu geben.
16. Da sich mit Rücksicht auf die widersinnige Agitation von
Seite der jüngeren Angehörigen des Standes und die Verwarnungen
vor unserem Stande ein Mangel an Tironen fühlbar macht, wird
vom Gremium verlangt, dass zur Pharmacie ehestens auch Real­
schüler und Frauen zugelassen werden.
17. Was die Studienordnung der Pharmaceuten betrifft, so
werde wie bisher, die Sexta verlangt, darauffolgende Praxis in einer
Apotheke von zwei Jahren, nach Absolvierung der Tirocinalprüfung
ein bis zwei Conditionsjahre, hierauf ein sechssemestriges Univer­
sitätsstudium mit Hinzunahme folgender Fächer: Bacteriologie,
Hygiene, Nahrungsmittelchemie und Toxicologie.
18. Die Drogerien sind vierteljährig einer genauen Revision
unter Zuziehung eines Apothekers zu unterziehen. Das Vergeben
neuer Concessionen werde womöglichst beschränkt und mit den
Verleihungen von Concessionen nur dort vorgegangen, wo der Be­
darf nach technischen Bedürfnissen ausgewiesen ist.
19. Es seien beim Hauptgremium mindestens zwei Gremial-
assistentenstellen zu errichten.
20. Das Dispensieren der Thierärzte sei möglichst zu beschränken.
21. Hausapotheken seien nur in den dringendsten Fällen zu er­
richten; deren geringste Entfernung von der nächsten Apotheke be­
trage 6 km-, bei der Errichtung der Hausapotheken sei derselbe
Modus einzuhalten wie bei der Errichtung der öffentlichen Apo­
theken.
22. Da infolge der zu erfolgenden Reform der Pharmacie grössere
Anforderungen und Opfer an den Stand herantreten, die zu tragen
derselbe mit Rücksicht auf die Vertheuerung aller Lebensbedürf­
nisse, sowie der Arbeitskräfte nicht im Stande wäre, ist es unum­
gänglich nothwendig, dass die bestehende, im Vergleich mit der
anderer Länder niedrige Taxe entsprechend erhöht werde.— z—
Die XXXIX. ordentliche Generalversammlung des »Allge­
meinen österreichischen Apothekervereines«.
Die diesjährige Generalversammlung des „Allgemeinen öster­
reichischen Apothekervereines“ hat in dem schönen Kärntnerlande
und zwar in der alten Stadt „Villa ad aquas“, Villach, die aus
diesem Anlasse reich beflaggt war, zwar nicht bei allzu zahlreicher
Betheiligung, aber unter reger Theiinahme der Anwesenden an den
Sitzungen und sonstigen Veranstaltungen stattgefunden und haben
besonders letztere einen sehr hübschen Verlauf genommen. Ausge­
zeichnet wurde die Versammlung durch die Gegenwart des allver­
ehrten Hofrathes Univ.-Prof. Dr. E. Ludwig, dessen -Schwager,
em. Apotheker Scholz, Bürgermeister von Villach ist., leider aber
durch Krankheit verhindert war, an der Versammlung theilzunehmen.
Ausser durch die Beflaggung der Stadt wurden die Gäste auch
durch die künstlerisch ausgestattete Festschrift angenehm überrascht,
welche nebst einem schwungvollen Festgruss aus der Feder des
em. Apothekers von Bleiberg, Herrn Aichinger (jetzt Villach),
und einem Gedicht von P. F.: „Carinthias Gruss an die Söhne Hygieas
zum 2. September 1900“, eine kurze Geschichte und Beschreibung
der Stadt Villach und des Warmbades Villach, sowie der Wasser­
heilanstalt, Mittewald bei Villach enthielt. Den Schluss bildet das
Festprogramm, nebst den Sehenswürdigkeiten der Stadt, den
Spaziergängen und Ausflügen, welche von Villach aus in einem
ganzen oder halben Tage zu machen sind. Besonders hübsch sind
die Illustrationen ausgeführt, mit welchen die Festschrift reich ge­
ziert ist.
Die Mehrzahl der Collegen, besonders die aus Wien, trafen
Sonntag, den 2. d. M., um 5 Uhr— über Bruck—Leoben—
St. Michael kommend— in Villach ein und wurden am Bahnhofe
von den Villacher Collegen empfangen.
Am Sonntag abends fand im Casinosaale der Begrüssungsabend
statt. Herr Apotheker Schneider (Villach) hielt eine längere
schwungvolle Begrüssungsansprache, in welcher er seine Freude
darüber ausdrückte, dass der Allgemeine österreichische Apotheker­
verein diesmal seine Versammlung in Villach abhält.
Herr Oberdirector Dr. Grüner dankte im Namen des Ver­
eines. Herr Apotheker Paul Hauser bewillkommnete die Gäste
im Namen des Kärntner Gremiums. Herr Kitt] widmete sein Glas
den Damen. Eine Musikcapelle und ein Kärntner Quintett trugen
sinnige Weisen vor. Herr Notar Tschebul und Herr Apotheker
Grellepois gaben humoristische Vorträge zum besten. Der
Begrüssungsabend verlief auf diese Weise sehr animiert.
Montag, den 3. September fand im Rathhaussaale die
I. Sitzung
statt.
Herr Oberdirector k. Rath Dr. Grüner begrüsste die Er­
schienenen im Namen des Directoriums, und zwar insbesondere
Franpais von den Aerzten immer weniger befolgt wird. Wem
bleibt unter diesen Umständen die Aufsicht über die öffent­
liche Gesundheit in Bezug auf die Medicamente überlassen?
Die dadurch entstandenen Missbrauche haben heutzutage
einen solchen Umfang erreicht, dass die Ausbeutung eines
Geheimmittels oder einer Mineralquelle von einer anonymen
Actiengesellschaft durch überschwängliche Prospecte und
andere unerlaubte Mittel betrieben wird. Es will dieses soviel
heissen, als die öffentliche Gesundheit auf Actien, wie eine
Mine, ausbeuten.
An dieser Ausbeutung der öffentlichen Gesundheit ist
das Publicum mitschuldig und darin liegt auch der grosse
Unterschied der Gebräuche zwischen ehemals und jetzt.
Früher liess ein Kranker gleich den Arzt rufen; heute findet
er die gefälschte Diagnose seiner Krankheit, die interessierte
Verzeichnung der Behandlung auf dem Prospectus des Ge-
hcimmittels*) eines Specialitätenhändlers oder einer commer-
ciellen Gesellschaft, weiche natürlich keine Mittel und Wege
Scheuen, die Dividende der Actionäre in die Höhe zu
schrauben. Auch hier heisst es wieder: Das Geschäft, das
ist für uns die öffentliche Gesundheit.
Der Staat, welcher anfänglich die bestehenden Gesetze
gegen die Geheimmittel*) nicht angewendet, trägt die Schuld
an dieser Ausartung der medicinischen und pharmaceu­
tischen Gebräuche und ist dafür auch verantwortlich. Allein,
wenn der Staat heute auch auf den ursprünglichen Zustand
der Verhältnisse zurückkommen wollte, er könnte es nicht
mehr, so tief sind die Uebelstände eingewurzelt. Auf die
Freiheit, nach Belieben zu medicinieren, wird das in
seiner Ansicht durchaus irregeführte Publicum nie mehr ver­
zichten, ebensowenig, als darauf, sich durch die politischen
und financiellen Schwindler täuschen zu lassen. Der Franzose
will geschoren werden, das erfrischt ihn.
Aber auch die medicinische Praxis hat sich infolge des
durchaus ungenügenden staatlichen Unterrichtes in Bezug
auf das therapeutische Fach, vollständig verändert. Hat nicht
schon der grosse Bichl at ausgerufen: „„Die Therapeutik
steckt noch in den Kinderschuhen; dieser Zweig der Kunst
ist überfüllt mit willkürlichen Versicherungen, mit Hypo­
thesen und Träumereien““. Die Medicin befindet sich, trotz
ihrer vorgeblichen Fortschritte, im Begriffe, Bankerott zu
machen.
„Die Medicin, so schreibt Dr. A. Latour in der „Union
medicale“, ist von ihren natürlichen Wegen abgeirrt, sie hat
ihren edlen Zweck, jenen zu lindern und zu heilen, aus den
Augen verloren. Die Therapeutik wird vollständig hintan­
gesetzt und dennoch ist der Arzt ohne dieselbe nur ein
unnützer Naturliebhaber, welcher sein Leben im Erkennen,
Classieren und Zeichnen der Krankheiten verschleudert.
Die Therapeutik erhebt unsere Kunst, durch sie bekommt
die Medicin einen Zweck.““
Ein anderer Kliniker schrieb unlängst: „„Der Arzt
trachtet nicht mehr darnach, die Krankheiten zu heilen, er
begnügt sich damit, dem Kranken die Illusion der Heilung bei­
zubringen und ihn zu erhalten.““
*) Siehe die Fussnote S. 502 d. Bl.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
507
das Ehrenmitglied Herrn Hofrath Ludwig und die Herren
Gremialvorsteher Gironcoli (Görz), Mayer (Laibach), Ko­
rn ett e r (Klagenfurt), S ch w a r z (Baden), Slavik (Kuttenberg),
Mitt erdorfer (Amstetten), den Vertreter des Triester Gremiums,
Herrn Praxmarer und den Vertreter der Oest. pharm. Gesell­
schaft, Herrn Dr. Heger. Er bedauert die Krankheit des Villacher
Bürgermeisters, em. Apothekers Scholz und richtet einige einleitende
Worte an die Versammlung, in welchen er darauf hinweist, dass
die diesjährige Versammlung keine intensiveren Beschlüsse fassen
könne, weil bei der EnquSte ohnehin sammtliche möglichen Vor­
schläge vorgrbracht wurden. Der Verein stehe auf dem Stand­
punkte der Hellmann’schen Vorschläge und strebe vor allem eine
ausreichende Altersversorgung an, damit wenigstens der Abgang
von der Pharmacie nicht so gross sei.
Herr K i 111 hebt hervor, dass sich gerade um die Altersver­
sorgung der Vorsitzende grosse Verdienste erworben habe.
Herr Dr. Heger überbringt freundschaftliche Grüsse der
Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft und wünscht in
deren Namen deu Berathungen den besten Erfolg.
Herr Regierungsvertreter Baron Myrbach begrüsst die Ver­
sammlung im Namen der Regierung.
Herr Schriftführer S i c h a verliest sodann die eingelaufenen
Entschuldigungsschreiben und Telegramme, worunter sich solche
des Landes-Sanitätsreferenten von Kärnten, Dr. Meusb urger,
der Ehrenmitglieder Prof. v. Vogl, Schmidt, Hilger, Schaer,
Poleck, Tschirch, Beckurts, Janota, Frölich,
Hoffman n, Martenson u. a., ferner des Reichsraths-Abgeord-
neten Steinwender von Villach, des Verbandes deutscher Apo­
theker Böhmens, des Vorsitzenden des Deutschen Apotheker­
vereines, Bellingrodt u. a. befinden.
Es folgt nun der
Rechenschaftsbericht des Directoriums,
erstattet durch den Secretär, Herrn Ant. J. S i c h a.
Derselbe berührt zunächst die im April d. J. abgehaltene phar-
maceutische Enquete und die bei der vorjährigen Hauptversamm­
lung gefassten Beschlüsse, in deren Durchführung Eingaben wegen
Altersversorgung, Abkürzung der Lehrzeit, Regelung des Con-
ce3sionswesens, der ärztlichen Hausapotheken, wegen der Dispensier­
freiheit der Thierärzte, wegen der Angriffe der socialdemokratischen
Arbeiterblätter gegen die Apotheker und wegen der Procent­
nachlässe an die Regierung gerichtet wurden. Sodann gedenkt der
Bericht der Additamenta zur Pharmakopoe, des internationalen
pharmaceutischen Congresses in Paris, der Rundschreiben des Ver­
eines an die Gremien betreffs Arzneitaxe, Hausapotheken, Thier­
ärzte und Standesvertretung etc. Der Bericht sagt dann weiter:
„An der sogenannten „Conferenz der Reform­
freunde“ hat der Verein officiell nicht theilgenommen, weil er
in jenen Fragen, die auf die Tagesordnung dieser Conferenz gesetzt
wurden, an die Beschlüsse seiner eigenen Hauptversammlung ge­
bunden war.“
„Dagegen betheiligte er sich an der Hauptversammlung
der befreundeten „Oesterreichischen pharmaceu­
tischen Gesellschaft“, zu welcher er die beiden Landes-
directoren für Mähren, die Herren Johann H a r na in Kremsier
und Mathias H o f n e r in Brünn und den Secretär Anton
Sicha als officielle Vertreter entsendete. Wir constatieren mit Ver­
gnügen, dass die genannte Gesellschaft, soweit die Tagesordnung
ihrer Hauptversammlung mit jener unserer Versammlung überein­
stimmte, im wesentlichen dieselben oder ähnliche Beschlüsse fasste,
wie unser Verein— ein neuerlicher Beweis für das einträchtige
Zusammenwirken der beiden grossen Vereine und für ihre freund­
schaftlichen Beziehungen zu einander. Wir sehen mit aufrichtigem
Bedauern die bisherigen Leiter der genannten Gesellschaft, °die
Herren Dr. Alois Hellmann. Gustav Hel) und Eduard Janota,
von ihren Ehrenstellen scheiden, hoffen jedoch, dass ihre Amts-
nachfol. er die freundschaftlichen Beziehungen zu unserem Vereine
im Interesse des gesammten Standes ebenso hochhalten und pflegen
werden, wie es von unserer Seite geschieht.“
Für die Bukowina wurde Herr Dr. Barber zum Landes-
director gewählt, für Ostgalizien die Herren Ehrbar zum
Director-Stelivertreter und Dewechy zum Schriftführer. Der
Bericht regt hiebei die Abhaltung von Versammlungen der Landes­
gruppen an.
Der Jahrgang 1899 der Vereinszeitschrift wurde Herrn Dr.
Friedrich gew.dmet.
Der Bericht citiert dann u. a. die Veränderungen an der phar­
maceutischen Schule des Vereines, die Ernennung der Herren
Dr. Krasser und Dr. Jahoda zu correspondierendenMitgliedern,
der Herren Dr. Mansfeld und Glücksmann zu Directoren, des
Herrn Dr. Schieber zum Adjuncten und die Uebernahme des bota­
nischen und pharmakognostischen Unterrichtes durch Herrn Langer,
der gleichzeitig die Stelle eines Chemikers am pharmaceutisch-
chemischen Laboratorium, sowie die eines Mikroskopikers und
eines Custos-Stellvertreters der naturhistorischen Sammlungen des
Vereines übernommen hat. Herr Apotheker N eu m a nn°hat die
Stelle^ eines Custos der Sammlungen übernommen. Die Herren
Jencic und Prof. Gasteiner sind von der Anstalt geschieden.
Das bacteriologische Laboratorium des Vereines war durch die Ver­
weigerung der behördlichen Bewilligung, bezw. durch die Vorschrei­
bung unerfüllbarer Forderungen, nicht in der Lage, eine erspriess-
liche Thätigkeit zu entfalten. Es wurde der Recurs an das Mini­
sterium eingebracht. Der Bericht verzeichnet sodann die Spenden
und dankt sowohl den Spendern als den Mitarbeitern der Zeit­
schrift, citiert die im Laufe des Jahres im Vereine gehaltenen Vor­
träge und schliesst mit dem Hinweise auf das grosse Arbeits­
materiale und die Erfolge des Vereines.
Der Bericht wird beifällig und ohne Debatte zur Kenntnis ge­
nommen.
Es folgt nun Punkt 5, Bericht über den
Stand der Mitglieder
und Genehmigung der stattgehabten Aufnahmen von Mitgliedern,
erstattet von Herrn Sicha. Aus demselben geht hervor, dass der
Verein derzeit 58 Ehrenmitglieder, 44 correspondierende, 20 unter­
stützende und 1274 ordentliche Mitglieder zählt, also im ganzen
1396 Mitglieder. Der Bericht gedenkt auch der verstorbenen Mit­
glieder, wobei sich die Anwesenden von den Sitzen erheben.
Durch diese Art des medicinischen Unterrichtes werden
jährlich eine grosse Anzahl im Verschreiben der Medicamente
ganz unkundiger junger Aerzte in die Praxis geschleudert.
Nothgedrungen werden diese gleich Anhänger der pharma­
ceutischen Specialitäten, deren Prospectus sie über die Dosis,
die Alt der Verwendung und über die Dauer der Behand­
lung unterrichtet.
Was den wissenschaftlichen Aufschwung der fran­
zösischen Pharmacie im Keime erstickt— man muss
den Muth zeigen, es unverholen auszurufen— das ist der
sichere Hungertod des Apothekers, im Falle er die Pharmacie
liberal und wissenschaftlich zu betreiben gedächte. In einer
von den Klugen vorausgesehenen Zukunft dürften unsere
grossen Pbarmacieschulen leer und zerfallen dastehen.
Caveant Consules!
Anderseits ist es unzulässlich und unlogisch, dass der
Arzt das von ihm verschriebene Medicament gar nicht kenne,
zumal früher, vor der Gründung der Geheimmittel, der Arzt
und nur er, das Medicament und die Dosen verschreiben durfte,
sie beide also auch kennen musste.“
*
#*
So geht es in langen Klagen und Darlegungen von un­
glaublichen Verhältnissen weiter, um schliesslich die Phar­
macie Deutschlands und besonders Oesterreichs als nach­
ahmungswürdiges Muster vorzuschlagen. Mögen diese wohl­
gemeinten Rathschläge nicht zu spät kommen
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eingelaugt.
Apothekerverein, Deutscher. Jahresbericht der Phar­
macie, bearbeitet von Dr. Heinrich Beckurts unter Mitwirkung
von G. F re rieh. 3.3. Jahrgang 1898. I. und II. Hälfte. Verlag von
V andenböck& Ruprecht 1899.
Candussio Giovanni, Lezioni diChimica e Farma
cognosia Esposte con riflesso al le prescrizioni
della Farmakopoea Austriaca. Parenzo. Edizione del
Gremio farmaceutico Istriano. 1900.
Frauk Alex., Mag. pharm. Catalogus generalis.
B. Hofner und W. Kreissl. Zur Prüfung des Kreosots
Separatabdruck aus der Zeitschrift des „Allgem. österr. Apotheker
Vereines“ Nr. 21, 1900.
Helfenberg A. G., Chemische Fabriken vorin. Eugen Dittrich
in Helfenberg bei Dresden. Die therapeutischen Erfolge
der Jod- und Brom-Eigone, Jod- und B rom-Eiweiss-
Medicamente. 3. Auflage. Mai 1900.
Jehn, Dr. C. und Crato, Dr. E., Commentar zum
Arzneibuch für das Deutsche Reich, mit Zugrunde­
legung des amtlichen Textes, sowie einer Anleitung zur Mass-
! analyse. 2. Lieferung. Ernst Günther’s Verlag. Leipzig 1900.
j Jolles, Dr. Adolf, Beiträge zur Kenntnis der
; Purinbasen. Separatabdruck aus dem Journal für praktische
; Chemie. Verlag von Johann Ambrosius Barth, Leipzig 1900.
i Klein, Dr. Hermann in Köln a. Rh. Gaea, Natur und Leben,
Centralorgan zur Verbreitung naturwissenschaftlicher und geogra­
phischer Kenntnisse, sowie der Fortschritte auf dem Gebiete der
gesammten Naturwissenschaft. IX. Heft.
Miudes J., Manuale der neuen Arzneimittel. 3. Auflage. Zürich 1900.
Morpurgo Giulio. Versione Italiana della Appen-
dice alla Farmacopoea Austriaca Edizione II con
brevi dilucidazioni del testa ufficiale von Giulio Morpurgo.
Triest 1900.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 8 ]
508
PHARMACEUTISCHE POST.
Herr kais. Rath Dr. Grüner widmet noch speciell den im
Laufe des Jahres verstorbenen Herren Rud. Schiffer und Custos
Wagner, welche sich seinerzeit so grosse Verdienste um den
Verein erworben haben, einen warmen Nachruf, wobei deren An­
denken noch speciell durch Erheben von den Sitzen geehrt wird.
Herr Vermögensverwalter Dr. August Schlosser erstattete
hierauf den folgenden
Bericht über die Ergebnisse der Cassagebahrung und über den Stand des
Vereinsvermögens'.
Rechnungsausweis des Stammcapitals, der Einnahmen und Aus­
gaben des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines im
Jahre 1899/1900.
Das Stammcapital besteht: K
1. Auf dem Hause conventiertes Capital 37.732.10
2. Vereins-Schulstiftung (fi. 500 Notenrente) 976.50
3. Laboratoriums-Stiftuiig (Vs 1860er Los)
4. Preisfragen Stiftung p/i 1860er Los) T792.0:8
5. Rudolfs-Los•• 6®-
6. kais. R. Fuch s- Schenkung (80.000 Kronen-Rente).. 74.000.-
Von der Losgesellschaft „Aesculap“ 1.336.
5 Wiener Communal-Lose.. 1.895.
Summe... 118.114 68
Einnahmen: K
Mitgliedsbeiträge und Eintrittsgebühren 17.312.77
Interessen der Wertpapiere 3.241.23
„„ Postsparcassa 123.88
Geschenke 953.49
Einnahme der pharm. Schule..• 9.648.10
„ der Anstalt für Unters, der Nahrungsm 8.959.28
., für Inserate, Abonnements, Taxen 12.935.50
„ des Vereinshauses 8 588.78
Guthaben an Wohnungszins 473.56
Gremialbeitrag für Localitätenbenützung. 1.504.—
Schulbeitrag der Wiener Gremial-Frankstiftung 3.000.—
Ausständige Fotderung■• 1.591.30
Summe... 68.332.—
Ausgaben: K
Assecuranz für Sammlungen und Bibliothek 12.60
Telegramme und Porti 821.88
Bibliothek und Buchbinderarbeiten 306.36
Kalligraph und Diplome 210.80
Unterstützungen IOC.—
Abonnements, Inserate und Jahresbeiträge 225.40
Besoldungen und Remunerationen 2741.03
Diverse Ausgaben 1452.86
Auslagen für naturhistorische Sammlung 125.—
„ für pharmaceutische Schule 12.429.26
„ für Anstalt für Nahrungsmittel-Untersuchung.. 9.607.01
„ für bacteriol. Laboratorium 402.80
„ für Vereinszeitschrift und andere Drucksorten. 27.666.63
„ für Vereinshaus 7.270.25
Guthaben an Wohnuncszins 473.56
Interessen an Gremium 2.814.56
„ für den Neubau 1.672.—
Summe... 68.332.—
Herr Dr. Schlosser richtet zum Schlüsse die Bitte an die
Mitglieder, d;e Jahresbeiträge immer noch vor Ende August ein­
senden zu wollen, da z. B. jetzt über 2400 Kronen rückständig seien.
Herr H i 1 li n g e r- Klagenfurt regt die Einhebung per Nach­
nahme an, worauf der Vorsitzende erwidert, dass dies ohnehin
geschehe, aber die Postaufträge sehr oft nicht eingelöst werden und
dadurch dem Vereine nur roch mehr Spesen erwachsen.
Ueber Antras des Vorsitzenden wird Herrn Dr. Schlosser
für seine mühevolle selbstlose Thätigkeit der wärmste Dank aus­
gesprochen.
Es folgt sodann Punkt 7:
Wühl von vier Rechnungsüb erprüfern
und es werden die Herren Ki 111-Wlaschim, P i c c i o 1 a- Triest,
M o r o- Rottenmann und S 1 a v i k- Kuttenberg hiefür vorge­
schlagen und gewählt.
Zu Punkt 8:
Bericht über die Thätigkeit der pharmaceutischen Schule und des
chemisch-pharmaceutischen Laboratoriums
erstattet der Leiter der beiden Anstalten, Herr Director Glücks­
mann, einen ausführlichen Bericht, dem wir auszugsweise folgende
Daten entnehmen.
Ueber Beschluss des Schulcomites, das aus den Herren
kais. Rath Dr. Grüner, Dr. 0. Zeidler, Dr. Fi r bas, E. Frid-
rich, Al. Kremei, F. Neumann und Dr. Schlosser besteht,
wurde nach Anregung des Leiters der Anstalten der Lehrplan der
Schule durch Einführung eines neuen Gegenstandes: Praktische
Pharmacie, d. h. Defeetor und’ Receptur (galenische Präparate)
ergänzt und hat Herr Apotheker Dr. F i r b a s in opferwilliger
Weise den zeitraubenden Unterricht in diesen Gegenständen über­
nommen, dem er sich mit gewohntem Eifer und Hingebung ge­
widmet hat, wofür ihm der wärmste Dank ausgesprochen wird. Der
Unterricht begann am 16. October 18'9. Es unterrichteten im Winter­
semester: Pharmaceutische Chemie und Grundzüge der analytischen
Chemie Herr Dir. Glücksmann; Praktische Pharmacie Herr Dr.
Firbas' Experimentalphysik Herr Dr. J ah o d a; Botanik Herr
Dr. Jencic, Buchhaltung Herr Prof. Gasteiner; im Sommer­
semester: allgemeine Chemie, pharmaceutische Chemie und ana­
lytische Chemie Herr Dir. Glücksmann, Pharmakognosie Herr
Dr. J e n c i <5. Am theoretischen Unterrichte nahmen im Winter­
semester 8, im Sommersemester 12 Herren theil; im Laboratorium
arbeiteten im I. Semester 2, im II. Semester 4 Aspiranten eine
ausserordentlich g< ringe Frequenz, welche der Bericht lebhaft
beklagt. Es fanden eben im ganzen Jahre auch nur drei Iirocinai-
prüfungen statt...
Das chemisch- pharmaceutische Laboratorium des Vereines
wurde 1870 gemündet, besteht also 30 Jahre. Während im ersten
Jahre bloss 120" Analysen gemacht wurden, hat deren Zahl im abge­
laufenen Jahre das zehnfache erreicht. Es wurden nämlich durch­
geführt:
Pharmaceutisch-chemische Untersuchungen.
Harnanalysen•
Technische Untersuchungen
Analysen von Cosmeticis
Mikroskopisch-bacteriolcgische Untersuchungen
Gerichtliche Untersuchungen •_ 1=
Summa.. 1275
Das Laboratorium war überhäuft mit Arbeiten, weshalb in der
Person des Herrn em. Apothekers Langer eine dritte Kraft für
dasselbe gewonnen wurde.
Herr Gl ü c ks ma n n hielt auch Harnanalysencurse, die von
7 Herren, sämmtlich Magistri, besucht wurden.
Wissenschaftliche Arbeiten wurden 6, bezw. 7 im Laboratorium
ausgeführt, u. zw. von den Herren: Glücksmann (3), H a1 ne r (3),
Kr ei s sl (1), sowie von Herrn Dr. Firbas (1). Die in der
Vereinszeitschrift veröffentlichten Arbeiten sollen in Zukunft auch
separat als „Oesterreichisch- pharmaceutische Jahreshefte“ er­
scheinen.
Die Cassegebarung der beiden Anstalten war folgende:
Einnahmen:
Schulgeld der Aspiranten
Laboratoriumstaxen der Aspiranten ....
Laboratoriumstaxen der Externisten incl.
Harnanalysencurse
Für Analysen
Für Präparate
Monatlicher Gremialbeitrag•■
Schulbeitrag des Apotheker-Hauptgremiums
aus der Frankstiftung _j •_
K 12,648.10
370.20
200.—
4567.26
1643.64
1964.—
anno-
571
575
58
38
30
3
Ausgaben:
Für Utensilien
„ Reagentien
„ Reparaturen
„ Schreibrequisiten
„ Marken und Porti
„ Gasconsum
„ Beheizung
„ Wasserconsum
„ Assecurranz
„ Gehalte und Remunerationen.
„ Zins
„ Saldovortrag
K
r>
77
57
75
77
77
77
77
77
77
75
959.78
1206.44
336.2u
144.—
107.48
692.60
195.88
27.—
7.20
7462.68
1290.—
218.84
K 12.648.10
Die Schuleinnahmen haben um 40% abgenommen, die Labora­
toriums-Einnahmen um 20% zugenommen.
Zum Schlüsse regt der Bericht die Abhaltung von kurzen
Sommercursen für Landapotheker-Aspiranten an, über welche der
Referent einen detaillierten Entwurf dem Schulcomite vorlegen
will. Einen detaillirten Bericht über das Laboratorium will derselbe
in einer der ersten Monatsversammlungen des Vereines erstatten.
Der Bericht wurde mit Beifall aufgenommen und dem Herrn
Director Glücksmann der wärmste Dank ausgesprochen.
Es folgt Punkt 9 der Tagesordnung:
Bericht über die Thätigkeit der Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und
Genussv.ittel,
erstattet durch den Director der Anstalt, Dr. Mansfeld.
Es sei hier nur kurz berichtet, dass im abgelaufenen Jahre
1043 Analysen in der Anstalt ausgeführt wurden, wovon 265 zu
Beanstandungen führten. Es waren also 26% der Proben verfälscht.
Ein Auszug aus diesem Berichte wird in unserer „Oesterreichi-
schen Chemiker-Zeitung“ erscheinen. Hier sei nur noch erwähnt,
dass Dr. M an s fe ld Untersuchungen von echten Weindestillaten
aus St. Michele ausführte, welche die von ihm eingeführten Grund­
züge zur Beurtheilung bestätigten.
Die untersuchten Cognacs des Handels waren theils Kunst-
producte, theils fagoniert. Als rein und gut erwiesen sich die
Cognacs der Firmen Jules La in e, (Dr. Lamatsch,) Kattus,
Ehrlich& Comp. Mit dem Jamaika-Rumstoff der Firma Dr.
Lamatsch, aus Jamaika-Roh-Rum nach einem eigenen Coneen-
trationsverfahren hergestellt, lässt sich ein dem echten Jamaika-Rum
mindestens ebenbürtiges Product hersteilen. Als Franzbrantwein
kommen bei uns keine Weindestillate in den Handel; dieselben weisen


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
509
zwar Ester, aber kein Furfurol auf. Ein sogenanntes „Austria-Kraftbrot“
zeigte keine wesentliche Erhöhung des Nährwertes. Oblaten von
besonderer Festigkeit enthielten nebst Mehl auch Baumwollfasern.
Interessant sind die Mittheilungen Dr. Mansfelds über Cacao-
butter, Cacaomehl und diätetische Präparate (Hygiama, Teinharts
Kindernahrung, Eulactol, Plasmon, Fersan, Torils Fleischextract etc.).
Ein Farbstoff für Himheerlimonaden bestand aus Orseille; ein
Himbeersaft war mit Alkermessaft und Salicylsäure versetzt, ein
anderer in saurer Gährung begriffen. Referent behandelt sodann die
Brauselimonaden und die Fälschungen der Gewürze, wobei er u. a.
auch Coriandersamen vorzeigt, in welchen sich kleine Quecksilber­
kügelchen befinden. DieVerfälschungen des amerikanischen Schweine­
fettes haben aufgehört. Sesamöl fand sich mit Cottonöl verfälscht.
Olivenöl wild jetzt immer auch auf Erdnussöl geprüft, und
zwar in folgender Weise: Es wird mit alkoholischer Lauge ver­
seift, mit Essigsäure neutralisiert; die Fettsäuren werden durch
Erkalten abgeschieden; mit Alkohol und Salzsäure im Wasserbade
auf 17—19° erwärmt, müssen sie klar bleiben, wenn kein Arachisöl
beigemischt ist, sonst scheidet sich die Arachinsäure aus. In einem
Friedhofwasser wurde ein Fettstoff gefunden, der vielleicht Leichen­
wachs ist. Wachs war zumeist rein. Ein Japanwachs zeigte eine
auffallende Jodzahl, nämlich 10'6, während sie nach Benedikt
nur 42 sein soll. Der Schmelzpunkt war aber richtig und die
betreffende Firma erklärte, für die Echtheit bürgen zu können.
Es wäre wünschenswert, dass diesbezüglich weitere Unter­
suchungen gemacht und die Resultate publiciert würden; es
sollen Jodzahlen bis 15 Vorkommen und müsste hienach die
Benedikt’sche Ziffer erhöht werden. Ein Medicinal-Malaga war
nur gezuckerter alkoholisierter Wein. Der betreffende Lieferant
wurde aber trotzdem leider vom Gerichte freigesprochen mit der
Motivierung, dass für Medioinalweine weder bestimmte Definitionen
noch ausreichende Vorschriften bestehen, um den Händler verur-
theilen zu können. Die inzwischen in die Pharmakopoe (Addita-
menta) aufgenommenen Vorschriften sind so knapp, dass es den
Fälschern nicht schwer werden wird, ihre Producte denselben an­
zupassen. Auch ein Händler, der seine Medicinalweine mit Salicyl­
säure versetzte, wurde vom Gericht freigesprochen, weil kein aus­
drückliches Verbot der Salicylsäure besteht. Ein Geheimmittel
Kredibilit, ein angeblich arabisches Präparat, bestand aus Kleie mit
Kornrade und Steinsalz.
Die praktischen Curse der Anstalt hörten drei Herren. Der
Bericht erwähnt sodann die permanente chemische Controle, über
welche wir bereits in Nr. 25 S. 376 berichtet haben Es haben sich
derselben bisher unterworfen die Firmen Dr. Lamatsch für
Cognac, Durän y Castilla für Malaga, Kattus für Weine,
0. Dudic für Medicinalweine, Ehrlich für ungarischen Cognac,
Dr. Serravallo für Chinawein, die Plasmongesellschaft für
Plasmon. Schliesslich sprach Herr Dr. Mansfeld Herrn Mag.
Langer anlässlich seines Scheidens aus der Anstalt für seine
vierjährige Thätiskeit seinen wärmsten Dank aus und referiert
über die Cassagebarung der Anstalt.
Der interessante Bericht wurde mit allseitigem Beifalle zur
Kenntnis genommen.
Punkt 10 der Tagesordnung:
Bericht über das bakteriologische Laboratorium
entfällt wegen Sistierung der Thädgkeit dieses Institutes.
Es folgt Punkt 11 der Tagesordnung:
Beformbestrebungen des Apotheker Standes.
Das Referat hierüber hat Herr Oberdirector k. Rath Dr. Grüner
übernommen. Derselbe spricht in seiner Einleitung über die Enquete
und sagt, dass man im allgemeinen den Enqueten in Oesterreich
grosses Misstrauen entgegenbringe. Auch die pharmaceutische
Enquete sei nicht sehr wohlwollend aufgenommen worden. Auf
allen Seiten gab es Proteste wegen der Zusammensetzung, welchen
sich aber der Apothekerverein nicht anschloss, obwohl er zur
Enquete nicht eingeladen war, weil seine Wünsche ohnehin in zahl­
reichen Eingaben im Ministerium vorgebracht wurden. Redner meint,
auf ihn selbst habe die Berathung einen günstigen und ziemlich
befriedigenden Eindruck gemacht und er glaube, dass die bevor­
stehenden Reformen bald und in zweckdienlicher Weise zur Durch­
führung gelangen dürften, wenn nicht die allzu radicalen und deshalb
destructiven Tendenzen in der Assistentenschaft die Oberhand ge­
winnen und durch Forderungen, welche unerfüllbar sind, die Reform
unmöglich machen. D;e Berathung der Enquete sei von allem Anfänge
an nur eine rein informative gewesen und konnte man daher von
der Enquete nicht erwarten, dass sie Beschlüsse fassen werde.
Die Assistentenschaft war bei derselben nicht nur genügend,
sondern sie wurde auch sehr gut vertreten und sie kann sich da­
her über die Enquete nicht beklagen. Es liegt nun ein ausreichendes
Materiale der Regierung vor, das wohl so gut als möglich verwendet
wird, wenn nicht neuerlich störend eingegriffen wird. Leider haben
aber trötz des ruhigen und befriedigenden Verlaufes der Enquete,
welcher der Mässigung beider Theile zu danken war, bald nach der
Enquete die radicalen Elemente in der Assistentenschaft neuerlich
dadurch Erbitterungen bei den Apothekern hervorgerufen, dass sie
den Mangel an Hilfskräften, welcher in einigen Jahren zur Kata­
strophe führen müsste, wenn nicht Abhilfe geschaffen wird, noch
weiter zu steigern suchten, indem sie durch Warnung in öffent­
lichen Blättern den Zufluss zur Pbarmacie künstlich unterbinden.
Es sei dies ein unüberlegtes, ungerechtesund unlogisches Beginnen,
denn es sei dadurch eine Vermehrung der Apotheken ausgeschlossen,
weil niemand dem zustimmen kann, dass bereits bestehende Apo­
theken wegen Mangel an Mitarbeitern gesperrt werden, um neue
Apotheken errichten zu können. Redner begreift wohl, dass die
organisierte Assistentenschaft bestrebt sei, einen übermässigen Zufluss
zur Pharmacie zu hindern, um ihre Lage zu bessern. Aber jetzt
steht die Sache so, dass nicht nur in den Sommermonaten 80 bis
90 Stellen offen sind, die nicht besetzt werden können. Redner
hätte gedacht, dass die Zuführung der absolut nothwendigen Hilfs­
kräfte im Interesse des ganzen Standes, auch die Assistenten
fördern helfen werden. Inzwischen sei das Gegentheil eingetreten.
Dieses Beginnen könne Redner weder verstehen noch fassen.
Man beklagt sich, dass nicht überall die Gehalts-, Wohnungs- und
Dienstfrage geregelt sei. Im allgemeinen thun aber doch die meisten Apo­
theker so viel, als eben bei dem heutigen Reinerträgnis möglich sei; es
müsste erst die Einnahme der Apotheken vermehrt werden, um die Lage
der Assistenten weiter verbessern zu können. Bei keinem anderen
Berufe sei eine raschere und bedeutendere Verbesserung der Lage
der Angestellten in so kurzer Zeit eingetreten, wie in den letzten
Jahren beim Apothekerstande. Der Redner kommt dann auf die
Sperrstunde und das Pensionsinstitut zu sprechen und
sagt, dass das Verhalten der Assistenten in diesen zwei Fragen zu
weiterem Entcegenkommen nicht ermuthigen könne. Man habe fort
und fort in der dringendsten Weise die frühere Sperrstunde ver­
langt und als es endlich gelang, dieselbe einzuführen, so sagten die­
selben Herren, dass ihnen nichts daran gelegen sei. Ebenso wurde
seit Jahrzehnten ein Pensionsinstitut verlangt und als durch grosse
Spenden der Apotheker ein solches geschaffen wurde, welches heute
den meisten einen sicheren Halt bieten könnte, so verhielten sich
dieselben Herren vollkommen ablehnend, statt durch ein allgemeines
Beitreten das Institut zu dem zu machen, was es werden könnte
und sollte. Der Dank für die Bemühungen um die Gründung des
Institutes ist nur der, dass die Gründer lortwährend lächerlich ge­
macht werden. Jene Herren, welche jetzt noch fort den Zufluss zur
Pharmacie zu unterbinden suchen, vergessen, dass sie durch solche
Actionen sich selbst die Hände binden und Reformen unmöglich
machen; wenn der Zufluss so geregelt wird, dass er dem wirk­
lichen Bedarfe entspricht, kann sofort an eine Vermehrung der
Apotheken gegangen werden und es könnten sofort auch andere
Reformen durchgeführt werden. Bleibt aber der Zufluss so gering
oder wird er noch weiter verringert, so waren alle Berathungen,
alle Vorschläge und die Enquete selbst ganz überflüssig, denn es
kann dann überhaupt nichts geschehen. Pflicht aller Standesge­
nossen sei es, an den Ernst der Regierung zu glauben und dieselbe
in ihren Reformbestrebungen zu unterstützen, aber auch die Lage
der Mitarbeiter muss man zu verbessern trachten. Gemeinsam und
geeinigt mit denselben wollen wir Vorgehen. Ist der Zufluss zum
Stande einmal gesichert, dann können wir an Reformen schreiten.
Wenn nicht, so wird nach 10 Jahren die Pharmacie kein wissen­
schaftlicher Beruf mehr, sondern ein kleinkrämerischer Stand sein
und die Schuld daran werden jene tragen, welche durch Verhinde­
rung des nöthigen Zuflusses zur Pharmacie die Reformen unmöglich
gemacht haben. Die wichtigsten derselben seien eine gerechte Aus­
gestaltung des heutigen Systems, vor allem aber die sofortige Ein­
führung der obligatorischen Altersversicherung. Da aber alle diese
Reformen Geld kosten, so muss mit denselben eine Vermehrung
der Einnahmen gleichen Schritt halten. Zu diesem Behüte müssen
die Apotheker vor der unberechtigten Concurrenz der ärztlichen
Hausapotheken, der selbstdispensierenden Thierärzte und der Detail­
drogisten geschützt werden. Reformen, die gar nicht oder erst nach
Decennien und nach Ueberwindung grosser Schwierigkeiten durch­
geführt werden können, sind nicht geeignet den heutigen Verhält­
nissen abzuhelfen, deshalb bitten wir Sie, uns auf dem von uns vor­
gezeichneten geraden Wege zu folgen und zu unterstützen.
Der Bericht wurde mit Beifall aufgenommen, die Debatte
hierüber aber wegen der vorgeschrittenen Zeit auf die nächste Sitzung
verschoben.
Herr Apotheker v. H i'll i n ge r (Klagenfurt) erbittet sich noch
das Wort zu der Mittheilung, dass er in Erfahrung gebracht habe, der
Grazer Bezirkskrankencasse sei die Errichtung einer eigenen Cassen-
apotheke bewilligt worden; er richtet an den Regierungsvertreter
die Frage, ob dies richtig sei, bezw. das Ersuchen, diesbezüglich
telegraphisch in Graz am'ragen zu wollen, damit noch in der
morgigen Versammlurg gegen ein solches ungesetzliches Vorgehen
Stellung genommen werden könne.
Die Sitzung wurde hierauf geschlossen und der Rest der Tages­
ordnung der zweiten Sitzung Vorbehalten.
Theiis per Wagen, theils per Bahn fuhren sodann die Theil
nehmer nach Warmbad-Villach, wo im Curhause das
Festmahl
stattfand. Vorher wurde noch das Bad selbst besichtigt und be­
nützt und in den schönen Parkanlagen promeniert, doch machte
eintretender Regen diesem Vergnügen bald ein Ende. Bei dem ex­
quisiten Festmahle brachte kais. Rath Dr. Grüner zunächst auf
den Kaiser, sodann auf den Protector des Vereines, Erzherzog
Rainer, ein „Hoch !“ aus, in das die Versammlung unter Erheben
von den Sitzen begeistert einstimmte, während die anwesende Cur-
capelle von Velden die Volkshymne anstimmte. Sodann brachte
kaia. Rath Dr. Grüner der Stadt Villach und den Villacher Col-
legen sein Glas dar. Herr Dir. Emil Fridrich (Wien) toastierte
speciell auf den leider erkrankten Bürgermeister von Villach, emer.-
Apotheker Scholz. Herr Dr. Schlosser (Wien) auf das Fest


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 10 ]
510
PHARMACEUTISCHE POST.
comite, Herr Apotheker Paul Hauser (Klagenfurt) auf die Regie­
rung und deren anwesenden Vertreter; der letztere, Herr Baron
Mirbach, auf den Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Verein; Herr Apotheker Slavik auf Herrn Hofrath Dr. E. Lud­
wig, wofür letzterer dankte, indem er die Leistungen des Ver­
eines anerkennend hervorhob, insbesondere die wissenschaftliche
Thätigkeit der Herren Directoren Dr. Mansfeld und Glücks­
mann würdigte und dem gesammten Directorium 'sein Glas dar­
brachte. Herr Gemeindevertreter Gold dankte im Namen der
Stadt Villach, Herr Gremialvorsteher Schwarz (Baden) erhob sein
Glas auf das Wohl der pharmaceutischen Fachpresse; Herr Dr.
Kumpf (Villach) widmete dasselbe den Damen. Herr Apotheker
R u p p e r t überbrachte im Namen der Kärntner Collegen herzliche
Grüsse u. s. w. Es folgten noch einige humoristische Vorträge der
Herren Apotheker G r e 11 e p o i s und Notar Tschebul, die nach
der Rückkehr in die Stadt in der Restauration „zur Stadt Meran“
fortgesetzt wurden und stets schallende Heiterkeit erweckten.
Dienstag, den 4. September, vormittags 9 Uhr, fand im Rath­
haussale zu Villach die
II. Sitzung
statt. Herr Schriftführer S i c h a verlas zunächst weitere einge­
langte Grüsse und Entschuldigungen. Sodann wurde in die Dis-
cussion über das Referat des Herrn kais. Rathes Dr. Robert Grüner
eingegangen und die
Debatte über die Jieformbestrebungen des Apothekerstandes
eröffnet.
Herr Grellepois (Lilienfeld) ergreift zunächst das Wort, um
in längerer Rede tür seine Reformvorschläge betreffs Ablösung der
idealen Apothekenwerte und Einführung der reinen Personalcon-
cession einzutreten und den von den Herren G a s s n e r (Schön­
linde) und v. Trnköczy (Graz) in ihren Veröffentlichungen
gemachten Einwänden entgegenzutreten. Es würde uns zu weit
führen, die Entgegnungen hier wiederzugeben. Wir wollen nur auszugs­
weise kurz erwähnen, dass Herr Grellepois zunächst gegen­
über dem Referate des Herrn Dr. Robert Grüner bemerkte: Wenn
auch viele sagen, wir sollen abwarten, so stehe ich doch auf dem
entgegengesetzten Standpunkte. Die Gremien sollen sich zum
stenographischen Protokolle der Reform- Enquete äussern, die
meisten derselben haben es aber noch nicht .gethan, weil sie die
Versammlungen der grossen pharmaceutischen Vereine abwarten.
Bei der Enquete haben sowohl der Oberdirector des Apotheker-
Vereines, Herr kais. Rath Dr. Grüner, als auch der Vorstand des
Wiener Apotheker-Gremiums, Herr Dr. Ottomar Zeidler, erklärt,
dass sie keine Gegner der Ablösung und der reinen Personal-
concession seien. Dasselbe thaten die anderen Apotheker. Einige
traten sogar warm dafür ein. Redner meint, dass es an der Zeit
wäre, dass auch der Verein klar ausspreche, dass er nicht gegen
diese Reformbestrebungen sei. Die Altersversorgung möge man
lieber den Angehörigen des Apothekerstandes zuwenden; für die
activen Pharmaceuten sei die beste Altersversorgung: die Con-
cession. Die Capitalswerte, die heute in den Concessionen stecken,
seien kein Vortheil für den Einzelnen und auch nicht für den Stand,
weil derselbe dadurch zu theuer arbeite, um den Concurrenzkampf
mit anderen Berufen aufnehmen zu können.
Die Altersversorgung strebe man heute allgemein an, schon
um Assistenten zu bekommen, denn sonst würde der Apotheker­
stand bald nur mehr aus verwaisten Apothekenbesitzern bestehen.
Aber jeder Pharmaceut will ja doch selbständig werden und sieht
das Ziel seiner Thätigkeit nicht in einem Gnadenbrot. Versorgen
wir daher lieber, meint Redner, die activen Standesgenossen durch
Selbständigkeit und nur die Angehörigen derselben, die Witwen und
Waisen derselben durch eine Pension. Wenn die Assistenten in
egoistischer Weise nur trachten würden, so rasch als möglich selbst­
ständig zu werden, so müssten sie tür die Freigebung eintreten, so
sind sie aber so selbstlos, nicht diese, sondern im allgemeinen
Interesse nur die Personalconcession zu verlangen. Die Apotheker
können sich wohl gegen dieselbe mit Erfolg wehren, gegen die dann
eintretende Einreihung der Pharmacie unter die concessionierten
Gewerbe können sie sich zwar auch wehren, aber wahrscheinlich
ohne Erfolg. Die Ablösung mit Einführung der reinen Personalcon­
cession sei der beste Uebergang für jedes andere System, ob man
nun die Staatsapotheken, die Landes- oder städtischen Apotheken,
oder die Regieapotheken nach Hauser als Endziel ins Auge fasst.
Herr Grellepois tritt endlich der Action des Herrn Magisters
Herzog entgegen und folgert aus dem Umstande, dass von
1300 Apothekern nur 300 erklärt haben, sie wollen die reine
Personalconcession nicht, dass nur ein kleiner Bruchtheil der Apotheker
gegen diese Reform sei, (was wohl nicht richtig ist, da erfahrungs-
gemäss die überwiegende Mehrzahl der Apotheker bei solchen An­
lässen überhaupt nichtantwortet. Ref.). Zum Schlüsse legt Herr Grelle­
pois der Versammlung verschiedene Fragen vor und ersucht um
deren Beantwortung. Die Fragen haben ungefähr folgenden Inhalt:
1. Ist es für den Stand vom Vortheile, dass eine grosse Anzahl
von Apotheken-Gewerben von Nichtfachleuten ausgeübt wird?
2. Befördert der Umstand, dass ein grosser Theil der Standes­
genossen in dienstlichen Verhältnissen steht, den Zugang zur Phar­
macie?
3. Wäre es nicht zweckmässiger, durch Pensionen nur die Fami­
lien der Standesgenossen zu versorgen, die activen Pharmaceuten
aber durch Selbständigkeit?
4. Ist es zweckmässig, eine künstliche Scheidewand zwischen
•den Angehörigen des Standes dadurch zu errichten, dass die einen
verurtheilt sind, den grössten Theil ihres Lebens in dienender Stellung
zuzubringen?
5. Ist, wenn nur die Altersversorgung eingeführt wird, darauf
zu rechnen, dass der Mangel an Nachwuchs aufhört?
6. Ist der Stand der Apothekenbesitzer sicher, dass die heutigen
Verhältnisse erhalten bleiben, wenn keine Ablösung eintritt, oder
kann nicht vielmehr eine Aenderung in dem Sinne eintreten, dass
die heutigen idealen Werte fallen und die Apotheker von niemandem
hiefür entschädigt werden?
Redner ersucht den Vorsitzenden, diese Fragen der Versamm­
lung vorzulegen und darüber abstimmen zu lassen.
Herr kais. Rath Dr. Grüner bemerkt, dass die Ausführungen
des Herrn Grellepois einen Gegenstand betreffen, der eigentlich
nicht auf der Tagesordnung steht, weshalb er empfehlen möchte,
nicht in die Beantwortung der Fragen einzugehen. Dieselben mögen
ja berechtigt sein, aber der Verein sei durch seine vorjährigen
Beschlüsse und die Gremialvorsteher-Conferenz gebunden. Er sei
wohl kein principieller Gegner der Reformvorschläge des Herrn
Grellepois, aber er sei der Meinung, dass die Reformen sehr drin­
gend sind, und da die Regierung erklärt, dass es viele, viele Jahre
dauern würde, bis jene Vorschläge durchgeführt werden könnten,
so müsse der Verein auf den Innsbrucker Beschlüssen bestehen.
Herr Apotheker v. Hillinger meint, man könnte die Anträge
des Herrn Grellepois ganz gut annehmen, ohne die früheren
Beschlüsse zu tangieren. Wenn auch die Regierung erklärt, dass
die Gr el 1 e p o i s’schen Reformen nicht so schnell eingeführt werden
können, so könne doch der Verein ganz gut erklären, dass er nicht
dagegen sei. Er stellt schliesslich den Antrag, die heutige Haupt­
versammlung möge beschliessen, dass sie auf dem Standpunkte der
Ablösungsidee stehe.
Herr S 1 a v i k- Kuttenberg erklärt die Anschauungen des Herrn
Grellepois als Idealismus. Die Systemfrage lasse sich nicht übers
Knie brechen und man dürfe sie nicht übereilen. Wenn jede Ver­
sammlung andere Beschlüsse fasst, so kann die Regierung ja über­
haupt zu keinem Entschlüsse kommen. Man dürfe die Reformen,
welche schon vorbereitet sind, nicht tod machen, ehe sie noch
herauskommen.
Herr Apotheker Kittl-Wlaschim ist ganz der Ansicht des
Herrn Slavik.
Herr Apotheker S i e g el-Tarvis weist darauf hin, dass die vor­
jährigen Beschlüsse von allen in der besten Ueberzeugung gefasst
wurden und sagt, man könne doch unmöglich heuer wieder andere
Beschlüsse fassen. Er beantragt Uebergang zur Tages­
ordnung über die gestellten Fragen.
Herr Dr. Grüner stimmt diesem Anträge zu und sagt, man
müsste ja doch die Fragen zuerst genauer kennen und studieren,
ehe man sie beantwortet.
Herr Slavik beantragt Schluss der Debatte. (Wird ange­
nommen).
Herr v. Hillinger beantragt namentliche Abstimmung über
den Antrag Siegel (die namentliche Abstimmung wird ab ge lehnt).
Der Antrag Siegel auf Uebergang zur Tagesordnung über die
von Herrn Grellepois gestellten Fragen wird sodann mit allen
gegen sechs Stimmen angenommen.
Herr L o n g in o v i t s-Wien nimmt hierauf das Wort zu dem
Referate des Herrn Dr. Grüner, in welchem er eine gewisse Ver­
bitterung wahrnimmt. Die Assistentenschaft sei bezüglich des
Wartens anderer Meinung. Der Sectionschef sowohl, als der Sections-
rath im Ministerium des Innern, denen die pharmaceutischen Agenden
unterstehen, endlich auch der Oberste Sanitätsrath seien mit zahl­
losen Fragen überlastet. Es sei nicht zu erwarten, dass diese Männer,
wenn sie auch wollen, rasche Abhilfe bringen, da sie kaum die
nothwendigsten Agenden des Tages erledigen können. Aus diesem
Grunde sei es nothwendig, dass ehestens ein Referent für Pharmacie
im Ministerium angestellt werde. Was die von Herrn Dr. Grüner
erwähnten radicalen und destructiven Tendenzen betrifft, so leugnet
Redner das Letztere und bedauert, dass das Erstere nicht schon vor
30 Jahren der Fall war, da sonst jetzt bessere Verhältnisse herrschen
würden. Es sei von den Assistenten nachgewiesen worden, dass
auch der derzeitige Nachwuchs ausreichend wäre, wenn kein Abgang
wäre. Aber die Regierung habe sich nicht entschliessen können, den
Beitrittszwang zum Pensionsinstitut auszusprechen und die Apo­
theker haben sich nicht entschliessen können, für eine zahlreichere
Errichtung von Apotheken einzutreten. Dass die nöthige Zahl von
Assistenten da sein muss, darüber seien alle einig. Während aber
die Apotheker zu diesem Zwecke dahinstreben, möglichst viele Prak­
tikanten aufzunehmen, seien die Assistenten dagegen, weil ja der
Apotheker-Verein nicht wissen könne, wann die Ziffer complet ist.
Wenn die Apotheker, wie der Referent sagte, nur für den noth-
wendigen Bedarf sorgen wollen, so könne man auf dieser Grundlage
wohl mit einander Vorgehen; aber erst bis man die authentische
Ziffer hiefür festgesetzt haben wird. Redner glaubt, dass ungefähr
ein Zehntel der gesammten Assistentenschaft dem jährlichen Bedarfe
an Tironen entsprechen dürfte. Dass keine Apotheken-Errichtung
stattfinden könne, wenn nicht vorher für Assistenten gesorgt wird,
hält Redner nicht für richtig, da ja doch die Errichtung nicht über
Nacht erfolge und die nöthige Anzahl von Tironen sofort beitreten
würde. Es müssen aber die Verbesserungen der heutigen Verhält-


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
511
nisse schon in Angriff genommen sein, wenn die Assistenten
behilflich sein sollen, einen Nachwuchs zu beschaffen. Redner negiert
nicht die Wohlthaten, welche einzelne Apotheker ausgeübt haben.
Die Conditionsverhältnisse müssen aber erst für alle Assistenten gut
sein, wenn man von einer Verbesserung im allgemeinen sprechen
will. Die heutigen Apotheker erinnern sich immer der Zeiten, da sie
selbst Assistenten waren und der Forderungen, die damals an sie
gestellt wurden, überhaupt der Verhältnisse, unter denen sie lebten,
und die allerdings heute andere sind. Sie müssen sich aber wohl
selbst zugestehen, dass die damaligen Forderungen nicht berechtigt
waren. Redner bespricht dann noch die Sperrstunde, die Drogisten­
frage etc. und wiederholt zum Schlüsse seinen Antrag dahin, es sei
ein Memorandum an die hohe Regierung auszuarbeiten und von
sämmtlicben Gremien und Vereinen zu unterfertigen, dass ehestens
ein Fachreferent im Ministerium des Innern angestellt und ihm
Conceptsbeamte aus dem Apothekerstande an die Seite gestellt
werden sollen.
Der Referent, kais. Rath Dr. Grüner, erwidert, dass er gegen
diesen Antrag nichts einzuwenden habe, wie ja überhaupt die Aus­
führungen des Herrn Longinovits in den meisten Punkten mit
seinem Referate nicht im Widerspruche stehen, doch möchte er
bemerken, dass der Nachwuchs nicht so schnell zu beschaffen ist,
als Apotheken errichtet werden, da es doch mindestens fünf Jahre
dauere, bis ein zur Pharmacie eintretender junger Mann als Assi­
stent fungieren kann.
Herr Long'i novit s bemerkt noch, dass sein Antrag so ge­
meint sei, dass speciell für die Lösung der Reformfrage ein Refe­
rent und die nothwendigen Beamten angestellt werden.
Herr kais. Rath Dr. Grüner glaubt, dass in administrativer
Beziehung eine Anstellung ad hoc kaum möglich sein dürfte.
Dr. Heger macht darauf aufmerksam, dass die „Oesterr.
pharmaceutische Gesellschaft“ schon vor einem halben Jahre eine
Eingabe an das Ministerium gerichtet habe, in welcher um Anstel­
lung eines pharmaceutischen Referenten im Ministerium des Innern
angesucht wurde und meint, es wäre doch sonderbar, wenn man
jetzt schon wieder mit derselben Bitte käme.
Herr S i c h a schlägt vor, von einer neuerlichen Eingabe abzu­
sehen, hingegen den Vorsitzenden zu ersuchen, dass er ehestens
persönlich die Bitte neuerlich der Regierung vortrage, und die Erle­
digung der diesbezüglichen Eingabe urgieren möge. Bei der Abstim­
mung findet jedoch dieser Antrag nicht die genügende Majorität und
es wird der vom Herrn Longinovits formulierte, von Herrn
v. Hillin ge r eingebrachte und von Herrn G r e 11 e p o i s unter­
stützte Antrag, eine neuerliche Eingabe zu machen, die von
allen pharmaceutischen Corporationen zu unterfertigen wäre, ange­
nommen.
Es folgt Punkt 12 der Tagesordnung:
Vorschläge betreffs der Arzneitaxe und der Nachlassfrage.
Berichterstatter ist Herr Dr. August Schlosser. Derselbe
macht darauf aufmerksam, dass die Arzneitaxe trotz aller Aende-
rungen, welche daran vorgenommen wurden, noch nicht den
Wünschen und Bemängelungen, die laut wurden, Rechnung trage.
Unsere österreichische Taxe sei noch immer die billigste Arznei­
taxe Europas und könnte leicht um 10% erhöht werden. Der Auf­
forderung des Vereines an die Mitglieder, ihre Wünsche kund zu
geben, seien leider nur zwei Mitglieder nacbgekommen. In dem einen
Briefe wird hauptsächlich darüber geklagt, dass die Drogistenpreise
im Laufe des Jahres so sehr variieren, während die Taxe immer
nur nach der Septemberliste berechnet wird.
Das Ideal einer Taxe wäre vielleicht eine solche, mit einer
Grundtaxe für jedes Recept, zu der die Materialien, die Gefässe etc.
noch hinzuzurechnen wären. Dermalen handle es sich aber um keine
principielle Frage, sondern nur um Aenderung jener Punkte, welche
eine Schädigung des Standes betreffen. Diesbezüglich wäre vorzu­
schlagen:
Im§ 1 der Grundsätze zur Berechnung der Arzneitaxe wären
auch die Gewichtsansätze von 25 g, 5 g und 05 g einzufügen. Im
§ 2 wäre zu ändern, dass nicht, wie bisher, nur die Herbstpreis­
listen, sondern die Preislisten des ganzen Jahres der Berechnung
zugrunde gelegt werden. Bei§ 3 wäre zu berücksichtigen, dass die
Preise von Emballagen viel zu niedrig sind. Insbesondere für Land­
apotheker wäre eine Zuschlagsgebür für Portospesen einzusetzen.
Im§ 7 ist die Entlohnung eines Magisters mit 80 h eingesetzt,
während selbst Hilfsarbeiter im Gewerbe höher entlohnt werden.
Es sej daher dieser Ansatz zu erhöhen.
Referent kommt dann in seinen Ausführungen auf die neueren
Präparate zu sprechen, welche oft schnell wieder spurlos ver­
schwinden, vom Fabrikanten aber nur in grösseren Originalpackungen
geliefert werden. In grösseren Orten können sich die Apotheker wohl
noch diesbezüglich helfen; in kleineren sind sie der Willkür der
Fabrikanten schutzlos preisgegeben. Bezüglich der Verordnung zur
Arzneitaxe regt Referent eine Aenderung des§ 11 über den Nach­
lass an, indem er die Fixierung eines Maximalnachlasses für Stadt­
apotheken und eines solchen für Landapotheken beantragt. Endlich
rügt derselbe die Verpflichtung der Apotheker zur Rücknahme ge­
brauchter Gefässe, welche gar oft Träger von Inlectionskrankeiten
sind, und unmöglich jedesmal desinficiert werden können. In Ungarn
sei bereits ein solches Verbot bei Infectionskrankeiten erschienen,
in Oesterreich aber nicht.
Referent fasst schliesslich alle die hier vorgebrachten Wünsche
in einen Antrag zusammen, der die Aenderungen der §§ 1, 2, 3, 6
und 7 der Grundsätze, und des§ 11 der Verordnung zur Arznei"
taxe verlangt und nach welchem die Versammlung das Directorium
beauftragt, die zur Besserung der Lage des Apothekerstandes, be­
sonders der Landapotheker, nothwendigen Abänderungsvorschläge
in geeigneter Weise der hohen Regierung zu unterbreiten.
Herr Apotheker Jobst-Villach beantragt die Einführung einer
Nachttaxe, um der Seccatur des Publicums zu steuern und schlägt
dieselbe in der Höhe einer Krone vor, welcher Betrag dem Expe­
dienten zufillen solle.
Der Vorsitzende kais. Rath Dr. Grüner macht darauf auf­
merksam, dass es die Pflicht des Apothekers sei, auch bei Nacht
Arzneien zu verabfolgen und dass eine solche Nachttaxe oft prak­
tisch undurchführbar wäre, weil die Leute, welche Nachts in die
Apotheke geschickt werden, um etwas für einige Kreuzer zu holen,
zumeist gar keine Krone bei sich haben.
Herr Apotheker G as te i g e r-Murau unterstützt den Antrag
Jobst und berichtet, dass z. B. in der Hausapotheke von Tams-
weg der Arzt von einem Kunden, der Nachts um 20 kr. Eichel­
kaffee verlangte, ausserdem fl. 3.-- für die Ordination forderte.
Herr Jobst weist darauf hin, dass speciell Giesshüblerwasser
häufig Nachts in den Apotheken geholt wird, und zwar nicht als
Heilmittel, sondern als Genussmittel.
Herr Apotheker G r e 11 e p o i s meint, mehr als ein Zuschlag
bei der Receptur werde wohl nicht zu erlangen sein. Im Handver­
kaufe sei dies schwer möglich.
Herr J a k u b e c-Trebitsch frägt, ob man überhaupt nachts im
Handverkaufe etwas abgeben muss.
Herr Dr. S chl o s se r erwidert, dass man hiezu verpflichtet
sei, da in vielen Fällen die ärztliche Ordination nur mündlich ge­
schehe. Er selbst habe wegen einer diesbezüglichen Weigerung
seines Assistenten einmal grosse Fatalitäten gehabt. Für die Nacht­
taxe möchte der Referent schon mit Rücksicht auf die von den
Assistenten geforderte frühere Sperrstunde nicht eintreten.
Herr Mardetschläger stimmt den Ausführungen Dr.
G r ü n e r s bei, worauf der Antrag Jobst abgelehnt wurde.
Herr Apotheker S c h w a r z- Baden bringt bezüglich der Arznei­
taxe folgende Wünsche vor: Das Anstossen und Ueberziehen von
Pillen sei viel zu billig. Besonders aber das Versilbern von Pillen;
ebenso die Bereitung von Suppositorien bis zu fünf Stück; ferner
das Verreiben und Vertheilen von Pulvern in kleineren Mengen
und die Expedition von Pulvern in Oblaten bei einer kleineren
Anzahl; hingegen sei der Preisansatz für mehr als 20 Stück Oblaten
zu hoch. Das Filtrieren, besonders von Subcutaninjectionen sei
gleichfalls zu billig. Ferner sei zu wenig Rücksicht auf Fracht und
Porto genommen, besonders mit Bezug auf Landapotheker, und wer
vergütet, frägt Redner, dem Apotheker die Abfassung der Rech­
nungen? Eine Grundtaxe wäre nicht schlecht, doch müsste man erst
Probeversuche damit machen. Der Taxansatz für Aqua Goulardi
sei namentlich bei kleineren Mengen zu gering. Beim Steigen der
Preise sollte unbedingt eine Ergänzung der Taxe vorgenommen
werden.
Diese Forderungen werden mit Beifall aufgenommen.
Herr Apotheker S 1 a v i k-Kuttenberg findet den Preis des In-
fusum laxativum mit 6 h pro 10 g viel zu niedrig, da dasselbe am
Lande täglich frisch bereitet werden müsse. Die Tiegel für Arme
sind zu dem von der Taxe festgesetzten Preise überhaupt nicht zu
beschaffen und da solle man noch 20% Nachlass geben. Mit dem
grünen Glase sei man auch schlecht daran.
Herr Dr. Grüner bittet nochmals die Vereinsmitglieder, ihre
Wünsche bezüglich der Taxe ihm oder den anderen Mitgliedern
der Taxcommission, den Herren Kremei und Dr. Hellmann,
bekanntzugeben und unterbricht hierauf die Sitzung auf einige
Minuten, nachdem der Antrag des Herrn Dr. S chlosser ein­
stimmig angenommen wurde.
Nach der Pause folgt Punkt 13:
Antrag des Directoriums auf Einsetzung eines Pharmakopoe-Vereins­
ausschusses.
Herr TApotheker Tichatschek erstattet hierüber das Referat»
in welchem er darauf hinweist, dass mit dieser Gründung keines­
wegs anderen Vereinen eine Concurrenz geschaffen werden solle,
sondern dass sich der Pharmakopoe-Vereinsausschuss mit jenem
der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ in Verbindung
setzen und gemeinsam mit demselben arbeiten möge. Es wird
seitens des Directoriums für die Pharmakopoe-Commission die Wahl,
der Herr Director Glücksmann, E. Fridrich, Dr. Schlosser,
Dr. Firbas, Dr. Zeidler und Dr. Grüner vorgeschlagen. Der
Antrag wird mit Beifall aufgenommen und sodann ohne weitere
Debatte angenommen.
Der Vorsitzende macht hierauf Mittheilung davon, dass der
Protector des Vereines, Erzherzog Rainer, telegraphisch seinen
Dank für die ihm dargebrachte Huldigung aussprechen liess. (Leb­
hafter Beifall).
Der Regierungsvertreter Herr Baron Myrbach erbittet sich das
Wort zu der Mittheilung, dass ihm soeben von der Grazer Statt­
halterei die telegraphische Nachricht zugekommen sei, dass daselbst
von der Krankencasse die Errichtung einer Cassen-Apo theke
weder angeregt, noch dieselbe zugestanden worden sei.
(Lebhafter Beifall).
Der Vorsitzende spricht dem Herrn Regierungsvertreter für
seine grosse Liebenswürdigkeit in dieser Sache den wärmsten
Dank aus.


[ 2023-06-29 10:49:38.886 - 19000909 - Seite 12 ]
512
PHARMACEUTISCHE POST.
Es folgt Punkt 14 der Tagesordnung:
Bericht des Rechnungsäberpriifers.
Herr Apotheker Kittl-Wlaschin erstattet im Namen desselben
den Bericht, dass alles in musterhafter Ordnung gefunden wurde
und bittet, dem eifrigen Cassier Herrn Dr. Schlosser das Ab-
solutorium zu ertheilen und ihm zum Danke ein Hoch auszu­
bringen. (Geschieht).
Es folgt nun Punkt 15 der Tagesordnung:
Anträge der Mitglieder.
Herr Schriftführer Sic ha berichtet zunächst über einen Antrag
des Brünner Apotheker-Gremiums, bezüglich der Gründung eines
Verbandes der pharmaceutischen Gremien und bemerkt hiezu, dass sich
der Verein nicht ablehnend verhalte, sondern schon bei der Schaffung
eines Musterstatutes für die Gremien darauf Rücksicht genommen
habe. Die Durchführung sei aber Sache der Gremien, der Verein
könne die Sache nur fördern und unterstützen.
Herr Apotheker Schwarz-Badeu bemerkt, dass in Nieder­
österreich die Sache schon insoweit durchgeführt sei, als die vier
niederösterreichischen Landgremien wiederholt, zusammen be-
rathen haben. Es wäre gewiss ein grosser Vortheil, wenn auch alle
österreichischen Gremien zusammen arbeiten würden. Nachdem
noch die Herren Slavik, Schwarz, Grünerund Sicha hiezu
gesprochen hatten, wird der Antrag angenommen.
Herr Apotheker Lubowiensky-Mistelbach beantragt, brieflich
eine Ermässigung des Jahres-Beitrages für emeritierte Apotheker, unter
Verzicht auf die Vereinszeitschrift. Ueber Antrag des Herrn Sicha
wird es dem Directorium überlassen, von Pall zu Fall eventuelle
Ermässigungen zuzugestehen.
Herr Apotheker Hillinger stellt hierauf seinen Antrag be­
züglich der obligatorischen Altersversicherung. Er wünscht, dass der
Verein sofort einen Ausschuss bilde, dem die obligatorische Alters­
versicherung zur Durchführung übertragen werden solle, und zwar
sollen die Geldmittel hiefür beschafft werden, indem 1. jedes
Apothekergremium ein Drittel seines Vermögens beisteuert; 2. sämmt-
liche Apotheken einen Betrag in der Höhe ihrer einjährigen Steuer
sammt Zuschlag, als Reservefond einzahlen; 3. alle pharmaceutischen
Pensions-Institute dem neuen Institute beitreten; 4. jede Apotheke
für jeden Herrn 1€0 Kronen Jahresbeitrag zahlt, und zwar ein
Drittel der Angestellte, zwei Drittel der Apotheker; 5. soll über die
Durchführung dieses Antrages längstens bis 1. Jänner 1901 berichtet
werden; 6. ist die Regierung hievon zu verständigen und um ihre
Mithilfe zu ersuchen.
Herr k. Rath Dr. Grüner bemerkt hiezu, er sei erfreut, dass
wieder so ein Antrag vorliege, er enthalte aber nichts Neues. Das
bestehende pharmaceutische Pensions-Institut wurde auf Grund fast
derselben Vorschläge gegründet Dieselben sind aber ohne Zwang
nicht durchführbar und den kann man nicht ausüben, so lange man
keine gesetzliche Handhabe hiefür hat. Im Sanitäts-Departement des
Ministeriums ist man wohl dafür und hat auch in die neue Gremial-
ordnung den Beitrittszwang zu einem Pensions Institut aufgenommen.
Die neue Gremialordnung ist aber bis jetzt noch nicht in Kraft ge­
treten. Inzwischen wurde die Sache neuerlich studiert und sind.Ent-
würte seitens des Redners und der Brüder Steinmassier, des
Herrn Mag.pharm. Wagnernnd des Herrn Apothekers Lunaczek
im Sanitäts-Departement des Min steriums eingereicht worden. Die­
selben wurden dem versicherungstechnischen Departement des
Ministeriums zum Studium zugewiesen und wird daselbst an der
Frage gearbeitet.
Herr Gremialvorsteher Schwarz sagt, dass das Gremium
V. U.W. W. schon 1893 solche Beschlüsse gefasst habe. Es sollte aber
nicht die Erwerbsteuer, sondern die Einkommensteuer als Grundlage i
der Berathung genommen werden. Die Gremien könnten den grössten
Theil ihres Vermögens dem Institute zuwenden. Die nothwendigen
Gelder sollen alljährlich im Wege einer Umlage aufgebracht werden.
Herr S1 avi k-Kuttenberg sagt- gleichfalls, dass die Anträge
nichts Neues enthalten. Die Gremialgelder reichen aber gar oft nicht
einmal für die jetzigen Bedürfnisse der Gremien (Unterstützungen
etc.) aus. Redner beantragt, die HilTingePschen Vorschläge dem
Directorium zur Erledigung zuzuweisen.
Herr v. Hillinger sagt, er sei bei der Reform-Conferenz auch
für die obligatorische Altersversicherung eingetreten und wollte die­
selbe im Wege der obligatorischen Altersversicherung aller Privat-
beamten durchführen. Aber bei den jetzigen politischen Verhält­
nissen sei keine Aussicht und man könne nicht mehr länger
warten.
Herr Grellepois unterstützt den Antrag Hillinger mit der
Erweiterung, dass der Antrag dem Materiale im Ministerium des
Innern angeschlossen und auf rasche Durchführung der Altersver­
sicherung gedrungen werden möge.
Dieser Antrag wird angenommen.
Herr v. Hillinger stellt hierauf noch einen zweiten Antrag,
nämlich den, den Frauen niemals die Rechte eines Magisters
ansuerkennen. Er beruft sich hiebei auf seine Erfahrungen mit
Nonnen und sagt, die Frauen seien zu manuellen Fertigkeiten sehr
geeignet, es fehle ihnen aber die Logik des Denkens und Handelns.
Herr k. Rath Dr. Grüner macht den Redner darauf aufmerksam,
dass erst dadurch, dass man ihnen nicht dieselben Rechte und
Pflichten auferlegt, die Concurrenz der Frauen für die Assistenten
gefährlich werden würde. Vom egoistischen Standpunkte, müssten
die Apotheker für den Antrag stimmen, aber im Interesse der Mit»
arbeiter sei er dagegen.
Der Antrag des Herrn v. Hillinger wird sodann einstimmig
abgelehnt.
Herr Apotheker Gasteiger-Murau erzählt, dass ihm kürzlich
ein Recept für den Fürsten Schwarzenberg zukam, das in einer
Wiener Apotheke mit 20% Nachlass berechnet wurde. Er wird vom
Vorsitzenden ersucht, diesbezüglich beim Wiener Gremium die An­
zeige zu erstatten.
Damit war die Tagesordnung erledigt.
Herr Apotheker Slavik dankt im Namen der Versammlung
dem Vorsitzenden und dem Schriftführer für ihre Mühewaltung.
Herr Oberdirector k. Rath Dr. Grüner dankt der Stadtver­
tretung von Villach und dem Bürgermeister, ferner Herrn Hofrath
Ludwig und dem Regierungsvertreter Baron Myrbach für deren
ausserordentliche Liebenswürdigkeit und schliesst sodann die Ver­
sammlung.
Am Nachmittage dieses Tages fand ein vom herrlichsten
Wetter begünstigter Ausflug auf den am Fusse des Mittagskogels
romantisch gelegenen Faaker-See statt, am nächsten Tage Ausflüge
zu den Weissenfeider Seen mit Schiitzaschlucht, auf den Wörther-
See etc. Bei allen diesen sehr gelungenen Excursionen herrschte ein
ausserordentlich gemüthlicher collegialer Ton, gewürzt durch den
Humor heiterer Collegen.
Den Villacher Collegen gebürt für das Arrangement umsomehr
Anerkennung, als diesmal die Arbeitslast den einzigen zwei Apo­
theken von Villach zufiel, die allerdings im Ganzen von drei Apo­
thekern, den Herren Assmann, Jobst und Schneider ge­
leitet werden, denen noch zwei emeritierte Apotheker, d;e Herren
Dr. Kumpf und Aichinger zur Seite standen, während Herr
Bürgermeister emer. Apotheker Scholz, dem die erfolgreichen
Vorarbeiten zu danken sind, im letzten Momente durch Krankheit
an der Theilnahme verhindert war. Auch die Damen der Villacher
Collegen übten in liebenswürdigster Weise Gastfreundschaft, so dass
wohl alle Theilnehmer Villach in angenehmer Erinnerung behalten
werden.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Em. Säross y
hat die Apotheke des Herrn J. Alexander in Jäsz-Apäti (Ung.),
— Herr Eug. Wimmer die des Herrn G. Szäsz in Tisza-
värkony (Dng.) übernommen.
Pacht. Herr Joh. 0 r b ä n hat die Apotheke des Herrn B. Zappe
in Homoröd-Szt. Märton (Siebenbürgen),— Herr Stef.
Medveczky die des Herrn Eug. Wimmer in Kasch au (Ung.)
gepachtet.— Herr Joachim Friedmann hat die Apotheke von
Ant. Beer’s Erben in M i k o 1 a j e w (Galizien) nach Ablauf seines
Vertrages neuerlich gepachtet.
Provisorat. Herr Gremial-Assistent Mag. pharm. Karl Teufel-
b er ger hat vorläufig die Leitung der Apotheke des verstorbenen
Herrn Apothekers A. Hermann in G rein a. d. D., Ob.-Oe.— Herr
L. Gulyäs die der Apotheke in Gyoroa (Ung.).—Herr J.Ledniczky
diejenige der Apotheke in Fekete-Ardö (Ung.) übernommen.
Tirocinalprü fangen. Beim Apothekergremium in Re i chen-
berg haben die Herren C. Macha und 0. Pif-fl, beim Wiener
Hauptgremium Herr Herrn. Brady, ein Sohn des Herrn Apo­
thekers C. Brady in Wien, die Tirocinalprüfung mit gutem Erfolge
abgelegt.— Beim Saazer Apothekergremium hat am 22. August d. J.
Herr Ernst Richter aus Brüx die Tirocinalprüfung abgelegt.
Auszeichnung. Herrn Apotheker E. Scherks in Znaim
wurde in Anerkennung seiner verdienstlichen Thätigkeit als Cassier
des Zweigvereines vom .Rothen Kreuz“ in Znaim das „goldene
Verdienstkreuz mit der Krone“ verliehen.
Vermählungen. Herr Apotheker Frldo Kordon in Gmünd
(Kämt.) hat sich mit Frl. Fanny Keber,— Herr 0. Schreiber,
Apotheker in Ziikov mit Frl. Hermine Priborsky in Prag,—
Herr Mag. pharm. Rudolf Lochmann In Salzburg mit Frl.
Therese Hoffmann vermählt.
Gestorben. Am 30. Angnst d. J. Herr Leopold Kreml in g,
Schüler der Staatsgewerbeschule, Sohn der Apothekerswit'we Frau
Marie Kremling, im jugendlichen Älter von 21 Jahren, in Tro ppau.
— Am 25. August 1. J. Herr Mag. pharm. Hans Lackmayr in
Forbes (Böhmen).— Herr A. Bossänyt, Apotheker in Väg-
Besztercze (Ungarn), im 56. Lebensjahre.— Herr Edm. Kokas,
Apotheker m Pisz ke (Ungarn).— Am 1. d. M. Herr Apotheker
Adalbert Hermann in G r e in a. d. D.. Ob.-Oe., im 35. Lebensjahre.
AUS DEM LESERKREISE.
V er ehrliche Schriftleitung!
Ersuche um Aufnahme folgender Zeilen in Ihrem geschätzten
Blatte:
Infolge meiner Abreise nach Villach zur Hauptversammlung des
Allg. Oesterr. Apothekervereines, sowie infolge des Feiertages am
8. d. M., bann die rechtzeitige Herausgabe der Nr. 18 des „Pharma­
ceutischen Reformers- nicht stattfinden, es wird dieser vielmehr etwa
Mitte der folgenden Woche erscheinen und ersuche ich die Leser meines
Blattes, diese Verspätung zu entschuldigen.
Mit bestem Danke im Voraus und eolleglalem Grass
Mag. Josef Longinovits.
NB. Ein Theil der Personalnachrichten, die Tagesgeschichte. Haedels»
zeitung, Fragen und Antworten mussten wegen Raummangels
Zurückbleiben.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Etäck& Söhne. Wien. HE.. Jacqttingasse -3.

