
[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 23. Wien, Sonntag, den 10. Juni 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber eine neue Methode zur quantitativen Bestimmung
des ätherischen Oeles in Drogen und Gewürzen.
Von Prof. Dr. Neumann- Wender und Universitäts-Assistenten Georg
G r e g o r in Czernowitz.
Bei der Beurtheilung der Qualität von Drogen und
Gewürzen ist man sehr oft in der Lage, eine quantitative
Bestimmung des Gehaltes an ätherischen Oeloii aus­
zuführen.
Bekanntlich gelangen seit einiger Zeit Drogen und
Gewürze in den Handel, welchen ein grosser Theil des
ätherischen Oeles, das mitunter den" einzigen wertvollen
Bestandtheil derselben bildet, entzogen wurde Diese minder­
wertigen Producte werden entweder vollwertiger Ware bei­
gemengt, oder oft im aufgefärbten Zustande direct lür
reine Producte verkauft. Obwohl wir in der Bestimmung
des Extract- und Aschengehaltes, sowie im Verhalten gegen
verschiedene Lösungsmittel und im mikroskopischen Bilde
wertvolle Kriterien zur Beurtheilung der gedachten Ware
haben, 1) so halten wir doch die Bestimmung des Gehaltes
an ätherischen Oelen für überaus wichtig, in vielen Fällen
sogar für entscheidend.
Die bisher bekannt gewordenen Methoden zur quanti­
tativen Bestimmung des ätherischen Oeles sind zum Theile
ungenau, zum Theile ist jedoch ihre Anwendung derart zeit­
raubend und umständlich, dass wir es für zeitgemäss
erachten, ein von uns vielfach angewandtes Verfahren zu
veröffentlichen, das sich durch Einfachheit und Genauigkeit
auszeichnet.
Bisher wurde die Bestimmung derart ausgeführt, dass
das zerkleinerte Gewürz mit Wasserdämpfen so lange
abdestilliert wurde, bis alles Oel in die Vorlage übergieng.
D Juckenack und Sendtrier: Zur Untersuchung und Charakteristik der
Fenchelsamen des Handels „Zeitschr. für Untersuchung der Nahrungs- und
Genussmittel“ 1899, Nr. 4, pag. 829.
Wender: Zur Verfälschung des Fenchels. „Oesterr. Chemiker-Zeitune“
1899, Nr. 22. B
Dyre und Gilbard: Ueber ausgezogenen Kümmel. „The Analyst.“ 1896,
XXI., 245.
Blemt: Ueber extrahierten Ingwer. „The Analyst.“ 1896, pag. 309.
Das Destillat wurde mit Neutralsalzen übersättigt, mit
einem Lösungsmittel ausgeschüttelt, das letztere entweder
direct oder unter Zuhilfenahme einer Luftpumpe verdunsten
gelassen und der Rückstand gewogen.
Darauf beruht die Methode von R ö 11 g e r, 2) der zur
Ausschüttelung Aether verwendet, während Paris s) nach den
Angaben von W y nt e r-B ly t für diese Zwecke Schwefel­
kohlenstoff und neuerdings Mann 4) das (bei niederer
Temperatur siedende) Rhigolen vorschlägt.
Da die Destillation der Gewürze mit Wasserdämpfen
nur unvollkommene Resultate liefert, weil es sehr schwer
fällt, das gesammte Oel zu destillieren, hat Lenz 5) den
Vorschlag gemacht, das Untersuchungsobject mit Natrium-
salicylatlösung anzurühren und in bekannter Weise mit
Wasserdampf zu destillieren. Lenz ist der Ansicht, dass
die lösende Wirkung nicht auf das Oel, sondern auf die
das Oel einschliessenden Gewebe erfolgt, wodurch das Oel
leichter überdestilliert und die Ausbeute sich vergrössert.
Im Uebrigen ist das von Lenz angegebene Verfahren
jenem von Ranwez 6) für die Bestimmung des ätherischen
Oeles in destillierten Wässern ausgearbeiteten Vorgänge
analog und ausserordentlich umständlich. Erfordert doch
das Entwässern der Aetherlösung allein mindestens drei
bis vier Tage.
Bei diesem Verfahren ist noch der Umstand zu berück­
sichtigen, dass bei der Verdunstung des Lösungsmittels ein
Theil des ätherischen Oeles sich mit verflüchtigen,
und das Resultat hiedurch erheblich beeinflusst werden kann.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, haben Th. Arndt
und F. Hart 7) das Verfahren dahin modificiert, dass sie
das bei 100° getrocknete Gewürzpulver im Soxh 1 et’schen
2) Röttger: „Nahrungsmittelchemie“, Leipzig 1894, pag. 254.
3) „Zeitsclir. für Untersuchung der Nahrungs- und Genussmittel“ 1900,
Heft Nr. 3.
4) „Chem.-Ztg.“ 1900, Nr. 12.
5) Lenz: „Apoth.-Ztg.“ 1894, Nr. 48.
e) „Journ. de Pharm, et Chim.' 1893, Nr. 2, pag. 58.
7) „Zeitschr. für angewandte Chemie“ 1893, pag. 136.
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Eine Apotheke in «Tohanuesburs.
Wir haben bereits in Nr. 16, S. 233
d. Bl. einige südafrikanische Apotheken
unseren Lesern im Bilde vorgeführt,
welche bei dem jetzt in jenem Lande
geführten Kriege ein besonderes Interesse
beanspruchen.
Vor kurzem (31. V. 1900) meldete der
Telegraph die Besetzung der durch seine
Goldfelder so berühmt gewordenen und
beispiellos rasch emporgeschossenen Stadt
Johannesburg; es erscheint uns daher
die Abbildung einer Apotheke dieser Stadt
für unsere Leser von besonders actuellem
Interesse zu sein.
Das nebenstehende Bild stellt die Apo­
theke von G. Len non& Co. Limited
dar, welche Firma auch in Mafeking
eine Apotheke besitzt, die wir bereits
in Nr. 16 zur Abbildung brachten, wobei
wir auch meldeten, dass sie durch Be­
lagerungsgeschosse am 8. December v. J.
zerstört wurde.
Die nebenstehend abgebildete Apotheke
von Johannesburg war eine Zeit lang
die einzige englische Apotheke, die in
Johannesburg geöffnet blieb. Nach Aus­
bruch des Krieges wurden 21 von den
27 Apotheken Johannesburgs verbarri-
cadiert und am 7. October v. J. verliessen
bis auf 6 alle englischen Apotheker die
Die Apotheke von B. G. Lennon& Co. limited in
Johannesburg.
Stadt. Vom 21. October an waren nur
zwei bis drei Apotheken einige Stunden
des Tages geöffnet und dann später nur
die vorstehend abgebildete Apotheke,
welche übrigens zum Schutze auch ver-
barricadiert wurde, jedoch offen blieb.
An dem nebenstehenden Bilde sieht
man deutlich die für die Apothekm Süd­
afrikas charakteristische, vor dem Ein­
gänge der Apotheke befindliche Laube
(Vordach), welche der Officin Kühle und
Schatten bietet.
Ueber Johannesburg selbst, welches
erst vor nicht ganz 14 Jahren (am
30. September 1886) gegründet wurde,
sei bemerkt, dass dasselbe heute bereits
die grösste Stadt Südafrikas ist. Nach
zehnjährigem Bestände (1896) zählte sie
schon 102.000 Einwohner, darunter mehr
als 50.000 Weisse. Vor dem Kriege dürfte
sie über 120.000 Bewohner gehabt haben.
Von den 50.000 Weissen sind circa
4C.000 Engländer, weshalb die Stadt eng­
lischen Charakter hat, doch bildet auch
das deutsche Element einen bedeutenden
Culturfactor; die österreichische Colonie
ist ziemlich zahlreich. Im zoologischen
Garten sind alle Arten dersüdafrikanischen
Fauna vertreten. Das städtische Hospital
wurde mit einem Kostenaufwands von
35.000 Pfd. St. (ca, 800.000 K) erbaut.


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 2 ]
344
PHARMACEUTISCHE POST.
Apparate mit wasserfreiem Aether extrahieren, letzteren
bei 40° verdunsten lassen und den rückständigen Extract
wägen. Dieser wird mit Wasser versetzt und im siedenden
Wasserbade so lange erhitzt, bis jeglicher ätherische
Geruch verschwunden ist. Der Rückstand wird bei 105°
getrocknet und nach dem Erkalten gewogen. Die Gewichts­
differenz ergibt den Gehalt an Rohfett und an äthe­
rischem Oele.
Statt den Aetherextract direct zu verdampfen, verbindet
König 8) das Kölbchen mit dem gewogenen Rückstände
nach Verschluss mit einem doppelt durchbohrten Pfropfen,
einerseits mit einem Wasserdestillations-Kolben, anderseits
mit einem Liebig’schen Kühler und leitet so lange Wasser­
dampf durch, bis kein ätherisches Oel mehr übergeht. Der
Fettrückstand im Kölbchen wird getrocknet und wieder
gewogen; dje Differenz der ersten und zweiten Wägung
ergibt die Menge des ätherischen Oeles.
Das von uns ausgearbeitete Verfahren unterscheidet
sich wesentlich von den bisher genannten.
Wir haben es vor allem zu vermeiden gesucht,
das Lösungsmittel verdampfen zu lassen, weil
wir uns vielfach davon überzeugt haben, dass
hiebei namentlich leichter flüchtige Oele in
bedeutenden Mengen verloren gehen und dass
dann das Resultat immer zu klein ausfällt. Uns
schien daher für diese Zwecke ein Aus-
schüttelungsverfahren geeigneter und
wir haben hiezu einen besonderen Apparat 9)
construiert. (Fig. 1.)
Derselbe besteht aus einem bimförmigen
Gefässe (A), dessen Hals circa 10 cm lang ist
und welches bis zur oberen Marke 100 c« 3
fasst. Der Hals selbst umfasst 2 cm 3 und ist
in 40 Theile getheilt, so dass jeder Theilstrich
0'05 cm z entspricht. Das obere Ende des Halses
(B) ist kugelförmig erweitert und fasst 25,
resp. 50 cm 3. Diesem Gefässe ist eine zweite
Kugel (C) aufgesetzt, welche den Zweck hat, das
kräftige Durchschütteln der Flüssigkeiten zu
ermöglichen.
8) König: Die menschlichen Nahrungs- und Genussmittel. 1898, Bd. II.,
pag. 676.
9) Angefertigt von Lenoir et Förster, Wien.
Zum Ausschütteln der, das ätherische Oel enthaltenden
Flüssigkeit verwenden wir Petroläther vom spec. Ge­
wicht 0- 640 bis 0'670, von welchem schon früher Hefel-
mann 10) nachgewiesen hat, dass sich derselbe mit 40-bis
60%igem Alkohol absolut nicht mischt, während ätherische
Oele sich aus den alkoholischen Lösungen mit Petroläther
leicht ausschütteln lassen.
Die Anwendung des Apparates erfolgt in nach­
stehender Weise: Mit Hilfe einer Pipette wird die mit
einigen Tropfen verdünnter Schwefelsäure versetzte Flüssig­
keit, welche nicht mehr als circa 50% Alkohol enthalten
soll, genau bis zur Marke 100 gefüllt und durch Einstellen
in einen als Wasserbad dienenden weiten Cylinder auf
genau 20° C. gebracht. Ist dies der Fall, so gibt man 25,
resp. 50 cm 3 Petroläther zu, verschliesst den Apparat und
schüttelt durch circa 5 Minuten tüchtig durch. Dann wird
derselbe abermals in das Wasserbad gebracht und durch
längere Zeit bei 20° C. der Ruhe überlassen. Nach einigen
Stunden hat sich die früher trübe Flüssigkeit geklärt und
die Petrolätherlösung im oberen Theile des Apparates an­
gesammelt. Durch Drehen des Apparates und Aufschlagen
auf die flache Hand lässt man noch etwa an den Wan­
dungen haftende Tropfen aufsteigen.
Das Volumen der zu untersuchenden Flüssigkeit er­
scheint jetzt um die Menge des vom Petroläther auf­
genommenen Oeles vermindert. Man liest nun an der
Scala die Theilstriche ab und berechnet hieraus den Oelgehalt.
Um die Genauigkeit des Verfahrens zu ermitteln,
wurden nachstehende Versuche ausgeführt:
1. Mit verdünnter Schwefelsäure schwach angesäuertes
Wasser wurde unter Beobachtung der nöthigen Cautelen
mit 25 cm 3 Petroläther geschüttelt. Es fand nicht die
geringste Volumänderung statt.
2. Alkohol von 51 Vol. °/ 0 wurde in gleicherweise mit
Petroläther geschüttelt, auch hier blieb dasVolumen
constant.
3. 50 cm* einer l°/ 0 igen alkoholischen Citronenöllösung
wurden mit angesäuertem Wasser bis zur Marke 100
aufgefüllt und mit 25 cm 3 Petroläther ausgeschüttelt. Die
Volumverminderung betrug genau 10 Theilstriche oder
0'5 cm z Oel.
10) Hefelmann: „Pharm. Centralhalle“ 1896. pag. 683.
Seinen Reichthum und sein in der
Weltgeschichte einzig dastehendes rasches
Emporblühen hat Johannesburg seinen
Goldminen zu danken. Die Ausbeute an
Gold wird auf 200 Millionen K pro anno
geschätzt. In den 67 Minen arbeiten
5000 Europäer und 40.000 Eingeborene.
Nach dem „Journal der Goldschmiede­
kunst“ (durch „Pharm. Centralh.“) tritt
das goldführende Gestein, Quarz von
bläulichgrauer Farbe, in Flötzen auf,
welche zwischen Sandsteinschichten ein­
gebettet sind. Die Mächtigkeit beträgt
wenige Centimeter bis mehrere Meter.
Man treibt Schächte bis zu 300 Meter
Tiefe, fördert das Gestein zu Tage, zer­
stampft es in grossen Pochwerken und
führt sodann das Pulver über mit Queck­
silber amalgamierte Kupferplatten. Das
Hg saugt den grössten Theil des Au auf.
Das Amalgam wird sodann abgekratzt
und in Retorten das Hg abdestilliert und
durch ein Kühlsystem wiedergewonnen.
Man gewinnt so 60 °/ 0 des in Quarz ent­
haltenen Goldes. Der früher weggeworfene
Quarzschlamm wird jetzt auch noch auf
Au verarbeitet, u. zw. mit KCN. Man
behandelt den Schlamm einige Tage in
Holzbottichen mit Cyankali-Lösung, wo-l
bei sich lösliches. Kalium-Gold-Cyanid
bildet. Aus dieser Lösung wird das Gold
durch Leiten über Zinkspäne, neuerer
Zeit auf elektrolytischem Wege, nach
einem Patente von Siemens& Halske
gewonnen. Schwefelkieshältige Golderze
werden nach dem Plattner’schen Ver­
fahren geröstet, gepulvert und sodann
mit Chlordämpfen behandelt. Das ge­
bildete Goldchlorid wird mit Wasser aus­
gezogen und das Gold elektrolytisch oder
mit Eisenvitriol ausgeschieden.
Durch Combinierung der angeführten
Methoden gelingt es, gegen 90% des im
Quarz enthaltenen Goldes zu gewinnen.
Es frägt sich, ob die hier angeführten
Methoden in unserer Heimat, wo an
vielen Orten (z. B. Schlesien, im Ur­
sprungsgebiete der Goldoppa) alte Gold­
bergbaue wegen Mangel an Rentabilität
aufgelassen wurden, nicht auch in
nutzbringender Weise Verwendung finden
könnten. H.
Apotheken in Ladysmith.
Das Schicksal von Ladysmith hat
durch viele Monate lang die ganze Welt
in Spannung und Aufregung versetzt,
und es dürfte daher für unsere Leser
auch nicht ohne Interesse sein, etwas
über die Apotheken dieser Stadt zu er­
fahren, besonders darüber, wie sich der
Geschäftsgang dieser Apotheken während
der Belagerung gestaltete.
Wir lassen hier zwei Briefe von Apo­
thekern Ladysmiths folgen und geben
auch die Abbildungen der betreffenden
Apotheken bei.
Apotheker W. T. Hamp schreibt aus
Ladysmith vom 14. März 1900 an den
„Chemist and Druggist“:
„Nachdem nun die denkwürdige Belagerung
überstanden ist, glaube ich, dass einige Zeilen
von Interesse für Ihre Leser sein werden.
Glücklicherweise hatte die Firma, deren
Leitung mir oblag, zu Beginn der Belagerung
einen ziemlichen Vorrath an Drogen, so dass
die Civilbevölkerung während der ganzen
Zeit verhältnismässig wenig Mangel zu leiden
hatte, während die Soldaten nach kurzer
Zeit viel durch das Fehlen von Drogen und
Hilfsmitteln litten. Die vorherrschende Krank­
heit war Diarrhoe, an der während der Zeit
des Eingeschlossenseins volle 98°/ 0 der
Civil- und Militärbevölkerung erkrankten.
Enteritis, mit oft folgender Ruhr raffte viel
hinweg. Eine Pinte( 1/ 3 l) Milch wurde
den Civilisten gegen Zahlung von 8 d
(ungefähr 36 kr.) per Tag bewilligt, doch er­
forderte die Ausfolgung alle drei Tage eine
Erneuerung eines Doctor-Certificates, dass
dieselbe für den Empfänger nothwendig sei.


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
348
4. 50 cm 3 einer 2°/ 0 igen Fenchelöllösnng wurden mit
angesäuertem Wasser verdünnt und mit 50 cm 3 Petrol­
äther ausgeschüttelt. Die Volum Verminderung betrug genau
20 Theilstriche oder 1 «« 3 Oel.
DasVerfahren erwies sich somit als ge­
eignet, um mit ausreichender Genauigkeit
den Gehalt einer Lösung an ätherischem
Oele zu bestimmen.
Die quantitative Bestimmung des ätherischen Oelgehaltes
in Drogen und Gewürzen wird man somit in nachstehender
Weise ausführen: Die zu einem groben Pulver zerkleinerte
Substanz wird in einem Extractionsapparate 11) mit Alkohol
von 95 Vol.-Procent vollständig extrahiert. Die vollkommene
Extraction wird erzielt, wenn die Substanz zweimal nach­
einander zu 5—6 Stunden mit dem Alkohol behandelt wird.
Die erhaltene Extractlösung wird hierauf auf ein
bestimmtes Volumen gebracht und ein aliquoter Theil der­
selben im Wasserdampfstrome destilliert. Dabei erhält man
ein die ätherischen Oele enthaltendes Destillat, von
welchem wieder ein aliquoter Theil entnommen wird, der
nach seiner Verdünnung mit Wasser in dem oben beschrie­
benen Apparate durch Aufschütteln mit Petroläther auf
den Gehalt an ätherischem Oele untersucht wird.
Bei der Destillation mit Wasserdampf genügt es, wenn
man von der verwendeten Extractlösung die doppelte
Menge Destillat erhält, welches gewöhnlich vollkommen
klar ist. Nur bei sehr ölreichen Stoffen bemerkt man ein
weiteres Uebergehen von durch ätherisches Oel milchig ge­
trübten Tropfen. In diesem Falle muss selbstverständlich
solange destilliert werden, bis keine, ätherisches Oel ent­
haltende, Flüssigkeit mehr übergeht.
Am zweckmässigsten ist es, die Operation in folgender
Weise durchzuführen:
10 g (bei ölarmen Drogen 20 g) der zu einem groben
Pulver zerkleinerten Substanz werden im Extractions­
apparate zunächst mit 70 cm* 96 Vol.-Procent Alkohol
sechs Stunden hindurch erhitzt, die erhaltene Extractlösung
in ein 100 Cubikcentimeter-Kölbchen gebracht und der
Rückstand nochmals mit 25 cw? 3 Alkohol durch weitere
sechs Stunden in derselben Weise behandelt.
n) Wir verwenden bei unseren Arbeiten mit Vortheil den Extractions­
apparat von Pfibram („Zeitschr f. analyt. Chemie“, XXXIV, pag. 167), der
wenig gebrechlich und leicht zu reinigen ist.
Die beiden Extractlösungen werden vereinigt und mit
Alkohol bis auf 100 cm% aufgefüllt. Man erhält so eine
Extractlösung von 10:100 resp. 20:100.
Von derselben werden 50 cm 3 (en1 sprechend 5 resp.
10 g Droge) im Wasserdampfstrome destilliert, bis keine
milchige oder opalisierende Flüssigkeit mehr übergeht.
Dies ist gewöhnlich beim Ueberdestillieren von circa 95 cm 3
der Fall. (Nur bei sehr ölreichen Drogen erhält man eine
grössere Menge, circa 190 cm 3 .)
Das erhaltene Destillat wird auf 100 cm 3 aufgefüllt und
hievon werden 50 cm 3 in den beschriebenen Apparat zur Oel-
bestimmung abpipettiert, mit angesäuertem Wasser bis zur
Marke 100 verdünnt und der Oelgehalt in der beschriebenen
Weise bestimmt.
Da ein Theilstrich der Scala 0'05 g Oel entspricht, so
braucht man in dem ersten Falle nur mit 40, im zweiten
Falle mit 20 zu multiplicieren, um den Oelgehalt fest­
zustellen.
Mehrere nach diesem Verfahren ausgeführte Versuche
ergaben sehr brauchbare Resultate und Uebereinstimmung
in den Controlbestimmungen.
A. Fenchel:
1. a) 8% Oel, b) 8% Controlversuch
2. a) 10°/ 0„ b) 10%
3. a) 8%„
B. Kümmel: C. A n i s:
1. 6% Oel 1. 4% Oel.
2. 7% Oel
Wir sind zur Zeit mit der Bestimmung des ätherischen
Oeles in verschiedenen Gewürzen des Handels beschäftigt
und behalten uns vor, die diesbezüglichen Ergebnisse zu
publicieren. Auch haben wir das gleiche Verfahren zur
quantitativen Bestimmung des Gehaltes an ätherischen
Oelen in Essenzen und Spirituosen angewendet,
worüber in einer besonderen Abhandlung demnächst
berichtet werden wird.*)
Die terpenfreien Citronen- und Pomeranzenöle des Handels.
Der relativ hohe Unterschied in der Wertbemessung des
terpenfreien und terpenhältigen Citronen-, resp. Pomeranzen­
öles gab den Herren Prof. Dr. Wender und G. Gregor
*) „Oesterr. Chemiker-Zeitung“, 1900, Nr. 10.
Wie mir erzählt wurde, erhielten je zehn er­
krankte Soldaten zusammen eine Büchse
condensierter Milch per Tag. Ende Januar
waren nachstehende Waren nicht mehr zu
haben: Chlorodyne, Bismuth, Enos fruit salt,
Oele aller Arten, Zucker, Saccharin und Tabak.
Wir verkauften viele Sirupe, womit die
Käufer ihreNahrungsmittelversüsst.en. Manche
kochten ihre Nahrung in Leberthran,
manche versuchten Cocosnussöl zu
diesem Zwecke, fanden das letztere
jedoch nicht geniessbar. Verschiedene
Streupulver, wie Pears Violet powder
und Colman’s Stärke dienten zur
Darstellung von Gallerte und wurden
mit Citronenessenz versetzt. Die Zwie­
backe (die wahrscheinlich Leinsamen­
mehl enthielten) und das Fleisch, das
täglich vertheilt wurde, sowie der
Mangel an Vegetahilien waren ohne
Zweifel die Ursache einer grossen
Zahl von Erkrankungen. Eine bekannte
Thatsache unter uns war es, dass, wo
das rothe Kreuz gehisst war, die
Bomben der Buren ihr Ziel suchten,
so unter anderem in der als Spital
benützten Stadt-Halle, auf die am
22. November v. J. vom Umbul-
wane zwölf Schüsse abgegeben wurden,
von denen jedoch nur einer traf und die
Kanzlei zerstörte. Den nächsten Tag fiel eine
Bombe von dem Kanonenhügel, die mehrere
Personen tödtete. Unser Geschäft lag gegen­
über der Stadthalle, daher in der Feuerlinie
zwischen der Umbulwane-Kanone und der
Stadthalle; nicht beneidenswert, wenn man
auf den von den Buren regelmässig alle
Stunden abgegebenen Schuss passen musste.
Doch durch diese ganze Belagerung blieben
dieHerrenAdams& Co. und wir auf unserem
Posten und hatten einen lebhaften Geschäfts­
gang. Das Neutral Camp, wohin unsere
Kranken und Verwundeten befördert wurden,
nahm eine grosse Ausdehnung, so dass bis
zu 2000 Personen sich dort in ärztlicher Be­
handlung befanden. Nach diesem von Lady-
smith ungefähr drei Meilen (engl.) entfernten
Orte wurden mit der Bahn täglich Provisionen
gesendet.DieEinwohnerLadysmiths fürchteten
sehr nach Neutral-Camp zu kommen, was
gleichbedeutend mit dem Sterben betrachtet
wurde. Die Leiden waren besonders bei
regnerischem Wetter schrecklich. Ueber
550 Soldaten und Civilisten liegen dort be­
graben; die grösste Zahl der an einem
Tage Begrabenen betrug 31. Den 18. December
um 6 Uhr früh entkam ich dem Tode mit
knapper Mühe. Ich schlief in meinem Bette
in der Nähe des Ladens als eine 96pfündige
Bombe von Umbulwane drei Fuss über
meinem Kopfe eindrang, das Fussende
sechs Zoll vor meinem Füssen passierte
und sich sechs Fuss tief in den Fuss-
boden einbohrte. Die Unordnung war so
vollständig, dass das Zimmer kaum zu
erkennen war. Tische, Stühle, Wasch­
tisch, alles war durcheinander geworfen
und mit Erde bedeckt. So schnell sprang
ich noch nie aus meinem Bette, und
beinahe erstickt von Staub und Rauch
suchte ich vergebens die Thüre zu
öffnen, worauf ich das Fenster aufriss
und aus dem Fenster sprang, dankbar
dafür, noch unter den Lebenden zu
sein. Ich liess dann von zwei Leuten
die Trümmer des Geschosses aufsuchen,
die insgesammt 85 Pfund wogen. Ich
sende Ihnen eine Photographie des
Zimmers, ebenso der Vorderansicht des
Gebäudes, ich selbst bin die Mittelfigur,
mit einem 45 Pfund schweren Geschosse.
Zahllos waren ähnliche Vorfälle, in denen
man mit genauer Noth davonkam.
Aus Ihrem geschätzten Blatte entnehme
ich mit Freuden, dass die Pharmaceuten sich
im activen Dienste als Freiwillige bewähren.“
*


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 4 ]
46
PHARMACEUTISCHE POST.
die Veranlassung, die genannten Oele zu untersuchen. Die
Literatur ist ja sehr arm an Angaben über die Eigenschaften
und das Verhalten dieser Oele und nun waren als Träger
des Aromas die sauerstoffhaltigen Bestandtheile gekannt.
Die sauerstofffreien Terpene kannte man nur als Lösungs­
mittel für diese Körper.
Schon F. Haensel hatte im Jahre 1S75 diese That-
sache zu verwerten gesucht, indem er aus dem Ol. carvi
durch fractionierte Destillation, den niedriger siedenden Antheil,
das sauerstofffreie ,.Carven“, resp. Limonen C 10 H l6 vom Siede­
punkte 176° und dem spec. Gewicht 0'846 bei 20° C. entzog
und den sauerstoffhaltigen Antheil als „Carvol“ in den Handel
brachte.
Das Carvol ist ein Carvon von der Formel C 10 H u O und
zeigt einen Siedepunkt von 225° C. Haensel erzeugte später
mehrere von den Terpenen befreite Oele fabriksmässig, die
eine zeitlang als Patentöle in den Handel kamen. Geissler*)
schlug als Bezeichnung für diese Handelsproducte „concen-
trierte ätherische Oele“ vor, während Schweissinger den
Namen „terpenfreie Oele“ als „Olea aetherea sine terpeno“
vorschlug, von der Voraussetzung ausgehend, dass diese Oele
nur aus dem sauerstoffhaltigen Antheile des Rohöles bestehen
und frei von Terpenen sind.
Die seit mehreren Jahren in den Handel gelangenden
terpenfreien Citronen- und Pomeranzenöle sind von Geissler
zuerst näher untersucht worden. Er fand, dass dieselben
sauerstoffhaltig waren und sich von den gewöhnlichen Oelen
des Handels wesentlich unterscheiden. Die Literatur zeigte
die widersprechendsten Angaben über alle diese Producte
und T. H. W. Idris war eigentlich der erste, der von einem
terpenfreien Oele verlangte, dass es frei von Terpenen und
dass es lediglich aus dem Oele hergestellt sei, dessen Namen
es trägt.
N e u m a n n-Wender und Gregor untersuchten**) aus
drei verschiedenen Fabriken Oele, welche ausdrücklich als terpen­
frei bezogen wurden. Die polarimetrischen Bestimmungen wurden
stets bei 20° C. im 100 «««-Rohre bei Natriumlicht, das noch
durch eine Chromatlösung gereinigt wurde, vorgenommen.
Es zeigten sich so Abweichungen bei der Beobachtung,
die geradezu erstaunlich sind, so dass der Preis der terpen-
*) Pharm. Centralhalle. 1881, Nr 21.
**) Chem. Zeitung lÖO'i Nr, 21.
freien Oele nur dann gerechtfertigt erscheint, wenn dieselben
von den minderwertigen Terpenen nahezu völlig befreit sind.
Die Terpene zeigen eine geringe Löslichkeit und wurden
die Werte dadurch bestimmt, dass man je 1 cmfi der 10°/ 0 igen
alkoholischen Lösung mit destilliertem Wasser von 15° C.
in hohen Glascylindern durch Schütteln verdünnte, bis endlich
eine gleichmässige opalescierende Flüssigkeit resultiert.
Bei diesen Versuchen zeigte es sich, dass die Löslich­
keit mit dem Rotationsvermögen in einem gewissen Zusammen­
hänge steht.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aspirin hat Dr. Roelig (Nürnberg) in 31 Fällen von rheu"
matischen Affectionen angewendet; er constatiert die hervorragend
günstige Wirkung desselben. Bemerkenswert ist, dass das Aspirin
auch von Kindern gut vertragen wurde. Verfasser konnte desgleichen
bei anderen Erkrankungen, bei denen sonst Salicylsäure, Salol
sowie Antipyretica angewendet wurden, den therapeutischen Wert
des Mittels kennen lernen und hebt lobend die Wirkung bei Blasen-
katarrb, sowie Ischias hervor. Er hält das Aspirin für einen voll­
kommenen Ersatz für Salicylate, ohne deren unangenehme und
störende Nebenerscheinungen.
Creosiu— ein Kreosotpräparat von Apotheker B o s i o— ist
eine klare, gelbe Flüssigkeit von nicht unangenehmem Geschmacke,
welche neben Kreosot noch Jod, unterphosphorigsauren Kalk und
Peru-Balsam enthält. Es ist in Wasser in allen Verhältnissen löslich
und mit Wein, Milch oder Suppe völlig mischbar. Die mit dem Prä­
parate bisher gemachten Versuche sollen günstige Resultate ergeben
haben.
Jodosolvin. Jodosolvin ist ein hochprocentiges Jodpräparat, das
von der Haut völlig resorbirt w,rd, ohne dieselbe zu reizen. Es wird
bei scrophulösen, tuberculösen und syphilitischen Drüsenanschwel­
lungen acuter und chronischer Art verwendet; es hat sich auch bei
chronischem Rheumatismus, ferner hei acuten und chronischen
Katarrhen der Athmungsorgane auf das vorzüglichste bewährt. Es
wird dreimal täglich zu 10, 20 oder 30 Tropfen in Cognac oder Wein
verabreicht. Dargestellt wird dieses Präparat in der J. B r a n d’schen
Einhorn-Apotheke zu Altona-Hamburg.
Petrosulfol. Universitäts-Docent Dr. Ehrmann hat kürzlich
in der „Wr. klin. Rundschau“ einen längeren Artikel über dieses
Präparat veröffentlicht. Er fasst darin zum Schlüsse sein Urtheil
über die Brauchbarkeit des Petrosulfols auf Grund der Beobachtung
von circa 500 Fällen folgendermassen zusammen: „Das Petrosulfol
ist ein überaus geeignetes Mittel zur Behandlung papulöser oder
squamöser, acuter und chronischer Ekzeme, zur Behandlung pustu-
löser Ekzeme und der Hauteiterungen überhaupt, der Impetigo und
des Ecthyma und des Furunkels und der Sykosis, sowohl der cocco-
genen, als der hyphogenen; des weiteren eignet sich das Petrosulfol
Alfred Adams, Apotheker in Ladysmith,
der Begründer des Chevril, einer Art
Fleischextract, schreibt am 6. April 1900
an den Herausgeber des „Chemist and
Druggist“ in London:
Ich hoffe, dass Ihre Leser meinen sehr
lückenhaften Bericht über unsere Erlebnisse
während der Einschliessung durch die Buren
unter dem Commando des General Joubert,
nachsichtig heurtheilen werden. Ich hielt kein
Tagebuch während dieser Zeit und schreibe
nur einiges, was für meine Collegen nicht
ohne Interesse ist. Vor allem will ich hier
anführen, dass ich im Juli 1896 von Belfast nach
Afrika kam, ein Jahr in der Capstadt blieb
und dann hieher nach Ladysmith gieng, wo
ich das Geschäft kaufte, dessen Bild ich bei­
füge.
Montag, Morgens, den 29. October um 5 Uhr
früh, wurden wir von den Buren durch den
ersten Schuss aus dem berühmten „Long
Tom“ aufgeweckt und um 7 Uhr befanden
wir uns im heftigsten Kampfe auf dem Lom-
bard’s Kop, der für uns eine schreckliche
Niederlage bedeutete und uns zwei brave
Regimenter kostete. Ich war bei den meisten
Scenen des Gefechtes anwesend und werde
nie den Anblick unserer Artillerie unter dem
Feuer der Buren vergessen. Einige Zeit vor­
her waren Truppen eingetroffen, infolgedessen
ein stärkerer Geschäftsgang, weshalb wir
vorsichtigerweise von allen Dingen grössere
Vorräthe anschafften, so dass wir nach der
Zerstörung der Eisenbahnverbindung gut ver­
sorgt waren. Am meisten verlangt wurden
Eno’s Salz (in zwei Wochen wurden 100 Dtz.
verkauft), Fleischtabletten, Thee- und Saccha­
rintabletten, sowie Chlorodyne. Anfangs war
das Bombardement unseres Stadttheiles ein
schweres, und war unser Geschäft durch
einige Zeit das einzige, welches offen gehalten
wurde. An dem ersten Tage der Belagerung
giengen alle unsere eingeborenen Bediensteten
fort, mit Pässen versehen zu General Joubert,
und verlangten freien Durchgang durch seine
Linien, er gestattete es jedoch nicht und ver­
wendete dieselben zum Aufbau seiner Ver­
schanzungen. Wir wendeten uns deshalb an
Sir Arch. Hunter um Zulassung einiger Sol­
daten zum Betriebe der Sodawasserfabrik,
und konnten wir mit deren Hilfe die Spitäler
mit Sodawasser bis Ende Januar versehen,
zu welcher Zeit unsere Schwefelsäure aus-
gieng. Photographische Materialien wurden
zuerst ausverkauft, worauf wir uns Sensitiv­
papier mit Silbemitratlösung, und nach dem
Ausgehen desselben mit Ferrosprussiat dar­
stellten.. Chlorodyne und Campborodyne
wurden der herrschenden Ruhr wegen am
meisten gebraucht, und wir hatten die grösste
Mühe, mit dem Verbrauche Schritt zu halten;
während der vier Monate verkauften wir
20 Gallonen (ä circa 4 X). Die Truppen waren
schlecht versorgt, und vom ersten Gefecht an
mussten wir dieselben beständig mit Binden,
etc., sowie antiseptischen Mitteln versorgen,
von denen wir glücklicherweise einen sehr
grossen Vorrath hatten. Vom Januar an
waren die Soldaten auf die im Orte vor-
räthigen Arzneien angewiesen, was unsere
Bedrängnis bedeutend erhöhte; thatsächlich
leerten sie unsere Apotheke von jedem
Mitte], welches auch nur bei der grössten Ein­
bildungskraft für Enteritis und Ruhr zweck­
dienlich erscheinen konnte. Wir mussten bei
Herstellung der galenischen Präparate zu
allen möglichen Hilfsmitteln greifen, da bei
dem grossen Bedarfe die häufiger gebrauchten
Drogen bald ausgiengen, undwir, ohne Möglich­
keit, dieselben zu ersetzen, nicht wussten, wie
zu helfen wäre. Inf. gent., ebenso die Tinctur,
kann leicht aus dem Extracte hergestellt
werden, doch wenn man keinen Spiritus,
noch Wurzel oder Blätter und kein Extract
hat, so ist das ein anderes Ding. Ich glaube
nicht, dass je eine Apotheke solchen Anfor­
derungen ausgesetzt war, oder solch voll­
kommenen Ausverkauf hatte. Dispensiert
wurden täglich 20 neue Recepte, für die Frei­
willigen ungefähr 10. Verbandpäckchen stellten
wir über Ersuchen der Behörden gegen
1000 her. Den Behörden war das Papier aus­
gegangen wir wurden angegangen solches
zu liefern, und wir gaben unser weisses Pack­
papier her, auf dem auch die Garnisons­
rapporte gedruckt wurden. Von dem Proviant-
officier Mc. Nulty wurde ich angegangen, ihm
in der Darstellung des „Chevril“ beizustehen.
Unsere Aufgabe war, täglich 80 Pferde zu
kochen und wir erhielten zu diesem Zwecke
die grossen Eisenbahnschoppen zugewiesen,
wo wir hinreichend Platz hatten. Unser Plan
war folgender: Das Fleisch wurde aus den
Schlachthäusern gebracht und von Einge­
borenen in Stücke von der Grösse eines Schlag­
ballens geschnitten; die rothen Markknochen
wurden mit schweren Hämmern gebrochen


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
347
sehr gut zur Behandlung chronischer Hyperämien, wie der Frost­
beulen, der Schweisshände und der Schweissfüsse. Es wirkt nicht
bloss entwickelungshemmend auf die gewöhnlichen Eiterungserreger,
wie Staphylococcen, sondern auch auf die Entwickelung des Strepto­
coccus des Erysipels; ferner bei Eiterungen, welche im Verlaufe
der Gonorrhoe den Drüsenapparat der Urethra ergreifen (Prostatitis,
Periurethritis). In keinem einzigen Falle sah ich Reizerscheinungen
auftreten, die ja sonst bei dazu disponierten Individuen auch bei
Anwendung ziemlich indifferenter Mittel, wie z. B. des Liquor Bur-
rowi oder des Ung. diachyli Hebra oder selbst des Vaselins allein
auftreten können. Im Petrosulfol bietet sich uns mithin ein Präparat,
welches bei sehr mässigem Preise ein überaus grosses Verwendungs­
gebiet besitzt und bei seinen sehr günstigen Eigenschaften dem
Arzte die Sicherheit bietet, dass nicht Idiosynkrasie der Haut gegen
dieses Mittel ihm unangenehme Ueberraschungen und Verwicke­
lungen bereiten wird“.
Soinatose empfiehlt Dr. Watkins („The Electric Medical
Journal“, Februar 1900) als ein Mittel zur Wiederherstellung der
Kräfte und des Körpergewichtes, von hervorragender Wirkung bei
Personen, welche infolge von schweren Krankheiten oder anderen
Ursachen heruntergekommen sind. Namentlich bei Frauen nach
chirurgischen Eingriffen, Ovariotomie, Hysterectomie u. s. w., bei
nervösen und anämischen Frauen und Mädchen, die nicht die
geringste Arbeit ohne Herz- und Lungenbeklemmung verrichten
konnten, bei schwächlichen Kindern mit mangelndem Appetite, hat er
mit Somatose (wo erforderlich auch mit Eisen-Scmatose) rasche
Besserung erzielt. Manche Patienten, welche so schwach waren,
dass sie nicht einmal aufrecht im Bette sitzen konnten, erholten
sich durch Gebrauch von Somatose auffallend schnell und gewannen
an Kräften und Körpergewicht selbst bis zu drei Pfund per Woche.
Bei Neurasthenie hat er allein durch Somatose Beseitigung der
Depressionszustände, mitunter auch vollständige Heilung erreicht.
Er glaubt auch, in einigen Fällen die Wahrnehmung gemacht zu
haben, dass sich die Herabsetzung der geschlechtlichen Functionen
bei beiden Geschlechtern durch Somatosegebrauch wieder heben
liesse.
Chemie.
Ueber die Umlageruug des Cinelionins (ein Beitrag zur
Theorie der katalytischen Wirkung) von Rud. W egscheider aus
dem I. chemischen Universitätslaboratorium in Wien. Skr au p hat
nachgewiesen, dass bei der Einwirkung concentrierter Halogen­
wasserstoffsäuren in der Kälte auf Cinchonin theils Anlagerung von
Halogenwasserstoff, theils Umlagerung zu a-i-Cinchonin eintritt- und
dass die Mengen des gebildeten Anlagerungs- und Umlagerungs-
productes in einem von der Natur der säure abhängigen, dagegen
von Zeit, Säureconcentration und Temperatur unabhängigen Ver­
hältnis (Umwandlungsverhältnis) stehen. Verfasser zeigt, dass die
Anlagerung und die Umlagerung Nebenreactionen sind, an welchen
dieselben Stoffe, und zwar im selben Molekelverhältnisse betheiligt
sind. Dieser Bedingung genügt am einfachsten die Annahme, dass
nicht dissociierter Halogenwasserstoff addiert wird und dass die
Umlagerung durch die undissociierte Halogenwa^serstoffsäure
katalytisch beschleunigt wird. Zur Erklärung des hiernach bestehen­
den und bereits von Sk raup hervorgehobenen ursächlichen
Zusammenhanges zwischen den beiden Reactionen erweist sich eine
atomistisch-kinetische Vorstellung brauchbar, welche nur die
Benützung von bereits aus anderen Gründen angenommenen
Hypothesen bedingt und auch mit der Unabhängigkeit des Umwand­
lungsverhältnisses von der Temperatur im Einklänge steht. Diese
Vorstellung gestattet zugleich, das Wesentliche der Anschauungen
von J. Wislicenus über das Zustandekommen von Umlagerungen
bei Körpern mit Kohlenstoffdoppelbindung beizubehalten und die
der Wislicenus’schen Hypothese entgegenstehenden Bedenken zu
vermeiden. Allgemein lassen sich katalytische Beschleunigungen in
homogener Lösung durch die Annahme erklären, dass bei jeder
Reaction eine continuierliche Folge von Zwischenzuständen durch­
gelaufen wird und dass der Katalysator, indem er selbst mit den
reagierenden Körpern in Wechselwirkung tritt, die Art der Zwischen­
zustände derart verändert, dass die Reaction ermöglicht oder
beschleunigt wird. Die Annahme von Zwischenzuständen ist eine noth-
wendige Folge der Atomtheorie und steht mit dem 0 s twa ld’schen
Gesetze der Verbindungsstufen in engem Zusammenhänge.
Physiologische Chemie.
TJm Pentoseu (C 5 H 1( |0 5) im Harne nachzuweiseu, schlägt
F. Blumenthal vor, die Tollen’sche Probe auszuführen. Nach
dieser Methode sollen 5 cm 3 Harn in einem Becherglase mit einer ge­
ringen Menge Orcin und 5 cm 3 conc. HCl (1'19) versetzt und zum
Sieden erhitzt werden. Sobald Blaugrünfärbung der Probe eintritt,
wird mit einigen cm 3 Amylalkohol ausgeschüttelt. Vom Amyl­
alkohol wird der grüne oder violettblaue Farbstoff aufgenommen,
der nun im Spectrum einen Streifen im Roth gibt, zu­
weilen ist auch im Roth ein zweiter, allerdings schwächerer Streifen
zu sehen. Wenn der normale Harn und Traubenzuckerharn, sowie
der, welcher gepaarte Glykuronsäure enthält, die Orcinprobe nach
kurzer Zeit nicht gibt, so kann der positive Ausfall dieser
Reaction für Pentosen im Harne als beweisend gelten. („Ph. C.“)
Toxikologie.
Gegengift gegen Cyaukalium. Um die Wirkungen des Cyan­
kaliums zu überwinden, ist in England in letzter Zeit das Wasserstoff­
superoxyd angewendet worden. Das Gegengift wird als subcutane
Einspritzung alle vier Minuten an verschiedenen Stellen des Körpers
angewender. Die Lösung soll 2 1 /., bis 3 Procent Wasserstoffsuperoxyd
enthalten. Gleichzeitig füllt man den Magen mit einer zweiprocentigen
Lösung derselben Substauz. Die vorgehende Reaction ist sehr einfach.
Aus der giftigen Blausäure bildet sich durch den Zutritt von Wasser­
stoffsuperoxyd Oxamid, eine ganz unschädliche Substanz. Die Wirkung
ist indessen abhängig davon, ob man das Gegengift rechtzeitig an­
wenden kann.
Kantharidinvergiftuug. Frommherz schildert eine solche
nach einer Dosis von 0'05 ff. Die Symptome waren Schmerzen und
Blasen auf derZunge, Schluck- und Magenbeschwerden, Kantharidin­
geruch im ausgespülten Mageninhalt, später Schmerzen in der Blase
und Urethra. Im Urine fanden sich Blut, Leukocythen und Nieren­
epithel. Die angewandte Therapie war: Eiweisswasser und Mixtura
gummosa, Tct. opii, Magen und Blasenausspülung.
und dem Fleische zugesetzt. Das Fleisch
wurde dann in eisernen Ständern gekocht,
wobei Wasser in gleicher Höhe mit dem
Fleische zugesetzt wurde. War das Fleisch
eingekocht, so wurde eine zweite Portion
Fleisch zugesetzt und dann eine
dritte, so dass nach zweistündigem
Kochen eine sehr concentrierte
Suppe hergestellt war. Während
des Kochens schäumte ein Koch
fortwährend das Fett ab— eine
leichte Aufgabe— dank der Mager­
keit der Pferde. Nachher wurde
das Feuer entfernt, Salz und
Pfeffer als Präservativmittel zu­
gesetzt, sowie s/ 4 Unzen Arm ours
Pepsin und ’/j Unze reine Salz­
säure. Jeder Mann erhielt eine
Pinte, die Wirkung war eine so
wunderbare, wie sie nur nach der
langen Entbehrung sein konnte
Für die Invaliden im Intombispital
wurde die Suppe zur Consistenz
des Liebig’schen Fleischextractes
eingedampft und in Pfundtöpfe
gefüllt. Die Pferdezungen wurden
bis zum Weichwerden gekocht,
dann abgeschäumt und nach Ent­
fernung der Knorpel im Mörser
mit Pfeffer und Selleriesalz zer-
stossen, und als „eingemachte
Zungen“ herausgegeben. Diese, sowie Chevril,
erfreuten sich beim Stabe und der Mann­
schaft grosser Anerkennung und Würdigung.
Ochsenfüsse wurden gekocht und in ganz
gut schmeckendes Kalbsfussgelee umsewan-
delt. Mit der Gallerte aus Pferdefüssen hatten
wir keinen Erfolg.
Nach dem Verbrauche der Schwefelsäure
wurde ich ersucht, eine solche aus Schwefel
Apotheke des Mr. Adams in Ladysmith.
lierzustellen, doch hatte ich wenig Erfolg
mangels aller Hilfsapparate. Dagegen wurde
aus Stärke Glucose fabriciert, die in Gelees
an Stelle von Zucker Verwendung fand. Brot
und Mehlnahrung machten während der Be­
lagerung den meisten Kummer und die Er­
satzmittel waren oft eigenthümlich.
Violet powder verschwand bald, um als
weisse Gallerte zu erscheinen und Rimmels
Hafermehl wurde mit Vergnügen
vertilgt; dieselben mussten jedoch
mit Essenzen versetzt werden, um
den Parfumgeschmack zu ver­
decken. Unter den vielen Dingen,
die ich herstellen musste, waren
auch Sauerstoff für das Kalklicht,
Wasserstoff für den Ballon und
Farben zum Färben der Pferde.
Doch konnte ich die ersteren zwei
nur in geringer Menge hersteilen.
Was mein Privathaus anbelangt,
so war ich sehr unglücklich. Sir
George White wählte es zum
Hauptquartier, und warf mich und
meine Frau heraus. Die letztere
konnte beizeiten Ladysmith ver­
lassen und gieng direct nach Hause,
ich hatte mich jedoch um eine
Wohnung umzusehen, in einer
Stadt voll Militär und überfüllten
Gasthäusern. Ich schlief auf
dem Fussboden der Apotheke
mit bloss einer Wolldecke bedeckt
durch eine ganze Woche, bis
mich ein Samaritaner aufnahm,
und dann musste ich mich gänzlich neu
equipieren. Sogar jetzt noch kann ich mein
Haus nicht zurückbekommen, da es für Amts­
geschäfte nothwendig. sei. Niemand ist für


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 6 ]
348
PHA RMACEUTISCHE PUST.
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Concurs-Ausschreibung Z. 28.643.
für eine neue Apotheke in Brünn.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Brünn bringt
die Besetzung der neu zu errichtenden öffentlichen Apotheke
in Brünn (II. Bezirk) mit dem Standorte in den an der Ein­
mündung der Lösselgasse in die Neugasse zunächst gelegenen
Häusern zur Ausschreibung.
Bewerber haben ihre Gesuche längstens bis 30. Juni
1900 entweder direct, oder, falls sich ein solcher in einer
öffentlichen Anstellung befindet, im Wege ihrer Vorgesetzten
Behörde, beim Gemeinderathe der Landeshauptstadt Brünn
einzubringen.
Die Gesuche sind mit folgenden legalen Nach Weisungen
zu versehen:
1. über das Alter; 2. über das Wohlverhalten; 3. über
die Lehr- und Servierzeit; 4. über die an einer k. k. Uni­
versität bestandene Prüfung; 5. über die Eignung zur selb­
ständigen Führung einer Apotheke; 6. über die bisherige
Verwendung, eventuell über die bereits besorgte Führung
einer öffentlichen Apotheke; 7. über erworbene Verdienste;
8. über die Sprachenkenntnisse; 9. über den Besitz eines
entsprechenden Capitales.
Brünn, am 11. Mai 1900.
Vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt:
Der Bürgermeister: Dr. Aug. R. v. Wies er
Bewilligung zur Einhebung eines Zuschlages zu den für
alkoholische Heilmittel in der Arzneitaxe festgesetzten
Taxpreisen.
Erlass der k. k. Landesregierung für Kärnten vom 17. April 1900,
Z. 5967, an alle unterstehenden politischen Behörden.
Ueber Ansuchen des kärntnerischen Apothekergremiums, sowie
sämmtlicher Leiter der öffentlichen Apotheken in Kärnten um Be­
willigung eines Zuschlages zu den alkoholischen Medicamenten im
Sinne des§ 15 der Arzneitaxverordnung vom 5. December 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 241, findet die k. k. Landesregierung nach Einver­
nehmung der k. k. Finanzdirection und des kärntnerischen Landes­
ausschusses hiemit sämmtlichen Apothekenbesitzern, bezw. Leitern
öffentlicher Apotheken in Kärnten eine Erhöhung des Taxpreises für
die 45 spirituösen Artikel, welche in dem der Arzneitaxe ange­
schlossenen Verzeichnisse namentlich angeführt sind, in der Weise
zu bewilligen, dass für den Gewichtsansatz von 10^1 h, für den
Gewichtsansatz von 100 g 8 h zu den in der Arzneitaxe für diese
Artikel festgesetzten Preisansätzen zugerechnet werden.
Zu dieser Bewilligung sieht sich die k. k. Landesregierung aus
dem Grunde berechtigt, weil nach den eingeholten Informationen
die Bedingungen des§ 15 erwähnter Ministerialverordnung bei allen
kärntnerischen Apotheken zutreffen, indem s immtliche Apotheker
dieses Verwaltungsgebietes in der Regel 90°/ 0 hältigen Spiritus ver­
kaufen und bei Annahme einer derartigen Concentrierung ausser
der staatlichen Branntweinsteuer eine den Betrag von 20 h per
Liter überschreitende Abgabe an Landes- oder Communalsteuern für
Branntwein entrichten müssen.
Hievon sind sämmtliche Gemeinden, Apothekenbesitzer, bezw.
Leiter, Krankencassa-Vorstehungen, Aerzte und Thierärzte, sowie
sonstige Interessenten des Verwaltungsbezirkes zu verständigen.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
^-Fortsetzung von S. 387.)
Eingabe der „Oest. pharm. Gesellschaft“ an das k. k. Ministerium des
Innern wegen Neuregelung des Hausapothekenwesens.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Bei der XIX. ordentlichen Generalversammlung der „Oest.
pharm. Gesellschaft“ in Brünn wurde der Beschluss gefasst, das
hohe k. k. Ministerium zu bitten, in Anbetracht der ganz besonders
ungünstigen Verhältnisse der Landapotheken, welche dem hohen
k. k. Ministerium durch zahlreiche Beschwerden und Vorschläge aus
den betreffenden Kreisen bekannt sind, eine Revision der Vor­
schriften über die ärztlichen Hausapotheken vorzu­
nehmen und diese Vorschriften den geänderten Verhältnissen und
den gesammelten Erfahrungen entsprechend abzuändern.
Die ergebenst Gefertigten erlauben sich hiedurch dem ihnen
gewordenen Aufträge zu entsprechen und diejenigen Gesichtspunkte
darzulesen, welchen bei der Neuregelung des Instituts der ärzt­
lichen Hausapotheken Rechnung zu tragen wäre. Die Einführung
strengerer Bestimmungen in Bezug auf die ärztlichen Hausapotheken
wäre nach drei Richtungen nothwendig.
1. Insoweit es sich um die Voraussetzungen handelt, unter
welchen die Bewilligung zur Errichtung einer ärztlichen Haus­
apotheke ertheilt werden darf;
2. In Bezug auf die Befugnisse, welche mit der Haltung einer
Hausapotheke verbunden sein sollen;
3. In Bezug auf die Controle, welcher die Hausapotheken zu
unterstellen sind.
Zu P. 1 a. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass die mit der
Ministerialverordnung vom 26. September 1882, R.-G.-Bl. 182, in
Betreff der Hausapotheken ausdrücklich aufrechterhaltenen früheren
Vorschriften, welche im Wesen auf das Hofkanzlei-Decret vom
3. November 18C8, Z. 16.135, Kropatschek 25, Band 8211, zurückgehen,
insoweit sie sich auf die Voraussetzungen beziehen, unter welchen
die Haltung einer Hausapotheke zu bewilligen ist, ganz besonders
veraltet sind.
Ist es ja schon eine mit der Auffasung der Gegenwart von den
für die öffentliche Gesundheitspflege massgebenden Gesichtspunkten
meine Einrichtungsgegenstände und Vorräthe
verantwortlich, und da zwei Bomben dasselbe
getroffen haben und Hunderte von Soldaten
aus und eingehen, so ist die Folge davon, dass
die meisten meiner Sachen verschwunden
sind. Das ist ein bischen zu viel, umsomehr
als mein Haus vollkommen neu eingerichtet
wurde. Ein wunderbares Ding war das Ver­
schwinden des Geldes während der Belagerung;
wohin es kam— war nicht recht erklärlich
— da es doch nicht herauskonnte.— Doch
allgemein war die Ansicht, dass die Kulis
grosse Summen in Gold vergraben hatten.
In den letzten Wochen circulierte bloss
Papiergeld. Unser grösster Kummer war der
Verkehr mit der Aussenwelt. Mit Erlaubnis
der Behörde durfte ich meinen Angehörigen
mittels zweier Heliogramme Nachricht geben.
Die Pferdefleischdiät war auch nicht nach
unserem Geschmacke. Ich denke nicht, dass
wir je dem Beispiele der Pariser folgen
werden und es in Zukunft als Nahrungs­
mittel benützen; es war essbar und damit
ist, alles gesagt. Die armen Thiere waren vor
Hunger verschmachtet, so war die Schlachtung
derselben nur eine Kürzung ihrer Leiden.
Die Gesundheit der Truppen war in Anbetracht
der Verhältnisse eine zufriedenstellende, und
der gemeine Mann war über den endlichen
Sieg der Engländer vollständig im Reinen.“
Adams sandte dem „Chemist and
Druggist“ auch eine Karte mit Angabe
der Orte, wo die Bomben einschlugen,
welche wir aber nicht wiedergeben
können. F. H.
Apotheken in Australien.
Das führende Journal des englischen
Drogenhandels „The chemist and Druggist“
veranstaltet jährlich zweimal besonders
ausgestaltete Ausgaben, die an alle Apo-
r
Apotheke von Bickford& Sons in Pretli (Austral.)
theken und bedeutenderen Drogenhand­
lungen Englands, sowie aller Colonien
desselben versendet werden. Die heurige
Winterausgabe enthält neben 99 Seiten
Text, 242 Seiten Ankündigungen und
eine Unzahl von oft eigenartig herge­
stellten Einlagen, auch von deutschen
Firmen, im Texte unter anderem auch
Apothekenbilder aus Australien
und aus Südafrika, welch letztere
wir bereits in Nr. 16 d. Bl. zum Abdruck
brachten, während wir die Photographie
einer Australischen Apotheke hier vor­
führen.
Das charakteristische der Apotheken in
den englischen Colonien ist bei aller Aehn-
lichkeit mit denOfficinen des Mutterlandes,
dass sie moderner als die letzteren aus­
gestattet sind, wahrscheinlich da sie dort
beginnen, wo ihreCollegen im Stammlande
aufhören. Das nebenstehende kleine Bild
stellt A. M. Bickford& Sons Zweig­
geschäft in Perth, Westaustralien dar,
dessen Hauptniederlassung sich in Currie
Street, Ad e 1 a i d e (Südaustralien) befindet.
Diese Firma wurde von dem aus Ply­
mouth vor 60 Jahren ausgewanderten
Wm. Bickford begründet. Die gegenwär­
tigen Firmainhaber William und Harry
Bickford haben das Unternehmen zu
einem der ersten Grosshandlungshäuser
der Antipoden gehoben. F. H.


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
349
völlig unvereinbarliche Anomalie, dass die Führung der Haus­
apotheken ausschliessend als Recht des Arztes behandelt wird,
welches der Ingerenz der öffentlichen Verwaltung entzogen ist, wie
ja insbesondere der hohe k. k. Verwaltungs-Gerichtshof in seiner
Entscheidung vom 8. April 1893 Budw. 7184, ausgeführt hat.
Die Haltung einer Hausapotheke kann nach moderner Auffassung
nicht als Recht der Aerzte aufgefasst werden, welches sie nach Be­
lieben ausüben können, sondern nur als eine im Dienste der öffent­
lichen Wohlfahrt bestehende Institution, bei welcher in erster Linie
die öffentlichen Rücksichten durch die hohe Regierung von Amts­
wegen wahrzunehmen sind. Diese öffentlichen Rücksichten erfordern
in jedem einzelnen Falle eine eingehende, alle Umstände erwägende
Prüfung concret^r Thatsachen, und es wäre daher die Errichtung
von ärztlichen Hausapotheken in jedem einzelnen Falle in das
administrative Ermessen der zuständigen landesfürstlichen Behörden
zu stellen, welche die Concession nur dann zu ertheilen hätten,
wenn sie sich die Ueberzeugung verschafft hätten, dass öffentliche
Rücksichten die Errichtung einer solchen Hausapotheke erheischen;
ein Recht des Arztes auf Haltung einer solchen Apotheke wäre
jedoch niemals anzuerkennen. Wenn auf diese Weise die Grundlage
der Errichtung von Hausapotheken neu geschaffen wäre, dann
würde es sich von selbst ergeben, dass Hausapotheken nur aus­
nahmsweise bewilligt werden würden, da die Nachtheile, welche
denselben gegenüber den öffentlichen Apotheken stets anhaften,
zwar durch strenge Vorschriften über Führung und Controle der­
selben erheblich gemindert, niemals aber ganz beseitigt werden
können, und weil dieselben nur dann eine Existenzberechtigung
haben, wenn ohne sie Kranke voraussichtlich ohne den Bezug noth-
wendiger Medicamente bleiben würden. Dieses Criterium wäre zur
Vermeidung jeglichen Zweifels in den neuen Vorschriften besonders
hervorzuheben.
b) Auch die Bestimmung des Hofdecretes vom 3. November 1809
über, die Entfernung des Aufenthaltsortes des Arztes bis zur nächsten
Apotheke, ist dermalen völlig veraltet. Wenn die unter a) vorange­
schickte Erwägung als richtig anerkannt und zur Geltung gebracht
würde, hätte diese Frage ohnedies ihre Bedeutung eingebüsst; aber
auch vom Standpunkte der bestehenden Vorschriften ist die Ent­
fernung einer Stunde bei den heutigen, wesentlich geänderten
Communicationsverhältnissen nicht mehr angemessen und sollte eine
Entfernung von mindestens 6 Kilometern festgestellt werden, die
nicht zu messen wäre zwischen dem Wohnsitze des Arztes und
der Apotheke, sondern von zwei leicht zu ermittelnden Fixpunkten
(Kirche oder Postamt) der betreffenden Orte und nicht etwa zu
messen auf der weite Umwege beschreibenden Fahrstrasse, sondern
auf dem gebräuchlichsten Fusswege.
c) Bei Neuregelung der Voraussetzungen für die Errichtung
einer Hausapotheke wäre aber auch dem Apothekerstande der in
der Natur der Sache vollbegründete Einfluss zu wahren, indem vor
Errichtung einer solchen Apotheke sowohl den nächsten Apothekern,
als auch dem zur Vertretung der Apothekerinteressen befugten
öffentlichen Organe, dem Gremialvorsteher, Gelegenheit zu bieten wäre,
sich über das Ansuchen um Errichtung einer solchen Apotheke zu
äussern und allfällige Bedenken zur Geltung zu bringen.
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eiugelaugt:
Buchholz Albert, Cognacbrennerei, Grünberg in Schlesien.
Spirituosen-Reduction stab eile.
Ehrmann, Docent Dr. S., Wien. Ueber das Petro sülfol,
ein neues bituminöses Präparat für die Therapie der
Hautkrankheiten. Sonderabdruck aus der „Wr. klin. Rundsch.“.
Fischer B., Breslau und C. Hartwich, Zürich. Hägers
Handbuch der pharmaceutischen Praxis. 11. Lieferung.
Verlag von Julius Springer, Berlin. Erscheint in höchstens
20 Lieferungen ä M. 2.—.
Fernau, Dr. A. Tabelle zur Ermittelung der den
gewogenen Milligrammen Kupferoxyd entsprechenden
Kupfermenge. Sonderabdruck aus der „Oesterr.-ungar. Zeitschrift
für Zuckerindustrie und Landwirtschaft“.
Fürth K. und A. Stift. Weiterer Beitrag zur Bacteriose
der Zuck errübe. Sonderabdruck aus der „Oesterr.-ungar. Zeit­
schrift für Zuckerindustrie und Landwirtschaft“.
(irellepois Louis. Die Grundreformen im öster­
reichischen Apothekenwesen. Verlag von Franz Deuticke,
Leipzig und Wien.
Hoffmann, Dr. Fr. Berlin. A Century of American Phar-
maceutical Literature and Journalism.
Klein, Dr. Hermann J. Gaea, Natur und Leben. 7. Heft.
Verlag von Eduard Heinrich Mayer, Verlagsbuchhandlung, Leipzig,
Rossplatz 16.
Reber B. Genf. Balneologie und Cli matotherapie. Verlag
von K. J. Wyss, Bern.
Rothe, Prof. Dr. Carl. Kurz gefasstes chemisches
IVörterbuch. Verlag der „Deutschen Photograp hen-
Zeitung“ Weimar.
Schneider, Dr. Max. Leitfaden der organischen Chemie
für Hochschüler und den Selbstunterricht. II. Theil: Ring­
verbindungen. Verlag von Schultheiss& Co. Zürich.
vStrohmer F., II. Briem und X. Stift. Chemische Unter­
suchungen betreffend die Rüben samonzucht mittels
Zu 2 a) Die Befugnis zur Haltung einer Hausapotheke wäre
sowohl bezüglich des Umkreises (innerhalb welchem Arzneien aus
derselben zu verabreichen gestattet sein sollte), als auch rücksichtlich
der Mittel, welche die Hausapotheken führen dürften, enger zu be­
grenzen. Nach den gemachten Erfahrungen wäre den Inhabern von
Hausapotheken vorzuschreiben, dass sie nur in einem Umkreise von
3 Kilometern Arzneien aus der Hausapotheke verabfolgen dürften,
weil sonst die (dermalen nach dem Hofkanzleidecrete vom Jahre 1808
aufgestellte) Voraussetzung für die Haltung der Hausapotheken hin­
fällig wird, sobald dem Arzte gestattet bleibt, Heilmittel aus seiner
Hausapotheke ohne Rücksicht auf die Entfernung des Kranken zur
nächsten Apotheke zu verabfolgen.
d) Es wären ater auch im Einvernehmen mit den Aerztekammern
und den Apothekergremien die Mittel genau anzugeben, welche in
der Hausapotheke geführt werden dürfen. Hiebei wäre insbesondere
der Handel mit Artikeln des Handverkaufes zu verbieten und vor­
zuschreiben, dass der Bezug von Arzneien und Arzneiwaren aus
einer in demselben oder im nächsten Bezirke befindlichen Apotheke
.stattfinden müsse. Hiebei wäre auch die genaue Feststellung des
Preisnachlasses nicht zu übersehen, welchen die Apotheker von den
Preisen der Arznsitaxe zu gewähren hätten.
Zu P. 3. Die Hausapotheken müssen, um die Einhaltung der
neueinzuführenden strengeren Bestimmungen zu gewährleisten,
eindringlichen Controle unterzogen werden. Zu diesem Zwecke
würden wir folgende Massregeln beantragen:
a) Die Aerzte, denen die Führung einer Hausapotheke gestattet
würde, müssten verpflichtet werden, der Partei mit jeder Arznei
ein taxiertes und in ein Copierbuch eingetragenes Recept auszufolgen;
b) Der Bezug von Arzneien und Arznei waren wäre mittels eines
eigenen Fassungsbuches zu bewerkstelligen, welches in Verwahrung
des Arztes zu verbleiben hätte, während der Apotheker, der die
Waren liefert, diese auch seinerseits in ein Fassungsbuch ein­
tragen müsste;
c) Die Hausapotheken wären von Zeit zu Zeit einer eingehenden
Untersuchung durch eine Commission zu unterziehen, welche aus
dem Amtsärzte und einem Apotheker zu bestehen und bei ihren
Amtshandlungen die Vorschriften für die Visitation öffentlicher
Apotheken zu handhaben hätte. Es wäre daher nicht nur die Quali­
tät der Arzneivorräthe, sondern auch die genaue Einhaltung aller
auf Hausapotheken sich beziehenden Vorschriften festzustellen
und das Ergebnis in einer nach Beendigung der Amtshandlung an
die höhere Behörde zu leitenden Verhandlungsschrift niederzulegen;
d) Das Zuwiderhandeln gegen die Vorschriften über Haus­
apotheken wäre unter die Straffolgen zu stellen, welche bezüglich
der öffentlichen Apotheken bereits in Geltung sind;
e) Endlich wäre durch die politischen Behörden den Apothekern
alljährlich ein Verzeichnis der bestehenden Hausapotheken mit An­
gabe der Arzneibezugsquellen der einzelnen derartigen Hausapotheken
mitzutheilen, damit auch hintangehalten werde, dass diejenigen
Landärzte, die einen Nothapparat halten, teceptieren und Medica-
mentenhandel treiben für Rechnung von Krankencassen und Privaten.
Eine besondere Stellung bezüglich der Hausapotheken nehmen
bisher die der homöopathischen Heilmethode ergebenen Aerzte und
sogenannter Stecklinge. Separatabdruck aus der „Oesterr.-
ungar. Zeitschrift für Zuckerindustrie und Landwirtschaft“.
Strohmer F. Ueber Blutmelasse, ein neues Futter­
mittel. Separatabdruck aus der „Oesterr.-ungar. Zeitschrift für
Zuckerindustrie und Landwirtschaft“.
Strohmer F. Bericht über die Thätigkeit der chemisch­
technischen Versuchsstation des Centralvereines für
Rübenzucker-Industrie in der österr eic hisch-u ng'a-
rischen Monarchie für die Zeit vom 1. Mai 1899 bis
30. April 1900.
MISOELLEN.
Nevv-Century Calligraph. Die Frage: Was das neue Jahr­
hundert a Ile s b r i n g e n w i r d? drängt sich bei dem Eintritte
in ein neues Säculum unwillkürlich jedermann auf. Man bezeichnete
schon das XIX. Jahrhundert als das „eiserne“, als jenes der Technik,
in welchem diese Wissenschaft ungeahnte Erfolge erzielte. Und wie
in diesem die Nähmaschine ein unentbehrlicher Factor im mensch­
lichen Leben wurde, so wird im XX. Jahrhundert die Schreibmaschine
in noch grösserem Masstabe ein nicht zu entrathendes Comptoir- und
Bureaurequisit sein. Die Schreibmaschinen-Industrie ist unter den
glücklichsten Auspicien in das neue Jahrhundert getreten und der
„New-Century“ Calligraph— die neue Jahrhundert-Schreibmaschine—
ist ein Product, welches den Stempel der Vollendung und des
Besten trägt. Diese ausserordentliche Schreibmaschine vereinigt alle
bei den verschiedenen Systemen vereinzelt, vorkommenden Vorzüge
in sich, ohne auch den einen oder den anderen Nachtheil mitauf-
genommen zu haben, und weist selbst Verbesserungen und Vor­
richtungen auf, welche keine zweite Schreibmaschine besitzt. Die
Generalvertretung dieser neuesten Calligraph-Schreibmaschine besitzt
für Oesterreich-Ungarn die bestbekannte Alt-Wiener Firma Theyer&
Hardtmuth, I., Kärnthnerstrasse Nr. 9, welche jederzeit mit
dem grössten Vergnügen bereit ist, allen Reflectanten bei Ankauf
und Einführung von Schreibmaschinen bestens an die Hand zu
gehen; auswärtigen Interessenten wird ausführliches Offert unter
Beilage von Prospecten etc. eingesandt.


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 8 ]
350
PHARMACEUTISCHE POST.
Wundärzte ein, welche nach dem Hofdecrete vom 10. Februar 1837
zur Selbstdispensation berechtigt sind. Allerdings hat die Ministerial-
verordnung vom 27. Mai 1887, R-G.-Bl. 67, die homöopathischen
Hausapotheken in mehrfacher Beziehung den allgemeinen Bestim­
mungen über Hausapotheken unterworfen und nachfolgende Erlässe
haben gerade die Vorschriften über Bezug homöopathischer Arzneien
neuerlich eingeschärft. Trotzdem nehmen die Hausapotheken der
homöopathischen Aerzte noch immer eine gewisse Ausnahmsstellung
ein, welche unbedingt zu beseitigen wäre; solange dies aber noch
nicht der Fall sein wird, wäre durch strenge Bestimmungen eine
Anmeldeverpflichtung der Homöopathen zu beschaffen, bezw. die
Befolgung dieser Verpflichtung zu erzwingen und die Abgabe nicht
homöopathischer Arzneimittel durch dieselben unter besonders strenge
Strafe zu stellen. Endlich hätte Hand in Hand mit der Neuregelung
der Bestimmungen über das Hausapothekenwesen auch die Auf­
hebung der bisher bestehenden DispeDsirfreiheit der Thierärzte zu
gehen und wären dieselben ebenfalls jenen Bestimmungen zu unter­
werfen, welche für Hausapotheken im allgemeinen anzustreben sind,
denn eine abweichende Regelung dieses Gebietes der öffentlichen
Heilpflege bezüglich des Thierarzneiwesens ist nach keiner Richtung
zu rechtfertigen.
Wir haben uns in Vorstehendem auf eine ganz kurze Skizzierung
derjenigen Vorschläge beschränkt, welche aus der Mitte unserer
Standesgenossen auf Grund einer reichen und langjährigen Erfahrung
laut geworden sind. Wir sind überzeugt, dass das hohe k. k. Mini­
sterium diese unsere Vorschläge einer eingehenden und wohlwollen­
den Erwägung unterziehen wird. Wir sind auch bereit, in jeder uns
etwa zu bezeichnenden Richtung die erstatteten Vorschläge ein­
gehend zu begründen, sofern uns ein diesfälliger Wunsch des hohen
Ministeriums eröffnet werden sollte.
Die Apothekerfrage wird von der Tagesordnung nicht eher ver­
schwinden, bis sie durch eingehende Massregeln der hohen Regierung
zur Zufriedenheit des Apothekerstandes und zum Wohle der Allge­
meinheit gelöst sein wird.
Die vorgeschlagene Revision des Hausapothekenwesens dürfte
einen nicht unwesentlichen Bestandtheil dieser Massregeln bilden.
Die Vicepräsidenten der „Oesterr. pharm. Gesellschaft“
Rudolf S ch 1 e g el. Alois Kr emel.
Eine Interpellationsbeantwortung bezüglich der Apotheken­
vermehrung.
Wie bekannt, haben die Abgeordneten B ö h e i m und Genossen
in der 31. Sitzung des oberösterreichischen Landtages eine Inter­
pellation betreffs Vermehrung der Apotheken eingebracht, welche
Interpellation von Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter in der
32. Sitzung des Landtages beantwortet wurde. Wir haben hierüber
bereits in Kürze berichtet. Nachstehend lassen wir den Wortlaut der
Interpellation und der Beantwortung derselben folgen:
Interpellation:
„Seit einer Reihe von Jahren bemühen sich die Pharmaceuten
aller Kronländer in Oesterreich um Verbesserung ihrer Lage. Unter
ihren Forderungen befindet sich auch jene nach endlicher Ver­
mehrung der öffentlichen Apotheken. Das Land Oberösterreich wird
nun in dieser Hinsicht ebenso ängstlich behandelt, wie die übrigen
Kronländer und so kommt es, dass es in Oberösterreich Magister
gibt, welche 30 bis 40 Dienstjahre aufzuweisen haben. Die diesbe­
züglichen Bemühungen der „Ortsgruppe Linz des allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceutenvereines“ sind bisher und beinahe gänzlich
erfolglos geblieben, wie dies die Entscheidung der die Gemeinden
Urfahr, Altheim und zuletzt Ischl betreffenden Fälle bewiesen
haben. Um die Errichtung einer öffentlichen Apotheke im letzteren
Orte neben der bestehenden und Auflösung der gesetzlich unstatthaften
Filialapotheke wurde nicht weniger als dreimal angesucht; ja sogar
die Gemeinde Ischl selbst machte eine diesbezügliche Eingabe, immer
wieder aber wurde dieses Ansuchen abschlägig beschieden. Bei diesem
letzten Anlasse wurde der Ortsgruppe Linz des allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceutenvereines bedeutet, dass ihr ein Recurs an
das k. k. Ministerium nicht Vorbehalten werde. Auf diese Weise
unterdrückt man die im öffentlichen Interesse nur wünschenswerte
Anregung eines Interessentenkreises zur Errichtung von neuen Apo­
theken, denn das ewige Neueinreichen der Competenten ist einer­
seits sehr zeitraubend und kostet anderseits Geld, welches auszu­
geben dem Competenten häufig schwer fällt. Mit Rücksicht auf den
bekannt schwierigen und mühevollen Dienst der Magister, den derzeit
noch immer bestehenden gänzlichen Mangel einer Altersversorgung,
die allenthalben bekannten schlechten Lohnverhältnisse und die
ganz unnatürlich hohe Ueberzahlung beim Verkaufe von Apotheken,
die bei keinem Stande derart anzutreffende übermässige Dienstzeit,
bei viel zu geringer freier Zeit, insbesondere aber mit Rücksicht
auf die Aussichtslosigkeit der Pharmaceuten, ohne Besitz hoher
Geldsummen endlich einmal zur wohlverdienten Selbständigkeit zu
kommen, richten die Gefertigten an Se. Excellenz den Herrn Statt­
halter die Anfrage: Ist die k. k. Regierung geneigt, der Vermehrung
der öffentlichen Apotheken grössere Aufmerksamkeit zu schenken
als bisher und ist die k. k. Regierung geneigt, in Zukunft die
Gesuche der „Ortsgruppe Linz des allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ sacbgemäss zu würdigen?“
Beantwortung der Interpellation durch Se. Excellenz den
k. k. Statthalter Freih. v. P u t h o n:
In allen Fällen, wo es sich um die Errichtung neuer öffentlicher
Apotheken handelt, wurde und wird nach den Bestimmungen des
Reichs-Sariitätsgesetzes (§ 10) nach Einvernehmung der interessierten
Factoren (Apothekergremium, Gemeinden, benachbarte Apotheken,
praktische Aerzte) das Gutachten des Landessanitätsrathes eingeholt.
Dies ist auch in den von den Herren Interpellanten bezeichneten
Fällen bezüglich der Neuerrichtung von Apotheken in Urfahr, Alt­
heim, Wels und Ischl geschehen. Die Beschlüsse des Landes­
sanitätsrathes waren folgende: 1. ad Urfahr: „Nachdem bei der
Nähe von Linz und der häufigen Inanspruchnahme der Linzer Apo­
theken kein dringendes Bedürfnis besteht, und bei der gegenwärtigen
Configuration der Stadt Urfuhr ein wesentlicher Vortheil weder für
die Bevölkerung derselben noch der umliegenden Landgemeinden
aus der zweiten Apotheke in Urfahr erwachsen würde, sei auf die
Errichtung einer zweiten Apotheke dermalen nicht einzugehen.“
2. ad Alt he im: „Der Landessanitätsrath spricht sich gegen die
Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Altheim (und Haslach)
aus.“*) 3. ad Wels: „Der Landessanitätsrath stellt den Antrag, es
wolle die Errichtung einer dritten öffentlichen Apotheke in Wels
derzeit nicht bewilligt werden.“*) 4. ad Ischl: „Der Landessanitäts­
rath hält die Errichtung einer zweiten Apotheke in Ischl weder für
nothwendig noch für zweckmässig, unter der Voraussetzung, dass
während der Zeit des grössten Fremdenverkehres, d. i. vom 17. Juni
bis 15. September die schon bestehende zweite Dispensationsstelle
erhalten bleibt.“ Auf Grund dieser Gutachten erfolgte in allen diesen
Fällen die abweisliche Entscheidung der Statthalterei inbetreff der
angeregten Neuerrichtung von öffentlichen Apotheken. Die im Falle
Urfahr an das Ministerium des Innern gerichtete Beschwerde (Recurs)
wurde von diesem als unstatthaft zurückgewiesen, weil den Recui-
renten (mehreren in Oberösterreich conditionierenden Magistern der
Pharmacie) eine Ingerenz auf die der politischen Landesbehörde im
eigenen Wirkungskreise zukommende Entscheidung über die Errich­
tung neuer Apotheken nicht zusteht. Infolge dieser Entscheidung
wurde auch in den darauffolgenden derartigen Fällen ein Ministerial-
Recurs überhaupt nicht eingebracht, oder, wenn eingebracht, als
unstatthaft bezeichnet, bezw. zurückgewiesen. Den Fall Ischl
betreffend, so wurde, um dem Bedürfnisse der während einiger
Monate im Sommer zuströmenden Curgäste entgegenzukommen, dem
Besitzer der öffentlichen Apotheke daselbst die Errichtung einer
zweiten Dispensationsstelle (Filialapotheke) aufgetragen und hat das
k. k. Ministerium diese Einrichtung einer Beschwerde des Pharma­
ceutenvereines gegenüber bestätigt; dass diese Filialapotheke gesetz­
lich unstatthaft wäre, kann nicht zugegeben werden. Den in der
Interpellation vorgebrachten allgemeinen Beschwerden und Anliegen
der Magister der Pharmacie dürfte durch eine wesentliche Ver­
mehrung der bestehenden öffentlichen Apotheken kaum abgeholfen
werden und es sind diese Beschwerden bereits von der k. k. Regierung
behufs einer Reform des gesammten Apothekenwesens in Erwägung
gezogen und einer erst in den letzten Tagen in Wien einberufenen
Enquete unter Zuziehung des Apothekerstandes zur Berathung vorgelegt-
worden. Die Regierung kann nach all dem Vorhergesagten auch nicht
in Aussicht stellen, von ihrem bisher eingehaltenen gesetzlichen Vor­
gänge abzuweichen.“
Einen so ablehnenden Standpunkt wie ihn hier die Linzer Statt­
halterei zum Ausdrucke bringt, dürfte wohl das Ministerium nicht
einnehmen. Zeigen sich ja doch sogar die Apothekergremien be­
züglich der Apothekenvermehrung viel entgegenkommender als früher.
*) Es wäre wünschenswert; gewesen, dass auch hier der Herr Statthalter
die Motive bekannt gegeben hätte, welche für das ablehnende Votum mass­
gebend waren. Schrftltg.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Coucursausschreibuugen. Für T e r n i t z an der Südbahn in
Niederösterreich (vergl. S. 330 der Nr. 22) und Brünn in Mähren
(vergl. S. 348 d. Bl.) sind Concurse zur Errichtung öffentlicher Apo­
theken ausgeschrieben worden.— Behufs neuerlicher Verleihung des
erledigten Rechtes der Apotheke in Emo'd (Comt. Borsod, Ungarn, vide
pag. 339) hat der Vicegespann den Concurs ausgeschrieben. Die
gehörig adjustierten Gesuche sind bis inclusiv 30. Ju ni 1. J. im Vice-
gespannsamte zu überreichen und anHerrn Dr. Julius T a r n a y, Vice­
gespann des Borsoder Comitates, zu adressieren. Wn.
(loucessiousVerleihungen. Herr Mag. T. Münzberger in Prag
erhielt auch in II. Instanz die Concession für Protivin (Böhmen)
und erwächst somit diese Verleihung in Rechtskraft.— Das Mini­
sterium des Innern hat dem eingebrachten Recurse des Herrn Mag.
pharm. Cichy keine Folge gegeben und die Verleihung der Concession
für Lazy (Schles.) in II. Instanz an Herrn Mag. pharm. Franz
Schusta bestätigt, mit der Begründung, dass Herr F. Schusta
nach dem zutreffenden Gutachten sowohl des Landessanitätsrathes
als des schlesischen Apothekergremiums in Anbetracht der längeren
effectiven Dienstzeit bei vorzüglicher Verwendung, insbesondere als
selbständiger Provisor, im Vergleiche mit dem Recurrenten als der
würdigere Bewerber zu erachten sei. Herr Schusta ist 18 Jahie
in der Apotheke des Herrn Dr. Leo Brunner (Troppau) thätig und
15 Jahre daselbst Provisor.— Die Concession zur Errichtung und
Leitung einer neuen öffentlichen Apotheke in Korolöwka (Gal.)
ist auf Grund des Hofkanzlei-Decretes vom 13. November 1834,
Z. 28.179 und der Verordnung vom 30. April 1870 im Sinne des
Vorschlages und des Gutachtens des k. k. Bezirks­
arztes Herrn Mag. pharm. Ed. Kucharski verliehen worden. Von


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
351
Seite des Gremiums waren die Herren Allerhand, Winuicki
und Marjanowski in Vorschlag gebracht. Es wurde also bei
der Verleihung auf diesen Vorschlag gar keine Rücksicht ge­
nommen und die Entscheidung allein nach dem Gutachten des
k. k. Bezirksarztes getroffen. Wir können nicht umhin, die Auf­
merksamkeit der Ob^rbehörde auf solche crasse Fälle zu lenken.—
Das Recht der in Räkos-Palota (Comt. Pest) zu errichtenden
zweiten öffentlichen Apotheke ist in I. Instanz Herrn Emanuel
Szel, derzeit Apothekenpächter in Neupest, zuerkannt worden, w.
Die Coucbssion verweigert. Wie wir seinerzeit meldeten, ist
iür das erledigte Recht der vormals Ray'sehen Apotheke in Hajdu-
Böszörmeny (Ung.) seitens der Stautverrretung einstimmig Herr
Gabriel E r c s e y, derzeit Apotheker in Balmaz-Ujväros, in
Vorschlag gebracht worden. Der Innerminister hat jedoch in
Anbetracht der von mehreren Competenten eingelegten Recurse,
Herrn Ercsey (der die Concession für B.-Ujväros erst vor
acht Jahren erhielt) für das zu verleihende Recht nicht
acceptiert. Wn.
Veränderungen im Gescbäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Ernst
Spaczek in Wien, hat die Apotheke des Herrn Josef Klein in
Dornbach (Wien, XVII.) angekauft.— Herr Josef Funk, früher
Apothekei pächter in Nagykörös, übernimmt die Apotheke des Herrn
Desider Geczy in Török-Szent Miklös (Comt. Jasz-Nagy-Kun-
Szolnok, Ung.).— Der gemeldete Verkauf der Apotheke des Herrn
Dr. Stefan Müller in Nagy-Körös (Comt. Pest) wird wieder­
rufen.— Herr Alader Eros, früher Mitbesitzer der Apotheke in Gross-
Becskerek, übernimmt die Apotheke in Gross-Kikmda (Comt.
Torontal, Ung.), deren Nutzniesserin Frau Wwe. n. D. Pacsu ist.
— Herr Ludwig Kottäs hat die Apotheke des Herrn Jul. Dobö in
Szentelek (Comt. Eisenburg, Ung.) angekauft. Wn.— Herr Mag.
pharm. Gustav Michel hat die Apotheke „zur heiligen Dreifaltig­
keit“ des Herrn Milutinowitsch in Belgrad angekauft und wird
dieselbe am 14. Juni a. c. übernehemen.
ApotUeken.-Eröll'nmig. Herr Apotheker Camillo Lankmayr
hat seine neue Apotheke „zur Maria Trost“, XVI., Hasnerstrasse 71,
Panikengasse 37, bereits eröffnet.— Herr Josef Klimek, durch
18 Jahre Mitarbeiter in der Apotheke des Herrn W. S w o b o d a in
Graz, Heinrichstrasse, gedenkt die ihm von der Bezirkshauptmann­
schaft „Umgebung Graz“ für Algersdorf mit dem Standorte Eggen-
berger Allee, verliehene Apotheke am 1., eventuell am 15. Juli d. J.
dem Verkehre zu übergeben.
Wiedereröffnung der Apotheke iu Filipova. Zufolge Bescheides
der königlichenGerichtstafel Szegedin hat das Zomborer
Gericht Auftrag gegeben, dass die Apotheke in Filipova (Comt.
Bäcs, Ung.) sofort wieder eröffnet werde. Mit der Verwaltung
derselben zu Gunsten der Concursmassa ist der Besitzer
der Apotheke, Herr H e i s zl e r, betraut worden. w.
Pacht. Herr Rudolf Albert wird am 1. August 1. J. die
Apotheke des Herrn L. Hegedüs in Endrod (Comt. Bekes, Uns.)
pachtweise übernehmen.— Herr Geza Zygmontovics hat die
Apotheke des Herrn L. Hacskö in Mezöbereny (Comt. Bekes,
Ung.) gepachtet. w.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Th. Kvet hat das Provisorat
der Apotheke des verstorbenen H. K. Baron in Strakonitz
übernommen.
Neue Apotheken. Der Gemeinderath von Budapest hatte
neuerdings Gelegenheit, mehrere Gesuche um Neuerrichtungen im
III. und VI. Gemeindebezirke zurückzuweisen. w.
Namensänderung;. Herr Eduard Leuchtmann, Apotheker
in F e 1 s ö- S z v i d n i k, hat mit behördlicher Bewilligung seinen
Familiennamen in „Laszlö“ umgeändert.
Uebersiedlung. Die Lehman n’sche Kefiranstalt
befindet sich ab 1. Mai a. c. Wien, I, L u g e k 2 (Bäcker­
strassei.
Concurs. Die Firma „Torfin dustrie Carl Zschörner
& Comp.“, sowie deren beide öffentliche Gesellschafter, sind in
Concurs gerathen. Ueber Vorschlag der bei der Wahltagsatzung
erschienenen Gläubiger wurde als Massenverwaltet' Herr Dr. Leopold
Mandl, Hof- und Gerichtsadvocat, bestätigt und als dessen Stell­
vertreter Herr Dr. Rudolf Spiro, Hof- und Gerichtsadvocat, auf­
gestellt.
Tirociualprüfung. Die Herren Is. Hordin er, Oskar
S z p i e r e r. Max S e n c e r und Marek Gehler haben in Krakau
das Tirocinium abgelegt.
Ernennung. Herr Dr. Johann Gäspär ist vom ungarischen
Ackerbauminister zum Professor der Chemie bei der Central-
Versuchsstation für Vimcultur ernannt worden. w.
Apotheker— Schulrath. Herr Eugen Jeszenszky, Apo­
theker in Dolova, ist vom Unterrichtsminister zum Schulrathe
der dortigen Staatsschule "ernannt worden. w.
Veränderungen in der Militär-Medicanieuten-Branclie. Ent­
lassen werden mit 1. Juli 1900 aus dem Verbände der Honvedschaft
nach Ableistung der Dienstpflicht ohne Beibehaltung der Charge auf
eigenes Ansuchen: die Medicamenten-Accessisten i. d. R.
Julius Tabor in der Evidenz des Erg.-Comm. Nr. 8 Lugos, und
Valerius Henzel in der Evidenz des Erg.-Comm. Nr. 24 Kron­
stadt. w.
Ehren-Doctoren. Anlässlich ;des 500jährigen Jubiläums der
Krakauer Universität wurden unter anderem zu Ehrendoctoren er­
nannt: Unterrichtsminister v. Hartei, der italienische Unterrichts-
minister B a c c e 1 1 i, Emil R o n a und Rud. V i r c h o w.
Auszeichnung. Se. Excellenz der Unterrichtsminister Dr. W.
v. H a r t e 1 wurde zum Vicepräsidenten der kais. Akademie der
Wissenschaften erwählt.
Vermählungen. Am 16. d. M. findet die Vermählung des Frl.
Hedwig Kraus, Tochter des Herrn Mag. pharm. Julius Kraus, mit
Herrn Gerichtsadjunct Dr. Otto Jeitner;— am 17. d. M. die Ver­
mählung des Herrn Mag. pharm. Josef Roth in Wien mit Frl.
Natalie Balban statt.
Selbstmord. Wieder ist zu melden, dass ein Tiro freiwillig in
den Tod gieng. Der in einer O-Radnaer Apotheke beschäftigte Tiro
Hugo Daichendt vergiftete sich mit Strychnin. Ein junger Mann,
beinahe noch ein Kind, greift aus L e b e n s ü b e r d r u s s zum
Giftbecher! Das sind gesellschaftliche Erscheinungen, die wohl nicht
allein den Statistiker interessieren. w.
Gestorben. Am 26. Mai d. J. starb plötzlich Herr Apotheker
K. Baron in Strakonitz (Mähren) im 53. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Niederösterreichischer Landes- Sanitätsrath. In der am
28. Mai d. J. abgehaltenen Sitzung des Niederösterreichischen
Landes-Sanitätsrathes wurde über ein Ansuchen um Bewilligung
zur Errichtung und zum Betriebe einer Kaltwasserheil­
anstalt in einer Gemeinde Niederösterreichs ein Gutachten abge­
geben. Ferner wurde das Project eines in einer Stadtgemeinde
Niederösterreichs neu zu errichtenden Waisenhauses vom
sanitären Standpunkte begutachtet, und wurden bei diesem Anlasse
jene sanitären Grundsätze, welche bei der Errichtung von Waisen-
und Erziehungsanstalten, Convicten und dergleichen zu beobachten
sind, aufgestellt. Weiter äusserte sich der Sanitätsrath über die
Frage der Zuweisung der im Wiener Co m m u n a 1- Epide mie-
Spitale an der Tnesterstrasse dermalen untergebrachten R o t h-
laufabtheilung zu einer Abtheilung des k. k. Kaiser Franz
Josef Spitales. Schliesslich wurde über die Einführung eines
■klinischen Unterrichtes über Infections -Krank­
heiten an der Wiener medicinischen Facultät ein Gutachten
erstattet.
Ueber den Handel mit Eis veröffentlicht das „Oesterr. Sanitw.“
vom 7. Juni ein Gutachten des Obersten Sanitätsrathes (Ref. Prof.
Dr. Max G r u b e r), in welchem strengere Forderungen bezüglich
der bacteriologischen Reinheit des Eises, namentlich aber des Kunst­
eises und die Untersuchung desselben in den staatlichen Anstalten
für Lebensmittel-Untersuchung gefordert werden. Das Gutachten
schliesst mit den Worten: „Vom Erlasse von Vorschriften, wonach
in Spitälern ausschliesslich nur Kunsteis verbraucht werden
dürfe, die Aerzte ausschliesslich Kunsteis ordinieren und die Apo­
theker keimfreies Eis vorrät big h a 11 e n sollen, kann
natürlich, solange die Kunsteisfabrication in so geringem Umfange
betrieben wird wie heute, und als allgemeine Massregel überhaupt,
keine Rede sein.“
Oesterreichische pliarmaceutische Gesellschaft. Wir haben
auf Seite 324 berichtet, dass die „Oesterreichische pharmaceutische
| Gesellschaft“ seit der letzten Generalversammlung fünf Eingaben an
das Ministerium des Innern und eine an das Justizministerium ein­
gereicht habe und dabei ausdrücklich hervorgehoben, dass hievon
drei die Beschlüsse der letzten Generalversammlung betreffen und
nur die Eingabe bezüglich der Preissteigerungen und der Procent­
nachlässe sowie die Eingabe an das Justizministerium ex präsidio
veranlasst wurden. Diese Bemerkung scheint aber übersehen worden
zu sein, da in der Vorstandsitzung des Verbandes pharmaceutischer
Vereine und im ..Pharm. Reformer“ gesagt wurde, dass die „Oester­
reichische pharmaceutische Gesellschaft“ die jüngst stattgehabte
Enquete als so unwichtig zu betrachten scheine, dass sie 'es für
nothwendig hält, noch mit besonderen Eingaben der Regierung an
die Hand zu gehen. Demgegenüber müssen wir nochmals hervor­
heben, dass die von uns in Nr. 21 und 22 d. Bl. abgedruckteu Eingaben
bereits vor der Enquete abgefasst und eingebracht
wurden. Nur die Ausarbeitung der in der heutigen Nummer ver­
öffentlichten Eingabe bezüglich der ärztlichen Hausapotheken hat sich
aus rein zufälligen internen Gründen der Geschäftsführung etwas ver­
zögert, doch ist auch sie schon vor längerer Zeit im Ministerium
eingereicht worden und steht diese Eingabe auch nicht mit der
Enquete, sondern nur mit der letzten Generalversammlung der
„Oesterreichischen pharmaeeutieshen Gesellschaft“ in ursächlichem
Zusammenhänge.
Iler Verband pkarmaceutischer Vereine Oesterreichs hielt
am 28. Mai eine Vorstandsitzung ab, in welcher Herr Longino-
v i t s die Enquete und die Berichte hierüber besprach, worauf
Herr Purek den Wunsrh aussprach, dass statt der Vollversamm­
lung des „Allg. österr. Pharmaceutenvereines“ später eine freie
Pharmaceutenversammlung abgehalten werde, bis das Pariamen r
tagt. Dieser Antrag wurde auch von anderer Seite befürwortet und
ist infolgediessen die für den 5. d. M. angekündigte Versammlung
des genannten Vereines unterblieben. Herr Baurek wies auf die
Eingaben des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ und
der „Oesterreichischen pharmacentischen Gesellschaft“ hin und betonte
die Nothwendigkeit, dass auch der Verband in Eingaben Stellung
nehme, was angenommen wurde. Herr Wagner sprach die
Befürchtung aus, dass die ganze Enquete eine „Spiegelfechterei“
gewesen sei und nannte den Beschluss des „Allg. österr. Pharma-


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 10 ]
352
PHARMACEUTISCHE POST.
ceutenvereines“, heuer keine Schritte gegen den Zuzug zur Phar-
macie zu unternehmen, „im höchsten Grade verfrüht“. Er beantragt,
dass 1. der Verband trotzdem derartige Schritte unternehmen möge;
2. bei dem Leiter der Sanitäts-Section im Deputationswege nach­
gefragt werde, was man zu erwarten habe und 3. der Vollver­
sammlung des »Allg. österr. Pharmaceutenvereines“ der radicale
Standpunkt der Verbandsvertreter mitgetheilt werde. Herr Götti
erwiderte, dass die Beschlüsse des genannten Vereines nur dann
zur Geltung gelangen, wenn die Apotheker keine Schritte zur
künstlichen Förderung des Zuzuges unternehmen. Herr Longi-
n o v i t s sprach in ähnlichem Sinne und meinte, die Oeffentlichkeit
sei schon genügend über die aussichtslosen Zustände bei der
Pharmacie informiert. Es werde der Umstand, dass trotz Unthätigkeit
der Assistenten, der Zuzug zweifellos auch nicht zunehmen wird,
den Apothekern deutlich beweisen, dass nun doch bald reformiert
werden müsse. Der Nachfrage im Deputationswege bei dem Herrn
Sectionschef stimmt Redner zu. Auch die Herren Purek und
Reich sprachen in ähnlichem Sinne. Herr Baurek meint mit
Bezug auf die Eingabe der „Oesterreichischen pharmaceutischen
Gesellschaft“, dass die genannte Gesellschaft die ganze Enquete für
zu unwichtig zu halten scheine, um eine Reform der Pharmacie zu
erlangen und hiezu noch eine besondere Eingabe der pharmaceutischen
Gesellschaft für nothwendig erachte. (Demgegenüber weisen wir
darauf hin, dass die von uns auf S. 324 sub 1—3 genannten Ein­
gaben der Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaf, einfach
auf Grund der Beschlüsse der vorjährigen Generalversammlung ein­
gebracht wurden und mit der Enquete in keiner Weise zusnmmen-
hängen. Es ist auch insbesondere sowohl die sub 1 genannte Ein­
gabe bezüglich der obligatorischen Altersversorgung etc. als auch
die sub 3 erwähnte Eingabe der Ausgestaltung der Standesver­
tretung, welche Herr Baurek speciell gemeint zu haben scheint,
bereits lange vor der Enquete fertiggestellt worden; nur die sub 2
erwähnte Eingabe bezüglich der Regelung der Hausapotheken wurde
nach der Enquete eingebracht, was aber auf interne Zufälligkeiten
der Geschäftsführung zurückzuführen ist und mit der Enquete
gleichfalls nichts zu thun hat. Zur Abfassung der genannten Ein­
gaben und zur Einreichung derselben im Ministerium, war das Prä­
sidium der Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft, auf
Grund der Beschlüsse der letzten Generalversammlung verpflichtet).
Ueber Antrag des Herrn Götti wird beschlossen, dass bei der
nächsten Versammlung je ein Referent einen Gegenstand der Con-
ferenz der Reformfreunde behandeln und dessen Schicksal in der
Enquete beleuchten möge, zu welchem'Zwecke für jeden Punkt ein
Referent bestellt wird.
Abschiedsfeier. Zu Ehren des nach Lussinpiccolo übersiedelten
Obmann-Stellvertreters des „Allg. österr. Pharmaceuten-Vereines“,
Herrn Ernst Re ich, fand kürzlich in Wien eine Abschiedsfeier
statt, welcher auch der Gefeierte mit seiner Braut und der Obmann
des „Allg. österr. Pharmaceuten-Vereines“, Herr Guggenbichler
mit seiner Gemahlin beiwohnten. Letzterer rühmte die hervor­
ragenden Charaktereigenschaften des Herrn Reich und beglück­
wünschte ihn zur erlangten Selbständigkeit. Herr W u 1 z verlas die
eingelangten Telegramme und Zuschriften. Herr Götti widmete als
Obmann des Verbandes pharmaceutischer Vereine dem Scheidenden
herzliche Abschiedsworte, worauf eine fidele Hospickneipe folgte,
deren Präsidium Herr Wulz führte.
Verein der Aerzte Aiederösterreichs. Die, in der am 23. Mai
d. J. stattgefundenen Generalversammlung, vorgenommene Functions­
wahl ergab folgendes Resultat: Präsident: Regierungsrath Dr. Wit-
lacil, Vicepräsidenten: Regierungsrath Dr. Os er und Hofrath
Dr. Karajan, Vorstandmitglieder: Dr. Gorhan, Dr. Tinus,
Dr. K o h n und Dr. Adler.
Verein der Thierärzte in Oesterreich. In der am 23. Mai 1900
stattgehabten Delegirtenversammlung berieth der Verein u. a. über
die Dispensierfreiheit der Thierärzte und auf Grund der eingelangten
Landesgruppenanträge über die Wahrung des Dispensierrechtes der
Thierärzte. In der Generalversammlung der Landesgruppe Ober­
österreich des genannten Vereines wurde beschlossen, gegen den
unberechtigen Verkauf von Medicamenten (?) und das Ordinieren der
Apotheker die nöthigen Schritte einzuleiten.
Hygienische Ausstellung. Vom 1. Juni bis 1. September 1900
findet in den Blumensälen der Gartenbau-Gesellschaft in Wien,
eine hygienische Ausstellung aller auf die Kinderpflege und
Wartung bezughabender Artikel statt.
Eine Secessious-Gazeuse-Fabrik iu Wien, welche sich mit der
Erzeugung von Himbeer-, Citronen-, Ananas, und anderen Limonade-
Gazeuse- Tafelgetränken in dem Stile der Secession entsprechenden
geschmackvoll adjustierten Flaschen befassen will, soll noch im
Laufe_d. M. in Wien gegründet werden.
Die Wiener Bezirkskraukeucasse hielt Mittwoch, den 30. Mai
abends ihre Generalversammlung im Gemeinderath-Sitzungssaale des
alten Rathhauses ab. In dem Berichte des Cassenvorstandes wurde
auch darauf hingewiesen, dass die Bezirkskrankencasse sich nicht
dem vorjährigen Boycott gegen die Apotheker anschloss und wurde
diese Haltung eingehend motiviert. Nach Erstattung des Berichtes
wurden von einem Delegierten die Aerzte der Bezirkskrankencasse
in der heftigsten Weise angegriffen und sowohl gegen einen Arzt
unter Namensnennung, so schwere Anschuldigungen
m.o lebhafter Weise vorgebracht, dass sich nicht nur der
1 n p i l n e h m e r der Generalversammlung, sondern auch der Gal-
leriebesucher die lebhafteste Entrüstung und tiefgehen de
Bewegung bemächtigte. Trotz dieser herrschenden Stimmung
nahm sofort Herr kais. Rath Dr. Grüner, als Obmann des
Ueberwachungsausschusses der Bezirkskrankencasse das Wort und
vertheidigte in längerer Rede die Bezirkslcrankencassen-Aerzte, über­
haupt schilderte er deren schweren, anstrengenden Dienst bei nicht­
entsprechender Entlohnung und betonte am Schlüsse seiner warmen
Fürsprache für die Aerzte, dass er es auch als absolut ungehörig
bezeichnen müsse persönliche Angriffe in der Generalversammlung
vorzubringen, weil der Beschuldigte nicht anwesend und daher nicht
in der Lage sei sich zu vertheidigen und meint es sollten solche
Anzeigen direct der Direction gemacht werden, die gewiss so schweres
Vergehen, wie es zumal dem einen Arzte zugeschrieben wird, sofort
strengstens ahnden werde, wenn die Untersuchung die Richtigkeit
ergeben sollte.— Der Director der Bezirkskrankencasse pflichtete in
seinen Ausführungen der Rede des kais. Rathes Dr. Grüner bei,
gab unter anderem auch zu, dass die Bezahlung der Aerzte im
Verhältnis zu ihren Leistungen nicht ausreichend sei, dass aber das
Budget eine bessere Entlohnung derzeit noch nicht zulasse und ver­
sprach strengste Untersuchung zumal der schweren Anschuldigung
gegen einen Arzt*).
Statistische Ergebnisse der nach dem Krankenversicherungs­
gesetze eingerichteten Krankencassen im Jahre 1898. Im Jahre
1898 functionierten 2928 Cassen um 1 mehr als im Jahre 1897. Von
diesen waren 569 Bezirkskrankencassen (gegen 570 im Jahre 1897),
361 Betriebskrankencassen (gegen 1369 im Jahre 1897), 4 Bau-
krankencassen (gegen 5 im Jahre 1897), 865 Genossenschaftskranken-
cassen (gegen 858 im Jahre 1897), 129 Vereinskrankencassen (gegen
125 im Jahre 1897). Bei denselben waren 2,349.745 Personen (gegen
2,285.238 im Jahre 1897) darunter 504.183 weiblichen Geschlechtes
versichert. Die Zahl der nichtversicherungspflichtigen Cassenmit-
glieder ist mit 112.644 ausgewiesen. Die durchschnittliche Gesammt-
zahl vertheilt sich in nachstehender Weise auf die einzelnen Kranken­
cassen: Bezirkskrankencasse 976.668 Mitglieder, Betriebskranken­
cassen 627.885, Baukrankencasse 1300, Genossenschaftskrankencassen
348.028 und endlich auf die Vereinskrankencassen 395.864 Mitglieder.
Die Gesammteinnahmen der Cassen beliefen sich auf fl. 21,516.290,
die Gesammtausgaben auf fl. 20,083.572. Der Gesammtreservefond
aller Cassen hat sich wesentlich erhöht. Von den Krankencassen
waren Ende 1898 124 passiv, worunter 60 Bezirkskrankencassen,
30 Betriebskrankencassen, 32 Genossenschaftskrankencassen und
2 Vereinskrankencassen waren. Von den Gesammtausgaben leisteten
an Krankengeld ii. 10,565.620, für ärztliche Hilfe 3,185.385, für Medi-
camente fl. 2,360.301, für Spitalverpflegung fl. 1,148.530, für Beerdi­
gungskosten fl. 549.710 und für administrative Zwecke fl. 1,573.131.
Durchschnittlich entfielen sonach auf einen Kranken tag fl. 0'84, wovon
fl. 0'52 für Krankengeld, fl. 0T5 für ärztliche Hilfe, fl. 0T1 auf Medi-
camente und fl. O'Oö auf Spitalskosten ausgewiesen erscheinen.
Die Ortsgruppe Graz des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ hielt am 29. v. M. abends in der Gast­
wirtschaft „zur kleinen Bierquelle“ eine ausserordentliche Vollver­
sammlung ab. Der Obmann Herr Mag. Franz H e i d e r i c h begrüsst
den Vorstand des Apothekergremiums, Herrn W. v. Trnkoczy,
Herrn Apotheker Adolf Fizia als Vorstand des Deutschen Pharma­
ceutenvereines und Herrn Apotheker L a u t n e r aus Leibnitz. In
den Vorstand wurden folgende Herren gewählt: Mag. Gschliesser,
Obmann, Mag. Josef Ottowitz, Obmann-Stellvertreter, Mag. Aug.
Schreyer, I. Schriftführer, Mag. Heinrich K i n z 1, II. Schrift­
führer, Mag. Martin Schaden, Cassier, Mag. Gustav Huber,
Mag. Heinrich Putze, Mag. Michael Deimmler, Ausschüsse
Mag. Robert Hirschmann und Mag. Heinrich Schmid, Ersatz­
männer. Herr Mag. Ottowitz theilte mit, dass er die Rechnungen
geprüpft und in musterhafter Ordnung gefunden habe, weswegen
er sich verpflichtet fühle, dem abtretenden Säckelwarte den Dank
zu sagen. Herr Ottowitz erstattete auch über die jüngst statt­
gefundene Enquete, bei der die Ortsgruppe Graz des „Allgemeinen
österreichischen Pharmaceutenvereines“ durch Herrn Reich ver­
treten war, Bericht und stellte die Zusage der Regierung, vom
nächsten (? Schftltg.) Jahre an unverkäufliche Personalconcessionen
zu verleihen, als Erfolg der Assistentenschaft hin. Die Personal­
concessionen sollen mit Matura und Erweiterung der Hochschul­
studien verbunden werden. Auch die Frage der obligatorischen
Altersversorgung, die Regelung der Wohnungsverhältnisse u. a. m.
seien in der Enquete zur Sprache gekommen. Herr Reich (Wien),
der die Ortsgruppe Graz mit allem Nachdrucke vertreten hat, ver­
diene herzlichen Dank. Herr Schreyer begrüsste den Erfolg der
Assistentenschaft, bedauerte aber, dass in der Frage der Standes­
vertretung so viel wie nichts geschehen sei. Den Angestellten fehle
derzeit jede Vertretung. Neben dem Gremium müsse ein gleich­
berechtigter, selbständiger Vertretungskörper der Assistentenschaft
gefordert werden. Es genüge nicht, dass der eine oder der andere
der Assistenten als Gastberechtigter den Gremialversammlungen
beigezogen werde. (Beifall.) Dem Herrn Ottowitz wird für seine
Mittheilungen der Dank der Versammlung ausgesprochen. Ueber
Antrag des Herrn H e i d e r i c h wurde der Antrag des Mutter­
vereines, den Zuzug der Pharmacie, insolange ihn die Apotheker nicht
künstlich heben wollen, sich selbst zu überlassen, angenommen.
Herr Mag. Gschliesser dankte für die auf ihn gefallene Wahl
und versprach, das in ihn gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen. Er
*) Es wäre zu wünschen, dass sich die Herren Aerzte in ähnlichen Fällen
ebenso der Apotheker annehmen, wie sich hier ein Apotheker der Aerzte an­
nahm. Schftltg;.


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
werde jederzeit die Interessen der Assistentenschaft mit aller Kraft
wahren. Herr Apotheker Fizia überbrachte die Grüsse des
Deutschen Pharmaceutenvereines und bezeichnete sich im weiteren
Verlaufe seiner Ausführungen als einen Gegner der EnquSte, da er
glaubte, befürchten zu müssen, dass durch sie die Ablösungsfrage
auf die lange Bank geschoben worden sei. Der Redner warnte die
Assistentenschaft vor allzu grossem Optimismus. Es wäre besser
gewesen, meinte Herr Fizia, man hätte die geringen Zusagen
zurückgewiesen. Man dürfe sich nicht begnügen, wenn ein paar
Dutzend Assistenten versorgt werden, man müsse unentwegt für
die künftigen Generationen sorgen und deswegen unverbrüchlich an
dem Ablösungsverfahren nach schwedischem Muster festhalten.
(Beifall.) Herr Schreyer dankte noch Herrn Mag. H e i d e r i c h
für seine aufopferungsvolle Arbeit im Dienste der Assissentenschaft
und bat ihn auch fürderhin, der Sache treu zu bleiben (Beifall.)
Herr H e i d e r 1 c h dankte gerührt für die Worte der Anerkennung,
doch habe er immer nur seine Pflicht gethan. Er versprach jeder­
zeit und an jedem Orte die Ideen zu vertreten, für die er hier ge­
arbeitet hat. („Grazer TagbL“)
Stipendien-Verleihung. Das Apotheker- Hauptgremium für
Böhmen hat die ausgeschriebenen Franz Josef Jubiläum-Stipendien
an nachstehende Petenten verliehen: Den Herren stud. pharm. F. Ry b är
und B. Krupka je K 120.—, den Herren Lochm ann, Zdichynec,
F i 1 i p und S e b e k je K 60.—. Ausserdem wurden die Herren
V. DubskJ. J. Baley und L. Z e 1 e n k a mit Spenden von je
K 40.— bedacht.
Verein böhmischer conditionierender Apotheker in Prag.
In der am 11. Mai d. J. stattgefundenen Vollversammlung wurde
über die Ergebnisse der Enquete, mit welcher einzelne Redner unzu­
frieden waren, debattiert. Herr B o s ä k sprach über das Project
der pharmaceutischen Krankencasse, Herr L u p p über die endgiltige
Regelung des Nachtdienstes und der Sonntagsruhe, Einführung einer
Nachttaxe u. s. f. Die Versammlung genehmigte die Anträge und
fasste den Beschluss, bei der Statthalterei anzusuchen, einen Erlass
herauszugeben, worin die Benützung nicht geeigneter Warenräume
zu Schlafräumen des Apothekenpersonales zu verbieten sei.
Der allgemeine österreichische Drogistenvereiu in Prag
verhandelte in seiner am 14. Mai a. c. stattgefundenen Ausschuss­
sitzung auch über die Regelung des Verhältnisses zwischen Drogerien
und Apotheken.
Das 500jährige Jubiläum der Jagellonischen Universität
in Krakau hat am 7. d. M. stattgefunden und einen erhebenden
Verlauf genommen. Die Universitäten von Berlin, Breslau. Buda­
pest, Cambridge, Christiania, Genf, Glasgow, Kopen­
hagen, New-York, Oxford, Paris, Petersburg und die
österreichische Universitäten waren durch hervorragende Gelehrte
(Berlin durch den Rector der Universität selbst) bei der Feier ver­
treten. Unterrichtsminister Exc. D. v. Hartei hielt eine glänzende
Gedenkrede in lateinischer Sprache, nachdem der Rector der Krakauer
Universität Graf Tarnowski zunächst in polnischer und dann
auch in lateinischer Sprache die Festgäste begrüsst und hiebei der
Gründung der Universität durch Königin Hedwig und des 500jährigen
Wirkens dieser Hochschule gedacht hatte. Sodann überreichten die
Delegierten der fremden Universitäten Ehrengaben und Adressen.
Ungarn.
Verbot des Vertriebes des Wolffsky’scheu „Heilthees“. Die
Landesregierung für Croatien und S la v on i e n hat den Ver­
trieb des von der Berliner Firma A. Wolffsky erzeugten „Heil-
thees gegen Tuberculose“ rücksichtlich des gesammten Landes­
gebietes verboten. (Erlass vom 13. April 1900, Z. 21.140.) Der Ver­
trieb dieses Geheimmittels ist nunmehr in ganz Oesterreich-Ungarn
verboten. Wn.
Pkarinaeeutische Rigorosen iu Budapest. Zu den vom 21. bis
26. v. M. stattgefundenen praktischen Rigorosen (praktische
Chemie und Pharmakognosie) hatten sich 60 absolvierte Pharma-
ceuten gemeldet, von welchen 52 die Prüfung mit Erfolg bestanden
haben; 8 wurden reprobiert. w.
Generalversammlung des I. Bezirkes (Budapest) des Ungar­
ländischen Apothekervereines. Dieselbe hat am 28. v. M. zu
Budapest stattsefunden. Die Verhandlungen leitete der Bezirksleiter-
Stellvertreter, Herr Dr. Julius J ä r m a y. (Bekanntlich ist derselbe
auch Mitglied der Centralleitung des Landesapotheker-
vereines, welcher auch mehrere andere Theilnehmer an dieser
Generalversammlung angehören.) Von den gefassten Beschlüssen
ist besonders derjenige hervorzuheben, mit welchem sich die Ver­
sammlung für die Matura als Vorbildung für das pharmaceutische
Studium ausgesprochen hat. Folgende Anträge wurden ange­
nommen: Der I. und II. Vereinsbezirk sei zu vereinigen und sollen an
dessen Spitze ein B e z i r k s le i t e r und zwei Bezirksleiter-
Stellvertreter stehen. (Antrag B o h u s.) Die Generalversamm­
lung des Landesapothekervereines möge Verfügungen treffen, damit
die Stelle eines Jiechtsconsulenten ehestens wieder besetzt werde.— Die
Centralleitung möge diejenigen Grundsätze des innerministeriellen
Circularerlasses mit Z. 22.370 ex 1883, welche sich auf den Fall des
Concurses eines Apothekers beziehen (§ 14, Punkt 2), für
vorth eilhafter erklären, als jenen Beschluss der im Jahre
1896, stattgefundenen Generalversammlung, welcher den
gleichen Fall betrifft (Antrag Dr. Lu käcs).— Zum Vereins-
353
b e z i rks 1 e i t e r wurde von der Versammlung Herr Dr. Julius
J ä r m a y, und als dessen S te 11 v e r t r e t e r Herr Apotheker
U rsz i n y einhellig g ew äh 11. Wn.
Deutschland.
Del* preussische Apothekerrath ist am 30. Mai d. J. unter
der Leitung seines Directors, des Dirigenten der Medicinalabtheilung,
Geh. Ober-Regierungsrathes Dr. Förster, in dem Sitzungssaale des
Cultusministeriums zu seiner diesjährigen Sitzung zusammen­
getreten. Der zur Berathung stehende Gegenstand betraf die Frage,
ob es zweckmässig erscheint, nach dem Vorbilde der für dieAerzte
in den letzten Jahren getroffenen Einrichtungen (Aerztekammern,
Aerztekammer-Ausschuss) auch für die Mitglieder des Apotheker­
standes eine entsprechende Standesvertretung ins Leben zu rufen.
Zu Beginn der Eröffnungssitzung nahm der Vorsitzende Veranlassung,
der grossen Förderung und des hohen Masses von Interesse dankbar
zu gedenken, welches sein Amtsvorgänger in der Leitung des Apo-
thekerrathes, wirkl. Geh. Rath und UnterstaatssecretärDr.v.Bart sch,
während seiner Amtszeit den Angelegenheiten und Bestrebungen des
Apothekerstandes mit einem nie ermüdenden Eifer und unter der
vollen Hingabe seiner Kräfte entgegengebracht habe. Die Ergebnisse
der Berathungen, an welchen sämmtliche Mitglieder des Apotheker-
rathes (die medicinisch-technischen Räthe der Medicinalabtheilung und
acht pharmaceutische Vertreter) theilnahmen, werden voraussichtlich
in den wesentlichen Punkten demnächst der Oeffentlichkeit übergeben
werden.— Welche Anschauungen in den Kreisen der Apotheker darüber
bestehen, kommt in einer Eingabe zum Ausdrucke, die der Vor­
stand des D e u t s c h e n A p o t, h e k e r v e r e i n e s an den Medicinal-
minister gerichtet hat. Darm wird die Hauptfrage dahin entschieden,
dass die Errichtung einer aus der freien Wahl der Standesgenossen
hervorgegangenen Apothekervertretung auf das dringendste zu ver­
langen ist. Die Vertretung soll aus provinzialen Apotheker­
kammern und einer Landesapothekerkammer bestehen.
Die Aufgaben und die Zusammensetzung der Apothekerkammern
werden der „Apothekerztg.“ zufolge so gekennzeichnet: „Die für den
Bereich einer Provinz zu errichtende Apothekerkammer hat je nach der
Anzahl der Apotheken aus fünf oder sieben Mitgliedern zu bestehen,
und zwar wählen 200 und weniger Apotheker fünf, mehr wie 200
Apotheker sieben Kammermitglieder für die Dauer von drei Jahren.
Die Kammermitgliederwählen für dieselbe unter sich einen Vorstand.
Die Thätigkeit dieser Provinzialkammern erstreckt sich auf: 1. Erör­
terung aller das Apothekenwesen berührenden Fragen; 2. Erstat­
tung von Gutachten auf Befragen der Behörden und 3. Einbringung
selbständiger, die Angelegenheiten des Standes betreffender Anträge
bei der Staatsbehörde. Die Einberufung der Kammer erfolgt durch
den Oberpräsidenten in der Regel einmal jährlich. Die Mitgliedschaft
ist ein Ehrenamt“. Die Wünsche hinsichtlich des Landes-Apotheker-
rathes gehen dahin: „Die Landes-Apothekerkammer soll aus dem
jedesmaligen Director der Medicinalabtheilung als Vorsitzenden, dem
Decernenten für pharmaceutische Angelegenheiten als Stellvertreter
und aus Vertretern der Provinzen bestehen. Diese Vertreter werden
von den Provinzialkammern gewählt, und zwar sind für 250 Apo­
theken 1, für 251 bis 500 Apotheken 2 und für mehr als 500 Apo­
theken 3 Vertreter in Aussicht genommen. Die Thätigkeit der
Landeskammer würde sich erstrecken auf: 1. Begutachtung der ihr
vom Minister vorzulegenden, das Apothekenwesen betreffenden An­
gelegenheiten; 2. Einbringung von selbständigen Anträgen und Vor­
schlägen an den Minister. Die Einberufung erfolgt in der Regel
einmal jährlich durch den Minister“. Einbezogen ist in die Eingabe
die Forderung der Apotheker auf eine Neuordnung der Bear­
beitung der Apothekenangelegenheiten bei den
Regierungen und der A p o t h ek e n r e v i s i o n e n. Beider
Regierung liegt die Bearbeitung der Apothekersachen in den Händen
des Regierungsmedicinalrathes, eines Arztes. Verlangt wird von den
Apothekern, dass an die Stelle des Arztes ein Pharmaceut gesetzt
werde. Diesem soll auch die bisher vom Regierungsmedicinalrath
gemeinsam mit einem Apotheker ausgeführte Apothekenrevision zu­
fallen. Die einschlägige Forderung des Apothekervereines lautet:
„Zur Bearbeitung der pharmaceutischen Angelegenheiten werden den
Regierungspräsidenten aus dem Apothekerstande hervorgegangene
Beamte überwiesen. Diese Beamten sind die technischen Rathgeber
der Regierungspräsidenten in allen das Apothekenwesen betreffenden
Angelegenheiten. Insbesondere fällt ihnen die Revision der im Re­
gierungsbezirke befindlichen Apotheken und Drogenhandlungen zu.
Diese Beamten sind unmittelbare pensionsberechtigte Staatsbeamte.
Ueber ihre Vorbildung ergehen besondere Bestimmungen“.
Eine Pharmakologen-Vereinigung. Im Anschlüsse an den
diesjährigen Congress für innere Medicin in Wiesbaden hat sich
zwecks ungezwungenen Austausches von Mittheilungen aus dem
Gebiete der experimentellen Pharmakologie eine Pharmakologen-
Vereinigung zusammengefunden, welche nach je zwei Jahren zu
einer wissenschaftlichen Tagung zusammentreten soll.
Fabriksgründung. Die Firma Bauer& Co. Berlin, Adalberts­
strasse 40—41, beabsichtigt in Gronau a. d. Leine eine chemische
Fabrik zur Gewinnung des Nährpräparates Sanatogen einzurichten
und die Abwässer der Fabrik in die Deiche einzuleiten.
Frankreich.
Internationaler pliarniaceutisclier Congress 1900. In der am
15. Mai abgehaltenen Sitzung der Organisations-Commission des
vom 2. bis 8. August in Paris stattfindenden Congresses machte


[ 2023-06-29 10:38:41.835 - 19000610 - Seite 12 ]
354
PHARMACEUTISCHE POST.
General-Secretär C r i n o n die Mittheilung, dass bis jetzt 124 Theil-
nehmer zum Congresse angemeldet sind. Die pharmaceutische Ge­
sellschaft von Lyon wünscht, dass die folgende Frage auf die Tages­
ordnung derIV. Section gesetzt werde: „Vortheile, welche die Um­
wandelung der Apotheken in Locale ohne directen Strasseneingang
hätte.“ Prot. Ti ch om ir o ff von Moskau sendet mit seiner Anmeldung
zum Congress gleichzeitig ein Schreiben, in welchem er die Absicht
kundgibt, dem Congresse zwei Mittheilungen folgenden Inhalts zu
machen: 1. Der Moschushandel in Shangai; 2. Die Structur der
Testa des russischen Senfs.
IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie. Der­
selbe findet bekanntlich vom 23. bis 28. Juli d. J. unter dem
Protectorate der französischen Regierung in Paris statt. Der Sitz
derselben ist: 156 Boulevard Magenta, Paris. Der Mitgliedsbeitrag
beträgt Frcs. 20.—. Die Eröffnung des Congresses wird im grossen
Amphitheater der Sorbonne stattfinden und wird mit )dem Congresse
je ein Empfang im Unterrichtsministerium und im Stadthause, ein
Besuch des Schlosses Chantilly und des Inotitutes Pasteur, sowie
die Enthüllung der Statue Lavoisiers verbunden sein. Ausser­
dem wird auch ein Dejeuner in der Ausstellung und ein Bankett am
Samstag, den 28. Juli, im Hotel Continental stattfinden. Die
Sitzungen finden in der Ecole de Chemie, Ecole de pharmacie und
Societe d’encouragement statt. Die Theilnehmer geniessen auf allen
französischen Bahnen eine 50%ige Ermässigung, weshalb die An­
meldungen möglichst rechtzeitig erfolgen sollen, damit den Theil-
nehmern die Billete rechtzeitig verabfolgt werden können. Die An­
meldung erfolgt an den General-Secretär M. Dupont, Boulevard
Magenta 156. Präsident des Congresses ist der berühmte Chemiker
Prof. M o i s s a n. Die Eintheilung des Congresses in Sectionen ist
die folgende: 1. Analytische Chemie und Präcisionsapparate;
2. chemische Industrie anorganischer Producte; 3. Metallurgie und
Explosivstoffe; 4. chemische Industrie anorganischer Stoffe;
5. Zucker-Industrie; 6. chemische Industrie der Gährgewerbe;
7. landwirtschaftliche Chemie; 8. Hygiene, medicinische und pharma­
ceutische Chemie, Fälschung der Lebensmittel; 9. Photographie;
10. Elektrochemie. Für die Leser unseres Blattes wird natürlich die
8. Section am meisten Interesse bieten.
I Internationaler Congress der medieinischen Presse.
Dieser Congress findet am 26., 27. und 28. Juli in Paris statt. Be­
kanntlich ist die Idee zur Gründung einer internationalen Vereini­
gung der medieinischen Presse bei dem Internationalen medicini-
schen Congress in Rom zuerst zutage getreten und hat sich dann
auch eine freie Vereinigung der deutschen medieinischen Fachpresse
gebildet. Die Gründung eines internationalen Congresses der medi-
cinischen Fachpresse war schon für den internationalen medi-
cinischen Congress in Moskau 1897 projectiert, konnte aber nicht
abgehalten werden und musste daher für Paris verschoben werden.
Die officiellen Sprachen des Congresses sind: Französisch, Deutsch,
Englisch und Italienisch. Als General-Secretär des Congresses fungiert
Dr. R. B 1 o n d e 1, Rue de Castelane 8, in Paris.
Ein internationaler Congress für Elektrologie nnd medici-
uische Radiologie findet vom 27. Juli bis 1. August in Paris statt.
Generalsecretär desselben ist Herr Prof. E. D o u m e r, Rue Nicolas-
Leblanc 97 in Lille, an den alle Zuschriften zu richten sind.
England.
Die Pliarmaeentical Society of Great Britain hielt am
16. und 17. d. M. ihre 59. Hauptversammlung ab. Wider Erwarten
spielte die brennende Tagesfrage der Regelung der Apotheken-
führung durch.Gesellschaften keine hervorragende Rolle.
Uebrigens sollte die Bill in denselben Tagen im Unterhause des
Parlaments zur Verhandlung gelangen. Aus den Berathungen wäre
nur die Thatsache hervorzuheben, dass das Untersuchungs-Labora­
torium des Vereines, dessen Thätigkeit bemängelt wurde, weil sie
sich angeblich zu ausschliesslich auf dem Gebiete der reinen Chemie
bewegte, neuerdings, wie Mr. Cartheige mittheilte, auf Ersuchen
des General Medical Council, dem bekanntlich die Abfassung der
Pharmakopoe obliegt, umfassende Untersuchungen über die „Stan-
därtisation“ der starkwirkenden Drogen, die Siedepunkte, die Lös­
lichkeit der Salze u. s. w. begonnen hat.
AUS DEM LESERKREISE.
Denkmal für weiland Se. kais. und kou. Hoheit den durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzog Carl Ludwig.
Bei dem Mitgliede des Comites, welches sich gebildet hat, um
dem unvergesslichen Herrn Erzherzog ein würdiges Denkmal zu
setzen, Herrn kais. Rathe Dr. Robert Grüner, sind bisher folgende
Zeichnungen eingelaufen:
Kais. Rath Apotheker Dr. Grüner, Wien K 50.
Apotheker Emil Fr id rieh, Wien 20.—
Apotheker Dr. August Schlosser, Wien” 20.—
Apotheker Dr. Richard F i r b a s, Wien ”20
Apotheker Josef Ti chats chek, Wien” 20.—
Apotheker Felician Altenberg, Wien” 20.—
Gremialvorstand Dr. Othmar Z e i d le r, Wien” 20.—
Fürtrag... K 170.—
Apotheker Ferdinand N e u m a n n, Wien
Apotheker Ludwig Schwenk, Wien.
Apotheker Ludwig K o n e c n y, Wien.
Apotheker Josef F. Schütz, Wien.
Gremialvorstand Hugo Bayer, Wien..
Uebertrag.
•• K 170.—
■•„ 20.—
••„ 20.-
••„ 20.-
••„ 45.-
.• „100—
Summa..- K375.—
Herr kais. Rath Dr. Grüner bittet alle jene Herren Colle^en
welche gesonnnen sind, dieses patriotische Werk zu fördern, eh e-
möglichst directe an ihn die Mittheilung ergehen zu'lassen
welche Beträge sie zeichnen wollen. Bekanntlich war Erzherzog
Carl Ludwig Protector der I. internationalen pharmaceutischen
Ausstellung, dann des Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines und hat der Pharmacie stets das regste Interesse entge°en-
gebracht. Die Veröffentlichung der Subscription erfolgt ab und 3 zu
durch das Comite in den politischen Tagesblättern.
Die gezeichneten Beträge werden seinerzeit vom Comite direct
eingehoben werden und sind daher vorläufig nicht einzusenden.
Frage.
Lr. 169. Wie lautet die Zusammensetzung des Haarwassers
» Javol“? R. R. in B. (Ung.)
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 6. Juni 1900.
CInna-Rmde. Zugeführt 591 Colli Java, wovon 201 Colli Regie-
rungscultur.
Die Analysen für die Juni-Auction sind fertig. Die sämmtlichen
416.709 kg China-Rinde enthalten 18.021 kg Chinin, sulfur. und
zwar:
325.560 kg Fabriksrinde mit einem Gehalt von 15.674 kg Chinin
sulfur. und
91.149,, Pharm. Rinde„„„„ 2.347„
Der Durchschnittsgehalt der Fabriksrinde stellt sich also au
4 92°/ 0 gegen 5-36%, für die Mai-Äuction und circa 5'38°/ 0 Durch
schnittsgehalt der letzten zehn Auctionen 1899.,
Die nachstehenden Lose kommen in Auction:
Colli Pharm. Fabriks- Chinin, sulfur., kg
Rinde, kg rinde, kg Pharm. Fabriksrinde
379 9.834 28.059 244 1954
1130 1.660 94.252 33 4254
767 11 984 56.045 393 3428
424 17.625 16.175 360 851
294— 23.310— 838
275 980 18.670 21 816
262— 26.540— 897
146 7.175 1.495 179 67
134 6.875— 171_
128 15.420— 459—
100— 7.080— 262
77— 5.588— 270
76— 7.980— 4-52
61—. 7.860— 472
61 1.275 2.120 27 101
350 21.340— 4S8_
148 4.920 7.050 105 343
77— 7.890— 372
60— 5.244— 147
35 1.188 1.075 19 59
Im Monat Mai sind von Java nach Europa verschifft worden
816.000 Amsterdamer Pfund gegen Mai 1899 943.000 Amsterdamer
Pfund.
Total-Verschiffungen Januar-Mai 1900 3,252.000 Amsterd. Pfd.
gegen„„„ 1899 3,964.800„
Chinin, sulfur. Fester, doch noch unverändert auf Ed. II fl. 28.50,
Ed. III fl. 83 per kg.
London war anfangs leblos, nachher wurde die Stimmung besser
durch die kleinen Mai—Java-Verschiffungen und konnte Prompt sich
1 U d zu 15V 4 d perOz bessern, August \h l L bis 15 s/ s d und October
IS»/* bis 167g d per Oz.
Bemerkter Druckfehler. In Nr. 21, S. 324, rechte Spalte,
33. Zeile von oben, soll es statt „Eingabe 3“ richtig „Eingabe 2“
heissen.
„Kroncrmzess'vn Stephanie- Quelle"
, R
LWASSER I Ä UEIRBRÜNN
-HEILWASSER ERSTEN RANGES.
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ Zo 1t än g. 10. 1
fAFEL
lö~ Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen, -ijt
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, HX, Jacquingasse 6.

