
[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST
Nr. 44.
Wien, Sonntag, den 4. November 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die kryoskopische Prüfung der Arzneimittel.
Von Prof. Dr. Alexander v. Pohl in St. Petersburg.
Die Erforschung der Gesetze, nach welchen das Er­
starren von flüssigen Gemischen erfolgt,' hat für die
chemische Praxis eine bedeutende Wichtigkeit, weil eine
vielbenutzte Trennungsmethode, nämlich die der „fractio-
nierten Krystallisation“ auf dem theilweisen Erstarren von
Gemischen beruht. Obwohl die Theorie dieser Erscheinung
noch nicht so vollständig entwickelt ist, wie die der
fractionierten Destillation, so sind doch die Grundprincipien
festgestellt.
Beim Erstarren eines Gemisches*) kann der ausgeschiedene
feste Bestandtheil entweder homogen sein oder aus einer
isomorphen Mischung mehrerer Componenten bestehen, oder
aber es findet eine Absonderung von verschiedenen festen
Körpern statt; so kann z. B. eine wässerige Lösung beim
Krystallisieren entweder Eis, Salz oder ein Hydrat u. s. w.
absondern; es können aber auch mehrere dieser festen
Körper gleichzeitig ausfallen. Hierin liegt eine Complication
gegenüber der Verdampfung; dort ist das ausgeschiedene
Gas immer homogen.
Wenn aus dem Gemische eine Componente in reinem
Zustande ausfriert, dann liegt der Erstarrungspunkt eines
solchen Gemisches stets niedriger, als derjenige der abge­
schiedenen Substanz in reinem Zustande. Daher gefrieren
Salzlösungen (d. h. sondern Eis. ab) stets bei niedrigerer
Temperatur als reines Wasser; anderseits sondern sie festes
Salz stets bei niederer Temperatur als bei dem Schmelz­
punkte des Salzes ab.
Bei Gemischen isomorpher und gleichzeitig chemisch
nahe verwandter Stoffe ist der Schmelzpunkt nach Küster
(„Zeitschr. f. physik. Chemie“ 1890, p. 691 und 1891, p. 577)
*) Nernst, „Theoretische Chemie“ 1898, p. 122
aus der Zusammensetzung nach der einfachen Mischungs­
regel berechenbar.
Die Gesetze über die gleichzeitige Ausscheidung
mehrerer fester Stoffe aus dem erstarrenden Gemische sind
noch wenig untersucht. Im allgemeinen wird infolge der
Abscheidung die Zusammensetzung der zurückbleibenden
Flüssigkeit sich ändern; diese Aenderung muss aber immer
in dem sinne erfolgen, dass der Erstarrungspunkt der
zurückbleibenden Flüssigkeit sinkt. Fractioniert man nun
ein Gemisch mehrerer Substanzen durch wiederholtes Aus­
frieren, so kommt man schliesslich zu einer Flüssigkeit
von niedrigstem Gefrierpunkte; bringt man sie zum Gefrieren,
so muss die ausgeschiedene, feste Substanz gleiche Zu­
sammensetzung wie die zurückbleibende haben; diese
Flüssigkeit erstarrt also bei constant bleibender Temperatur.
Zumeist studiert sind die Gesetze der Erstarrung ver­
dünnter Lösungen, d. h. von Gemischen, welche eine Com­
ponente in grossem Ueberschusse im Vergleiche zu den
übrigen, enthalten. Erstere bezeichnen wir in diesem Falle
als das „Lösungsmittel“, letztere als „gelöste Stoffe“.
Die Temperaturerniedrigung beim Gefrieren ist pro­
portional der inneren Arbeit der Molecüle, welche das
Gefrieren der Lösungen hindert.
Die Temperaturerniedrigung gibt uns nach Van t’Ho.ff
einen Ausdruck für den osmotischen Druck, welcher letztere
proportional der Anzahl der Molekel im bestimmten
Volumen der Lösung ist, mithin die Molecularconcentration
direct anzeigt.
Bei der gewöhnlichen Prüfung der Arzneimittel be­
stimmen wir in seltenen Fällen die Moleculargrösse des
untersuchten Stoffes, doch ist es häufig sehr erwünscht zu
bestimmen, wie weit das Moleculargewicht des einen odet
anderen Präparates vom normalen abweicht, weil■ auf
diesem Wege manche Verunreinigung oder Verfälschung zu
eruiren ist.
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Die Pharmacie Centrale de France.
Fourcroy, Vauquelin, Chevallier,
Soubeiran, Boudet und andere Ge­
lehrte und hervorragende Vertreter des
Apothekerstandes in Frankreich hatten
schon seit langem die Gründung eines
grossen pharmaceutischen Gesellschafts-
Unternehmens vorgeschlagen, welches
den Ankauf und die Verarbeitung der
Drogen im grossen und die tadellose
Herstellung der Medicamente zum Zwecke
haben sollte. Dorvault gelang es, durch
einen beredten Aufruf an die ganze Cor­
poration einen Kreis von geachteten
Apothekern aus allen Theilen Frankreichs
um sich zu scharen, welche entschlossen
waren, sein Project zu unterstützen. Eine
ausschliesslich unter den Apothekern
veranstaltete Subscription brachte rasch
das benöthigte Capital im Betrage von
einer Million Francs auf und am 15. Sep­
tember 1852 wurde die Gesellschaft
definitiv gegründet. Dem Unterzeichnen
des Notariatsactes wohnten Bouchard,
Professor an der Pariser medicinischen
Facultät, als Vertreter der Pharmaceu­
tischen Gesellschaft von Rouen, Cap als
Vertreter der Pharmaceuten von Lyon,
ferner Decaye, Jacout, Lecomte,
Schaeuffele, Garot und Lepage als
Vertreter der pharmaceutischen Vereine
der verschiedenen Departements bei.
Die „Pharmacie Centrale de France“—
dies war der Name der neugegründeten
Gesellschaft— wurde zuerst in der rue
des Marais-Saint-Germain (heutige rue
Visconti) installiert. Wenige Wochen ge­
nügten zur Einrichtung der Magazine und
Bureaux, zum Ankäufe der Waren und
zur Errichtung einesFabriksiaboratoriums
in Courbevoie. Am 15. Januar 1853
wurden die geschäftlichen Operationen
begonnen, welche sofort einen grossen
Aufschwung nahmen. Das bald nicht
ausreichende Capital der Gesellschaft
wurde im Jahre 1855 auf vier Millionen,
im Jahre 1865 auf zehn Millionen erhöht
— ein genügender Beweis für das Zu­
trauen, welches das Unternehmen in
Fachkreisen genoss, und welches durch
die umsichtige und streng rechtliche
.Geschäftsgebarung des Directors Dor­
vault vollkommen gerechtfertigt war.
Im Jahre 1860 erwiesen sich die Räum­
lichkeiten, welche dem Unternehmen in
der rue des Marais-Saint-Germain zur
Verfügung, standen, als ungenügend und
in diese Zeit fällt der Ankauf eines
grossen in der rue de Jouy, dem Centrum
des Drogenhandels gelegenen Gebäude-
complexes, welchen die Gesellschaft noch
heute inne hat. Gleich nach Gründung
der Gesellschaft wurde ein Zweiggeschäft
in Lyon errichtet, welches in kurzem
den ersten Rang unter den Drogenfirmen
des ganzen Districtes einnahm. Es wurden
sodann successive. Agenturen oder Fili­
alen in Bordeaux, Toulouse, Nantes,
Rouen. Marseille, Strassburg, Bayonne,
Lille und Rennes eröffnet, durch welche
die „Pharmacie Centrale de France“ bald
den Markt für pharmaceutisehe Präpa­
rate und Drogen in ganz Frankreich be­
herrschte. In diese Zeit fällt auch die
Gründung einer Fachzeitung „L’Union
Pharmaceutique“ durch Dorvault,
welche heute eines der verbreitetsten und
gelesensten pharmaceutischen Journale
ist. Dorvault gründete weiters
ein Verkehrsbureau, um den Eleven
und Apothekern die Erlangung von
Stellungen in den Apotheken zu erleich­
tern, und regte die Errichtung einer


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 2 ]
622
PH ARMACEUTISCHE POST.
Als Beispiel will ich hier einige kryoskopische Be­
stimmungen von Handelswaren der chlorwasserstoffsauren
Salze des Morphins und des Chinins aufgeben.
l°/„ige Lösung des chlorwasserst. Morphin a= 0 094°
IV* °/o„,„„„ a= 0-135»
2°/ 0„„ ,,„„ a= 0-180°
1%„ Lösung des„ Chinin a ==0-083°
1 V># /o» ,,„„„ a= 0-1120
2%„ a= 0-142°
Die therapeutische Berechnung der Temperaturernied­
rigung (a) für wässerige Lösungen erfolgt nach der Formel
18-5 m
A= M
wobei M= Moleculargewicht der gelösten Substanz, m=
Concentration der Lösung in Procenten ausdrückt.
Für eine l°/ 0 ige Lösung von Chlorwasserstoffs. Morphin
18-5.1
a =——= 0-049° C.
Für eine l°/ 0 ige Lösung von Chlorwasserstoffs. Chinin
18.5 .1
A~ 395-6= °' 047° C-
Wir müssen hiebei berücksichtigen, dass in einer
l%igen Lösung die Dissociation stattfinden muss, und da,
wie bereits erwähnt, die Temperaturerniedrigung nicht vom
Gewichte der gelösten Substanz, sondern von der Molekel­
anzahl in Abhängigkeit steht, so haben wir es hier nicht
mit den Molekeln des chlorwasserstoffsauren Salzes des
Alkaloides zu thun, sondern mit den Jonen desselben. Da­
mit erklärt es sich, dass wir die Werte fast zweimal so
hoch gefunden haben. Die kryoskopische Prüfung ist als
Controlprüfung für Alkaloide von hohem Werte und bat neben­
bei den Vorzug, dass solche’ohne Materialverlust vor sich geht.
Die gewöhnliche Prüfung der Extracte nach Leuker,
Kunz, Schweissinger, Dieterich u. a. beschiänkt sich
auf die Bestimmung der Aschenmenge, die Alkalescenz der
letzteren, den eventuellen Gehalt an Alkaloiden, etc. Die
kryoskopische Prüfung der Extractlösungen war meines
Wissens vor meiner diesbezüglichen Mittheilung (Ende
vorigen Jahres auf dem allrussischen pharmaceutischen
Congresse in Moskau) nicht in Anwendung gebracht. Es er­
gibt sich, dass diese Untersuchungsmethode sehr wertvolle
Resultate zur Completirung der gewöhnlichen Prüfungs-
methoden der Extracte gibt.
Ausserdem eröffnen solche Untersuchungen uns einige
wichtige Einblicke in Hinsicht der osmotischen Eigen­
schaften der Extracte. Um dafür Werte zu erhalten, welche
vergleichbar sind, empfehle ich, die kryoskopischen Be­
stimmungen in derselben Weise zum Ausdrucke zu
bringen,*) wie ich solches für den Harn in Vorschlag
gebracht habe.
Die kryoskopische Bestimmung (a) wird für eine
wässerige Lösung des Extractes gemacht, dessen Gehalt
an gelöster Substanz (p) durch Gewicht genau ermittelt ist.
Die aus der kryoskopischen Bestimmung berechnete
absolute osmotische Spannung (Pa) der Lösung wird^ in
Atmosphärendruck zum Ausdrucke gebracht Pa == 12"07 a.
Um nun diesen Wert unabhängig von der jeweiligen
Concentration und mit anderen Bestimmungen vergleichbar
zu machen, berechne ich ihn für eine 100°/„ige Lösung der
entsprechenden gelösten Bestandtheile. Diesen Wert des
,.osmotischen Coefficienten“ findet man nach der Formel
1207. a
^ 10!) p.
wobei p den Gehalt der Lösung an gelöster Substanz in
Procenten ausdrückt.
Der osmotische Gesammtdruck eines Lösungsgemisches
kann annähernd gleich der Summe der osmotischen fheil-
drücke der Lösungscomponenten gesetzt werden.
*) Poehl: .Der osmotische Druck der Körpersäfte m seiner Beziehung zur
Entstehung und Beseitigung von Krankheitszuständen. V ratsch (rnss.i isa»,
Nr. 33 und 34 und „Zeitschr. f. diätetische u. pliysik. Therapie. Bd 4, Hett I.
Casse zur Versi cherunggegen die Folgen der
durch Verwechslungen von Medicamenten
hervorgerufenen Unglücksfälle an, welche
für die Apotheker oft auch von grossem
materiellen Schaden sind. Diese Ab­
sicht scheiterte an der damaligen
Gesetzgebung, sie ist aber heute
verwirklicht und die Versicherungs-
casse functioniert seit einigen Jahren
bereits in der von Dorvault vor­
geschlagenen Weise. Im Jahre 1867
erstand, die Gesellschaft das grosse
Drogen-Etablissement von Menier
und wurde dadurch gleichzeitig Be­
sitzerin der Musterfabrik von Saint-
Denis, was umso wünschenswerter
erschien, als das Laboratorium von
Courbevoie längst nicht mehr den
gesteigerten Anforderungen entsprach.
Das Unternehmen prosperierte und
entwickelte sich stetig weiter, und
der Jahresumsatz hatte bei Aus­
bruch des 1870er Krieges den Betrag
von sieben Millionen erreicht. Durch
den Krieg, sowie während der
Commune litt das Unternehmen, wie
alle anderen, doch wurde— ein
Zeichen der vitalen Kraft der Gesell­
schaft— bereits im Jahre 1873 der
Jahresumsatz von sieben Millionen
überschritten. Die Weltausstellung von
1878, auf welcher die Pharmacie Centrale
mit der goldenen Medaille und mehr
fachen Anerkennungen ihrer Mitarbeiter
ausgezeichnet wurde, brachte auch dem
Begründer dieses Unternehmens die ver­
diente Anerkennung durch seine Er­
nennung zum Officier der Ehrenlegion
und er dachte eben daran, sich in den
Hauptsitz der Pharmacie Uentraie ae urance m Paris
rue des Nonnains d’Hyeres Nr. 22.
Ruhestand zu begeben, als er plötzlich
verschied. Sein Nachfolger war Emile
Genevoix, welchereine Neuorganisation
des ganzen Unternehmens vornahm und
i unter dessen Direction der Jahresumsatz
bedeutend zunahm. Die anstrengende
Arbeit aber, welcher er sich, um dieses
Resultat zu erzielen, unterzog, hatte
seine Gesundheit untergraben und er
starb am 19. April 1890, einige
Wochen nachdem er sich nach Sens
zurückgezogen hatte.
Am 1. Januar 1890 wurde durch
die Generalversammlung der Actio-
näre die Wahl Charles Buchets,
des jetzigen Directors, welchen Gene-
oi x selbst als seinen Nachfolger vor­
geschlagen hatte, bestätigt. Derselbe
ist in Paris im Jahre 1848 geboren
und war mit 16 Jahren bereits ba-
chelier es Sciences; er blieb sodann
sieben Jahre im Laboratorium
Chevreuls und war gleichzeitig
von Cloez, welcher Curse
über Chemie und Physik in der Ecole
des Beaux Arts hielt. Durch den
Krieg und die darauf folgenden
politischen Wirren der Mittel be­
raubt, seine Studien fortzusetzen,
widmete er sich dem Kaufmanns­
stande und trat später als Beamter
Genevoix in die Pharmacie Cen­
trale ein, während er gleichzeitig
seine Studien fortsetzte und das
Apothekerdiplom erwarb. Er war
successive als Oeconom, Chef des Per-
j sonals, Sub-Director und Co-Gerant in
dem Unternehmen thätig, leitete das­
selbe während der langwierigen Krank-


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 3 ]
-
PHARMACEUTISCHE POST.
623
Extr. belladonnae (Alkaloidgehalt 1 27°/ 0)
„ Chelidon. major
„ Graminis
„ Taraxici
» Opii aquos. (Alkaloidgehalt 17'6°/ 0).
„ secal. cornut•...
„ trifolii
„ hyosciami (Alkaloidgehalt 0-72°/ 0).
,, digitalis
„ liquirit. spiss
„ valerianae fluid
„ cascar. sagrad. fluid
„ hydrast. canadens. fluid
„ gossypii fluid
°/o
Lösung
0-3
0-319
0-452
0-402
0-719
0-420
0 468
0-375
0-373
0-304
0194
0-143
0163
0-350
0-056
0-064
0-033
0-086
0072
0-089
0-043
0-057
0046
0-042
0-036
o-oio
0-025
0133
Pa Atmo­
sphäre
0 68
0-77
0-40
1-04
0-87
1-07
0-52
0-69
056
0-51
0 43
012
0-30
1 61
206
241
884
258
121
255
111
184
150
168
222
84
184
460
Bei kryoskopischer Prüfung der Extractlösungen haben
wir es mit einer grossen Anzahl verschiedener Componenten
zu thun, daher kann eine solche Bestimmung nur den
Wert einer Controlprüfung haben. Doch gibt uns diese
Untersuchungsmethode wichtige Fingerzeige über den
Charakter der gelösten Substanzen. Wir wissen, dass a in
Abhängigkeit steht von der molecularen Concentration,
folglich wird der Wert K ino umgekehrt proportional der
Moleculargrösse sein. Je grösser der Gehalt an Bestand­
teilen von geringem Moleculargewicht ist, desto grösser
wird K IOO ausfallen und umgekehrt wird der Gehalt an
Substanzen von hohem Moleculargewicht ein bedeutendes
Sinken des Wertes K l00 veranlassen. Somit lässt sich auf
diesem Wege die Anwesenheit von Eiweisskörpern, von
Harzen, Kohlehydraten etc., welche sich durch hohe
Moleculargewichte auszeichnen, leicht ermitteln. Eine noch
bessere Einsicht erhält man über die Natur der gelösten
Körper, wenn man die kryoskopische Bestimmung für Lö­
sungen verschiedener Concentrationen ausführt, dann geben
die Differenzen im Werte K I00 das Dissociationsvermögen
der gelösten Substanzen auf, was uns einen weiteren Ein­
blick in den chemischen Charakter der gelösten Bestand-
theile bietet.
Für die Erklärung einiger therapeutischen Eigenschaften
der Extracte haben solche kryoskopische Bestimmungen
einen grossen Wert, da die osmotischen Spannungen im
Organismus eine grosse Rolle spielen.*)
*) cf. H. I. Hamburger, y. Limbeck, Mas Bart, Wlad imiroff, Hirseh-
mann, Tammann, Dreser, Koppe, y. Kor&nyi, StrausB, Fono, F. Bo-
tazzi, Poehl u. a.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Darstellung von Eisenchlorid. Nach dem englischen Pa­
tente 12.3Q8 wird Eisenchlorür direct in Eisenchlorid auf
folgende Weise überführt: Zu dem noch heissen Eisenchlorür
wird KC10 3 zugegeben. Die Reaction verläuft nach folgender
Gleichung:' 6FeCl 2+ KC10 S+ 3H 2 0= 3FeCl s+ 2Fe(OH) 3+ KCl.
Das Eisenhydroxyd kann abgeschieden oder durch Salzsäure
in Eisenchlorid überführt werden.( Chem.-Zeitung.“)
Gawalowskis Gravimetroskop („Pharm. Post“, 1899, S. 67)
wurde von der k. k. önologischen Versuchsstation Klosterneu­
burg zur versuchsweisen Benützung bei Alois Kreidl in Prag*)
angekauft und später noch ein zweites Exemplär nachbestellt,
woraus zu schliessen ist, dass dieses Instrument die Zufrie­
denheit obiger illustrer Anstalt gefunden hat. Das Gawa-
lowskische Gravimetroskop eignet sich auch für rasche Ab­
wage kleiner Dosen etc. in Apotheken.
Gefärbte Ohrwolle. Als Schutz gegen Zugluft wird
bekanntlich seitens des grossen Publicums Baumwolle ins
Ohr geschoben. Die grell-weisse Farbe ist nicht schön und
infolge dessen findet diese, an und für sich löbliche Gepflo­
genheit, besonders seitens jüngerer Leute, wenig Anklang. Ich
empfehle daher, im Handverkauf eine, mit ganz unschuldigen
Mitteln tingierte Baumwolle von einer der Fleischfarbe ange­
passten Nuance, allenfalls unter dem Namen „Incarnadin-
Wolle“ geführten Marke auf Lager zu halten. Kleine Neben­
artikel sind auch nicht zu verachten. A. Gawalowski.
*) Dem Alleinerzeuger für Bezug und Wiederverkauf des Gravimetroskop,
welche Firma auf Wunsch auch Prospecte verschickt und mit Preisoffert dient.
heit Genevoi xs
ganz selbständig
und trug viel zum
Erfolge der Phar-
macie centrale auf
der Weltausstel­
lung von 1889 bei.
In fünf Jahren hob
er den Jahres­
umsatz auf zwölf
Millionen Francs
durch zahlreiche
Verbesserungen
sowohl techni­
schen als admini­
strativen Charak­
ters. sowie durch
Hebung der Pro­
duction derFabrik
von Saint- Denis
und man kann
wohl sagen, dass
sich selten ein
Mann so auf sei­
nem schwierigen
Posten bewährte
und der allseiti­
gen Achtung er­
freute, wie Bu­
chet, welcher
durch die im
Jahre 1893 abge­
haltene General­
versammlung auf
weitere 10 Jahre
Fabriks-Etablissements der Pharmacie Centrale de France
in seiner Stellung
als Leiter des
Unternehmens be­
stätigt wurde.
Wirwollen nun
in kurzem die
wichtigsten Prä­
paratebesprechen
welche in der Fa­
brik inSaint-Denis
erzeugt werden:
Magnesia usta
und Magnesium­
salze aus natürli­
chem Magnesi um-
hydrocarbonat,
wobei die Neben-
producte zur Er­
zeugung von Na-
tri u mb i carbonat
u. Natriumsulfat
aufgearbeitetwer-
den; ferner der in­
folge der grossen
zu verarbeitenden
Flüssigkeitsquan­
ten eine ausge­
dehnte Installa­
tion erfordernde
Kermes minerale;
Calomel.zudessen
Herstellung die
Fabrik einen Ofen,
Condensations-
katnmer u. eigen-


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 4 ]
624
FHAKMAGEUTISCHE POST.
VORSCHRIFTEN.
Mittel geeen Ameisen, a) Mel crud. 10000, Borax 400'0;
b) Sacch. alb. 100-0, Ext. quass. aq. sicc. 10—15-0, 01. foenic. gtt. X.,
Sacch. fiOO’O, Borax 200- 0.
Staubfreies Fussbodenöl. a) 01. Vasel. alb. 600-0, 01. Uni 800 0,
01. Patschoul. 2.40; b) 01. Vasel. flav, 01. lini aa. lOOO'O; c) 01. Rapar.
1000-0, 01. lini 1500 0; d) 01. Vasel flav. 10000, 01. Rapar. 500 0, 01.
lini 2000-0. Dtsch. Ph. Ztg.
Barellas Maseupulver. Nat. bicarb. 120-0, Nat. cblorat 50,
Calc. carbon. 4-0, Mag. carb. 10 0.
Pilul. aperient Epeustein: Ext. hyosciam. 2-5, Ext. colocynth.
5-0, Ext. aloes 10'0, Sapon. med., Aq. et Glyc. q. s. ad pill. CC.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Ueber Carnigen äussern sich hervorragende Autoritäten. Das
Nährpräparat Carnigen ist auf Grund der sehr günstigen Resultate,
der mit diesem Nährpräparate gemachten vielseitigen klinischen Ver­
suche glänzend begutachtet. Sowohl bei Patienten mit schweren
acuten Infectionskrankheiten, wie Lungenentzündung, Bauchtyphus,
als auch bei solchen mit chronischem Magenkatarrh, Magengeschwüren,
sowie überhaupt bei allen in der Ernährung herabgekommenen In­
dividuen, wie z. B. Blutarmen, Lungenschwindsüchtigen leistet das
Nährpräparat Carnigen sehr gute Dienste, und es ist selbst in Fällen
künstlicher Ernährung eine Zunahme des Körpergewichtes consta-
tierbar. Das Nährpräparat Carnigen wird ausnahmslos gut vertragen,
verursacht niemals üble Nebenerscheinungen und wird sehr gerne
genommen. Carnigen hat einen sehr guten Geschmack und zeichnet
sich auch vor allen ähnlichen Präparaten durch seine geradezu er­
staunliche Löslichkeit aus. Carnigen wird ärztlicherseits bestens em­
pfohlen.
Nectrianin. Auf gewissen Bäumen (Pomaceen, Platanen,Linden etc.)
findet man ein Carcinom, das dem des Menschen ähnelt. Dasselbe
wird durch einen Pilz verursacht, nämlich durch Nectria ditissima.
Bra und Mongour kamen auf die Idee die Cultur dieses Pilzes
zur Behandlung des Carcinoms zu verwenden und Mongour
setzte mit Gentes in Bordeaux die Untersuchungen fort. Die
beiden Forscher machten Injectionen mit dem Extractionsproducte
der Nectria ditissima, welches nach Bra und Chausse in
folgender Weise erhalten wurde: Im Wasserbade werden Zwei-
monats-Culturen, welche auf Weintraubenbouillon gezüchtet wurden,
erwärmt. Dieselben werden durch Porzellan filtriert und das Filtrat
im Autoclaven auf 120° erhitzt, so, dass die Pilzsporen zerstört
werden. Die so erhaltene klare, gelbbraune Flüssigkeit nennen die
Autoren Nectrianin. In der Dosis von 5 cm 3 gesunden Thieren
injiciert, ruft das Nectrianin keinerlei Zwischenfälle hervor. Bei Thieren
oder Menschen mit Cancer-Tumoren verursacht es eine Temperatur­
steigerung von drei bis vier Stunden, begleitet von Schüttelfrost,
Pulsbeschleunigungen und Kopfschmerzen. Mongour und Gentes
haben ihren Kranken alle Tage oder jeden zweiten Tag eine Sub-
cutaninjection von Nectrianin gegeben und haben gefunden, dass
dieselben zwar schmerzhaft, aber unschädlich sind. Bei keinem
Kranken hat das Nectrianin die Entwickelung von Neubildungen
oder Tumorei; verhindert, noch ganglionäre Verletzungen verändert.
Bei dem Aufhören der Injectionen trat aber fast immer eine erheb­
liche Steigerung des cancerösen Processes ein. Bei der Mehrzahl der
Kranken hat das Nectrianin die Haemorrhagie und den Abgang
übelriechender Neubildungen verringert, ausserdem hat es die
Schmerzen gemildert.
Phenolysolum liungaricuni, welches in Budapest von der
chemischen'Fabrik Dr. T. Heidlberg hergestellt wird, ist ein neues
Kresolpräparat; es stellt eine dickliche, öbge Flüssigkeit dar, welche
im darauffallenden Lichte dunkelröthlichbraun, im durchfallenden
gelbbraun ist. Im Wasser ist das Präparat in jedem Verhältnisse
sofort und vollkommen löslich; der charakteristische Geruch und seine
gelbliche Farbe ist noch in einer Verdünnung von 1:1000 bemerkbar.
F i 1 e p untersuchte die bactericide Flüssigkeit dieses neuen Prä­
parates an Choleravibrio, Typhus, Colibaccillus, Staphylococcus,
Anthrax, Diphteriebacillen, Streptococcus-Bacterien, wobei er fand,
dass Phenolysolum ein kräftiges bactericides Mittel ist. Zufolge
seiner toxischen Wirkung erheischt seine Anwendung jedoch Vor­
sicht. (Ung. med. Presse.*)
Validol wurde nach einer Mittheilung von Dr. Neustätter
in München bei Scotoma scintillans mit gutem Erfolge angewendet.
In drei Fällen, wo es sich um Flimmerscof.om ohne nachfolgenden
Kopfschmerz handelte, trat fast sofort Erleichterung und nach
ein ger Zeit Nachlassen der unangenehmen Erscheinungen ein.
Dr. Neustätter, welcher in den meisten Fällen das Validol bei
Scotoma scintillans als gut fand, empfiehlt, dass stets wenigstens
ein Versuch mit diesem Mittel gemacht werden solle.
Pflanzenphysiologie.
Die Zerlegung des Wasserstoffsuperoxyds keine allgemeine
Eigenschaft der Fermente. Mehrere Beobachtungen bei Unter­
suchung grüner Tabaksblätter auf Enzyme erweckten bei 0. Loe w
(a new enzym of general occurence with special reference to the
fabacco plant. U. S. Dep. ofagric. Washington 1900, Bull. 3)
Zweifel an der Richtigkeit der bis jetzt angenommenen Ansicht, die
Eigenschaft Wasserstoffsuperoxyd zu zersetzen, komme allen un-
') Es handelt sich hier augenscheinlich um eine Nachahmung des bewähr­
ten Präparates Lysol. Da dieser letztere Name der Firma Schülke& Mayer
Nachfolger Dr. Raupenstrauch geschützt ist, so dürfte der Name Plieno-
lysol jedenfalls angefochten und beanständet werden, weshalb wir die Apotheher
vor Anwendung dieses Namens warnen müssen. Schrftltg.
artige Waschapparate und Pressen be­
sitzt; Chloral; Ferrum reductum; Eisen-
Salze (Citrat, Tartrat, Pyrophosphat etc.)
in Plättchen, Kalk-Phosphat, -Glycerophos-
phat, -Lactophosphat, Quecksilbersalze,
Alkali-Bisulfite, Wismuth-Salicylat und
Subnitrat, Jod- und Brom-Salze.
Die Fabrik besitzt ferner gut einge­
richtete Laboratorien zur Herstellung
von reinen chemischen Präparaten für
wissenschaftliche Zwecke, von organischen
Präparaten, Aethern, Alkaloiden. Gluco-
siden, organotherapeutischen Extracten,
Fluidextracten, Pillen, Pastillen etc.
Seit einigen Jahren hat sich die Phar­
macie Centrale besonders der Fabrication
der Chininsalze zugewendet und in einem
Annexe der Fabrik in Saint-Denis eine
eigene, in gewisser Beziehung autonome
Zweigfabrik für diesePräparate geschaffen,
mit einer Tagesproduction von 30 kg
Chininsulfat. Es werden daselbst auch
andere Chininsalze erzeugt: Chlorhydrat,
Bromhydrat, sowie Chinindoppelsalze:
Chinin- Harnstoff, Chinin- Metallsalze,
Chinin-Phenole, Chinin-Gaiacol, Chinin-
Bromo-Gaiacol etc.
Wir wollen diese Aufzählung nicht
beschliessen, ohne die neuen, ausser­
ordentlich sinnreichen Apparate und
Präparate zur Anästhesie und Antisepsis
durchflüchtige Flüssigkeiten zu erwähnen,
welche die Pharmacie Centrale gegen­
wärtig, auf Anregung der ersten Kliniker
unter dem Namen „Coryl“, „Coryl-
Methylen“, „Ipsilos“ und „Ipsilen“ nach
den Patenten Guilmeths herstellt, und
die sich hier in der Chirurgie und in
der Zahnheilkunde rasch einbürgern.
Dr. Alfred Kraus.
*
Zu diesen Mittheilungen unseres ge­
schätzten Pariser Mitarbeiters möchten
wir noch bemerken, dass am 31. Juli
d. J. der Herausgeber dieses Blattes in
Gesellschaft des Chefs der Firma G. H e 11
& Co. in Troppau, Herrn Gustav Hell
und dessen Sohn das Stadtbureau der
Pharmacie Centrale de France besuchte
und von dort aus unter Führung eines
Beamten der Firma und in Gesellschaft
von ungefähr zwölf französichen und aus­
wärtigen Apothekern nach St. Denis hin-
ausfuhr, wo eine eingehende Besichtigung
der ausgedehnten Fabriksetablissements
vorgenommen wurde, die nahezu zwei
Stunden in Anspruch nahm. Den Theil-
nehmern an dieser Excursion wurden
von der Direction der Gesellschaft zur Er­
innerung Medaillen gespendet, welche
auf einer Seite das Wappen der Firma
und auf der anderen die neue Pariser
Alexanderbrücke über die Seine, en haut-
relief künstlerisch ausgeführt, darstellen.
Diese Besichtigung zeigt die Richtig­
keit der von Herrn Dr. Kraus gegebenen
Schilderung über die Entwickelung des
Etablissements. Wir möchten dieselbe hier
nur noch durch einige Daten über den
gegenwärtigen Stand des Unternehmens
ergänzen, welche für unsere öster­
reichischen Leser, besonders mit Rück­
sicht auf die von den Firmen G. Hell
& Go. und G.& R. Fritz vor einiger
Zeit geplante Gründung eines ähnlichen
Unternehmens in Oesterreich von be­
sonderem Interesse sind.
Die Pharmacie Centrale de France
(Drogerie centrale de. France, Pharmacie
centrale de pharmaciens) ist eine Com-
mandit-Gesellschaft auf Actien mit einem
Capital von 10,000.000, Frcs. wovon im
ganzen 7,000.000 Frcs. in Actien zu
500 Frcs. im Besitze von französischen
Apothekern und Francs 3,000.000 in
Actien zu 500 Francs deren Witwen
und Erben reserviert sind. Mehr als die
Hälfte dieses Actiencapitales von Francs
10,000.000, nämlich 5,600.000, Francs
werden durch den Immobilienbesitz der
Firma in Paris, 21 rue des Nonnains
d’Hyeres und 7 rue de Jouy, wo sich
der Sitz der Gesellschaft befindet, der
einen Raum von( 000 m 2 einnimmt und
in St. Denis, Avenue de Paris, wo
sich die Fabriksetablissements der Gesell­
schaft auf den Raum von 26.000 vi'
erstrecken, endlich in Lyon, rue Sainte
Marie des Terreaux, repräsentiert.


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
625
geformten Fermenten oder Enzymen zu. So gab der klar filtrierte
Saft frischer grüner Tabaksblätter, obwohl reich an Oxydase und
Peroxydase, nur Spuren von Sauerstoffentwickelung auf Zusatz von
Wasserstoffsuperoxyd, während der unfiltrierte trübe Saft eine sehr
energische Wirkung ausübte. Nun wurde eine Anzahl käuflicher
Enzympräparate auf ihr Verhalten gegen Wasserstoffsuperoxyd
geprüft; manche derselben, obwohl kräftig in ihrer specifischen
Wirkung, katalysierten Wasserstoffsuperoxyd gar nicht. Bei wei­
terer Prüfung wurde dann gefunden, dass fermentierte Tabaks­
blätter, welche sechs Jahre lang aufbewahrt gewesen waren, die
katalysierende Eigenschaft noch in hohem Masse besassen und doch
keine Spur eines anderen Fermentes, selbst nicht von der ziemlich
resistenten Peroxydase, enthielten. Weitere Studien haben dann er­
geben, dass die Fähigkeit, Wasserstoffsuperoxyd zu katalysieren,
einem besonderen Enzym, „Katalase“ von 0. Loew genannt,
zukommt, welches gelegentlich als Verunreinigung anderer Fermente
vorkommt. Die Katalase kommt im Pflanzen- und Thierreich ganz
allgemein vor und existiert in einer löslichen und unlöslichen Form.
Eine ihrer physiologischen Functionen ist die Zerstörung des so
schädlichen Wasserstoffsuperoxydes, wenn dieses im Verlaufe ener­
gischer cellulärer Respiration entstehen sollte. Vielleicht spielt sie
auch eine Rolle bei der Gährung, indem sie die Affinitäten im
Zucker und in anderen hydrolytischen gährfähigen Substanzen
soweit zu lockern vermag, dass dadurch die Gährungsarbeit erleich­
tert wird. Th. B.
Pharmakognosie.
Das Pfeilgift der Kamerun-Neger Enaee. Thoms hält für
den wirksamen Bestandtheil dieses Giftes das Strophantin, welches
mit dem von Arnaud aus Strophantus glaber isolierten und von
ihn Ouabain C 30 H 46 O l2 genannten Giftstoff identisch ist.
lieber die Wertbestimmung der Folia digitalis äussern sich
in ihrem jüngsten Berichte Caesar und Loretz folgen dermassen:
Der Digitoxingehalt der Digitalis erreicht in den Monaten August
und September seinen Höhepunkt, ist jedoch auch in dieser Zeit
stark von Witterungseinflüssen abhängig, so dass trockenes Wetter
eine Erhöhung, trübes, regnerisches Wetter hingegen eine Herab­
setzung> des Digitoxingehaltes bedingt. Zwischen blühenden und
nichtblühenden Digilalisarten konnte in Bezug anf den Gehalt an
wirksamen Bestandteilen kein Unterschied gefunden werden. Des­
gleichen zeigten die durch Cultur gezogenen Varietäten einen gerin­
geren Gehalt an Digitoxin, welcher heuer bei trockenen Blättern im
Mittel 0'28°/ 0 Reintoxin betrug.
Technisches.
Algin ist eine aus den Algen der Nordsee isolierte Substanz
von gelatineähnlicher Eigenschaft. Legt man Algen 24 Stunden lang
in Sodalösung, so erhält man eine dickflüssige Masse, die an
Viscosität Stärke 14mal, Gummi arabicum 37mal übertrifft. Filtriert
man dieselbe, so erhält man lösliches Algin oder Natriumalginat,
während auf dem Filter Cellulose zurückbleibt. Das Algin kann man
zu Kuchen zusammenpressen, die in kalten, trockenen Räumen
unbegrenzt haltbar sind. Dieses Material hat sich bereits als
wertvolles Klebemittel besonders in der Färberei bewährt. Bei der
Geleefabrication kann es Gelatine vortheilhaft ersetzen; im Dampf­
kessel verhindert es wirkungsvoll das Ansetzen von Kesselstein,
während es in Verbindung mit Algenkohle ein vorzügliches Wärme­
schutzmittel abgibt. Auch seine Verbindung mit Cellulose hat sich
als wertvoll erwiesen; dieselbe kann gehärtet, abgedreht und poliert
werden, liefert ausgezeichnetes transparentes Papier und gibt ein
äusserst billiges Isolationsmaterial für elektrische Leitungen ab.
(Mitgetheilt vom Internationalen Patentbureau Carl Fr. R e i c h e 11,
Berlin NW. 6).
Borscht oder Barszcz ist nach Epstein eine in Polen und
Russland durch Gährung aus rothen Rüben unter Zusatz von
Fleisch, Gemüse und Sahne gewonnene Suppe. Die Gährung wird
durch Milchsäurebacillen eingeleitet. (Arch, f. Hygiene.)
Chrysolein ist ein von V i 11 o n zur Conservierung von
Nahrungsmitteln empfohlenes Fluornatrium-Präparat.
Uralit ist ein in Russland verwendetes Baumaterial, welches
aus gemahlenem Asbeste, Kreide, schwefelsaurer Thonerde und
Silicaten besteht. Es wird zur Herstellung feuersicherer Möbel, Ge-
fässe, Hehne und Brandmauern verwendet.
Therapie.
Das Ichthyol in der Scharlachbehaudlung. Prof. Doctor
A. Seibert (New-York) empfiehlt in der „Aerztl. Praxis“ die
Ichthyolbebandlung beim Scharlach, mit der er vorzügliche Erfolge
erzielte und zwar wendet der Verfasser eine 5—10% i g e Ichthyol-
Lanolin-Salbe an. Unter dieser Behandlung sah S. die An­
schwellung der Haut nach der ersten gründlichen Einreibung zurück­
gehen; den Juckreiz sofort nachlassen und nach mehreren Ein­
griffen ganz verschwinden, Rhagaden, secundäre Phlegmonöse
und erysipelatöse Hautinfiltrationen nie entstehen, die Körpertempe­
ratur sinken, Unruhe und Schlaflosigkeit sich stets bessern, wo
dieselben, wie so oft, wesentlich durch die Hautentzündung bedingt
waren. Referent hebt ferner hervor, dass die Intensität und Dauer
des Abschuppens durch die während dieser Zeit einmal täglich
vorgenommene Einreibung mit der Ichthyolsalbe wesentlich vermin­
dert und abgekürzt wird, und dass toxische Erscheinungen nie be­
obachtet wurden. Auch bei Schärlachpharyngitis wendet S. Aus­
spülungen mit einer warmen Ichthyol-Lösung (5°/o) mit gutem Er­
folge an und waren es insbesondere zwei Eigenschaften des Ichthyols,
welche zu einem derartigen Versuche einluden. 1. Seine Ungiftig­
keit, selbst bei grossen Dosen; 2. seine tödtende Wirkung (selbst
bei schwachen Lösungen) auf pyogene und erysipelatöse Strepto­
coccen.
Die Organisation ist die einer grossen
Verwaltung und umfasst folgende Dienst­
zweige: 1. Allgemeine Buchführung,
2. Hauptcassa, kleine Cassa, Zahlstock.
3. Portefeuille. 4. Buchhaltung für Liefe­
ranten. 5. Buchhaltung für Paris. 6. Buch­
haltung für die Provinz. 7. Buchhaltung
für die Niederlagen. 8. Buchhaltung für
den Export. 9. Buchhaltung für die Fa­
briksmaterialien. 10. Berechnung und
Facturierung. 11. Correspondenz. 12. Streit­
fragen. 13. Amts- und Journaldienst.
14. Einkauf. 15. Empfang der Waren.
16. Analysen und Controllaboratorium.
17. Fabricationslaboratorium: Chocolaterie,
Confiserie, Pastillerie, runde oder ovale
gepresste Kapseln, durch Eintauchen er­
zeugte Kapseln, Pharmacie. 18. Beamte
des Handelsgeschäftes (männliche und
weibliche). 19. Hilfsartikel (Bandagen etc.).
20. Anstellung. 21. Pferde- und Trans­
portwesen.
Die Beamten des Handelsgeschäftes
sind in folgende zwanzig Dienstzweige
eingetheilt:
Keller: 1. Drogerie. 2. Specialitäten.
3. Mineralwässer. 4. Nahrungsmittel.
Erdgeschoss'. 5. Drogerie,
z. Stockwerk'. 6. Feste pharmaceutische
Producte. 7. Flüssige pharmaceutische Pro- j
ducte. 8. Chemische Producte. 9. Essenzen
(ätherische Oele). 10. Gifte.
2. Stockwerk'. 11. Specialitäten P. C.
12. Eigentliche Specialitäten. 13. Theure
Producte. 14. Confiserie.
j. Stockwerk-, 15. Pulver. 16. Kräuter­
boden.
17. Stadtdienst. 18. Nebengeschäfte.
19. Glaslager. 20. Unbenannte Producte.
Die Fabriksetablissements in St.
Denis sind nach den gebräuchlichsten Fabri-
cationszweigen gleichfalls eingetheilt in:
1. Industrielle chemische
Producte (Gross-Be­
trieb) ....■..
2. Chemische Producte
des Kleinbetriebes
und Alkaloide...
3. Pharmaceutische Pro­
ducte ohne Zucker
4. Pharmaceutische Pro­
ducte mit Zucker
(Confiserie) ....
5. Fabrication der Chinin­
salze
Production
nach Ge­
wicht in
hg
410.000
13.000
470.000
220.000
nach Wert
in Francs
900.000
150 000
1,400.000
1,000.000
4.000 300.000
Zusammen.. l,122.000j 3,750.000
Die Fabrik umfasst auch einen be­
deutenden Nebendienst für die Depots
und Reservelager der Waren und des
Materials, die mechanischen Werkstätten,
Tischlerei etc., für Reparaturen, für aus­
gedehnte Stallungen und Remisen für
den Transport.
Das Handelscentrum der Firma in
Paris besitzt als Vermittler für den Ver­
kehr mit Frankreich noch zwei Nieder­
lagen in Lyon mit einer Geschäftsziffer
von Frcs. 2,180.000 und in Bordeaux,
sowie wichtige Agenturen in Marseille,
Toulouse, Nantes, Lille Nancy und
Rouen, welche eine Gesammtgeschäfts-
ziffer von Frcs. 2,440.000 besitzen.
Die Gesellschaft versorgt sich mit directen
Einkäufen in den Production sländern
durch ihre Agentur in London, sowie
durch zahlreiche Platzrepräsentanten.
Im ganzen beschäftigt sie ein Perso­
nale von 415 Männern, 175 weiblichen
Hilfskräften, 24 Reisenden, 7 Repräsen­
tanten und 5 Directoren, zusammen
626 Angestellten und weist eine Ge­
schäftsziffer von Frcs. 12,000.000 auf.
Der directe Einkauf von Waren und
Rohproducten beträgt Francs 6,800.000,
die Producte der Fabrik 3,750.000. Die
Geschäfte der Firma nehmen von Jahr
zu Jahr zu.
Wenn man den grossen Umfang und
den stetigen Aufschwung dieses Unter­
nehmens betrachtet, so kann man nur
bedauern, dass ein derartiges Unter­
nehmen von den österreichischen Apo­
thekern bisher noch nicht realisiert
werden konnte. PI. H.


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 6 ]
626
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- AN&ELEG-ENHEITEN UND TAGE SGESCHIGHTE.
Verhandlungsschrift der ausserordentlichen Versammlung
des Apothekergremiums V. O. W. W.
vom 15. October 1900 in Amstetten.
Tagesordnung:
1. Richtigstellung der letzten Verhandlungsschrift.
2. Antrag auf Ehrung des langjährigen Gremialvorstehers Herrn
F. X. Linde senior.
3. Rechenschaftsbericht und Einhebung der Gremialgebür.
4. Wahl des Schriftführers.
5. Bericht über die Hauptversammlungen des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ und der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“.
6. Besprechung über a) die Anstellung eines Gremialassistenten,
b) die Nachlassfrage.
7. Anträge.
Anwesende: Herr Gremialvorsteher W. Mitterdorfer- Am-
stetten und die Herren Congremialen C. D i e t e r i c h-Neulengbach,
E. Endlicher- Seitenstetten, F. E x i ri g e r-Hainfeld, L. Gr e 1 le-
p o i s-Lilienfeld, F. Kammerlande r-Haag, F. Lin de jun.-Melk,
F. Gas sau er-Gaming, M. P a u 1-Waidhofen a. d. Ybbs; als Gast
E. M a t z k e-Amstetten.
Entschuldigt die Herren 0. Hassack-St. Pölten, F. Koll-
mann-Scheibbs, W. L u n a c z e k-Tulln, J. M a y r- Siegharts­
kirchen, A. Riedl-Ybbs, R. S c h i m a-Mank, F. Staudinge r-
Wilhelmsburg, H. Svoboda Traismauer, L. W i 11 e r t h-Herzogen-
burg, M. W r a n n-Pöchlarn.
Nach herzlicher Begrüssung der Erschienenen durch den Gremial­
vorsteher wird sofort in die Tagesordnung eingegangen und
ad 1 die Verhandlungsschriit der letzten Sitzung vom 11. August
1900 vollinhaltlich genehmigt.
ad 2 wird in dankbarer Anerkennung der 29jährigen verdienst­
reichen Thätigkeit des Herrn F. X. Linde sen., als Gremialleiter
gedacht und in voller Würdigung seiner hervorragenden Leistungen
um den pharmaceutischen Stand, die Erwählung des aus dem
Gremium Geschiedenen zum Ehrenvorsteher einstimmigen
Sinnes beschlossen.
ad 3 berichtet der Vorsitzende über den Personalstand im
Gremium, nach welchem 17 Apotheker und 3 Provisoren die Leitung
der 20 Apotheken innehaben. 6 Collegen sind ohne Mitarbeiter
thätig, während die übrigen Congremialen 11 Magistri, 7 undiplo­
mierte und 2 Praktikanten beschäftigen.
Dem verstorbenen Collegen Herrn A. E x in g er-Hainfeld
widmet der Vorsitzende einen warmen Nachruf.
Bei Einhebung der Jahresbeiträge muss die bedauerliche That-
sache constatiert werden, dass die Einzahlung der Gremialgebüren
von einzelnen Seiten in durchaus mangelhafter Weise erfolgt. Die
Versammlung sieht sich daher veranlasst, im Interesse der Gremial-
casse zu beschliessen, dass für die vergangene Functionsperiode von
drei Jahren die Rückstände neuerlich in Vorschreibung gebracht
und für den Fall wiederholten Misserfolges die energische
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eiugelaugt.
Beddies A. l)r. und Tischer W. Dr., Ueber brausenden
Leberthran. Sonderabdruck aus die „Medicinische Woche“,
17. September 1900. Verlag J. S. Preuss, Berlin, Kommandanten­
strasse 14.
Bornträger Arthur, Controle der Normallaugen und
Säuren. Sonderabdruck aus „Zeitschrift für angewandte Chemie“,
Organ des Vereins deutscher Chemiker. Verlag Julius Springer,
Berlin.
Haensel Heinrich, Fabrik ätherischer Oele und Essenzen in
Pirna a./E. Bericht über das dritte Vierteljahr 1900.
Hanausek T. F. Dr., k. k. Prof., Lehrbuch der technischen
Mikroskopie. Zweite Lieferung. Verlag Stuttgart, Ferd. Enke.
Heger Hans Dr., Wien. Pharmaceutischer Almanach
1901. Verlag Moritz Perles', Wien, I., Seilergasse 4.
Hoff vau’t ,T. H. Ueber die Entwickelung der
exacten Naturwissenschaften im 19. Jahrhundert. Ham­
burg& Leipzig Verlag von Leopold Voss 1900.
John Dr.& Crato E. Dr. Kommentar zum Arzneibuch
für das Deutsche Reich sowie einer Anleitung zur
Massanalyse. 4. und 5. Lieferung Leipzig Ernst Günthers
Verlag.
Klcmperer G. Dr-Prof., Therapie der Gegenwart. Sonder­
abdruck. Verlag von Urban und Schwarzenberg, Berlin und
Wien.
Nevinny Josef Dr., Allgemeine und specielle Arznei­
verordnungslehre für Studierende und Aerzte. Verlag
Leipzig und Wien, Franz Deuticke.
Pontier Andre 1., Histoire de la Pharmacie, origines, moyen
age, temps modernes. Paris, Octave Doin, Editeur, Place de
l’Odeon 8.
Sicha Anton J., Wien, Pharmaceutischer Taschen­
kalender 1901. Verlag Carl Fromme, Wien, I., Graben.
Eintreibung der fälligen Beiträge mittels Postauf­
trages durchgeführt werde.
Die Prüfung der Rechnungen und der Casse, welche ein sicher
angelegtes Vermögen von K 6086-24 birgt, ergibt durchaus geordnete
Zustände, worauf dem Rechnungsleger das Absolutorium
ertheilt wird.
Eine Zuschrift des „Allgemeinen österreichischen Apo­
thekervereines“, in welcher das Directorium im -inne des in
Villach gestellten Antrages Longinovits-Hillinger die vom
Vereine bereits eingeleitete Action, betreffend die Standesvertretung,
unterstützt wissen will, wird in Folgendem erledigt: „Die Gremial-
leitung hat im Wege einer directen Eingabe an die
massgebende Stelle um eheste Ernennung eines Fach­
referenten im k. k. Ministerium des Innern anzusuchen.
Der von der Regierung Angestellte hätte vor allem mit
Hilfe der nöthigen Anzahl der dem Apothekerstande
entnommenen Concepts beamten die weiteren Reform­
arbeiten durchzulühren“.
In Erwiderung eines Schreibens von Seite des „Pharraacer
tischen Pensionsinstitutes“, welches auf die günstig ge­
stellten Prämien beim Eintritte von Praktikanten hinweist, wird
den betheiligten Collegen die Anmeldung ihrer Tironen empfohlen
und hiebei die Frage ventiliert, ob die schliesslich doch zur Durch­
führung gelangende obligatorische Altersversorgung nicht günstigere
Bedingnisse und Aussichten zu bieten imstande sein werde.
ad 4. Bei der Wahl zum Schriftführer entfallen sämmt-
liche mündlich und schriftlich abgegebenen Stimmen auf den Con­
gremialen L. Grellepois-Lilienfeld.
ad 5. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden über die Er­
gebnisse der beiden letzten Hauptversammlungen in Villach und
Linz, bei welchen das Gremium durch zwei, resp. drei Mitglieder
vertreten war, kommt der Schriftführer auch auf die Enquete zu
sprechen. Die Stenograph) sc he Verhandlungsschrift wurde
bekanntlich den sämmtlichen Gremien zur Meinungsäusserung zu­
geschickt und vom früheren Gremialieiter ex praesidio erledigt. Der
Schriftführer weist an der Hand der Protokolle aus den Jahren 1897,
1898, 1899 nach, dass die Präsidialerledigung nicht im Einklänge
stehe mit der bisherigen Stellungnahme des Gremiums V O.ff.W.
Dasselbe habe bisher stets kundgethan, dass mit halben und vor­
läufigen Reformen ohne Klarheit über das weitere Programm wenig
gewonnen sei, und dass es darum „der Reformierung des Apo­
thekergewerbes durch Aufnahme der Ablösungsidee
sympathisch gegenüberstehe“. Zu diesem Zwecke müssten
daher sofortige und eingehende Studien nach dieser Richtung hin
durch die Regierung vorgenommen werden. In Consequenz dieser bis­
herigen Haltung ergäbe sichnun für die heutige VersammlungdiePflicht,
der Expraesidio-Aeusserung eine _Plenaräusserung nach-
folgen zu lassen, da der thatsächliche Widerspruch zwischen der
Auffassung des früheren Vorstehers und den Gremialbeschlüssen
unbedingt beseitigt werden müsse. In formaler Hinsicht sei übrigens
der weitere Fehler zu verzeichnen, dass die Gremialgenossen vor
Stuckert Teodoro, El Vinalillo. Una Nueva Planta Arborea de
la familia de las Leguminosas Perteneciente ä la Flora Argentina
Buenos Aires Imprenta de Juan A. Alsina, Calle Mexico 1422.
MISCELLEN.
Die Ratten als Verbreiter der Pest und ihre Vernichtung.
Durch Verfügung vom 7. October v. J. machte der Regierungs­
präsident von Schleswig die Bevölkerung der Seestädte auf die Ge­
fahren aufmerksam, welche die Verschleppung der Pest durch
Ratten und Mäuse bedingt und weist sie an, die Verfolgung und
Vernichtung dieses Ungeziefers aufzunehmen. Ein ähnlicher, bezüg­
licher Erlass des kaiserlichen Gesundheitsamtes in Berlin ist, wie
man hört, demnächst zu erwarten. Naury-Bey, welcher als
türkischer Quarantaine-Arzt die vorjährige Pestepidemie in Djedda
zu beobachten Gelegenheit hatte und Dr. Pfeiffer, welcher die
Pest in Indien studiert hat, haben bereits 1898 auf die Gefahren der
Uebertragung der Pest auf Menschen durch Ratten und Mäuse hin­
gewiesen und die prophylaktische Vernichtung des Ungeziefers
empfohlen (cfr. „Hygienische Rundschau“ 1899, Nr. 14 und 19). Das
in den Elbehäfen angewandte Verfahren ist folgendes: „Kleine
Fische (Stint) werden an der Bauchseite aufgeschnitten, worauf die
Bauchhöhlung mit Rattengift (Phosphor) bestrichen wird. Die so
präparierten Fische werden in den Sielen auf trockenen Stellen—
in den Seiteneingängen, auf den Zungen der Sielverbindungen und
auf den Absätzen der Stielschächte— niedergelegt. Nach Ablauf
von 6 bis 8 Tagen werden die Futterstellen revidiert und es wird
da, wo die Köder von den Ratten genommen sind, von neuem Gift
gelegt. Es wurde mit ca. 60 Futterstellen begonnen, zur Zeit gibt
es deren 149 und eine weitere Vermehrung ist in Aussicht genommen.
Bei der letzten Revision der 149 Futterstellen ist der Köder nur an
neun Stellen unberührt vorgefunden worden und wenn angenommen
wird, dass ein vergifteter Fisch den Tod einer Ratte zur Folge hat,
so werden jetzt wöchentlich direct durch den Köder ca. 1000 Ratten
vernichtet. An den Futterstellen selbst ist nur eine geringe Anzahl


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCME POST.
627
Abgabe der Aeusserung an das Ministerium nicht einberufen
worden waren. Die Motivierung, es sei in so kurzer Zeit die Ein­
berufung des Plenums nicht möglich gewesen, ist nicht stichhaltig,
da die Gremialvorstehung, wie dies andere Gremien gethan, um
Fristerstreckung zur Beantwortung des Protokolls hätte ansuchen
können.
Im Sinne der Ausführungen des Referenten wird hierauf mit
Stimmeneinhelligkeit der Beschluss gefasst, eine neue Eingabe an
das k. k. Ministerium zu leiten, in welcher das stenographische
Protokoll der Enquete folgendermassen zu beantworten sei: „Im
Hinblicke auf die dringliche Nothwendigkeit
einer gründlichen Systemreform, kann das Gre­
mium V. 0. W. W. die modificiertenDr. Hellmann-
sehen Vorschläge wohl als Uebergangsstadiurir
annehmen, jedoch sei im Interesse der einheit­
lichen Regelung des Apothekenwesens von Seite
der Regierung dem Studium der Ablösungs frage
rasch estens näherzutreten“.
Ad 6a. Es wird beschlossen, zur Erleichterung der Lage jener
Collegen, welche eine Hilfskraft nicht dauernd beschäftigen können,
einen ßremialassistenten anzustellen. Derselbe ist vor­
läufig auf ein Jahr dem Gremium zu verpti chten und hat seinen
Gehalt von der Leitung aus dem Gremialfonde zu beziehen. Im Falle
seiner Nichtverwendung innerhalb des heimischen Gremiums, kann
der Gremialassistent auch den Collegen der nachbailichen Gremien
bedingungsweise zur Aushilfe überlassen werden. Für ernsten Bedarf
im Gremium (Krankheits- oder Todesfälle) muss der Gremialassistent
dem heimischen Kreise erhalten bleiben, da mit Rücksicht auf die
übernommenen Zahlungspflichten auch bei Nichtbeschäftigung, die
Priorität auf da< jederzeitise Verfügungs- und Rückforderungsre ht
des Gremiums V. 0. W. W. bezüglich seiner Hilfskraft völlig be­
gründet erscheint. Eine diesbezügliche Instruction soll übrigens vom
Gremialausschusse noch ausgearbeitet werden, und wird auch dem
Neuangestellten die Taxierung von Recepten in seinen freien Zeiten
obliegen. Es erfolgt demnach auf jene Collegen, welche den Assi­
stenten nicht in Anspruch nehmen, keine Auftheilung, sondern trägt
die Gremialcasse das Risico. Dass nun eine solche Last ohne Zögern
übernommen wurde, findet in der Absicht: den ungünst'ger situierten
Collegen rascheste Hilfe zu bieten und an Stelle des bisherigen Par-
lamentierens d e entschiedene That treten zu lassen, seine richtige
Erklärung, und so musste der Grundsatz: Tilgung des Deficits aus
Gremialmitteln, angenommen werden. Der Wunsch nach Anstellung
eines Gremialassistenten war eben immer lebhafter geworden, ohne
dass hiebei in Bezug auf allgemeine Auftheilung der etwaigen unge­
deckten Lasten eine Uebereinstimmung zu erzielen gewesen wäre.
Die Vereinigung zweier oder mehrerer Gremien zu gemeinsamer
Bestellung eines oder mehrerer Assistenten erschien nicht gerathen;
vielmehr könnte dann, wenn das eine oder das andere niederöster­
reichische Gremium dem hiesigen Beispiele folgen sollte, eher eine wech­
selseitige Hilfe erfolgen, ad 6b. Die Debatte über die Nachlassfrage
gibt Veranlassung zur Abgabe der principiellen Erklärung, dass auf
Grund der kürzlich erflossenen Verwaltungsgerichtshof-EmScheidung
die Abschaffung jedes Nachlasses, sei er nun frei­
willig gewährt oder zwangsweise dictierl, angestrebt werden müsse.
Unter den derzeitigen Verhältnissen müsse wohl vorläufig der
Mindestnaclilass von 5°/ 0 Geltung haben und sei zumii dest von
Seite der Gremialleitung auf jene Collegen, welche einen höheren
Nachlass als 10% gewähren, Einfluss zu nehmen, dimit eine Re-
duction auf das Mindestmass erfolgen könne, ad 7. Einem Ansuchen
auf Erhöhung der bisherigen Unterstützung für die
Mutter eines verstorbenen Magisters, konnte nicht entsprochen
werden.
Louis G r e 11 e p o i s, Wilhelm Mitterdorfer
Schriftführer. Gremialvorsteher.
Hauptversammlung des steiermärkischen Apotheker­
gremiums.
Kurz vor Schluss des Blattes geht uns der sehr umfangreiche
Bericht über die am 12. October in Graz abgehaltene diesjährige
Hauptversammlung des steiermärk. Apothekergremiums zu. Wir
können denselben daher hier nur mehr auszugsweise veröffent­
lichen:
Anwesend waren die Herren Apotheker: Drewenv
(Graz), Fleischer (Graz), Frantze (Graz), Gasteiger
(Murau), Glaser (Graz), Guggenberger (Voitsberg), K 1 i m e k
(Neualgersdorf), König (Feldbach), König (Marburg), Leyrer
(Radkersbuig), 0 r e 1 (Weiz), S c h w a r z 1 (Cilli), S p u r n y (Graz)
Strohschneider (Graz), Stühlinger (Graz), Swoboda
(Graz), Thurnwald (Graz), v. Trnköczy (Graz); die Herren
Provisoren: Bielek (Köflach), B r o s c ii (Graz), Fizia (Graz)
Lautner (Leibnitz), Süll mann (Graz).’
Entschuldigt haben sich die Herren: Statthalterei­
rath Dr. Schneditz, Stadtphysicats-Adjunct Dr. v. Semetkowski
Berbalk (Pettau), Beyer (Judenburg), Daghofer (Deutschlandsber^)’
Eder (Vordernberg), Jeckel (Mariazell), Kuschel (Kindberg) Mladv
(Aussee), Moro (Rottenmann), Mück (Sf. Lambrecht), Pferschv
(Leoben), Rebul (Windisch-Graz), Schaffer (Wildon), Scherl (Admont)
Schillhavy (Graz), Schwarz (Luttenberg), Taborsky (Marburg) nach­
träglich Kobernauser (Pöllau).
Nach Begrüssung der Versammlung durch Herrn Gremialvor-
stand v. Trnköczy und Genehmigung des gedruckt vorliegenden
Protokolles der letzten Gremialversammlung verliest Herr Schrift­
führer Dreweny den Rechenschaftsbericht, welcher das abgelaufene
Gebarungsjahr als eine Kette von Mühen, VerdriesslichkeTten und
schwerem Kampfe schildert. Wir können hier nur einige Punkte
aus dem umfangreichen Berichte herausgreifen. Herr Apotheker
Rebul beschweite sich, dass Grazer Drogisten „Birnbacher Thee“
„Influenza-Thee“ etc. verkaufen, wonach beschlossen wurde, eine
Beschwerde beim Stadtrathe einzubringen. Herr Apotheker König
beschwerte sich, dass Landkrämer verschiedene Balsame und Pflaster
verkaufen, die ihnen von Apothekern aus Graz, Ungarn und
Deutschland zum Wiederverkäufe zu ermäss: gten Preisen geliefert
werden, wonach der Ausschuss sämmtliche Congremialen ersuchte
Material zu sammeln und zur Hauptversammlung einzusenden. Be­
züglich der „schmutzigen“ Affaire Wangerman n wird u. a. ge­
meldet, dass über Beschwerde des Herrn Wangermann wegen
Ueberschreitung des Wirkungskreises des steiermärkischen Gremiums
die Grazer Statthalterei vom Gremium die Piotokollauszüge ver­
langte, sich jedoch nach Einsichtnahme in dieselben für nicht
todter Ratten (ca. 3 °/ 0 der muthmasslich vergifteten) gefunden
worden, die meisten werden durch das Canalwasser fortgeschwemmt
und ein Theil der kranken Thiere flüchtet in die schwer zugäng­
lichen Sielstrecken. Bei einer letzthin vorgenommenen Spülung der
oberen Sielstrecken sind angefressene Rattencadaver abgeschwemmt
worden und es ist nicht unwahrscheinlich, dass die vergifteten
Ratten von ihren Artverwandten verzehrt werden und dass indirect
eine weitere Abtödtung des Ungeziefers ei folgt. Schädliche Folgen
dieses Verfahrens sind bislang weder in den an die Siele ange­
schlossenen Grundstücken, noch in der Elbe bemerkt worden.
Der grösste Diamant ist der jetzt auch in Paris ausgestellte
„Jubilee“, wie er zur Erinnerung an das Regierungsjubiläum der
Königin von England genannt worden ist. Er ist von reinstem
Wasser und von einer Grösse und Schönheit, die alles bisher
bekannte weit hinter.sich lässt. Daser grösste und kostbarste aller
Brillanten wiegt in seiner jetzigen Form 239 Karat, während der
nächstgrösste, der das russische Reichscepter krönende „Orloff“ nur
193 Karat, der im französischen Staat-schatz befindliche „Piegent“
153 und der berühmte „Kohinoor“ im englischen Kronbesitz
106 Karat wiegt. Auch in der Farblosigkeit und im Feuer, sowie in
der wunderbaren Vollendung des Schliffs übertrifft der „Jubilee“
alle seine Genossen. Vorläufig gehört dieser Goliath der Edelsteine
noch einer Gesellschaft von Capitalisten, die zu der Jagersfontain
Mine, in der er gefunden wurde, in Beziehung stehen. Sein Preis?
— davon kann man bei einem derartigen Objecte kaum reden,
bevor es verkauft ist. Und damit wird es wohl noch gute Weile
haben; dehn der Wächter, der bei der Vitrine stationiert ist, die den
funkelnden Stein einschliesst, gibt seinen Wert auf 8 Millionen
Francs an. Ob er recht hat, ist schwer zu sagen. Sicher dürfte nur
das Eine sein, dass der im Palais auf der Invaliden-Esplanade in
Paris den staunenden Ausstellungsbesuchern vorgeführte Stein aus
Glas ist und sein Original irgendwo im sicheren Gewahrsam aulbe­
wahrt wird. (Mitgetheilt vom internationalen Patentbureau Carl Fr.
R e i c h e 11, Berlin, NW. 6).
Moderne Ernährung.
Stell’ auf den Tisch extractum carnis Liebig,
Es sei denn, dass du vorziehst das Toril,
Als Suppenwürze Maggi ist ergiebig,
Nimm nicht zu viel!
Dem Baby gib aus Knorr’schem Hafermehle
Sein Süpplein; reich im Milch mit Mondamin
Es labe Malzbier meines Jungen Kehle,
Doch mit Pepsin.
Bleichsüchtige Tochter, nimm die Somatose,
Blutbildend wirkt sie; nimm Hämatogen
Und. auch den Teller mit Leguminose
Lass nicht steh’n.
Und weil die Mutter schwach an jedem Nerve,
Vor ihren Platz gehört darum Tropon,
Es schafft ihr auch die nöth’ge Geistesnerve
Hier das Plasmon.
Mir selbst, dem Vater, reiche aus dem
Schränklein
Den Maltawein, gesundheitfördernd sehr.
Viel lieber wählte ich ein schärfer Tränklein
Ich darf’s nicht mehr!
Noch soll uns Grahambrot den Hunger stillen,
Und Kneipp’scher Kaffee ende unser Mahl.
Vergiss zum Schluss nicht die Rhabarberpillen,
Sonst leid’ ich Qual. „Meggendorfer“.


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 8 ]
628
PHARMACEUTISCHE POST.
berufen erklärte, im Gegenstände eine Verfügung zu treffen
d. h. die Beschwerde abwies. Die Aeusserung über die phar-
maceutische Enquete im Ministerium wurde Herrn S w o b o d a
zur Ausarbeitung übertragen, sie lautet dahin, dass die Durch-
berathung gründlich und sorgfältig geschah, dass aber eine
wirkliche Sanierung der Standesverhältnisse nur durch eine neue
Gremialordnung angebahnt werden könne. Herr Fleischer,
welcher leider wegen Krankheit sein Ausschussmandat niederlegte,
hat in einer statistischen Zusammenstellung den Beweis erbracht,
dass die Schweizer Arzneitaxe die höchste, die öster­
reichische die billigste sei. Der Bericht erwähnt auch die
Zuschrift der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“
betreffs Assistentenmangel, Besserung der Existenz der Landapo­
theker, Altersversorgung etc. und sagt, dass infolge der Zuschrift
der Gesellschaft betreffs Berufung von Apothekern in die Steuerein­
schätzungscommissionen ein bezügliches Gesuch an dieFinanz-Bezirks-
Direction gemacht wurde. Die Eingaben des „Allgemeinen österr.
Apothekervereines“ und die Aufforderung des pharmaceutischen
Pensionsinstitutes zum Beitritte wurden der Hauptversammlung
Vorbehalten. Ueber die Personalveränderungen haben wir schon von
Fall zu Fall berichtet. Es sei hier nur erwähnt, dass sechs Quin-
quenniums-Bestätigungen, aber nur zwei Tirocinalprüfungenund nur
eine Neuerrichtung in Steiermark vorkamen. Der gegenwärtige Per­
sonalstand (1900) ist: 62 Apotheken und 1 Sommerfiliale, 14 Provi­
soren, 90 Magistri, 18 undiplomierte Assistenten und nur 7 Aspi­
ranten. Den nun folgenden Bericht über die „Differenzen
zwischen den Grazer Apothekern und der Arbeiter-,
Bezirks- und Maurer-Krankencasse“ müssen wir einer
nächsten Nummer Vorbehalten. Wir haben übrigens seinerzeit von
Fall zu Fall ausführlich hierüber berichtet. Der noch fortdauernde
Kampf wird in dem Berichte selbst als ziemlich erfolglos geschil­
dert, jedoch die Fortsetzung desselben mit Eifer und Unverdrossen­
heit angekündigt, um das Recht der Apotheker zu vertheidigen und
ihre Existenzfähigkeit zu sichern.
Dem hierauf folgenden Cassebericht des Herrn S w o b o d a ent­
nehmen wir, dass die Einnahmen des Gremiums im abgelaufenen
Jahre K 1790.98 betrugen, von welchen nach Bestreitung der Aus­
gaben K 450.16 erübrigt wurden, so dass einschliesslich des Restes
von früher, das Gremialvermögen derzeit K 8690.52 beträgt. Der Bi­
bliotheksfond hatte K 181.90 Einnahmen und nach Abzug der Aus­
gaben ein Saldo von K 105.20, das mit dem Reste von früher einen
Bibliotheksfond von K 787.12 ergibt. Der Unterstützungsfond weist
K 541.55 Einnahmen und K 62.— Ausgaben aus; das Saldo von
K 479.55 ergibt mit dem Reste von früher einen Stand des Unter-
stützungsfondes von K 2744.57. Alle genannten drei Fonde zusammen
ergeben einen Gesammtvermögensstand von K 12.222-21.
Unter Punkt IV werden zu Rechnungsprüfern die Herren
L e y r e r und R e i c h o gewählt.
Ad iPunkt|V werden über Antrag des Herrn Strohschnei­
der zum Ersatzmann Herr König (Bruck), an Stelle des Herrn
Russheim (der seine Apotheke verkaufte), und zum Ausschussmit­
glied Herr Franz Spurny (Graz) (an Stelle des Herrn Fleischer,
der wegen eines langwierigen Muskelrheumatismus seine Stelle
niederlegte), mit Stimmeneinhelligkeit gewählt. Herr Fleischer
dankt für das langjährige Vertrauen, Herr v. Trnköczy bedauert,
Herrn Fleischer scheiden zu sehen und wünscht ihm ehebaldige
Erholung.
Ad Punkt VI: Massnahmen zur Hintanhaltung des Verkaufes von
Balsamen, Pflastern, Salben etc. an Landkrämer seitens Grazer Apo­
theker zu bedeutend ermässigten Preisen, berichtet Herr König (Feld­
bach) über den Verkauf von Balsamen, Pflastern etc. durch Land­
krämer, betont, dass es wohl schwer wird, diesem Uebelstande
ganz abzuhelfen; es wäre jedoch Sache der Collegen in der Stadt,
nicht durch Bewilligung von Schleuderpreisen den Landapothekern
Schaden zu bereiten, und beantragt: die Versammlung möge be-
schliessen, dass bei Abgabe grösserer Partien von Handverkaufs­
artikeln, deren Verkauf nur den Apothekern Vorbehalten ist, keine
Preisermässigung gewährt werde, insbesondere unter Umständen
die den Verdacht eines Wiederverkaufes begründet erscheinen lassen!
Specialitäten eigener Erzeugung seien überhaupt von jeder Preis!
ermässigung und partienweiser Abgabe auszuscbliessen.
Herr Orel berichtet, dass ihm der dortige Bezirksarzt zahl­
reiche Flaschen mit Arzneimitteln zeigte, die aus einer Grazer Apo­
theke an einen dortigen Krämer geliefert wurden. Der Krämer recht­
fertigte sich dahin, dass er bei der Bestellung ausdrücklich bemerkte,
die Waren gehören zum Wiederverkäufe; wenn der Apotheker in
Graz nicht wisse, dass ein solcher Wiederverkauf unstatthaft sei
so könne doch er nichts Ungesetzliches darin erblicken.
Herr Gasteiger bemerkt, dass in den meisten Fällen die
Apotheker selbst einen solchen Zwischenhandel veranlassen, es da­
her mehr Schuld dieser sei, wenn sich die Kaufleute mit dem Ver­
kaufe von Arzneien befassen.
Herr Lcyrer erinnert, dass er schon in einer früheren Haupt­
versammlung aufmerksam machte, dass ein Kaufmann in Radkers-
burg das Depot eines Blutreinigungsthees von einem Grazer
Apotheker habe, dass die Kaufleute insbesonders Ertls Lebensessenz
mit den bekannten Signaturen unter der Marke „Schnaps“ ver­
kaufen.
Herr F i z i a jedoch meint, eine Einschränkung in der Beziehung
lasse sich kaum herbeiführen und schiebt die Schuld an solchem
Zwischenhandel den Kaufleuten in die Schuhe, die doch die Besteller
sind. Es gebe auch grosse Wirtschaften am Lande, die ihren Bedarf
im grossen decken. Das Einfachste wäre, den Bestellungen von aus­
wärts Zettel mit folgendem Wortlaute beizulegen: „Euer Wohl­
geboren! Da der Engros-Verkauf von Medicamenten nur an Apo­
theker und Medicinal-Drogisten gestattet ist, so bitte ich, bei grös­
seren Bestellungen entweder eine Bewilligung zum Medicamenten-
Verkauf beizubringen, oder eine Stampiglie mit der Bezeichnung
„Medicinal-Drogerie“ beizudrücken*). Andernfalls kann ich nur kleine
Mengen zum persönlichen Gebrauche abgeben. Hochachtungsvoll
N. N.“ Es gehe nicht an, dem Stadtapotheker zuzumuthen, am
Lande keine Geschäfte machen zu wollen.
Herr Trnköczy glaubt, dass die Beschwerde der Collegen
vom Lande sich hauptsächlich gegen die Schleuderpreise richte, was
Herr König- Feldbach, bestätigt.
Herr Fleischer pflichtet auch der Ansicht bei, dass es in
erster Linie Sache der Apotheker sei, Medicamente im grossen nicht
an Krämer abzugeben.
Herr Trnköczy erwähnt, dass trotz der rechtzeitigen Ein­
ladung, diesbezügliches Material vor der Hauptversammlung einzu­
senden, niemand aus dem Gremium Folge leistete. Eine einzige Be­
schwerde ist von Herrn Riedl aus Ybbs eingelangt, dass dort
durch eine Hebamme eine Wundersalbe verkauft werde. Durch
Informationen ist der Herr Vorstand dahin gelangt, dass diese Salbe,
die in Graz allgemein bekannte „Dr. Stiegers Kindersalbe“ sei,
die schon durch viele Jahre an diese Partei geliefert wurde. Im
übrigen hat der jetzige Besitzer bei Ankauf der Apotheke diesen
Kunden übernommen.
Herr Fleischer findet darin einen Ausweg, dass der dortige
Apotheker ein Depot der Salbe übernehmen könnte.
Herr Lautner will eine Aufklärung über „erlaubte Mittel“
haben, die ihm der Vorstand dahin gibt, dass solche in der Taxe
genau angeführt sind.
Herr Swoboda ist der Ansicht, das Hauptmoment liege im
Preise; eine Einigung unter den Apothekern hinsichtlich desselben
sei schwer möglich, da es Drogisten gibt, die Arzneimittel ungeniert
in ihre Preislisten aufgenommen haben, daher auch verkaufen, und
zwar selbst an Privatparteien mit grosser Preisermässigung. Redner
liest viele solcher Arzneikörper und -Mischungen aus dem Preisbuche
eines Drogisten vor und knüpft daran, bemerkend, dass er bereits
dreimal darauf gedrungen, gegen jenen Drogisten die Anzeige zu
machen, den Antrag:
a) die Theilnehmer der Hauptversammlung des steiermär­
kischen Apotheker-Gremiums sprechen sich grundsätzlich dafür
aus, dass zur Vermeidung der Uebergriffe durch die Kaufleute in
erster Linie darauf zu sehen wäre, dass die Apotheker in Fällen,
in welchen der Wiederverkauf durch den Käufer nicht sicher ist,
durch geringere Nachlässe die Concurrenz mit dem Landapotheker
vermindern, in Fällen, wo der Wiederverkauf sicher, aber die
bestellten Gegenstände dem Besteller durch die nächstgelegene
Apotheke zugehen lassen;
b) weiters beauftragen die Theilnehmer der Hauptversammlung
den Gremial-Ausschuss, gegen Grazer Drogisten im Uebertretungs-
falle unnachsichtlich die Anzeige zu erstatten.
Herr Orel glaubt den Zwischenhandel dadurch zu regeln, dass
die Versammlung einen gewissen einheitlichen Procentsatz von der
Handverkaufstaxe bestimmen möge, wogegen Herr Fizia einwendet,
dass es keine normale Handverkaufstaxe gebe, die als einheitliche
Grundlage dienen würde.
Bei Abstimmung der Anträge Herrn Swobodas wird der
Abschnitt a) mit 13 gegen 11 Stimmen, der Absatz b) einstimmig
angenommen.
Herr K ö n i g-Fe'dbach, zieht daher seinen Antrag zurück,
wünscht jedoch, dass sich das Gremium unter Zuziehung der Col­
legen vom Lande mit der Angelegenheit befasse.
Herr Lautner bringt das vorläufige Resultat einer Gerichts­
verhandlung zur Kenntnis, deren Gegenstand die Abgabe einer
Mischung von Rad. rhei cum Natr. hydrocarbon. von Seiten eines
Kaufmannes auf Grund eines Receptes war. Der Richter hat die
Klage abgewiesen, da er in dem Vorgänge keine Gesetzesübertretung
erblickte.
Ad VII, Eingaben betreffs ärztlicher Hausapotheken, Dispensation der
Thierärzte und Standesvertretung, übernimmt Herr Thurnwald den
Vorsitz, da Herr v. Trnköczy den Bericht hierüber erstattet. Er
befürwortet, das Gremium möge sich dem Anträge des Apotheker-
Vereines anschliessen, da es nur irn Interesse Aller gelegen
sei, auch diese Fragen einer gedeihlichen Lösung zuzuführen.
Mit 13 Stimmen angenommen. Weiters theilt der Herr Vorstand
mit, dass in der 39. Hauptversammlung des Allgemeinen öster­
reichischen Apotheker-Vereines folgender Beschluss gefasst wurde:
„Die hohe k. k. Regierung ist unter Ueberreichung eines kurzen
Memorandums, unterfertigt von allen österreichischen Gremien und
allen pharmaceutischen Vereinen Oesterreichs, zu bitten, ehestens
im Ministerium des Innern einen Fachreferenten für Pharmacie,
sowie die nöthige Anzahl Conceptsbeamten, sämmtlich entnommen
dem Apothekerstande, zu ernennen. Dieser pharmaceutische Fach­
referent hat die Aufgabe, die weiteren Reformarbeiten durchzu-
*) Dieser Anschauung müssen wir ganz entschieden entgegentreten,
„iuedicamente“ (in dem vorliegendem Falle handelt es sich um ,Balsame, Pflaster,
öaiben und andere Handverkaufs-Artikel, deren Verkauf den Apothekern vorbe«
kalten ist) darf auch eine „Medicinaldrogerie u nicht verkaufen, sondern nur der
Apotheker. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 9 ]
PHAKMACEUTISCHE POS’I.
629
führen und dem k. k. Sectionschef zu unterbreiten,“ und beantragt,
sich diesem Beschlüsse anzuschliessen.
Herr Fizia ist für den Inhalt des Antrages, will jedoch die
Eingabe als Resolution formiert haben, da es leider zu bekannt sei,
dass Eingaben meist sehr spät oder gar nicht erledigt werden.
Herr Trnköczy kann sich für diese Anschauung nicht er­
wärmen.
Herr Swoboda schliesst sich dem Anträge Fizia an, gibt
jedoch zu bedenken, dass ein allzu scharfer Ton eines Gremiums
als Unterbehörde nicht am Platze wäre, welche Meinung auch Herr
Strohschneider zum Ausdrucke bringt.
Der Antrag v. Trnköczy kommt zur Abstimmung und wird
mit 13 von 20 Stimmen angenommen.
Herr Fizia kann den Optimismus nicht begreifen, der "noch
immer bei den Collegen bezüglich Erledigung von Eingaben vor­
herrscht, spricht von den Erfolgen einer politischen Partei, die sich
sehr selten eines milderen Tones bedient, meint daher, dass es nicht
so überflüssig wäre, von anderen zu lernen, und bringt schliesslich
folgende Resolution ein:
„Nachdem das steiermärkische Apotheker-Gremium durch
zweijährige Erfahrungen zu dem Resultate gekommen, dass Ein­
gaben an Behörden gänzlich zweck- und resultatlos sind, sieht
das Gremium von der Einbringung von Eingaben ab und spricht
sich dafür aus, wichtige Dinge möglichst im Wege von Entscblies-
sungen in die Oeffentlichkeit zu bringen.“
Dieser Antrag wird mit 18 Stimmen angenommen.
Ad VII erwähnt Herr v. Trnköczy auch noch einer Zuschrift
des p h a r m a c e u t i s c h e n Pensions-Institutes, in welcher
die Collegen aufgefordert werden, schon ihre Praktikanten zum Bei­
tritte anzumelden. Es sei dies umso leichter, da die Beiträge bei
einem Alter von 16 Jahren K 45.10, bei 17 Jahren K 47.62, bei
18 Jahren K 50-32, bei 19 Jahren K 53.20, bei 20 Jahren K 56.28
pro anno betragen.
Herr Thurnwald erinnert, welche Begeisterung bei Gründung
der Casse in Niederösterreich und Steiermark für dieselbe vor­
herrschte, und bedauert, dass diese nun fast gänzlich eingeschlafen
sei, er ersucht daher die Collegen, der Aufforderung recht zahlreich
Folge zu leisten.
Ad VIII, Umfrage über die wahre Stimmung über die reine Personal-
concession, übernimmt wieder Herr v. Trnköczy den Vorsitz und
erwähnt, dass sich das steiermärkische Gremium bereits 1898 mit
der Reform befasste, und sich den Hellm ann’schen Vorschlägen
anschliesst und zwar unter der gleichzeitigen Empfehlung, die
nöthigen Vorstudien aufzunehmen, welche ergeben sollen, ob das
schwedische System in Oesterreich überhaupt einführbar ist oder
nicht, betont jedoch, dass nach reiflicher Ueberlegung die Apotheker
Steiermarks zu der Ansicht gekommen, nur einer Reform unter
Staatsgarantie beizustimmen, ist aber im Zweifel, ob ein erneuertes
Rundschreiben diese Ansicht genauer präcisieien lasse. Auch Herr
Fizia verspricht sich von einem neuerlichen Rundschreiben nicht
viel, ausser es würden bestimmte Fragen vorgelegt, u. zw.: 1. Sind
Sie für eine Reform? 2. Sind Sie für das schwedische Ablösungs­
system.? Sind Sie für eine Ablösung mit Staatsgarantie? Halten Sie
ein Uebergangssystem für nothwendig?
Herr Swoboda erwähnt, dass bereits ein Conglomerat vom
Hellmann’schen und schwedischen System mit Staatsgarantie vom
Gremium angenommen sei, verspricht sich im übrigen auch nicht
viel von einem neuerlichen Rundschreiben, ausser es würde diesem
eine bestimmte Drohung beigefügt.
Herr Fizia ist nicht für die Fragezuziehung eines Uebergangs-
systemes, hält es aber für nöthig, dass die Fragen bloss mit ja oder|
nein beantwortet werden, überdies sollen die Namen der saum­
seligen Antwortgeber öffentlich bekannt gegeben werden.
Herr v. Trnköczy fragt nun an, ob ein Rundschreiben ver­
anlasst werden soll, was einstimmig befürwortet wird.
Ad IX. Bericht der Bechnungsüberprüfer berichtet Herr R e i c h o,
dass die Rechnungsbelege und Gelder in Ordnung seien, und bean­
tragt, dem Cassier den Dank für die Mühewaltung auszusprechen,
welchem einstimmig Folge geleistet wird.
Ad X Anträge über Gremial- und Standesangelegenheiten meldet
sich Herr Swoboda für Einbringung zweier Anträge.
Der erste betrifft die Frage der Errichtung einer Krankencassen-
Apotlielie in Graz und lautet: A. Am 29. August d. J. brachten die
Grazer Tageszeitungen Berichte über die 11. Delegiertenversammlung
des Verbandes der Bezirkskrankencassen im Sprengel der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt für Steiermark und Kärnten, welche am
Sonntag, den 26. August in Graz stattfand. In dies n Berichten
heisst es, dass Herr Bezirksarzt Dr. R. v. Kutschera beantragte,
die Verbandsleitung sei zu ermächtigen, die Errichtung einer eigenen
Verbandsapotheke in Graz anzustreben, und stehe diesem Unter­
nehmen von Seite der Behörde keine Schwierigkeit entgegen, sobald
den bezüglichen Vorschriften entsprochen werde. Bei der Hauptver­
sammlung des Apothekervereines am 3. September ersuchte Herr
Apotheker H i 11 i n g e r den anwesenden Regierungsvertreter, auf
telegraphischem Wege authentische Informationen einzuholen, ob es
wahr sei, dass der Grazer Arbeiterkrankencasse die Errichtung einer
Cassenapotheke bewilligt worden sei. Herr Regierungssecretär Baron
Myrbach erklärte am Tage darauf, dass von der Grazer Arbeiter­
krankencasse die Errichtung einer Cassenapotheke weder angestrebt,
noch dass dieselbe von der Behörde bewilligt wurde. Am -ti. Sep­
tember war dieselbe Angelegenheit bei der Generalversammlung der
„Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ Gegenstand der
Erörterung und wurde ein entschiedener Protest gegen die eventuelle
Errichtung von Cassenapotheken beschlossen. Im Gremialausschusse
war anlässlich der Berathung der Hauptversammlungs-Tagesordnung
auch diese Angelegenheit in Discussion. Es wurde jedoch mangels
authentischer Nachrichten über den Wortlaut des Antrages Dr. von
Kutscheras beschlossen, den Gegenstand nicht auf die Tages­
ordnung zu setzen. Unterdessen gelang es Herrn v. Trnköczy,
durch persönliche Rücksprache mit Herrn v. Kutschera genauen
Einblick in die ganze Angelegenheit zu gewinnen. Sie finden hier­
über in Nr. 28 der Apothekervereins-Zeitung alles Wissenswerte.
Der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit ist nun: Herr Dr. v. Ku­
tsch e r a,~der vom Ministerium zum Vorstandsmitglied der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt für Steiermark und Kärnten ernannt war,
bat bei der vorjährigen Delegiertenversammlung bereits auf die
Schwierigkeiten, die der Errichtung einer Verbandsapotheke im Wege
stehen, ohne Erfolg hingewiesen, und wurde ihm selbst das Referat
über diesen Gegenstand für die heurige Delegiertenversammlung
übertragen. Der Wortlaut des heuer erstatteten Berichtes ist fol­
gender:
„Bezüglich der Frage, ob die Errichtung einer Apotheke für
die Krankencassen, selbstverständlich unter fachmännischer Ver­
waltung, staatlicherseits auf Schwierigkeiten stossen dürfte, hat
sich die Verbandsleitung an die hohe k. k. Statthalterei um Aus­
kunft gewendet und hierüber den Bescheid erhalten, dass der An­
lage und dem Betriebe einer Apotheke, insoferne diese von dem
Cassenverbande als gemeinsamer Zweck sämmtlicher oder mehrerer
Verbandscassen im Sinne des§ 39, Alinea 3, Punkt 3 des Gesetzes
vom 30. März 1888 und im Rahmen der übrigen apothekergesetz­
lichen Bestimmungen angestrebt wird, staatlicherseits ein Hinder­
nis nicht im Wege steht.“
Es ist nicht meineSache, die einschlägigen Gesetze alle in Erinnerung
zu bringen und die Auslegung derselben, wie sie in Apotheker­
kreisen seit jeher gang und gäbe ist, anzuführen, wissen wir ja
doch aus allerjüngster Zeit, dass im Interesse der socialdemokra­
tischen Krankencassen, die sich der weitestgehenden Fürsorge der
Regierung erfreuen, bei der Auslegung und Anwendung bestehender
Gesetze zweierlei Masstäbe existieren.
Das eine muss jedoch hier ausgesprochen werden, dass es
unserem Dafürhalten nach angezeigter gewesen wäre, wenn Herr
Dr. v. Kutschera mit Rücksicht auf seine Zuhörer, die zumeist
die Apothekergesetze wenig oder gar nicht kennen, die apotheker­
gesetzlichen Bestimmungen, welche der Errichtung von Verbands­
apotheken im Wege stehen, im Wortlaute angeführt hätte, damit
die Delegierten gleich genau gewusst hätten, dass sie allerdings um
die Erlaubnis zur Anlage und zum Betriebe einer Apotheke petitio­
nieren können, dass die Bewilligung hiezu aber, so lange die heutigen
Gesetze bestehen, nicht ertheilt werden könne. Sie werden mir ge­
wiss beipflichten, meine Herren, wenn ich behaupte, dass der Be­
scheid der Statthalterei geradezu wie eine Aufforderung klingt, ja
sicher um eine Apotheke einzukommen. Selbstverständlich kann eine
Apotheke in Steiermark ohne Einholung eines Gutachtens von Seite
des Gremiums nicht errichtet werden. Ebenso selbstverständlich ist
es, dass das Gremium in diesem Falle energisch protestieren würde,
und wahrscheinlich ist es, dass die Errichtung in irgend
einer Instanz abgelehnt werden müsste. Dann wird es aber bei den
Socialdemokraten nicht heissen, ja das Ministerium hat uns mit
unserem Gesuche abgewiesen, sondern es wird heissen, die „Apo­
thekenwucherer“ haben die Errichtung verhindert. Sie sehen, wie
man sich bequem aus einer Schlinge ziehen und einen anderen dafür
hineinstecken kann. Ich beantrage im Verfolge meiner Ausführungen,
die heutige Versammlung möge den Gremialausschuss beauftragen,
die Angelegenheit im Auge zu behalten und ihn ermächtigen, namens
der Apotheker Steiermarks mit allen existierenden Mitteln im ge­
eigneten Momente die Errichtung einer Verbandsapotheke zu be­
kämpfen.
Wird einstimmig angenommen.
Der zweite Antrag des Herrn Swoboda betrifft die Affaire
Lautner.— Herr König- Feldbach übernimmt den Vorsitz.
Wie bekannt, hat Herr Lautner, jetzt Provisor in Leibnitz,
seinerzeit durch Artikel im „Reformer“ das steiermärkische Apo­
thekergremium angegriffen und beleidigt, ebenso sich über einige
Ausschussmitglieder in ebensolchem Sinne geäussert. Herr Swoboda
bittet deshalb den Herrn Vorsitzenden in dieser Angelegenheit,
Herrn Lautner die Möglichkeit zu geben, klipp und klar seine
Anklagen gegen den Gremialausschuss vorzubringen und zu er­
klären, ob er factisch nicht den Gremialausschuss, sondern Anfragen­
den oder Herrn v. Trnköczy beleidigen wollte.
Weiters bittet er den Vorsitzenden, an die Versammlung die
Vertrauensfrage zu stellen, da man wissen müsse, ob die Gremial-
leitung das Vertrauen der Congremialen durch die Angelegenheit
Lautner verwirkt habe, oder ob die Versammlung die Massnahmen
des Gremialausschusses gut heisst und demselben ihr Vertrauen
votieren will.
Herr Lautner erzählt, wie und warum er der Ortsgruppe
beigetreten sei, und bringt durch den Schriftführer eine Zuschrift
des Herrn S c h i 1 h a v y zur Vorlesung, welche seine Ausdrucks­
weise und seine Angriffe rechtfertigen soll. Er betont, dass er über­
haupt niemanden beleidigen wollte. Es wird jedoch sowohl durch
eine Gegenschrift bewiesen, dass sich das Gremium und dessen Aus-,
schuss in der Angelegenheit keinerlei Uebergriffe zuschulden kommen


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 10 ]
630
PHARMACEUTISCHE POST.
Hess, wie auch andere Beschuldigungen Herrn Lautners als
gänzlich ungerechtfertigt, nach Gerüchten gebildet, erkannt werden.
Infolgedessen stellt der Vorsitzende, da sich Herr L a u t n e r zu
keiner weiteren Erklärung entscbliessen kann, an die Versammelten
die Vertrauensfrage, welche auch einstimmig bejaht wird.
Mit Dank an die Versammelten für ihr Erscheinen schliesst Herr
v. Trnköczy um 3/ i l Uhr die Berathungen.
Um 3 Uhr versammelten sich die Theilnehmer der Hauptver­
sammlung, einer vorherigen Einladung des Herrn Prof. Dr. Josef
Mo eile r folgend, bei der neuen k, k. Universität. Daselbst wurden
sie im neuen pharmakologischen Institute vom genannten Professor
in liebenswürdigster Weise empfangen und unter der persönlichen
Führung desselben durch sämmtliche prächtige, den modernsten
wissenschaftlichen Anforderungen entsprechende Räume dieses
Institutes mit ihren wertvollen Sammlungen und Behelfen geleitet.
Nach l‘/ a stündigem Aufenthalte dankte Herr v. Trnköczy im
Namen des Gremialausschusses Herrn Professor Dr. Jos. Moeller
für die Einladung und den liebenswürdigen Empfang.
*
In Durchführung der Beschlüsse der Hauptversammlung hat die
Gremialleitung ein Rundschreiben an die Congremialen gerichtet, in
welchem die Beantwortung von vier Fragen bezüglich der System­
reform verlangt und mit Veröffentlichung des Namens im Falle der
Nichtbeantwortung bis Ende dieses Jahres gedroht wird. Weiters
wird in dem Rundschreiben zum Beitritte der Chefs (als a. o. Mit­
glieder), jüngerer Mitarbeiter und der Tironen (als o. Mitglieder) in
das pharmaceutische Pensions-Institut aufgefordert und auf die ge­
ringe Höhe des Jahresbeitrages für jüngere Mitglieder hingewiesen.
Die Neuregelung des Apothekenwesens in Bosnien und der
Hercegovina.
(Fortsetzung von S. 606.)
Zu der von uns in Nr. 42 veröffentlichten Kritik der
§§ 1—17 erhielten wir aus Sarajevo eine Information, wonach
unserer Anschauung, dass die §§ 17 und 15 in Widerspruch
stehen mit den §§11 und 13. und dass dieser Widerspruch
durch die mannigfachen Aenderungen des Entwurfes ent­
standen ist, vollkommen zugestimmt wird. Es wird uns
gleichzeitig mitgetheilt, dass der§ 17 ursprünglich lautete:
„Sobald das Personalrecht einer Apotheke durch Verschulden des I
Apothekers erlischt“ u. s. w T.
Die schief gedruckten Worte wurden ausgemerzt und
so kam der Widerspruch zustande. Man schreibt uns weiter:
„Selbstverständlich muss da eine Aenderung in dem Sinne
vorgenommen werden, dass die Uebertragung laut§ 11 ohne
Concursausschreibung erfolgt.“
Hienach kann also von einer Einführung der reinen
Personalconcession nicht mehr die Rede sein, weder für
die b e s t e h e n d e n, noch für die neu zu errichtenden
Apotheken. Es scheint vielmehr, dass nebst den bestehenden
Einrichtungen Oesterreichs die neueren gesetzlichen Bestim­
mungen Ungarns, insbesondere aber das erst im letzten
Decennium geschaffene Apothekengesetz für Croatien und
Slavonien, dem bosnischen Entwürfe als Muster gedient
hat. In Ungarn und Croatien können die Apotheker be­
kanntlich ihre Apotheken wie in Oesterreich verkaufen, der
Unterschied ist nur der, dass diesseits der Leitha auch
Witwen und minderjährige Erben ihre Apotheken ver­
kaufen können, jenseits der Leitha aber nicht. Diese
letztere Bestimmung soll nun augenscheinlich auch in Bos­
nien eingeführt werden, was wir bedauern würden, denn sie
ist ungerecht und hat sich in Ungarn nicht bewährt. Sie ist
auch keineswegs im Interesse des pharmaceutischen Nach­
wuchses gelegen, weil dadurch die Witwen gezwungen werden,
zeitlebens ihre Apotheke mit einem Provisor selbst zu führen,
um nicht ihren Besitzstand zu verlieren, also verhindert sind,
dieselben einem anderen Pharmaceuten in das Eigenthum
zu übergeben. Es wäre eher noch eine gesetzliche Bestim­
mung begreiflich, dass Witwen nach einer gewissen Zeit
gezwungen sind, ihre Apotheke zu verkaufen, um Standes­
genossen die Erwerbung zu ermöglichen, als dass man ihnen
den Verkauf verbietet, während er den Apothekern selbst
gestattet ist. Es kommt ja thatsächlich vor,— uns sind
solche Fälle bekannt,— dass eine Apotheke gar nicht so
viel abwirft, um einen Provisor zu bezahlen, während bei
einem Verkaufe der Witwe mit dem Erlöse doch gedient ist.
Es muss also entschieden der Witwe das Recht gewahrt
bleiben, selbst darüber zu entscheiden, ob sie die Apotheke
weiter führen oder verkaufen will, wenn man die Verkäuf­
lichkeit der Apotheken überhaupt weiter bestehen lässt.
Wie sehr wir mit unserer Anschauung im Rechte sind,
beweist wohl am besten der Umstand, dass der ungarische
Apotheker-Verein schon unzählige Male um Aufhebung dieser
gesetzlichen Bestimmung petitionierte und dass sich auch
die ungarische Regierung gezwungen sieht, dieselbe fort­
während— im Gnadenwege— zu umgehen, indem sie „ausnahms­
weise“ auch Witwen den Verkauf ihrer Apotheken gestattet,
wenn dieselben nachweisen, dass der verstorbene Apotheker
sich noch hei Lebzeiten mit Verkaufsabsichten trug, bezw.
Verkaufsverhandlungen führte.
§ 18 behandelt die Filial-Apotheken. Während
bei uns in Oesterreich bekanntlich überhaupt keine Filial-
Apotheken mehr errichtet werden dürfen, sollen dieselben in
Bosnien dort zugelassen sein, wo die Existenz einer öffentlichen
Apotheke nicht gesichert ist. Nach unserer Ansicht sind
Filialen überhaupt nur als Saison-Apotheken berech­
tigt. Wo sie das ganze Jahr offen sind, können sie auch
selbständig bestehen.
§ 19 verbietet nicht nur, dass ein Apotheker zwei
Apotheken besitzt, sondern auch, dass er eine besitzt, und
dieselbe verpachtet oder verwalten lässt, um selbst eine
andere zu pachten oder zu verwalten, was in Oesterreich
nicht ausdrücklich untersagt ist. Man darf bei uns nur eine
Apotheke besitzen und nur eine leiten, aber das muss nicht
gerade dieselbe sein. Ein bosnischer Apotheker soll nach
§ 19 auch keine Apotheke in der Monarchie oder im Aus­
lande besitzen. Diese strengere Fassung dürfte darauf zurück­
zuführen sein, dass einmal ein Apothekenbesitzer in B. in
Mähren ausserdem 1 Apotheke und 1 Filiale in Bosnien be-
sass, was zu Unzukömmlichkeiten führte.
§ 20 gibt eine einjährige Frist zur Lösung der eventuell
dem§ 19 entgegenstehenden Cumulierungen, was namentlich
bei Besitzwechseln von Vortheil ist und die Möglichkeit
bietet, seine Apotheke in Müsse zu verkaufen, wenn man
eine andere kauft, während man bei uns in Oesterreich
seine eigene Apotheke immer schon verkauft, bezw. über­
geben haben muss, um eine andere kaufen, bezw. über­
nehmen zu können.
§ 21 regelt das Halten von Hausapotheken und
Gern ein de-Ambulatorien. Bezüglich der ärztlichen
Hausapotheken ist das Ausmass der Entfernung von
5 Kilometern jedenfalls ein erfreulicher Fortschritt gegen
unser noch aus dem Jahre 1773 stammendes Ausmass von
1 Wegstunde, bezw. 2000 Currentklaftern. Es wäre aber
eine Entfernung von wenigstens 6 Kilometern einzusetzen
und überdies genauer zu bestimmen, von welchen Punkten
aus die Entfernung zu bemessen ist. damit Streitigkeiten
vermieden werden.
Die Gemeinde-Ambulatorien, in welchen die
Arzneien unentgeltlich verabfolgt werden, sind eine schwere
Schädigung der bosnischen Apotheker, aber anderseits wird
uns gemeldet, dass die bosnische Regierung unter keinen
Umständen von denselben absehen will, weil sie eine
grosse Wohlthat für die arme Bevölkerung bedeuten, die sich
niemals selbst ein Medicament kaufen könne. Ausserdem
falle den Gemeinde-Ambulatorien die wichtige Aufgabe zu,
die im Lande stark verbreitete Syphilis einzudämmen. Eine
Ordination nach europäischem Muster sei da nicht möglich.
Der Mohammedaner ist überhaupt schwer zu bewegen, zu
einem europäischen Arzt oder in eine Apotheke zu gehen, er
lässt sich von seinen Quacksalbern behandeln. Man muss
daher wohl auf die speciellen Verhältnisse des Landes Rück­
sicht nehmen. Aber man sollte jedenfalls trachten, dahin
zu wirken, dass mit der zunehmenden Gultur die Ambula­
torien nur wirklich Armen zugute kommen und dass mit
der Zeit die Arzneien doch aus der öffentlichen Apotheke
verschrieben werden. (Fortsetzung und Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 11 ]
PHAKMACEUTiSCH K POST.
631
Stand der Filialapotheken in Oesterreich.
Nach dem Ergebnisse der vom Ministerium des Innern einge­
leiteten Erhebungen über den Stand der Filialapotheken (siehe Erlass
des Ministeriums des Innern vom 18. Mai 19Ü0, Z. 17188, S. 355
d. Bl.) bestehen gegenwärtig in Oesterreich 16 Filialapotheken, und
zwar in Niederösierreich: in Schön brunn und Laxenburg
(Filialapotheken der k. k. Hofapotheke in Wien) und die Filialapo-
theke in Hinterbrühl (Stammapotheke in Mödling), deren Auf­
lassung mit der Eröffnung der daselbst bereits bewilligten öffent­
lichen Apotheke erfolgen wird; Oberösterräch: in Ischl' (Stamm­
apotheke in Ischl); Salzburg-, in Bad gastein (Stammapotheke in
Hofgastein); Steiermark-, in Rohitsch-Sauerbrunn (Stamm­
apotheke in Windisch-Feistritz); Kärnten-, in Pörtschach (Stamm­
apotheke in Klagenfurt), Mills tadt (Stammapotheke in Spittal),
Velden (Stammapotheke in Villach); Böhmen-, in Johannesbad
(Stammapotheke in Freiheit); Galizien-, in Truskawiec (Stamm­
apotheke in Drohobycz), in Iwonicz (Stammapotheke in Krosno),
in Ba bka (Stammaputheke in Dobczyce), in K r y n i c a (Stamm­
apotheke in Muszyna), woselbst die Errichtung einer öffentlichen
Apotheke unter Auflassung der Filialapotheke im Zuge ist, ferner
in Szczawnica (Stammapotheke in Stary Sq.cz) und inRymanöw
(Stammapotheke in Rymanöw).
Sämmtliche Filialapotheken mit Ausnahme der beiden k. u. k.
Hof-Filialapotheken befinden sich in Curorten und sind als soge­
nannte Saison-Apotheken nur während der Cursaison in
Betrieb. („Oest. Sanitsw.“)
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die in Nr. 42 auf S. 606
d. Bl. veröffentlichte Notiz über den Verkauf der Apotheke des Herrn
A. Romanek in Poysdorf, N.-Oe. beruht auf einer unrichtigen
Meldung und wird widerrufen.— Herr Provisor W. Brumovsky
hat die Apotheke des verstorbenen H. Eberl in Kathrein bei
Troppau angekauft und am 1. October 1. J. übernommen.
Pacht. Herr Mag. pharm. Broz soll mit 1. Januar 1901 die
Apothekedes H. A. Holub in Pisek, Böhmen, pachtweise übernehmen.
— Herr Bela Zalän, derzeit Apotheker in Csepa, hat die Apotheke
in Gyoma (Comt. Bökös, Ung.) von der Nutzniesserin, Anton
Mäday’s Witwe gepachtet.— Herr llie Jurist, bisher Apo­
theker in Bukarest, hat die Apotheke in Fälciu, Rumänien ge­
pachtet und bereits übernommen. w.
Provisorat. Herr Ph. Ritschel, ehemals Apotheker in Sesana,
Küstenland, hat das Provi.-orat der Apotheke der Barmherzigen
Brüder in Prag übernommen.— Herr Mag. pharm. B o h. Michal
soll die Leitung der Apotheke in Lomnitz, Böhmen; Herr Mag.
pharm. Kubec die der Apotheke Dr. Jos. Lerch in Prag-Smi-
c h o w und Herr Mag. pharm. P a c e 11 die der Apotheke von
Padours Erben in Kladno, Böhmen, übernehmen.
Firmaänderung. Die bisher unter den Firmen Benno Jaffe&
Darmstaedter und Benno Jaffe& Darmstaedter Lanolin
fabrik in Charlottenburg, Berlin und Martinikenfelde, betriebenen
Fabriken wurden in eine Actiengesellschaft unter der Firma „Ver­
einigte chemische Werke, Actiengesellschaft“ um­
gewandelt. In den Vorstand der neuen Firma sind berufen: die
Herren Richard Hör sch und Dr. Wilhelm Connstein; als
Procuristen sind bestellt die Herren Alexander Thierry uni Paul
S e y f e r t.
Zehn neue Apotheken für Wien. In der Sitzung des Wiener
Stadtrathes vom 31. October d. J., berichtete Stadtrath Dr. Krenn
über die Stellungnahme zu der bei der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei anhängigen Verhandlung über die Frage der Ver­
mehrung der Apotheken in Wien und beantragte,
das Gutachten der Gemeinde dahin abzugeben, dass neun neue
Apotheken zu errichten seien, u. zw. eine im Bezirke Lepoldstadt
(II.) in der Schüttelstrasse nacht der Sophien-Brücke, zwei auf
der Landstrasse (III. Bez.) für das Fasangassen-Viertel und für den
Bezirkstheil Erdberg (nächst der Erdberger-Linie), eine in Margarethen
(V. Bez) in der Matzleinsdorferstrasse (oberhalb der Blechthurmgasse),
zwei im Bezirke Alsergrund (IX.) nächst, der Sechsschimmelgasse und
nächst der ehemaligen Nussdorfer-Linie, eine in Rudolphsheim
(XIV. Bez.) im oberen Theile der Goldschlagstrasse, eine in Hernals
(XVII. Bez.) auf dem Zimmermannsplatze und eine in der Brigittenau
(XX. Bez.) auf dem Mathildetiplatze. Stadtrath Rauer beantragte,
die Errichtung einer Apotheke in Hietzing (XIII. Bez.) in der Linzer­
strasse nächst der Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzing und
Baumgartpn zu verlangen. Die Anträge des Berichterstatters wurden
mit dem Zusatze des fctadtrathes Rauer angenommen.
Neue Apotkekeu. Der böhmische Landes-Sanitätsrath gab in
seiner Sitzung vom 13. October ein Gutachten über die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Halbstadt ab.— Die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Fels ö -Galla, Comt. Komorn, an
Stelle der dort bestehenden Haus- (Werkschafts-) Apotheke wurde
angeregt.— Ueber die Zweckmässigkeit der Errichtung einer
neunten Apotheke in Klausenburg wird die nächste General­
versammlung des Munic piums entscheiden.
Personalveränderuugeu in der k. u. k. Militär-Medicamenten-
Brauche. Ernannt wurde mit 31. October d. J. bei Bewilligung der
angesuchten Ablegung der Militär-Beamten-Charge: zum Reserve-
Cadetten (mit dem Range vom 1. November 1900) der Militär-Medi-
camenten Accessist in der Reserve: Kwisda Karl, der Apotheke
des Garnisonsp.tales Nr. 15 in Krakau— beim Dragoner-Regimente
Erzherzog Albiecht Nr. 2 (Rang-Nr. 2). (Abth. 6, Nr. 3415, vom
25. October 1900.)— Entlassen wurden mit 1. November 1900 aus
dem Verbände der ungarischen Landwehr (Honved) nach Ableistung
der Dienstpflicht, ohne Beibehaltung der Charge, auf eigenes Ansuchen:
Der Medicamenten Accessist i. d. R. Guido F a b r i c i u s
in der Evid. d. Erg.-Comm. 22 Marosvä-ärhely; ferner di •. Medica-
mente n- Praktikanten i. d. R. Albert S z a b ö, i. d. Evid. d. Erg.-
Comm. 1 Budapest, Ludwig Barakovich, i. d. Evid. d. Erg.-
Comm. 5 Szegedin. Bela Almer, i. d. Evid. d. Erg.-Comm. 12 Szatmär
und Alfred Engelmann, i. d. Evid. d. Erg.-Comm. 16 Neusohl
(Beszterczebänya). w.
Ernennung. Herr Mag. pharm. Heinrich Don 4t h wurde vom
ungarischen Ackerbauminister zum provisorischen Chemiker ernannt
und dem Personalstatus der chemischen Untersuchungsstationen
zugetheilt. w.
Auszeichnung. Unser geschätzter Mitarbeiter, Herr Dr. Alfred
Kraus, Director der chemischen Fabrik „Traumatol“ in Paris,
ist von der französischen Regierung zum Otficier der Akademie
ernannt worden.
Vermählung. Am 4. November 1. J. findet in Czernowitz
die Trauung des Herrn Apothekers Martin So bei mit Fräulein
Clara Bayer statt.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Rud. Grimm in Franzensbad
hat sich mit Frl. Aurelie Köppl verlobt.
Gestorben. Herr Johann Woynar, em. Apotheker in Ratten­
berg, Tirol, am 30. October d. J., im 72. Lebensjahre.— Am 27. October
Herr Mag. pharm. August v. R ü 1 i n g, Apotheker in Karlsbad, im
47. Lebensjahre, plötzlich an Lungenlähmung. Der Verstorbene hat
vor wenigen Jahren die Concession zur Errichtung einer neuen Apo­
theke in Karlsbad erhalten und war eine auch in Wien, wo er bei
den Herren Dr. He in dl, Emil Fridrich etc. conditionierte, sehr
bekannte und beliebte Persönlichkeit. Er war ein ausgezeichneter
Cellist und stellte diese seine musikalische Kunstfertigkeit auch bei
pbarmaceutischen Veranstaltungen bereitwilligst zur Verfügung.
Bein bescheidenes Wesen sichert ihm eine allseitige freundliche Er­
innerung.— Am 23. v. M. in Kladno, Böhmen, Herr Apotheker J.
P a d o u r.— Herr Mag. pharm. Ludwig Strobl im Alter von
46 Jahren in Knittelfeld.— Am 19. v. M. Herr Mag. pharm. Conrad
Kahlert, im 40. Lebensjahre, in Rodaun bei Wien.— Herr Mag.
pharm. Ladislaus Gaskö inFeled, im 38. Lebensjahre.— Am 17. v. M.
starb Herr Josef Dezsöffi, Apotheker in Hajdu-Szovät, im
42. Lebensjahre.— Am 21. v. M. Frau Irene May, geh. Boösz,
Gattin des Herrn Apothekers Aladär May in Berzencze, im 20. Le­
bensjahre.— In Ergänzung einer in der vorigen Nummer d. Bl.
veröffentlichten Meldung über den Tod der Frau Helm b old
stellen wir nachträglich fest, dass Fehertemplom identisch
mit Ung. Weisskirchen ist.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die III. Section der österreichischen pharmaceutischeu
Gesellschaft hielt Samstag, den 27. d. M. eine Versammlung ab.
Herr Sectionsvorstand Kremel eröffnete dieselbe mit einer herz­
lichen Begrüssung und widmete den verstorbenen Sectionsmit-
gliedern Bloch und Binder sen. einen warmen Nachruf, wobei
er insbesondere die Thätigkeit des letzteren in der Gesellschaft und
seine ausgezeichneten Charaktereigenschaften lobend hervorhob.
Die Anwesenden erhoben sich zur Ehrung der Verstorbenen von
ihren Sitzen. Der Vorsitzende verlas sodann ein Dankschreiben des
Sohnes des Gefertigten an die österr. pharmaceutische Gesell­
schaft und gedachte hierauf der diesjährigen Generalversammlung
in Linz; er sprach hiebei den Herren Schlegel, Dr. Heger,
Eder und dem ganzen Linzer Ortsausschüsse den herzlichsten
Dank für ihre Mühewaltung aus.— Hierauf hielt Dr. H e g er den
angekündigten Vortrag über die Entwickelung der Pharmacie im XIX.
Jahrhundert, welcher mit anhaltendem Beifalle aufgenommen wurde.
— Herr Apotheker Schneid demonstrierte sodann einige Neu­
heiten des bekannten Impfarztes Dr. M. B a u e r in Wien, nämlich
Tegment, (ein neues Verbandpflaster), Lavator, (einen hygienischen
Apparat für Damen), Simplex, Duplex, Mentophor, (Taschen-Inhalatoren
für kalte und warme Inhalationen). Herr Kremel demonstrierte
hierauf Capsules Colchi-Sal, Plenulae Blaudii, Vioform, Jodoien,
Eheumacylate, Pix solub., Rän-Saprol, Eosolate, Hedonal, Mollplaste,
brausenden Leberthran,. Roborin, Löffelkrautöl und Löffelkrautspiritus,
wobei er die Prüfung des letzteren nach dem neuen deutschen
Arzneibuche besprach. Den ausführlichen Bericht über die Sitzung
bringen wir in einer nächsten Nummer d. Bl.
Deutscher Pharmaceuteuverein in Wien. Am 26. v. M. fand
der Begrüssungsabend des Vereines statt, an welchem ausser einer
zahl; eichen Anzahl von Vereinsmitgl.edern als Vertreter des A.-H-V.
des Vereines die Herren Longinovits, Dieterich, Kra­
kow k a theilnahmen. Der Abend wurde mit einer Ansprache des
Vereinsvorstandes Mag. Sperling eröffnet und nahm einen sehr
vergnügten Verlauf. Den fidelen Theil der Kneipe leitete Herr Mag.
Schmidt, dessen ewigjunges Naturell wiederum den Abend zu


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 12 ]
PHARMACEUTISCHK POST.
den vergnügtesten gestaltete. Der Verein, welcher einen ziemlichen
Zuwachs von Vereinsmitgliedern zu verzeichnen hat, wird es sich
zur Aufgabe stellen, die Winter-Saison mit den statutenmässig fest­
gestellten Vortragsabenden, mit Vorbereitungen für das Kränzchen
und mit einerregen Besprechung der socialen Fragen unseres Standes
auszunützen.
9-Ulir-Sperre in Wien. Infolge gegenseitiger Vereinbarung
werden die Apotheken des XIX. Wiener Gemeinde-Bezirkes (Döbling)
ab 1. November 1. J. um 7 Uhr früh geöffnet und um 9 Uhr abends
gesperrt werden.— Ein unliebsamer Streit ist bezüglich der
Sperrstunde der Apotheken des VIII.■ Bezirkes ausgebrochen.
Sämmtliche Apotheker dieses Bezirkes sind bereit, um 9 Uhr abends
zu sperren, unter der Bedingung, dass auch die Rathhaus-Apotheke,
welche sich in der Nähe des VIII. Bezirkes befindet, um 9 Uhr ge­
schlossen wird, der Inhaber der Rathhaus-Apotheke wieder erklärt,
dass er nur dann in der Lage ist, seine Apotheke um 9 Uhr zu
sperren, wenn alle Apotheker des I. Bezirkes, zu welchem er selbst
doch gehört, um 9 Uhr schliessen. Es wäre wünschenswert, dass dis
Leitung des Wiener Gremiums ihren Einfluss dahin geltend macht,
dass alle Apotheken Wiens einheitlich um 9 Uhr abends geschlossen
werden.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In den Sitzungen
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe am
18. und 25. October d. J. wurden folgende Arbeiten vorgelegt: Vom
wirklichen Mitgliede Director Prof. Dr. Richard von Wettstein
in Wien: „Ueber die Quecksilbervergiftung grüner Gewächse“ von
Director Dr. F. W. D alert in Wien. Vom Prof. K. Zulkowski
in Prag: „Ueber die Constitution des Andalusits und des Disthens“.
Rectors- Inauguration an der Wiener Universität. Am
15. October mittags fand die Inauguration des für das Studienjahr
1900/1901 gewählten Rectors Prof. Dr. Emil Schrutka Edlen v.
Rechtenstamm in feierlicher Weise statt. Prorector Prof. Dr.
Julius W i e sner erstattete den Bericht über das abgelaufene Studien­
jahr. Zunächst gedachte Redner der Resignation des Rectors Prof. Dr.
Neumann, dem der akademische Senat in warmen Worten seine Dank­
barkeit zu erkennen gegeben und dem auch Se. Excellenz der Minister
für Cultus und Unterricht den Dank ausgesprochen habe. Die Zahl der
Doctor-Promotionen betrug im abgelaufenen Studienjahre 635, gegen­
über 588 im Vorjahre. Die Frequenz reichte an die höchste heran
seit Bestand der Universität. Im Wintersemester waren 6981 Studie­
rende inscribiert, d. i. um 324 mehr als im vorhergegangenen
Studienjahre; im Sommersemester 5852 Studierende, d. i. um 82
mehr als im Vorjahre. Der Redner gedachte dann der Hospifan-
tinnen und zweier zu Doctoren der Philosophie graduierten Damen
und kam auf die Verleihung des Grades eines Doctors der Philo­
sophie honoris causa an die vaterländische Dichterin Marie Ebner-
Eschenbach zu sprechen. Erbezeichnete diemit diesem Studienjahre
erfolgte Zulassung der Frauen zum medicinischen und pharmaceu-
tischen Studium als das grösste Ereignis der abgelaufenen Periode.
Der Gelehrte würdigte die segensreichen Ergebnisse und über­
raschend grosse Ausbreitung der volksthümlichen Universitätscurse
in Wien und in der Provinz, welche im Berichtsjahre von 15.876
Personen besucht waren, d. i. um 6064 mehr als im Vorjahre.
Redner dankt für die grosse materielle Unterstützung dieser Curse
dem k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, dem Landtage
und zahlreichen Privaten, sowieden Professoren. Prorector Wiesner
hielt hierauf den im Laufe des Jahres verstorbenen Universitäts-
Professoren Nachrufe und gab der besonderen Freude Ausdruck
über die auf Wunsch der Facultät vollzogene Rückberufung des
Meteorologen Hofrathes Prof. Dr. Julius Hann nach Wien. Der
Prorector gedachte der grossen, K 450.000 betragenden Universitäts-
Stiftung der Frau Hofrathswitwe Auguste Bi ela -und dankte
schliesslich dem akademischen Senate für dessen in aussergewöhn-
lichen und schwierigen Verhältnissen ihm geschenktes Vertrauen
und dann auch im Namen des Rectors Prof. Dr. Wilhelm Neu­
mann den obersten Staatsämtern für deren der Hochschule gegen­
über bewiesene stetige Fürsorge, insbesondere Sr. Excellenz dem
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartei
für das dem Rector stets bewiesene freundliche Entgegenkommen.
Nachdem der Prorector seine Rede beendigt hatte, hielt Se. Magni-
ficenz Prof. v. Schrutka seine Inaugurations-Rede: „Ueber die
Stellung des Richters nacii heutigem österreichischen Rechte.“ .Mit
der Absingung des „Gaudeamus igitur“ durch den akademischen
Gesangverein schloss die Feier.
Studierende Pharmaceuteu. An der Wiener Universität sind
heuer im I. Jahrgange nur 12 Pharmaceuten inscribiert.
Hofrath v. Sehrötter über Albert und Skoda,’s angeblichen
Nihilismus. Der Vorstand der III. Wiener medicinischen Klinik im
Allgemeinen Krankenhause, Hofrath Professor Dr. Leopold Ritter
von Sehrötter eröffnete kürzlich seine Vorlesungen im laufenden
Wintersemester mit einer Ansprache, in welcher er Hofrath Albert
einen Nachruf widmete und im Anschlüsse daran auf eine Stelle
aus einem Vortrage 0. Ziemssens über die klinische
Medicin des 19, Jahrhunderts zu sprechen kam, die fol-
gendermassen lautet: „Dem kritischen Blicke der Wiener Kliniker
entgieng es nicht, dass die Pneumonie, diese ureigenste Domäne
der activen Therapie, bei ganz indifferenter Behandlung ebenso viel
Genesungen aufwies als bei Aderlass und Nitrumbehandlung. Das
war der erste Schritt zur Wiedereinsetzung der Naturheilkraft in
ihre Rechte und zur Einführung einer ungetrübten Beobachtung des
natürlichen Verlaufes der Krankheiten. Es war ein kühner Schritt
der Wiener Schule, sich offen gegen die ganze historische Ueber-
lieferung aufzulehnen. Die altehrwürdige Heilkunde schien in ihren
Grundfesten erschüttert zu sein, aber die Bewegung überschritt, wie
dies bei allen revolutionären Strömungen zu geschehen pflegt, das
Ziel der einfachen Reform. Die Proclamierung eines absoluten thera­
peutischen Nihilismus stiess vielfach auf Widerspruch, und die
Uebertreibung wurde in der Folge von einzelnen hervorragenden
Mitgliedern der Schule selbst, besonders von Oppolzer, wieder
redressiert etc.“ Diese Sätze, fuhr Hofrath von Sehrötter fort,
enthalten sehr viel Wahres, aber auch eine missverständliche Auf­
fassung der Absichten und Bestrebungen S ko da’s. Wenn Z i'em ssen
einige Seiten später sagt: „Die Einsicht blieb bestehen, dass die
arzneiliche Polypragmosyne, die Uebarschwemmung des Organismus
mit complicierten Arzneien, von Uebel sei. Man hielt nunmehr fest,
da,ss die volle Klarheit des Krankheitsbildes, der unbefangene Ein­
blick in den Ablauf der Störungen nur dann gewährleistet sei, wenn
arzneiliche Beeinflussung möglichst unterbliebe, und dass, wenn
letztere unentbehrlich sei, sie wenigstens auf ein wirksames Mittel
beschränkt bleiben solle, damit ihre Wirkung rein zu Tage trete“,
— so spricht Ziemssen mit diesen Sätzen das aus, was ja
Skoda eben geleistet hat, was sein unvergängliches therapeutisches
Verdienst bildet, was auch heute noch die Grundlage unseres ärzt­
lichen Handelns ausmacht. Man kann diese kritische Richtung
Skoda’s nicht als Nihilismus bezeichnen; denn Skoda hat ja
nicht gelehrt, man solle kein Medicament geben, sondern er hat
die den Arzneischatz seiner Zeit bildenden Medicamente mit prüfen­
dem Blicke auf ihre Heilkraft untersucht und die meisten als wertlos
befunden. Hingegen hat er jedes neu auftauchende Medicament
gewissenhaft und vorurtheilslos hinsichtlich seiner Einwirkung auf
den kranken Organismus untersucht— so die damals erst in den
Handel gekommenen Salicylpräparate und das Chloralhydrat— und
sie überall angewendet, wo er sich einen Nutzen für den Kranken
versprechen konnte, gerade so, wie wir es auch heute noch halten
und halten sollen.
Neues poliklinisehes Spital. Am 20. d. M. fand in Gegenwart
des Protectors der Poliklinik, Sr. kais. Hoheit des Herrn Erzherzogs
Rainer, die feierliche Besichtigung der neuerbauten Spitalräume
statt. Zur Feier waren erschienen: der Ministerpräsident Dr. von
Koerber, der Unterrichtsminister Ritter v. Hartei, der Statt­
halter Graf K i e 1 m an s e g g u. a. Notabilitäten. Nach einer An­
sprache des Curators der Poliklinik, Freiherrn v. B e z e c n y, in
welcher der Redner der Wohlthäter der Poliklinik gedachte, ergriff
Professor Monti das Wort, besprach in seiner Rede die Entwicke­
lung der Poliklinik und berichtete über die Geschichte des Neu­
baues. Das neue Spital repräsentiert sich als wahres Musterspital,
bei dessen Anlage und Einrichtung allen nur denkbaren modernen
Anforderungen in Bezug auf Hygiene und Antiseptik entsprochen
wurde. Wahrhaft imposant ist der grosse Operationssaal, welchen
in gleicher Vollkommenheit kein Wiener Spital besitzen dürfte.
Oberster Sanitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes am 27. October d. J, mit welcher die elfte Functionsperiode
demselben begonnen hat, widmete der Vorsitzende, Obersanitäts­
rath Hofrath Professor Dr. August Ritter v. Vogl, dem ver­
storbenen ordentlichen Mitgliede des Obersten Sanitätsrathes,
Hofrath Professor Dr. E. Albert, einen warmen Nachruf, und
gaben die anwesenden Mitglieder des Obersten Smitätsrathes
ihrer Theilnahme durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. Nach
Begrüssung des neu eingetretenen ordentlichen Mitgliedes, Professor
Dr. Ritter v. Jaksch, machte der Vorsitzende Mittheilung über
die im Laufe der Ferien an den Obersten Sanitätsrath gelangten
Geschäftsstücke des Ministeriums des Innern und über die auf
Grund der abgegebenen Gutachten des Obersten Sanitätsrathes er­
folgten Erledigungen. Sectionschef Dr. Ritter v. K u s f referierte auf
Grund der amtlichen Nachrichten über den Stand der Pest im Aus­
lande, insbesondere in Glasgow, sowie über die Choleraepidemie in
Ostindien. Hierauf wurden nachstehende Gegenstände der Tages­
ordnung erledigt: Gutachtliche Aeusserung über die Qualifikation
der Bewerber um die erledigten Stellen eines Sanitäts-Referenten bei
der Statthaltern in Linz und je eines Oberbezirksarztes in Nieder­
österreich und im Küstenlande. (Referent: Sectionschef Ritter v
Kusf.)
Niederösterreichischer Landes- Sanitätsrath. In der am
29. October d. J. abgehaltenen Sitzung wurde eine Aeusserung über
den Vertrieb eines künstlichen Mineralwassers abgegeben. Ferner
wurde ein Gutachten über die angesuchte Erweiterung einer Iialt-
uasser-Heilanstalt in einer Gemeinde Niederösterreichs erstattet.
Weiter wurde das Ansuchen der Leitung eines Wiener Ambula­
toriums um Bewilligung zur Aufstellung mehrerer Nothbetten begut­
achtet. Schliesslich wurde ein Vorschlag betreffend die Besetzung
einer Primararztstelle an einer Wiener k. k. Krankenanstalt
erstattet.
Ein lnstructionscurs für Amtsärzte wurde am 22. October
d. J. eröffnet. Zu demselben sind 17 Amtsärzte aus allen Kron-
ländern Oesterreichs einberufen worden. Am 23. October d. J. fand
die Vorstellung derselben bei Sr. Excellenz dem Herrn Minister­
präsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern Dr. Ernst
v. Koerber durch den Sanitätsreferenten im genannten Mini­
sterium, Sectionschef Ritter v. Kusj, statt. Se. Excellenz der
Herr Ministerpräsident begrüsste die Herren mit einer die


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
633
Aufgaben und Ziele des Instructionscurses darlegenden An­
sprache. Hierauf versammelten sich die Amtsärzte des In­
structionscurses im .Sanitätsdepartement des Ministeriums des
Innern und nahmen die Themata aus dem Gebiete des öffentlichen
Sanitätswesens entgegen, welche ihnen durch das Los zur Beant­
wortung überwiesen wurden. Dieselben betreffen nachstehende
Fragen: 1. Die Todtenbeschau in ihrer Bedeutung für die öffentliche
Sanitätspflege, ihre Aufgaben und Ziele. Zustand und Mängel der­
selben in den österreichischen Ländern. 2. Das Beerdigungswesen.
Kritik der bestehenden Verhältnisse, Mittel und Art der noth-
wendigen Vervollkommnung. 3. Kritik der Impfzustände in den
österreichichen Ländern, Ursachen vorhandener Uebelstände, Mittel
zur Behebung derselben. (Die Beziehungen zur Epidemiologie der
Blattern sind zu berücksichtigen.) 4. Die Pflege des Kindes im
Säuglingsalter in den österreichischen Ländern, beleuchtet durch
die Ergebnisse der Mortalitäts- und Morbiditätsstatistik, die Beein­
flussung derselben durch allgemeine Volksgewohnheiten und Lebens­
verhältnisse; nothwendige öffentliche Massregeln. 5. Die Gebär Ver­
hältnisse mit Beziehung auf die Mortalität und Morbidität von
Mutter und Kind. Einfluss der hygienischen Verhältnisse, nach­
gewiesen durch ärztliche Erfahrungen und statistische That-
sachen. Aufgaben der staatlichen und Volkshygiene zur Besei­
tigung der bestehenden Uebelstände. 6. Stand des österreichischen
Hebammenwesens. Einfluss desselben auf die Geburtsverhältnisse.
Mängel und nothwendige Verbesserungen desselben. 7. Einfluss eines
geregelten Gemeindesanitätsdienstes auf die hygienischen Verhält­
nisse der Bevölkerung, illustriert durch die Ergebnisse der Sanitäts­
statistik und amtliche Erfahrung und ergänzt durch einen kritischen
Ueberblick über den Stand der Gemeindesanitätsorganisation in
Oesterreich und die Erfordernisse ihrer weiteren Ausgestaltung.
8. Der Alkoholismus in den österreichischen Ländern nach den ge­
sammelten Berichten, bisherige Massnahmen zur Bekämpfung des­
selben. Weitere Aufgaben und Ziele, welche die öffentliche Hygiene
zur Hintanhaltung der Folgen desselben zu erstreben hat. 9. Ein­
fluss des Spitalswesens auf die Gesundheitspflege der Bevölkerung
in allen ihren Beziehungen zum Sanitätsdienste, nebst Ueberblick
über die Ausbildung des Spitalswesens in den einzelnen Ländern.
10. Wasserversorgung am Lande zu Trink- und Nutzzwecken, ihre
Bedeutung für die Besserung der sanitären Verhältnisse; Mittel und
Wege zur fortschreitenden Beseitigung der bestehenden Mängel.
11. Einfluss der Tuberculose auf die Mortalitätsverhältnisse der
einzelnen Länder, ihre Ursprungsquellen und rationelle Bekämpfung.
12. Kritik der Hilfsmittel zur Bekämpfung der Infectionskrankheiten,
insbesondere am Lande, Nachweisung der Mängel und ihrer Ursachen,
Mittel und Wege zur Behebung derselben. 13. Verbreitung des
Typhus in den österreichischen Ländern. Einfluss desselben auf die
Mortalität, Ursachen und Mittel zur Bekämpfung desselben. 14. Ein­
fluss der Diphtherie auf die Mortalität in Oesterreich mit Berück­
sichtigung der Serotherapie, Massregeln zur Verhütung und Be­
kämpfung. 15. Einfluss der Ruhr auf die Sterblichkeit in Oesterreich,
epidemiologische Erfahrungen mit Schlussfolgerungen in Betreff der
Bekämpfung derselben. 16. Einfluss der Wuudinfectionskrankheiten
auf die Mortalität in den einzelnen Ländern, Ursachen derselben
und deren Bekämpfung vom hygienischen Standpunkte. 17. Quellen
zur Beurtheilung der venerischen und syphilitischen Erkrankungen,
allgemeine Orientierung hierüber nach den statistischen Behelfen
bezüglich der einzelnen Länder; Schlussfolgerungen. Ursachen der
Propagation dieser Krankheit, Mittel zur Bekämpfung derselben.
(„Oest. Sanitsw.“).
IC. b. Hebammenlehranstalt in Wien. Gemäss der Verordnung
des Ministeriums für Cultus und Unterricht, im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern vom 27. Januar 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 35),
ist die dritte geburtshilfliche Klinik an der k. k. Universität in Wien
in eine staatliche Hebammenlehranstalt umgewandelt worden, und
hat der Landessanitätsreferent, k. k. Statthaltereirath Dr. August
N e to 1 i t z k y die Functionen des Directors dieser Anstalt mit
1. October 1. J. übernommen. („Oest. Sanitsw.“).
Sodawasserfabriken der Wiener Gastwirte. Die genossen­
schaftliche Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirte hielt kürzlich
im Rotundensaale der k. k. Gartenbau-Gesellschaft ihre diesjährige
Generalversammlung ab. Wie dem Jahresberichte zu entnehmen ist,
wurden 1,183.458 Syphons, um 236.800 mehr als im vorhergegan­
genen Jahre, ausgeführt und 20.690 kg Kohlensäure verkauft. Die
Einnahmen betrugen 113.376 fl., welchen Ausgaben in der Höhe von
88.390 fl. gegenüberstehen. Der Reingewinn beträgt 18.236 fl. und
entspricht einer Verzinsung von 18'2°/ 0 des Capitals. Nachdem dem
Vorstande das Absolutorium ertheilt worden war, beantragte der
Obmannstellvertreter, Gemeinderath Esslbauer, 5% als Antheil-
verzinsung und 5% als Dividende, insgesammt 10.000 fl. zur Ver-
theilung zu bringen, ferner 3000 fl. als Remunerationen zu widmen
und den Restbetrag per 5239 fl. dem Reservefonds zuzuschreiben.
Dieser Antrag wurde eir.stimmig angenommen.
Wiener Bezirkskrankencasse. An Stelle des jüngst verstor­
benen Vorstandsmitgliedes Apotheker Binder sen. wurde als
dessen Ersatzmann Herr kais. Rath Dr. Robert Grüner in den
Vorstand dieser Casse berufen.
Spende für die k. u. k. Truppen in China. Herr Dr. Victor
Serravallo in Triest, hat dem k. u. k. Reichs-Kriegsministerium
250 Flaschen von Serravallos China-Wein mit Eisen als Geschenk
für die k. u. k. Truppen in China übermittelt. Dasselbe hat ihm im
Wege des k. u. k. Hafen-Admiralats in Pola den wärmsten Dank
j für diese willkommene, namentlich den Militär-Sanitätsanstalten
wertvolle Spende ausgedrückt.
Die Prager pharmaeeutische Gesellschaft hielt am 6. v. M.
eine Ausschussitzurig ab, in welcher der Preis des cechischen
Tironenlehrbuches von K 18.— auf K. 15.— herabgesetzt wurde.
Zu Delegierten für den cechischen Pharmaceutentag wurden die
Herren Schreiber, Rüdiger und S t i a s s n y gewählt.
Einen Commentar zu den Additamentis der Pharmakopoe
in polnischer Sprache hat das Westgalizische Apotheker-Gremium
herausgegeben. Verfasser desselben ist Herr Apotheker Z aj q c z-
k o w s k i.
Die diesjährigen Apotheker-Visitationen wurden in Wien am
27. October beendet; in Prag und Graz fanden dieselben Mitte Oc­
tober statt.
Aus den Verhandlungen der k. k. Landes-Sauitätsräthe.
Böhmen. In der Sitzung am 13. October 1900 gelangten u. a. nach­
stehende Gegenstände zur Verhandlung: Gutachten, betreffend den
Standort der öffentlichen Apotheke in Pankraz. Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in Halbstadt. Vertrieb des
sogenannt en elektromotorischen Zahnhalsbandes.
Aeusserung, betreffend dis Nothwendigkeit der Anschaffung eines
Desinfections-Apparates seitens der Gemeinde Sanger-
berg. Verabreichung kohlensäurehältiger Bäder in einer
Badeanstalt in Königl. Weinberge.— Galizien. In der Sitzung am
25. September 1900 gelangten u. a. nachstehende Gegenstände zur
Verhandlung: Vorschlag der Bewerber um die Verleihung der
Concession für die dritte öffentliche Apotheke in Stryj.
(Referent: Sanitätsrath Regierungsrath Dr. 0 p o 1 s k i.) Begut­
achtung der Pläne eines neu zu errichtenden privaten Kranken­
hauses in Okocim, Bezirk Brzesko. (Referent: Sanitätsrath Dr.
Merczyüski.) Gntächtliche Aeusserung in Angelegenheit der
Besetzung einer vacant gewordenen Docentenstelle für
Hygiene und Somatologie in der Lehrer-Bildungs-
anstalt in Zaleszczyki und in der Lehrerinnen-Bildungsanstalt, in
Lemberg. (Referent: Sanitätsrath Prof. Dr. J. Kadyi.) Gutachten,
betreffend die Errichtung eines selbständigen Sanitätsdistrictes
in Myslenice. (Referent: Sanitätsrath Landes-Sanitätsreferent Dr.
Merunowicz.)
Ungarn.
Der ungarische Innerminister über die Nothwendigkeit
einer Reform des Apothekenwesens. In der am 22. v. M. statt­
gefundenen Sitzung des Finanzausschusses des ungarischen Parla­
mentes antwortete der Innerminister S z e 11 auf eine Rede des Ab­
geordneten Bart a, in welcher dieser die vollständige Freigehung der
Pharmacie angeregt hat, wie folgt: „Bezüglich des Apothekenwesens
erkläre ich, dass das heutige System nach meiner Ansicht ein wahres
Lotterie-Spiel ist, icelches in den Rahmen einer modernen Verwaltung
überhaupt nicht passt. Es ivird auch meine Sorge sein, dass der bezüg­
lich dieses Gegenstandes ausgearbeitete Gesetzentwurf ehestens dem Hause
vorgelcgt werde. 11— Man könnte sich über diese Zusage freuen, wenn
man sie nicht so oft gehört hätte. Wn.
Die Bewegung, betreffend eine grundbücherliche Regi­
strierung der ungarischen Realapotheken. Während im vorigen
Jahre nur die grundbücherliche Registrierung der hauptstädtischen
Realapotheken angeregt wurde, ist jetzt die Grundbuchseintragung
sämmtlicher ungarischer Realapotheken ins Auge gefasst worden
und hat zu diesem Behufe unlängst eine Conferenz beim Präsidenten
des Ungarländischen Apothekervereines stattgefunden, an welcher
auch Vertreter der Fachpresse theilnabmen. Dass der Wert der
Itealapotheken eine Steigerung erfahren würde, wenn der Plan ge­
länge, ist klar, weil dann auf den Apotheken, als Realobjecten,
etwaige Satzposten haften, und z. B. ein Kaufpreis ebensogut inta-
buliert werden könnte, wie auf ein Haus oder eine Liegenschaft,
während heute die „Real“-Apotheke nur ein mobiles Vermögen
repräsentiert. Der Präsident des Landes-Apothekervereines, Herr
Zboray, und der Vorsteher des Budapester Apotheker-Gremiums,
Dr. Järmay, haben ein Circularschreiben an alle Besitzer von
Realapotheken gerichtet, womit diese eingeladen werden, das auf
die Erreichung der grundbücherlichen Registrierung abzielende Be­
streben zu unterstützen und die Genannten zu bevollmäch­
tigen, alle hiezu nothwendigen Schritte zu unternehmen. Wn.
Eine Entscheidung der königlichen Curie über die Schlies­
sung einer Apotheke im Concursverfaliren (Z. 1283). Aus An­
lass der Schliessung der Apotheke in Filipova hat sich nun auch
die oberste Instanz, die ungarische Curie, geäussert, indem sie das
Urtheil des Szegediner Gerichtes, welches die Wiedereröff­
nung der Apotheke a n g e o r d n e t hatte, bestätigt und als
Grundsatz aufstellt, dass „die Apotheke eines in Concurs ge-
rathenen Apothekers nicht geschlossen werden darf.“' In dem Urtheile
heisst, es unter anderem: „Die Wirksamkeit des Concurses erstreckt
sich auch auf die zum Besitze des Gemeinschuldners gehörigen
Arzneien und auf die Apotheken-Einrichtung. Im Sinne des auf
Grund des§ 137 des G.-A. XIV ex 1876 herausgegebenen Inner­
ministerialerlasses mit Z. 22.370 vom Jahre 1883,§ 21 sind die
Apotheken in ununterbrochenem Betriebe zu erhalten,
daher kann eine Apotheke wohl inventiert, aber
nicht gesperrt werde n.“— Es wird erinnerlich sein, dass wir
mit gleicher Begründung die Rechtmässigkeit der seinerzeit er­
folgten Apothekenschliessung bestritten hatten. Wn.
Wegen Arzneiverwechslung verurtheilt. Bezüglich der „be­
dauerlichen Arzneiverwechslung“, über welche wir in der letzten


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 14 ]
634
PHARMACEUTISCHE POST.
Nummer d. Bl. nach dem „Pester Lioyd“ berichteten, erhalten wir von
fachlicher Seite folgende authentische Mittheilung: Ein leicht begreif­
licher Irrthum ist für den Apotheker in B e z d ä n, Herrn Bela
S t u c z, zum Verhängnisse geworden. Wir berichteten seinerzeit,
dass Herr Stucz bei der Dispensierung eines R ceptes die abge­
kürzten und dabei undeutlich geschriebenen Worte: ,Past. C a s c.“
für „Past. Corr.“ las und demzufolge der Partei Corrosiv-
Pastillen ausfolgte. Er gab dieselben in einem Originalglase,
welches die gedruckte Signatur „Gift!“ und „Darf innerlich
nicht gebraucht werden!“ zeigte und ausserdem mit einem
Todtenkopfe bezeichnet war. Trotzdem wurde dem Patienten,
einem Waldhüter, eine Pastille eingegeben, was seinen Tod ver­
ursachte. Der Apotheker hatte sich deshalb am 13. v. M. vor dem
Gerichtshöfe Zombor wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten und wurde von demselben zu einer Ge­
fängnisstrafe in der Dauer eines halben Jahres,
nebst Verlust des Rechtes, eine Apotheke während eines,
vom Beginne der Strafe zu rechnenden Jahres selbständig zu
führen und in die beträchtlichen Kosten verurtheilt. Ausserdem
erhielt die Witwe des Waldhüters die Vollmacht zur Feil­
bietung der Mobilien des Apothekers behufs Sicher­
stellung einer Entschädigungssumme von K 10.000
für den Fall als ihr das Civilgericht diesen Betrag zuerkennen
sollte.— Der Apotheker hat gegen dieses Urtheil, welches, wie be­
greiflich, grosses Aufsehen erregte, die Berufung angemeldet, w.
Bosnien.
Zur pharmaceutischen Enquete. Von den, zu der am 12. d. M.
in Sarajevo stattfindenden Enquete eingeladenen Apothekern (Vgl.
Nr. 41, S. 586 d. Bl.), hat Herr Apotheker H o u I k a abgesagt,
weshalb an seiner statt Herr Apotheker Peöikovic aus Dolnij-
Tuzla geladen wurde. Ebenso soll an Stelle des Herrn Mag.
F i n k el s t e i n, der nicht mehr in Bosnien weilt, ein anderer Magister
aus Sarajevo einberufen werden. lieber den Verlauf der Enquete
werden wir berichten.
Deutschland,
Die Central-Conimission der Krankencasseu Berlins über
die Apothekerfrage. Vor einiger Zeit traten die Vertreter fast
sämmtlicher Krankencassen Berlins zu einer Berathung zu­
sammen, wie die Krankencassen bezüglich ihres Arzneibezuges
günstiger als bisher gestellt werden können. Diese Cassenvertreter-
Versammlung wählte eine Commission, bestehend aus Vertretern
sämmtlicher Berliner Cassen, bezw. Cassenverbänd-’, und beauf­
tragte diese, die geeigneten Schritte zu thun, um günstigere
Arzneibezugsbedingungen zu erlangen. Zunächst „soll versucht
werden“, eine Verständigung mit den Herren Apothekern auf fol­
gender Basis zu erzielen: a) Die Gewährung eines Rabatts von
25% auf die Receptur; b) die Ausgestaltung der Handverkaufstaxe
in der Weise, dass sie mindestens alle heute im „Handverkaufe“
üblichen Mittel umfasst und dass die in derselben niedergelegten
Preise keinesfalls höher sind, als die für die Privatkundschaft üb­
lichen; c) Fortfall der Gebüren für Gläser, Kruken, Schachteln u. s. f.
Unter diesen Bedingungen würden die Berliner Krankencassen be­
reit sein, an den bisherigen Arznei-Bezugsbedingungen insoferne
festzuhalten, als sie auch ferner den Bezug der für den Drogen­
handel freigegebenen Arzneimittel aus Drogengeschäften nicht ge­
statten würden.— Ob die Berliner Apotheker diese— etwas weit­
gehenden— Forderungen bewilligen werden, bleibt abzuwarten.
Apothekeuboycott in Köln. Wie wir bereits in Nr. 29,
S. 426 meldeten, besteht seit längerer Zeit eine heftige Fehde
zwischen den dortigen Apothekern und den Krankencassenver-
bänden. Letztere beanspruchten einen 20°/ 0 igen Nachlass von den
Medicamenten. Die Apotheken wären nur geneigt, einen 10%igen
Nachlass zu gewähren, und dies nur dann, wenn auch die Hand­
verkaufsartikel, wie Cognac, Verbandstoffe etc. aus den Apotheken
bezogen würden. Die Krankencassenverbände giensen hierauf nicht
ein und boycottierten sämmtliche Apotheken bis auf sechs. Die
Recepte wurden durch Vermittlung von Drogisten auswärts, wie
Düsseldorf, Mülheim, Frechen u. s. w. hergestellt, während nur die
dringendsten Recepte in den sechs freigegebenen Apotheken ange­
fertigt wurden. Die königl. Regierung zu Köln hat nunmehr ver­
fügt, dass die Herstellung der Recepte durch Vermittlung der Dro­
gisten vom 1. October d. J. an n i c h t mehr statthaft sei, und
zwar im Interesse der Kranken.*) So stehen denn seit einigen
Tagen vor den nicht boycottierten Apotheken, die indess ebenfalls
weder Rabatt noch Credit gewähren, mit weissen Armbinden ver­
sehene Zahl boten, die den Cassenmitgliedern Geld zur Zahlung der
Recepte aushändige.i. Die Cassenvorstände haben weiter die Aerzte
angewiesen, alle Mittel, die aus den Drogerien entnommen werden
können, aus diesen holen zu lassen und glauben, dass hiedurch der
Rabattausfall und die durch Anstellung der Boten entstehenden
Kosten hereinsebracht werden. Die Cassen hoffen, die Apotheker
dadurch zur Nachgiebigkeit zu zwingen, dass sie die weniger dring­
lichen Recepte vor -wie nach in auswärtigen Apotheken anfertigen
lassen. Auf den Ausgang dieses Kampfes ist man allseits gespannt
Fahrlässige Tödtung durch AsH 3. Vor kurzer Zeit wurde
(nach „Pap.-Ztg.“, Berlin) der Chemiker Salo Glaser vom Lan­
desgerichte Ratibor wegen fahrlässiger Tödtung zu sechs Wochen
Gefängnis verurtheilt. In der chemischen Fabrik, deren Leitung er
*) Unsere österreichischen Behörden sind nicht so einsichtsvoll, sondern
verbieten die Creditentziehung seitens der Apotheken (siehe Graz). Schftltg.
inne hat, erkrankten mehrere Arbeiter und einer von ihnen starb,
wie festgestellt wurde, infolge Einathmens von Arsen-Wasserstoff.
Die Fahrlässigkeit des Angeklagten wurde darin erblickt, dass er an
das etwaige Vorhandensein von Arsen in den von ihm verarbeiteten
Mineralien nicht gedacht hat. Seine Revision wurde vom Reichs­
gerichte verworfen.
Die Errichtung einer städtischen Apotheke wurde von den
Stadtverordneten in Giessen beschlossen und beim Staats­
ministerium um die Bewilligung angesucht. Es soll sich vorläufig
nur darum handeln, die für Giessen fällige (?) Concession der
städtischen Verwaltung zu sichern, (?) damit kein Handel damit
getrieben wird (?).
Schweiz.
Neue Drogisten-Zeitung. Ab 1. October d. J. erscheint in
Zürich in halbmonatlicher Ausgabe die „Drogistische Rundschau,
herausgegeben von Dr. H. von W unsch. Das Blatt ist illustriert
und soweit sich bis jetzt urtheilen lässt, sehr gut redigiert.
Norwegen.
Eine historisch-pharmaceutische Sammlung in Norwegen
soll jetzt errichtet werden. Apotheker Henrik Hansen in Christiania
hat derselbe durch eine letztwillige Verfügung als Grundlage eine
wertvolle Collection alter und neuer pharmaceutischer Geräthschafteu
gespendet.
Russland.
Die neuerrichtete medicinische Facultät in Odessa wurde
am 1. September d. J. eröffnet. Die Leitung der Decanatsgeschäfte
wurde dem Kiewer Pathologen, Prof. Dr. W. P o d w y s s o t z k i
übertragen. Die Zahl der neu inscribierten Hörer beträgt wider
Erwarten nur 63, während für ungefähr 250 Aspirauten Raum vor­
handen ist.
Amerika.
Grosse Explosion. Am 29. October mittags, fand in der am
Unteren Broadway in New-York befindlichen Drogen- und
Chemikalienfabrik der Firma Tarrant&Co. eine furcht­
bare Explosion statt. Das Gebäude glich einem Flammenmeer. Eine
Reihe weiterer, noch heftigerer Explosionen folgte. Eine vor der
Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde zerstört. Die erste Explosion
erfolgte erst, nachdem schon fünf Minuten seit dem Ausbruche des
Feuers verstrichen waren. Trotzdem die Direction der Firma
Tarrant& Co. erklärt, dass alle Angestellten ihr Leben gerettet
haben, einen ausgenommen, über dessen Verbleib nichts bekannt
sei, behaupten die Tagesblätter, dass sich die Zahl der getödteten
und vermissten Personen auf hundert bis zweihundert belaufe. In
den benachbarten Strassen wurden durch Glassplitter und andere
Trümmerstücke viele Personen verletzt.; etwa zwanzig wurden in
das Krankenhaus geschafft, wo eine Person den Verletzungen erlag.
Der gesammte, durch die Explosion verursachte Schaden wird auf
1,500.000 Dollars geschätzt.
Ein Museum für die Geschichte der Chemie soll in Kürze,
auf Anregung des Dr. Hoff mann, errichtet werden, welcher
diesen Plan auf der Hauptversammlung der „Americ. pharm. Asso-'
ciation“ anregte.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Bosnien und die croatischen Magisterdiplome.
Vor kurzer Zeit erschien in der „Pharmaceutischen Post“ ein
Bericht des Herrn Apothekers Kluczenko in Livno, Bosnien, in
welchem das Apothekerelend im Occupationsgebiete geschildert wird;
ich hätte an diesen Ausführungen, welche ja gerecht und wahrheits­
getreu sind, nichts zu bemängeln; wohl aber muss ich die Igno­
rierung der croatischen Universität in Agram rügen!
Es ist im betreffenden Berichte die Rede davon, dass im Occupations­
gebiete nur die an „österreichischen oder ungarischen“
Universitäten erworbenen Magisterdiplome giltig sind. Grnau in
dieser Weise ist auch im „Entwürfe einer Apothekerverordnung für
Bosnien und die Hercegovina“ mit einer gewissen Scheu die
„croatische“ Universität in Agram nicht erwähnt. Man pflegt
Croatien überhaupt nicht zu erwähnen, es ist so „modern“. Es frägt
sich nun, sind die an der Agramer Universität erworbenen
Mamsterdiplome in der übrigen Monarchie un giltig (ist entschieden
nicht der Fall!) oder rechnet man die croatische Universität in
A^ram kurzweg zu den ungarischen? Ist leider der Fall, aber
dieser Wahn ist nicht gerechtfertigt! Haben wir doch bis zum
heutigen Tage unsere innere Autonomie bewahrt, auf Grund
welcher wir auch eine eigene Pharmakopoe (Pharmacopoea
croatico-slavonica), in croatischer und lateinischer Sprache verfasst
haben, welche in kurzer Zeit eine zweite Ausgabe erleben wird.
Wer an der Existenz der croatischen Pharmakopoe zweifeln sollte,
der möge einen Einblick in den Commentar zur Ph. A. VII. thuen!
Es ist evident, dass die Umgehung der croatischen Uni­
versität durchaus nicht am Platze ist, denn die Agram er Uni­
versität ist ebenso eine croatische wie die „Ofen-Pester“
eine ungarische oder die Wiener eine österreichische ist.
Es soll Pflicht und Schuldigkeit der pharmaceu­
tischen Co r p oration en, also des „c r o a t i s c h- s 1 a w o-
nischen Landes-Apothekergremiums“ und des croat.
Pharmaceuten-Vereines „Aesculap“ sein, sich gegen ein solches
Ausserachtlassen und Geringschätzen der Ein­
heimischen Universität, wie in denfgenannten zwei Fällen,
*) Für diese Rubrik übernimmt die Schriftleitung keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
635
strengstens zu verwahren! Zum Schlüsse sei bemerkt,
dass die Apotheker und Conditionierenden in Bosnien-Hercegovina
nicht zum kleinsten Theile an der Agramer Universität diplomiert
wurden. A. S.*)
wurden 3175-20 kg. Ed. II zu ca. fl. 25.50 per kg
750„ Ed. II zu ca. fl. 25.35„„
120„ Ed. III wurden zurückgezogen und nicht in
Auction gebracht.
Deutscher Pharmaceuten-Verein iu Wien.
Der „Deutsche Pharmaceuten-Verein“ ersucht alle Mitglieder,
welche dem „Alt-Herren-Verband“ beizutreten beabsichtigen, sich
am 9. Nebelungs, abends 9 Uhr im Vereinslocale zu einer Vor­
besprechung betreffs der Ausschusswahlen, einzufinden.
*
Der „Deutsche Pharmaceuten-Verein“ besucht Montag den
5. Nebelungs, die k. k. Schwefelsäu refabrik i n H eiligenstadt,
und ersucht die werten Mitglieder sich möglichst zahlreich zu
betheiligen.
Versammlungsort: Cafe Maximilian, l 1 ,, Uhr nachmittags.
*
Der „Deutsche Pharmaceuten-Verein beehrt sich hiemit seine
werten Mitglieder zu der satzungsmässigen, am 16. Nebelungs,
9V 4. Uhr abends, im Vereinslocale, IX., Gareiligasse 3, I. Stock statt­
findenden Vollversammlung höflichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilungen des Vorstandes und Verlesung eingelaufener
Schriftstücke.
2. Verlesung des letzten Versammlungsberichtes.
3. Ergänzungswahlen in den Ausschuss.
4. Wahl zweier Rechnungsprüfer.
5. Erledigung der Stipendien-Gesuche.
6. Wahl des Ausschusses des „Alt-Herren-Verbandes“.
7. Allfälliges.
Mit treudeutschem Heilgruss für den „Deutschen Pharmaceuten-
Verein in Wien“
der Vorstand: der Schriftführer:
Mag. Friedrich Sperling. Cand. pharm. F. Teutsch.
Fragen.
Nr. 270. Kann eine Sa i son-Apotheke, welche drei Kilometer
von einer öffentlichen Apotheke entfernt ist, in eine öffentliche
Apotheke umgewandelt werden? D. T. in D. (Galiz.)
Nr. 271. Kann ein Pharmaceut, der österreichischer Staatsange­
höriger ist und in Rumänien die zweijähiigen Universitätsstudien
absolviert hat, ohne dort das Magisterium abzulegen, dies an einer
österreichischen Universität thun? W. K. in B. (Rumän.)
Nr. 272. Wie lautet die Vorschrift für Földes Margit-Ge­
sichtscreme? J. H. in P. (Ung.)
Nr. 273. Wie lautet die Vorschrift für „Liniment, exsicc
Dr. Pick“? F. S. in K. (N.-Oe.)
Nr. 274. Ersuche höfl. um die Vorschrift für die sogenannte
Zoltän’sche Rheumatismussalbe. L. C., Apoth. in W.
Nr. 275. Wo wäre eine Pharmakopcea Austriaca editio 7, anti­
quarisch zu kaufen? S. D. in B. (Bukowina).
Antworten.
Nr. 270. Jede Filial- oder Saison-Apotheke kann in eine
öffentliche umgewandelt werden, ohne Rücksicht auf d,e Ent­
fernung. Es kann ja auch im seihen Orte, wo schon eine öffentliche
Apotheke besteht, eine zweite errichtet werden, wenn die Bevöl­
kerungsziffer genügend gross ist. Für Filial- und Saison-Apotheken
fehlt in Oesterreich überhaupt jede gesetzliche Grundlage. H.
Nr. 271. Das österreichische Magisterdiplom kann man
nach der pharmaceutischen Studienordnung nur aut Grund von an
einer österreichischen Universität durchgemachten Studien, erlangen.
Die Ablegung der vorgeschriebenen pharmaceutischen Prüfungen
in Oesterreich, auf Grund von Studien an einer ausländischen
Universität, könnte höchstens ausnahmsweise vom Unterrichts-
Ministerium im Gnadenwege bewilligt werden. H.
Nr. 273. Liniment exsiccans Dr. Pick besteht aus: Gummi
Tragacanth. 5'0, Glycerin 2 0, Aq. dest. 100-0 H.
*1 Der Name des Einsenders ist der Schriftleitung bekannt.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 30. October 1900.
China-Rinde. Zugeführt 660 Colli Java-China-Rinde. Markt ruhig,
ohne Umsatz. Vom 25. September bis zum 29. October beliefen die
Verschiffungen von Java: 1,326.000 Amst. Pfd.; total vom 1. Januar
bis 29. October 7,776.408 Amst. Pfd.
Verschiffungen von Ceylon vom 1. Januar bis 1. October-
1900 1899 1898 1897
397.630 534.640 724.536 599.346 Pfd.
Chinin, sulfur. Ruhig. Ed. II. fl. 33.—, Ed. III. fl. 38.— per kg.
London war im all. emeinen auch sehr ruhig und quotiert Prompt
1/574, Deeemher 1/5 7,, März l/57 8 per oz.
In der Batavid-Auction passierten:
280 Kisten zusammen 3175 20 kg (Kisten ä 11-34 kg)
750—„ (Verpackt in Käufers Wahl)
3925'29 kg Ed. II
5 Kisten zusammen 120-—„ Ed. III
4045-20 kg Chinin sulfur, wovon verkauft
Verbot von „Pastor Königs Nervetonic“.
Erlass der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 29. Sep­
tember 1 00, Z. 80.230, betreffend das Verbot von „Pastor Königs
Nervetonic“ und der Verbreitung einer darauf bezüglichen Reclame-
Broschüre.
Laut des Berichtes d j r k k. Bezirkshauptmannschaft Wiener
Neustadt vom 28. August 1900, Z. 18.819, wurde eine Reclame-
Druckschnft, betitelt: „Pastor Königs Nervetonic“, welche einer
auf dem k. k. Hauptzollamte in Wiener Neustadt lagernden, aus
der „Hirsch“-Apotheke in Metz (Deutsches Reich), eingelangten Sen­
dung des Geheimmittels „Nervetonic“ beigeschlossen war, con-
fisciert.
Da die Zusammensetzung dieses Heilmittels unbekannt ist, ist
dasselbe als ein Geheimmittel nach der Verordnung der Ministerien
des Innern und des Handels vom 17. September 1883, R.-G.-Bl. 152,
b 1, Alinea 2, von dem Verkaufe ausgeschlossen; da dasselbe ausser-
dern von einer zur Ausübung der ärztlichen Praxis im Inlande
nach dem Hofkanzlei-Decrete vom 3. November 1808, Z. 16.135 A
§L nicht berechtigten Person, Pastor König in Fortwayne, Ind.
V. St. A. in Verkehr gebracht und in marktschreierischer Weise
angeküodigt wird, ist die betreffende Broschüre auf Grund der
§§ 343, 344, 345 und 354 St.-G. zu beschlagmhmen.
Es wird daher der Verbreitung dieser Druckschrift entgegen­
zutreten und gegebenen Falles im SiDne des h. o. Erlasses vom
27. Januar 1897, Z. 481 Pr. vorzugehen sein.
Wortmarken Chloralamid, Piperazin, Formalin, Phenokoll.
Das k. k. Handelsministerium hat mit Entscheidung vom 23. Juli
189, 6 A Z' 36511’ die Löschung der vier genannten bei der Handels­
und Gewerbekammer in Wien registrierten Schutzmarken verfügt
weil sowohl die Umrahmung, als auch die (bei der Marke Chloral­
amid) in den unteren Winkeln ersichtlichen Arabesken zur Individua-
L'sjnmg einer Ware im Sinne des§ 1 des Markenschutzgesetzes
Überhaupt nicht geeignet erscheinen, die fraglichen Marken sich da-
her als Wortmarken darstellen und als solche lediglich eine Angabe
über die Beschaffenheit der Ware enthalten, deren Bezeichnungen
im Verkehre allgemein gebräuchlich seien, wie dies aus mehreren
in der Entscheidung näher bezeichneten chemischen Lehrbüchern
hervorgehe. Gegen diese Entscheidung hat die cuemiscbe Fabrik auf
Actien (vormals E. Schering) in Berlin de Beschwerde an den
k- k- Verwaltungsgerichtshof erhoben und zunächst behauptet, dass
es nach Massgabe der Bestimmungen des Uebeieinkommens zum
gegenseitigen Schutze der Eifindungen, Marken und Mustec zwischen
Oesterre ch-Ungarn und dem Deutschen Reiche vom 6. December 1891
R.-G.-Bl. Nr. 23 ex 1892, dem k. k. Handelsministerium überhaupt
nicht zustand in eine Prüfung der Zulässigkeit der Registrierung
der vorliegenden Falles in Frage stehenden, in Deutschland regi­
strierten Schutzmarken einer deutschen Unternehmung einzugehen.
Des Weiteren richtete sie die Beschwerde auch gegen den meritalen
Ausspruch des k. k. Handelsministeriums. Der k. k. Verwaltun^s-
gerichtshof vermochte der ersteren Behauptung der Beschwerde­
führerin nicht zuzustimmen, da die Bestimmungen des citierten
Staats Vertrages nur auf solche Vorschriften der Markengesetze sich be­
ziehen, welche dieZusammensetzung und äussere Gestaltung nicht aber
auf solche, welche den Inhalt der Marken betreffen. Was die mentalen
Einwendungen anbelangt, war der Verwaltungsgerichtshof nicht in
der Lage, die in dieser Richtung vorgebrachten B hauptuncren des
Ministeriums zu überprüfen, da es sich hiebei uui rein fachliche
Fragen handelt, welche nur von sachverständiger Seite beantwortet
werden können. Das Gutachten der Fachorgane könne aber nicht
durch die in der Entscheidung des Handelsministeriums enthaltenen
Literaturangaben ersetzt werden, da eben auch wieder fachmännische
Kenntnisse erforderlich seien, um die ausschlaggebenden
otellen der Fachliteratur zu finden, in ihrem Zusammenhänge
zu verstehen und die Vollständigkeit des beigebrachten Ma­
terials sowie die Autorität der einzelnen Schriftsteller zu beur-
r,® 1. en-^ us diesen Gründen hat daher der Verwaltungsgerichts­
hot die angefochtene Entscheidung wegen mangelhaften Verfahrens
behoben. (Erkenntnis des Verwaltungsgerich t shof e s
vom 21. October 1898, Z. 5515.)
Wortmarke »Sozojodol«.
Das k. k. Handelsministerium hatte die Entscheidung der Handels-
una Gewerbekammer in Wien vom 2l. September 1896 Z 8919
mu wekher die Registrierung der von der Firma H. Tromsdorff
1D .jx™. rt dür Salze der Dijodparaphenolsulfonsäure, sowie für die
mit Hilfe derselben hergestellten Präparate angemeldeten Wortmarke
„bozojodol verweigert wurde, bestätigt, weil das Wort, „Sozojodol“
eine Angabe über die Beschaffenheit der damit bezeichneten Ware
P 1 ..’ beziehungsweise weil der im Verkehre bereits allgemein ge­
bräuchlich gewordene Name „Sozojodol“ als Bezeichnung ei.fes
oaizes der DijodparaphenoLulfosäure sofort die richtige Vorstellung
von der Beschaffenheit der Ware erwecke. Ueber die Beschwerde
der genannten Firma hat der V erwaltungsgericlitshof diese
Entscheidung mit dem Erkenntnisse vom 24. März 1900,


[ 2023-06-29 10:47:49.420 - 19001104 - Seite 16 ]
636
PHARMACEUTISCHE POST.
Z. 1953 ex 1899 behoben und das Wort Sozojodol für eintragungs­
fähig erklärt, weil das von der beschu erdeführendeil Firma frei er­
fundene Wort, ethymologisch als Wort betrachtet, keinerlei Angaben
über Ort, Zeit, Art der Herstellung, Beschaffenheit und Be­
stimmung der Ware enthalte, sondern als zusammengesetztes Wort
nur soviel sage, dass ein einzelnes mit diesem Worte bezeichnetes
Object zu einer bestimmten Gruppe von Objecten gehöre und dass
das, was wir über diese Gruppe wissen, auch von dem einzelnen
Objecte gelte. Ob aber der vom Beschwerdeführer für
ein bestimmtes, dermalen nur von ihm mittels patentrecht­
lich geschützten Herstellungsverfahrens erzeugtes Präparat frei
erfundene Name „Sozojodol“ als eine im Verkehre all­
gemein gebräuchlich gewordene Bezeichnung die Qualification als Frei­
zeichen, beziehungsweise Freiname im Sinne des§ 3, Punkt 3 des
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, R.-G.-Bl. Nr. 19, bereits erlangt habe,
hafte der Verwaltungsgerichtshof nicht zu untersuchen, nachdem
nach der Erklärung des Regierungsvertreters die angefochtene Ent­
scheidung auf den citierten Paragraph nicht gestützt werden könne.
Den vom Regierungsvertreter bei der mündlichen Verhandlung ge­
machten Hinweis auf die Consequenzen einer solchen Auffassung
des§ 1 des Gesetzes vom 30. Juli 1895, welche darin bestehen
können, dass ein zwar freierfundener, aber später allgemein ge­
wordener Name für eine bestimmte Ware selbst für den Fall mono­
polisiert werden könnte, wenn im Verlaufe der Zeit der Privilegiums­
schutz für die Herstellung dieser Ware längst aufgehört habe,
beantwortete der Verwaltungsgerichtshof in seinem Erkenntnisse
damit, dass eine solche, allerdings möglicherweise eintretende Mono­
polisierung eine wohl nicht vermeidliche Consequenz der Registrierung
auch in dem gewiss möglichen und sogar verhältnismässig häufig
zutreffenden Falle ist, wenn eine Wortmarke zu einer Zeit, wo der
bezügliche Name noch nicht allgemein gebräuchlich geworden ist,
registriert wird, in welchem Fall der Registrierung ein gesetzliches
Hindernis nicht enfgegenstehe.
Aus dem Septemberberichte von G.& R. Fritz in Wien.
(Schluss von Seite 596).
In den Preiskatalog vom September 1900 haben wir neu ein­
gereiht:
Acaginum (Reinigungsmasse für Calcium-Carbid), Acidum guaja-
konicum, Acidum jodosobenzoicum, Acidum silicio-wolframicum,
Aether bromatus Henning, Aether chloratus Henning, Aether chlo-
ratus Speier, Anaestholum Speier, Aniodolum solutum 1 °/ 0 (Lösung
von Trioxymethylen in Glycerin [?], Antisepticum), Aniodolum-Prä-
parate, Antidotum gegen Blausäurevergiftung, Roberts, Antineonum
(A'ntigonorrhoicum), Argentum eosolicum (Salz des Trisulfoacetyl-
Kreosots, bei Gonorrhöe), Atrabilinum (Nebennierenpräparat,), Atro-
scinum, Basillolum (Desinfectionsmittel), Basicinum (Chinin-Coffein-
Präparat), Basicinum siccum (Chinin-Coffein-PräparatJ, Basolum (Des-
infectionsmittel). Bismutbum-Cerium valerianicum, Calcium eosoli-
cum (Salz des Trisulfoaceiyl-Kreosots, Antisepticum bei Drüsen­
erkrankungen), Calcium kakodylicum, Carböformal-Glühblocks (festes
Paraformaldehyd, Desinfectionsmittel), Carboformal- Glühbonbons
(festes Paraformaldehyd, Desinfectionsmittel), Celloidinum inelasti-
cüm (für mikroskopische Zwecke), Chielinum (Tulpenzwiebel-
extract. für kosmetische und mediciniscbe Zwecke), Chininum eoso­
licum (Salz des Trisulfoacetyl-Kreosots, bei Malaria und Influenza),
Chininum kakodylicum, Chininum lygosinatum (Antisepticum), Chi-
rolum (aseptische Harzlösung zum Schutze der Hände bei Opera­
tionen), Chloroformium Henning, Perl-Collodium (neue, ätherfreie
Zubereitung von einer, dem officinellen Collodium ähnlichen Be­
schaffenheit), Creosinum (Kreosotpräparat, auch Jod, unterphos-
phorigsauren Kalk und Perubalsam enthaltend), Cupragolum
(Verbindung von Nudeln mit 6% Kupfer), Brom-Eigon, Pepto-
Brom- Eigon, Epicarinum purum (ß-Oxynaphtbyl-o-oxy-m-Toluyl-
säure, Condensationsproduct von Kreosotinsäure und Naphthol, bei
parasitären Erkrankungen der Haut), Eubiolum (Trockenpräparat
zur Herstellung von flüssigem Hämatogen), Extractum Althaeae pro
decocto, Extractum Arenariae rubrae aquosum spissum, Extractum
Calumbae pro decocto, Extractum Genistae tinctorium aquosum
spissum, Extractum Liquiritiae fluidum Ph. U. St., Extractum
Materiae Keratogenae, Extractum Quillayae fluidum, Extractum
Thymi fluidum, Ferratogenum (Eisenpräparat), Ferrichtholum (gegen
anämische und chlorotische Zustände), Ferrichtholum-Tabletten
(gegen anämische und chlorotische Zuttänd^), Ferrum kakodylicum,
Ferrum vanadinicum, Formaldehyd-Cotoin,' Fortoinum (Antidiarr-
hoicum), Furfurinum, Furfurinum nitricum, Galactogen-Präparate
(Milchei weiss-Nährpräparate), Hedonalum (Methylpropylcarbinol-
carbaminsäureester, Hypnoticum), Herba Conyzae, Herba Sieges-
beckiae orientalis, Honthinum (Tannineiweiss, Darmadstringens),
Hydrargyrum kakodylicum, Hydrocerinum Schleich, Hydrogenium
hyperoxydatum puriss. Merck 30 Gew.-% (absolut chemisch reines
Wasserstoffsuperoxyd), Hydro=terinum Schleich, Ichtharganum (Ar­
gentum thiohydrocarburosulfonicum, Antisepticum), Ichthyolum-
Galcium (gegen Magen- und Darmleiden), Ichthyolum-Calcium-
Tabletten (gegen Magen- und Darmleiden), Idonaftanum (Medicinische
Nafta-Salbe bei Hautkrankheiten, gichtischen und rheumatischen
Beschwerden), Jodolenum externum (36%iges Jodoleiweiss), Jodo-
solvinum (10%ige ölige Lösung von metallischem Jod), Kalium kako­
dylicum, Liquor carbonicus detergens, Lithium kakodylicum, Lithium
vanadinicum (meta-), Lysoformium (Desinfectionsmittel), Magnesium
kakodylicum, Magnesium oleinicum, Mannium (Amido Oxybenzoe-
säure-Methylester, Orthoformersatz), Marmora alba pulverata, Men-
tholum germanicum pulveratum, Narkosengemisch Schleich, Natrium
hypermanganicum purum, Natrium phosphovanadinicum, Nitrogenium
oxydulatum, Nitro-Propiol-Tabletten (zur Untersuchung von Harn
auf Zucker), Nodusanum, Nodusanum-Suppositorien, Oblaten Sil-
limbia (randlose), Oblaten-Sillimbia-Schuber (randlose), Oleum Basi-
cini, Pasta cerata Schleich, Pasta dentifricia Schleich, Pasta pep-
tonata Schleich, Pasta peptonata c. Hydrargyro Schleich, Pasta
serosa Schleich, Periplocinum, Piralum (Pyrogallussäure), Plasmonum
(Eiweisspräparat), Platinum- Thorium cyanatum, Propolisinum (ver-
muthlich Oleum Cerae, Desinfectionsmittel), Puratylenum (zur
Reinigung von Acetylen), Pulvis serosus cum Glut.olo Schleich,
Pulvis serosus sterilisatus Schleich, Rachitol-Tabletten, Resaldolum
(Condensationsproduct des Saloforms mit Salicylsäure, Darm-
tonicum und Darmantisepticum), Resina Hederae vera, Rheuma-
cilatum (Methylium salicylicum), Rubidolum Haensel, Sal anaesthe-
ticum Schleich von Dr. Laboschin, Sal physiologicum Poehl, Sana
(mit Mandelmilch emulsionirte Margarine, Kuhbutterersatz, auch
an Stelle von Leberthran empfohlen), Sanatolum (Desinfections­
mittel), Sapolanum (Ersatz für Petrolan), Sapolentum Hydrargyri
Görner (zur farblosen Schmiercur), Sicco und Sicco-Präparate, Sido-
nalum (Piperazinum chinicum gegen Gicht), Stypticin-Gaze, Stypticin-
Watta, Styronum crystallisatum, Suprareninurn (Nebennierenextract),
Thiolinum, Urosinum 50% (Lithium chinicum), Vasaponum (Ersatz­
mittel für Vasogen), Vina Graeca Achaiae, Vinum Jerez von Marques
del Merito, Jerez de la Frontera, Vioformium (Jodchloroxychinolin,
Antisepticum), Yohimbinum (Alkaloid aus Cortex Yohimbe, Aphro-
disiacum), Yohimbinum-Tabletten. Reagentien. diverse. Sanoderma-
Wismuth-Brandbinden. Akäciä-Arcz-Creme Kriegner, Betul-01 (zu
localen Einreibungen), Boldo Verne, Brustsyrup Mayer, Capsulae gela-
tinosae cum Bromipino 33V 3 %, Capsulae gelatinosae cum Gonorolo,
Capsulae gelatmosae cum Jodipino, Citrate of Magnesia Bishops,
Colchi-Sal (Kapseln, deren jede 0 00025 Colchicin und 0'20 Methylium
salicylicum enthält), Eglantine-Präparate von Apotheker Winger,
Fersan (Eisenpiäparat in Verbindung mit Arsen und Blutacid-
albumin), Fersan-Pastillen (Eisenpräparat, in Verbindung mit Arsen
und Blutacidalbumin), Fleischextract Buffo, Fleischpepton Cörnelis,
Fliegenpapier Tanglefoot, Gicht- und Rheumatismus-Salbe Johnsons,
Glycero-Phosphate de Cbaux Feder. Tnsectentinctur von Apotheker
Zumpfe, L'ebigs Suppe trocken Liebes, Maltose-Weine Klöcklers,
Milcheiweiss Dr. Riegels, Nerv-Bayrum (für Haarpflege empfohlen),
.Neutralnahrung Liebe, Neutral-Malzextract Liebe, Weizen-Malz-
extract Liebe, Orangen-Latwerge von Apotheker Fridrich, Plasmon-
Biscuits, Porids Extract, Pulvis cinereus Egger (an Stelle anderer
Quecksilbercuren), Savonette in der Tube (Toilette-Waschseife), See-
Salt von Apotheker Kris, Heu-Seiie von Kielhauser, Sand-Seife
nach Prof. Saenger, Sonnauers Patent-Universal- Seifensand
„Beauty“, Soson (Fleischeiweisspräparat), Marienbader Tabletten
nach Prof. Dr. Basch, Tropon-Cakes.
Eingelangte Preislisten,
Glaser Stefan, Biirnauburg. Preisliste 1900 nebst Beilage.
Heger Ferdinand, Weinhandlung, Vöslau. Preisliste 1900.
Pflautzerts A. Nachfolger, Wien. Medicinal-Drogen- und Che-
mikalienhändluog en gros. Vorzugspreise vom 25. October 1900.
Raabe Bruno, Wien. Drogen und Chemikalien en gros. Vorzugs­
preise October 1900.
Röder Philipp, Wien, Drogen-Grosshandlung. Vorzugspreise ab
Wien bei grösserer Abnahme. 19. October 1900 nebst Beilagen über
Sandseife.
Rössler J. L., Prag. Drogen- und Chemikalien-Grossgeschäft.
Preise für grössere Abnahme anfangs October 1900.
Zemseh August, Wiesbaden, Maschinen Fabrik. Ausstellung
und Export. Illustrierter Katalog Nr. 35.
' Die Firma A. Eggers Solm, Wien—Nussdorf, Fabrik phar-
inaceutischer Zuckerwaren uud l'liocoladeu versendet demnächst
ihre neurevidierte, sehr übersichtlich gehaltene Preisliste, welche
wir der besonderen Beachtung unseren geehrten Lesern empfehlen.
Der stete Aufschwung dieses auf solidester Basis geführten,
mit gediegener Fachkenntnis geleiteten Unternehmens ist die
sicherste Gewähr für e ne nach jeder Richtung hin exacte Bedienung
und erfreut sich denn auch dasselbe im In- und Auslande des aller­
besten Rufes.
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe Central, letztes Zimmer links.
Verantwortlicher Haupt-Kchriitleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferd.inanii Drück& Sohne. Wien, III.-, Jacquingasse 6.

