
[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST
Nr. 10. Wien, Sonntag, den 11. März 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
SS ENSCHAFTL ICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
W1
Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften
um die Jahrhundertwende 1800.
Eine Centennarbetrachturig
von Prof. Dr. A. Tschirch-Bern.
(Fortsetzung von S. 128.)
Die Anfänge der Pharmakochemie gehen in
das XVI. Jahrhundert zurück, wo Georg A g r i c o 1 a 1546
bei der trockenen Destillation des Bernsteins die Bernstein­
säure entdeckte, die dann Andreas L i b a v i u s, der Ver­
fasser des ersten Lehrbuches der Chemie (Alchemia 1595)
1545 als „Flores succini“ eingehend beschrieb, während
Pede montan us (1560) und dann auch Nostrada-
mus, Libavius und Vigen erius tlieils in Benzoe­
lösungen, theils gelegentlich der trockenen Destillation der
Benzoe die Benzoesäure auffanden. Schon die bei der Ent­
deckung dieser beiden Säuren benutzte Methode der
trockenen Destillation zeigt, dass „die Zerlegung durch das
Feuer“ die damals übliche Methode bei Pflanzenanalysen
war, so dass man diese erste Periode phytochemischer
Forschung geradezu „das Zeitalter der pyrochemischen
Untersuchungen“ nennen kann. Sie blieb es bis in das
XVIII. Jahrhundert hinein, wo zunächst Homberg durch
eine im Jahre 1701 der Pariser Akademie eingesandte
Arbeit „Bemerkungen über die Zergliederung der Pflanzen“
und dann L e m e r y, der noch in seinem „Cours de chymie“
vom Jahre 1679 auch bei den Vegetabilien nur der trockenen
Destillation Erwähnung that, durch seine 1719 in der
Pariser Akademie gelesene Abhandlung „Physikalische Be­
obachtungen über die geringe Nutzbarkeit und die Fehler
der gewöhnlichen chemischen Zerlegung der Pflanzen und
Thiere“ der pyrochemischen Methode ein Ende machte.
Sie hatten beobachtet, dass, gleichviel welche
Pflanze man anwende, man bei' der pyrochemischen
Zerlegung immer die gleichen Producte erhalte und
dass es auch keinen grossen Unterschied mache, ob man
das Object zuvor in Gährung übergehen lasse oder nicht.
Eine Küchenpflanze liefere die gleichen Producte wie
eine Giftpflanze, stets: Salz. Oel, Wasser und Erde und man
habe allen Grund, daran zu zweifeln, dass dies die wahren
Bestandtheile der Pflanzen seien. Das Feuer sei also zur Zer­
legung der Vegetabilien am wenigsten geeignet. Auch
Bould'uc hatte das Berechtigte dieser Anschauung er­
kannt. Bei seinen „Zergliederungen“ und „Zerlegungen“ von
Arzneipflanzen, die er im Anfänge des XVIII. Jahrhunderts
in der Abhandlung der Pariser Akademie veröffentlichte,
finden wir bereits das Wasser und den Weingeist, sowie
die Alkalien als „schickliche Scheidungsmittel“ angewendet.
Stets bestimmte er die Extractmenge.' So konnten denn be­
reits in die spätere Ausgabe von Lerne r y s berühmtem
Cours de chymie, der 1675 zuerst erschien, die Grundzüge
einer Phytochemie auf neuer Grundlage Aufnahme finden.
Dieser „Cours de chymie“ von Lerne r y, der zahlreiche
Auflagen erlebte, blieb lange Zeit in hohem Ansehen, wurde
ins Englische, Holländische, Italienische, Lateinische und
(17;;4) auch ins Deutsche übersetzt und hat wesentlich
dazu beigetragen, die Phytochemie und speciell die Phar­
makochemie einzubürgern.
So kam es denn, dass die beiden für das Ende des
XVIII. Jahrhunderts massgebenden pharmakochemischen
Handbücher, Cartheus ers Fundamenta materiae rnedicae
(1767) und ganz besonders die vielbändige vortreffliche
Chymia medica von Caspar Neumann (1749/55), der
selbst viele Untersuchungen von Pflanzenstoffen angestellt
hatte, schon ein ganz anderes Gesicht zeigen. Sie sind noch
heutft interessant und haben den Arzneimittellehren der
späteren Zeit vielfach als Grundlage für den chemischen
Theil gedient und namentlich zu chemischen Untersuchungen
von Arzneipflanzen und Drogen angeregt. Nebenbei will ich
nur erwähnen, dass Neumann die Gelbfärbung des
Harnes bei Gebrauch von Rheum und die sogenannte
B or nträg e r’ sehe Reaction (Rothfärbung mit Alkalien)
kannte. Ich besitze eine ganze Reihe von Dissertationen
aus jener Zeit, die sich mit phytochemischen Zerlegungen
beschäftigen und bei denen der Alkohol, die Alkalien und
die Mineralsäuren zur Scheidung der Bestandtheile, als Lö-
sungs- und Trennungsmittel benützt wurden.
Viel ist freilich bei diesen Arbeiten aus dem „Zeitalter der
qualitativen Untersuchungen“ nicht herausgekommen. Immer­
hin tritt ein wesentlicher Fortschritt hervor, wenn man
z. B. Lern er ys „Cours de chymie“ oder Neumanns
„Chymia medica“ mit Fourcroys, am Schlüsse des
XVIII. Jahrhunderts geschriebenem „Systeme des con-
naissances chimiques“ vergleicht, welches Buch einen
wertvollen phytochemischen Theil enthält,
S. F. Hermbstiidt 1760- 1833.
Da erschien, wiederum um die Jahrhundertwende, in
jener Zeit, in der die grossen Theorien Lavoisiers die
Geister bewegten, im Jahre 1795 eine sehr interessante
Arbeit von FI ermbstädt: „Kurze Anleitung zur chemischen
Zergliederung der Vegetabilien“, die der Phytochemie Plan
und Methode gab. Es ist ganz charakteristisch für die Lang­
samkeit, mit der die Publicationen damals erschienen, dass
das „Berlin. Jahrbuch der Pharmacie“ den Anfang der
Arbeit 1795, den Schluss aber erst 1799 bringen konnte.
Ich habe mich über die Bedeutung dieser Arbeit in
meinem Buche: „Die Harze und die Harzbehälter“, das
demnächst erscheint, folgendermassen ausgesprochen:
„FI ermbstädt, der gleichfalls von dem Grundsätze
ausgieng, dass „jede Zergliederung eines Pflanzenkörpers
auf dem trockenen Wege, nämlich durch unmittelbare Ein­
wirkung einer gewaltsamen Wärme als gänzlich unnütz
und unzureichend zur Erkenntnis der wahren Grund-


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 2 ]
138
PHARMACEUTISCHE POST.
mischung cLgs zerlegten Stoffes sey“, stellte als eiste loi-
derung auf, dass die bei der Zerlegung angewendete
Temperatur die des siedenden Wassers nicht übersteigen
dürfe. Als Ziel der pharmakochemischen Analyse bezeichnet,
er: die bildenden Principien zu erforschen, die Ursache
in ihren medicinischen Kräften zu finden, die wirksame
Substanz oder den Complex wirksamer Substanzen dar­
zustellen. Der wichtigste Abschnitt ist überschrieben: „Von
den nächsten Bestandteilen der Vegetabilien“. Er unter-,
scheidet folgende „Principien“: Gummistoff, .Schleimstoff,
Har z s toff (principium resinosum), Seifenstoff. Zuckerstoff, j
Eiweisstoff*). Oelstoff, Fettstoff, Kampferstoff, Wachsstoff<
Federstoff (pr. elasticum, von ihm zuerst „Kautschukstoff“
genannt), zusammenziehender Stoff (pr. adstringens), Färbe­
stoff, Aetzstoff (pr. acre), betäubender Stoff, Bitterstoff.“
„Der reine Harzstoff ist in allen Harzen derselbe, nui
die fremdartigen, damit verbundenen Bestandteile machen
den Unterschied der verschiedenen Harze aus“, sagt er. Er
unterscheidet ferner die Pflanzensäuren (Weinstein-, Aepfel-,
Citronen-, Klee-, Benzoesäure und fügt auch die Milch­
zuckersäure hinzu), sowie die wesentlichen Sauersalze
(Weinstein, Kleesalz), die Neutralsalze (z. B. schwefelsaures
Pflanzenalkali), die Mittelsalze (z. B. weinsteinsaurer Kalk)
und andere. In der „vorläufigen Prüfung der Vegetabilien
auf die darin vorhandenen Bestandteile“ (1796) führt er fol­
gende Reagentien und Lösungs- bezw. Trennungsmittel auf:
Wasserfreien Alkohol, wasser- und weingeistfreien Schwefel­
äther, dest. Wasser, conc. Essigsäure, rectificiertes Petrol,
ätzenden Salmiakgeist, Salpetersäure, conc. Schwefelsäure,
Lösungen von essigsaurer Schwererde, salzsauren Kalk,
salzsaures Eisen, schwefelsaures Silber, ätzendes Gewächs­
alkali, essigsaures Blei, kohlensaures Gewächsalkali. Auch
Lackmuspapier verwendet er bereits. Es sind dies also
ungefähr dieselben Substanzen, deren wir
uns auch noch heute bei pharmakochemi sehen
Untersuchungen bedienen.
Die „Prüfung auf den Harzstoff“ erfolgt durch Ueber-
giessen mit Schwefeläther und halbstündiges Stehenlassen;
„wenn während dieser Zeit der obenstehende Aether sich
nicht gefärbt hat, so ist das ein sicheres Zeichen, dass kein
Harz vorhanden“. In dem von der quantitativen liennung
handelnden Abschnitte: „Die Verfahrungsart bei dei wirk­
lichen chemischen Zergliederung vegetablischer Körper“
befindet sich auch ein Capitel (§ 28), das die „Scheidung
des Harzstoffes aus den Vegetabilien“ behandelt. Man zieht
mit Alkohol aus, beides, Seifsnstoff (bei Arzneikörpern das
wichtigste) und Harzstoff werden extrahiert, man trennt sie
mit Aether, der den Seifenstoff ungelöst lässt. Hermb-
städt glaubt nicht, „dass man den Vitrioläther bei solchen
Zergliederungen jemals wird entbehren können“. Damit hat
er bis auf den heutigen Tag Recht behalten. Und jeder
Phytochemiker wird auch heute noch seinen Worten bei­
stimmen, mit denen er seine wichtige Abhandlung schliesst:
„Genauigkeit bey den Versuchen, Beharrlichkeit in der
Verfolgung derselben, Reinlichkeit in der Wahl der Gefässe
und Reagentien und Unverdrossenheit, einen und denselben
Versuch mehrmals zu wiederholen, müssen stets als die
vorzüglichsten Triebfedern angesehen werden, die den Ex­
perimentator leiten; ohne jene Eigenschaften darf man
keine genauen Resultate erwarten, durch sie wird man mit
den wichtigsten Resultaten belohnt.“
I-Iermbstädt ist auch der Entdecker der Licht­
empfindlichkeit der Harze, die praktisch jetzt so viel ver­
wertet wird, denn er bemerkt, dass ätherische Lösungen
aller Harze sich am Lichte bräunen. Man könne, meint er,
dies geradezu zur Erkennung der Harze benutzen.
Die Her m bstädt’sche „Anleitung“, deren Grund­
sätze vielfach discutiert wurden, eröffnet das Zeitalter der
quantitativen Untersuchungen in der Phytochemie, das den
dritten Abschnitt einer Geschichte der Phytochemie bilden
*) Der Name Eiweiss rührt von Fourcroy her. (~yäteme des connais-
sances chimi<iues 1801, T. VlLl p 83, r il esr. Evident, qu’elle m6ritera et devra
porti r le i om d’albumn:p, tire du mot albumen, blanc d’oeuf.
kann, an deren Anfang sogleich das schon. mehrfach er­
wähnte wichtige Werk Fourcroys „Systeme des con-
naissances chimique“ steht, das einen- bemerkensweiten
phytochemischen Theil besitzt, in dem 20 „matieres immö-
diates des vegetaux“ unterschieden werden.
Nunmehr beginnt eine pharmakochemisch sehr frucht­
bare Zeit. Zahlreiche Untersuchungen behufs Ermittelung
des „wabrenMischungsverhältnisses“ der „wahren Mischungs-
bestandtheile“ werden angestellt und. der Einfluss der
neuen chemischen Schule der Antiphlogistiker macht sich
besonders in der ausgiebigen Benutzung der Wage, in der
Feststellung der quantitativen Verhältnisse geltend. Her­
vorragende Chemiker, wie Fourcroy, Vauquelin,
Gay-Lussac und Thenard wenden sich der Pflanzen­
analyse zu.
Im II. Bande der schönen im Jahre 1811 erschienenen
„Recherc.hes physico-chimiques“ von Gay-Lussac und
Thenard Anden wir einen Abschnitt:. „Methode pour
döterminer la proportion des principes qui constituent les
substances vegetales et animales et application de cette
methode ä l’analyse d’un grand nombre de ces substances
(abgedruckt auch in Gilberts Annalen. 37 (1811), S. 401.
Dieser Abschnitt enthält eine wesentliche Neuerung, die
Einführung der Elementaranalyse in die Phytochemie. Die
Methode, die Gay-Lussac und Thdnard benutzten,
ist zwar sehr umständlich und nicht ganz genau, abei
doch schon erheblich besser als die von Lavoisier an­
gewendete. die selbst in den Händen von Fourcroy und
Vauquelin keine guten Resultate ergab. Lavoisier
betrachtet denn auch auf Grund seiner Analysen das
Wachs und Baumöl als sauerstoffreie Körper. Gay-
Lussac und Thenard theilen Elementaranalysen von
15 Substanzen mit, nämlich von Oxalsäure, Weinstein­
säure, Schleimsäure, Citronensäure, Essigsäure, reipentin-
harz, Copal, Wachs, Olivenöl, Zucker, Gummi, Staike,
Milchzucker, Buchenholz, Eichenholz. und Mannit. Einige
der Analysenzahlen stimmen gar nicht übel mit.. en
später ermittelten wahren Zahlen überein.
Die weitere Ausbildung der von Gay-Lussac und
Thdnard geschaffenen Elementaranalyse durch Berze-
lius und Liebig gehört aber recht eigentlich dem
XIX. Jahrhundert an.
Aber auch sonst brachte die Jahrhundertwende noch
manch interessantes Ergebnis auf pharmakochemisch em Ge­
biete. So die 1799 publicierte Entdeckung Lichten-
steins, dass Salpetersäure aus Harzen Weiter sches
Bitter (Pikiinsäure) bildet und die Entdeckung Hat s eh e s,
dass auch „künstlicher Gerbstoff“ (Styphninsäure) lue ei
bisweilen entsteht (1805). Auch unreine Resinotannole hatte
Hatschett bereits in Händen. Damit war der Anfang
mit der Erschliessung der Constitution der Harze gemacht.
Die Zahl der Pflanzenanalysen stieg ins Ungemessene.
Zahlreiche Forscher gierigen daran, mit den Heim
städt’schen Methoden vornehmlich die Drogen zu zer­
legen. Ausser den drei Genannten betheiligten, sich
Trommsdorff, Bucholz, Pelletier, Bouillon»
Lag ränge, Brandes, John, Buchn er, B o na s t r e,
Hagen, Robiquet, Schräder und viele Andere an
diesen Untersuchungen. Besonders tritt in den Hand­
büchern aus dem Anfang des XIX. Jahrhunderts der grosse
Fortschritt hervor, der durch diese intensive phyto-
chemische Arbeit erzielt wurde. Man braucht nur Platts
vortreffliches „System derMateria medica nach chemischen
Principien“ (1814) oder Johns „Chemische labellen dei
Pflanzenanalysen“ (1814) durchzusehen, um zu erkennen,
dass eine neue Zeit auch für die PharmakoChemie ange­
brochen war. Besonders das Thatsachenmaterial war ausser­
ordentlich vermehrt. Noch heute fussen unsere Kenntnisse
vielfach auf Untersuchungen aus jener fernen Zeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
133
Zur »Analyse der Harze«.
. Von Fabriksdiroctor Dr. Karl Dieterich- Helfenberg.
In Nr. 8 dieser Zeitschrift ist ein Referat eines Vor­
trages, den Herr Dr. Firbas über meine vor kurzem
erschienene „Analyse der Harze, Balsame und Gummiharze“
in der „Oesterreichischen pharmaceut. Gesellschaft“ gehalten
hat. Es ist mir in erster Linie ein Bedürfnis, genanntem
Herrn für diesen seinen Vortrag und für das damit be­
wiesene Interesse meinen besten Dank auszusprechen. An
den genannten Vortrag hat sich auch eine Discussion an­
geschlossen, in der Herr Glücks mann das Wort ergriffen
und u. a. auch gesagt hat, dass meine Methoden im Ver­
gleich zu den früheren Methoden von Kremei im
Princip einen Rückschritt bedeuteten, so wertvoll auf der
anderen Seite die Zusammenfassung und Zusammentragung
des grossen Zahlenmaterials sei.. Herr Glücks mann
kann meine „Analyse der Harze“ kaum gelesen, geschweige
denn studiert haben, denn sonst würde er wohl den grossen
Unterschied zwischen den Kreme l’schen resp. den früheren
Methoden und meinen Methoden leicht herausgefunden
haben. Genannter Herr findet die heutigen Methoden
deshalb im Princip weniger brauchbar, weil sie weniger
die inneren Bestandtheile der Harze wie früher berück­
sichtigen Hessen. Dies stimmt aber mit den Thatsachen
durchaus nicht überein. Wir haben im Gegentheil heute
bedeutend mehr specielle Methoden als wie früher und ver­
fügen überhaupt über bedeutend mehr quantitative Me­
thoden, welche auch das Individuelle des Harzes bedeutend
mehr berücksichtigen wie früher. Während man sich
früher auf die Säure-, Ester- und Verseifungszahl beschränkte,
sind heute, wie ich in meinem Buche zusammenfassend auf
Seite 36 angegeben habe, viel mehr Methoden eingeführt
worden, welche gerade die inneren Bestandtheile, wie die
Hydroxylgruppen, Carbonylgruppen, Oxymethylgruppen be­
rücksichtigen und bestimmen lassen. Auch sind die Säure­
zahlen und Verseifüngszahlen heute weit zuverlässiger und
weit mehr individuell, als z. B. nur Esterzahlen von ester­
haltigen Harzen und Säurezahlen von nur säurehaltigen
Harzen bestimmt werden. Beim Perubalsam wird sogar
gegenüber den früheren Methoden der äther-unlösliche Theil
und Harzester und ebenso wie früher das Cinnamein
bestimmt.
Es kann hier nicht der Platz sein, auf alle diese
Unterschiede hinzuweisen, es ergibt sich das für Jeden, der
meine „Analyse der Harze, Balsame und Gummiharze“
genau studiert. Vor allen Dingen haben wir heute zahl­
reiche quantitative Methoden, welche ein weit sichereres
Urtheil zulassen, als die früher gebräuchlichen qualitativen
Methoden. Dass gerade die heutigen Methoden und— ich
bin so unbescheiden zu sagen— auch meine Methoden
einen Fortschritt bedeuten, geht wohl schon daraus hervor,
dass der internationale Congress für angewandte Chemie
in Wien den Antrag, die quantitativen Methoden auf die
Balsame und Harze zu übertragen, auf mein Referat hin
angenommen hat, und dass auch das jetzt erscheinende
IV. Deutsche Arzneibuch fast alle qualitativen Proben hat
fallen lassen und nur quantitative Methoden zum Theil
unter Zugrundelegung meiner eigenen Methoden und der
von mir angegebenen Zahlen aufgenommen hat. Dass bei
dem ausserordentlich grossen Zahlenmaterial, welches ich
erst geschaffen habe, natürlich die Grenzwerte weiter aus­
einander liegen, als bei dem früher bekannten kleinen
Material, ist Jedem, der nur einigermassen in den Harz-
producten des Handels vertraut ist, durchaus begreiflich
und nicht wunderbar. Eigentliche Grenz-Normalwerte können
hieraus erst geschaffen werden durch Untersuchung
authentisch reiner Proben vom Stammbaum selbst.
Bei einzelnen Balsamen und Harzen sind wir bereits
so weit, Grenz-Normalwerte aufstellen zu können. Bei den
meisten der Harzproducte müssen wir uns aber mit den
bis jetzt aus der Erfahrung bekannten Grenzwerten
begnügen.
So begreiflich ich es nun finde, dass Herr Glücks­
mann die Verdienste, welche Oesterreich an der Harz-
analyse hat, hervorhebt, so durchaus unhaltbar finde ich
andererseits sein Urtheil über die heutigen Methoden, be­
sonders wenn ich das berücksichtige, was er als Beweis­
material hervorgebracht hat. Ich selbst bin ein warmer
Verehrer der Kreme l’schen Methoden und habe denselben
in meinem Buche einen breiten Raum gewährt; auch habe
ich an öffentlicher Stelle oft genug betont, dass gerade
Oesterreich die Heimatstätte für die Harzanalyse geworden
ist. Es war also durchaus unnöthig, dass Herr Glücks-
m a n n auch hierauf wiederholt hinwies. Es wäre weit nobler
gewesen, wenn er, nachdem ich das Verdienst Oesterreichs
voll und ganz anerkannt hatte und anerkenne, auch
seinerseits Deutschland resp. Sachsen, das. ihm zukommende
Verdienst an der neuen Analyse der Harze neidlos hervor­
gehoben hätte.
Helfenberg, den 28. Februar 1900.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Aether aceticus. Wir haben eine Sorte in unser Preis­
verzeichnis aufgenommen, die der Pharmacopoea Germanica
III entspricht, nachdem von manchen unserer verehrten
Kunden eine besonders reine Qualität gefordert wird, welche.
1:1 mit Schwefelsäure zusammengebracht, an der Berührungs­
stelle keine gelbe oder braune Färbung zeigt. Wir erlauben
uns aber aufmerksam zu machen, dass es sich empfiehlt, zu
dieser, zur Prüfung auf Fuselölgehalt bestimmten Reaction,
eine trockene, staubfreie Eprouvette zu nehmen, die über­
dies mit Schwefelsäure ausgespült wurde. Die Säure soll
langsamen der Wandung des Probierröhrchens auf den Aether
einfliessen gelassen und die nicht gemischten Flüssigkeiten
bei Seite gestellt werden. Innerhalb einer halben Stunde soll
sich keine Färbung zeigen. Gegenwart von Staub, Korlc-
partikelchen u. dgl. würden natürlich zu irrthümlichen
Schlüssen führen. Ph. A. VII stellt die oben besprochene Anfor­
derung nicht, doch ist die Schwefelsäureprobe im „Commentar“
erwähnt.. G.& R. Fritz.
Aluminium sulfuricum verschiedenster Provenienz liess
bisher meistens bezüglich der Freiheit von Eisengehalt zu
wünschen übrig. Seit einiger Zeit verfügen wir über ein
Fabrikat, welches auch in dieser Hinsicht tadellos, dabei
ganz trocken ist und sich auch in seiner äusseren Form
vortheilhaft von anderen Marken unterscheidet. Hie und da
vorkommende Misserfolge bei der Erzeugung von Liquor
Burowii sind gewöhnlich auf nicht exactes Arbeiten z. B.
Anwendung von zu schwacher Essigsäure oder dgl. zurück­
führen. G.& R. Fritz.
Baisamum Copaivae. Der E. D. A. IV *) will bei dem spe-
ciflschen Gewichte den Spielraum einschränken und nur
Balsame von 0'98—0'99 zulassen. Die Verfälschung mit
Gurjunbalsam wird durch die Forderung einer Säurezahl von
75'6—84 und einer Aetherzahl von max. 8'4 erschwert werden.
Baisamum peruvianum. Wir lassen jede Partie auf
Oinnamei'ngehalt prüfen und es ergaben die letzten Analysen
56—64 %. Der E. D. A. IV*) lässt verschiedene Forderungen
der GUI**) fallen, verlangt aber nun ein höheres specifisches
Gewicht (1T40—1 150 gegen P135— 1T45J, Bestimmung der
Verseifungszahl (min. 224), der Estermenge und der Aether­
zahl. Geforderter Minimal-Cinnameingehalt 56%. G.& R. Fritz.
Baisamum tolutanum. Echtes Product soll nach Ansicht der
Verfasser des E. D. A. IV*) eine Säurezahl von 112—168 (?)
und eine Aetherzahl von 29'4—37 8 zeigen. G.& R. Fritz.
Cera Apium. Die Natriumcarbonat-Salzsäure-Probe unserer
Pharmakopoe ist nicht zuverlässig, da hiebei auch die Cerotin-
säure verseift, und auf Zusatz von Salzsäure ausgeschieden
wird. Eine Prüfung ähnlich der des deutschen Arzneibuches,
nämlich Kochen des Wachses mit der zehnfachen Menge
einer gesättigten Sodalösung, wobei die untenstehende Flüssig­
keit nach dem Erkalten vollkommen klar bleiben soll, gibt
*) Entwurf für das Deutsche Arzneibuch IV.
**) Deutsches Arzneibuch UI.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 4 ]
140
PHARMACEUTISCm POST.
verlässlichere Resultate. Der E. D. A. IV*) enthält eine präcisere
Vorschrift für Bestimmung des specifischen Gewichtes und
normiert eine Säurezahl von 18'5— 24T, eine Aetherzahl von
72-8—75'6. Durch die enge Begrenzung des bei letzterer
gestatteten Spielraumes erschiene manche echte Partie
Bienenwachs, welche eine etwas niedrigere Aetherzahl
zeigt, ausgeschlossen. G.& R- Fritz.
Oleum Menthae piperitae. Der E. D. A. IV*) schreibt eine
Löslichkeit von 4 bis 5 in verdünntem Weingeist vor. Damit
ist wohl nicht die Absicht verbunden, eine Grenze nach
unten zu bestimmen und das Verhältnis 1: 5 dürfte unnöthig
hoch gegriffen sein. G.& R- Fritz.
Nachweis von Gelatine in Gummipastillen. P. Carles
empfiehlt die Pastille in einem Glase kalten Wassers aul­
zuhängen; nach kurzer Zeit sind die echten Gummipastillen
vollkommen gelöst; ist dagegen die Pastille vollkommen aus
Gelatine hergestellt oder enthält sie einen Zusatz derselben,
so wird blos das Gummi und der Zucker gelost, während
die Gelatine durch mehrere Tage intact bleibt, dabei die
Form der Pastille behaltend. Der Versuch kann auch zur
quantitativen Bestimmung benützt werden, indem die Flüssig­
keit langsam erwärmt wird, wobei sich die Gelatine auf­
löst und dann mit einer Tanninlösung gefällt werden kann.
„Bull, de la Societe de pharm, de Bordeaux.“ F. H.
Dauerhafte Signaturen werden dargestellt, wenn man
die fertig-geschriebenen, völlig trockenen Signaturen einige
Secunden in starke Schwefelsäure eintaucht, gut mit W asser
wäscht und trocknet. Die auf diese Weise pergamentierten
Signaturen erhalten durch nachheriges Lackieien einen
schönen Glanz. G.
*) Entwurf für «las Deutsche Arzneibuch IV.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel und Präparate.
Aus dem Berichte von E. Merck über das Jahr 1899
(Fortsetzung.)
Acidum vauadinicum uud seiue Salze. Vanadinsäure gibt in
Gegenwart organischer Substanzen Sauerstoff ab und wird dabei
zu Hypovanadinsäure reduciert. Diese entzieht wiederum den etwa
vorhandenen Oxydationsmitteln den Sauerstoffund wird zu Vanadin­
säure, sogar zu Fervanadinsäure, welche nun auch ihren Sauerstoff
unter Reduction zur Hypovanadinsäure auf die organische Substanz
übertragen kann. Natrium metavanadinicum NaV0 2 ist gelblichweiss,
leicht in heissem H 2 0 löslich und auch in Lösung gut haltbar.
Ferrum vauadinicum- ist ein dunkelgraubraunes, in H 2 0 fast unlös­
liches Pulver. Lithium vanadinicum [LiV0 3+ 2 H 2 0] stellt ein in H 2 0
leicht lösliches, gelblichweisses, krystallinisches Pulver dar. Lyonnet,
Mart z und Mart in zeigten, dass vanadinsaures Natron inner­
lich zu 0-2 g des Salzes pro Kilo tödtlich wirkt. Es wird in Dosen
von 0 001—0 0015 meist in wässeriger Lösung gegen alle Gesund­
heitsstörungen gegeben, die auf Trägheit des Stoffwechsels zurück­
zuführen sind. Ferr. vanad. empfiehlt sich bei anämischen Zuständen
in Chlorose, das Lithiumsalz bei gichtischen Leiden. Das Ferr.
vanad. wird in Dosen zu 0'004— 0005 pro die, das Lith. vanad. in
solchen zu 0-004 gegeben, und zwar jeden zweiten oder dritten
Tag, wie alle Vanadinpräparate.
Acrolein purum. CH 2= CH—CHO ist eine stechend riechende
Flüssigkeit, die in 2—3 Th. H 2 0 löslich ist und einen Siedepunkt
von 52-5° C. zeigt. Acrolein wirkt kräftig bacterieid und ist nach
E. Koch und G. Fuchs ein besseres Antisepticum als Formal­
dehyd.
Amyleucbloral kommt jetzt gewöhnlich unter dem Namen
„Dormiol“ in den Handel. Es wurde als Hypnoticum em­
pfohlen, das in Gaben von 05-30 g gute Schlafwirkung zeigt, ohne
unangenehme Begleiterscheinungen oder Folgezustände zu erzeugen.
M e 1 z e r empfiehlt folgende Formel: Dormiol, Mucilag. gum. arab.,
Syr. simpl. aa lO'O, Aq. dest. 120'0. Sg. 1—2 Esslöffel nach Bedarf.
Aneson ist ein Localanästheticum, das als guter Ersatz des
Cocains bei der Schleich’schenInfiltrations- und bei der Oberst’schen
regionären Anästhesie empfohlen wird. Aneson ist ehe l°/oig e
wässerige Lösung des krystallinischen Acetonchloroforms. Das letz­
tere empfehlen neuerdings F. M. Houghton und Alb rieh unter
dem Namen „Chloreton“ auch zum innerlichen Gebrauche als
Hypnoticum. Als Einzeldosis gelten 0'4—1’25 g in Tablettenform.
Anhalouium-Alkaloide. In den Köpfen der mexikanischen
Cactee A n h a 1 o n i um Lewinii sind mehrere Alkaloiden vor­
handen, nämlich das Anhalonin und drei Basen, die nach Heffter
die Namen Mescalin, Anhalonidin und Lophophorin führen. Dr. Kau-
der fand noch zwei weitere Basen, nämlich das Peilotin und das
Anhalamin. Von den genannten Basen werden folgende hergestellt:
Anhaloninum hydrochlorir. rryst., Anhalonidinum muriat. cryst.
von der Formel [C 1S H 15 N0 3. HCl], Lophophorin hydrochlor cryst.
TC H -NO-iHCll welches weisse weiche, undurchsichtige Krystall-
nad ein darsteilt, die in H 2 0 leicht löslich sind. M es calinum
s u 1 f. c r y s t. [(C 11 H l7 N0 :)) 2 H 2 S0 4 -f 2 H.O] sind farblose KrystaU-
blätter, die im heissen H 2 0 leicht, im kalten schwer löslich sind,
und endlich P e 11 o t i n u rn h y d r. c r y s t a 11 i s a t u m.
Auytole sind Desinfectionsgemische, die von E. Löffler und
L Schwab geprüft wurden und sich bewährt haben. Besonders em­
pfehlenswert dürfte das 2°/ 0 igeMetakresolanytol sein, da demselben jede
Aetzwirkung abgeht und es seine antiseptischen liigensenaften auch
hei Gegenwart eiweisshaltiger Stoffe nicht veihert. Als Handelsname
für das 1—2 t,/ 0 ige Metakresolanytol ist die Bezeichnung „Metasol
1 und 2°/„ig eingeführt. Eucasol ist Eucalyptol-Anytol.
Areentum eolloidale nach Crede und Credes Silbersalze
Actol und Itrol“ wurden für die Wundbehandlung empfohlen.
Schlossmann zeigte, dass diese Salze in 1—5°/ 0 iger eiweiss-
haltiger Lösung mit dem besten Erfolge bei Conjuntividen, gonor
rhoischer Ophthalmoblenorrhoe und Cystitis zu verwenden sind.
Argent, colloid. hat, sich auch bei morbus maculosus des Plerdes
als gutes Heilmittel bewährt und ist sogar ein gutes Reagens aut
occulten Rotz..,.„. „„
Arcouin ist ein lösliches Argomn, das sich im Gegensätze zu
dem seither in dem Handel befindlichen Argonin im kalten Wasser
leicht löst und in Lösungen Monate lang haltbar ist.
Arsenicum jodatum AsJ 3 ist eine gelbrothe krystallmische
Masse, die sich in Wasser leicht löst; es wird neuerdings von
St. Philipp bei Behandlung lymphatischer und scrophuloser
Kinder empfohlen. Am zweckmässigsten ist eine kalt hergestellte
l u/ 0 ige wässerige Lösung, die ein- bis zweimal zu 1 10 iropten
täglich in Milch verabreicht, werden soll..
Artemisin C 15 H l8 0 4. Faiblose Krystallblätter, die m C 2 H 6 UH
leicht löslich sind und einen Schmelzpunkt von 200°_C. besitzen
Das Präparat wird besonders in Verbindung mit Quassin und
Ferrum oxalic. oxydulat. bei Chlorose und Anämie empfohlen, in
Frankreich wird unter dem Namen „Dragees de fer Briss Qn Pillen
folgende Zusammensetzung verkauft: Rp. Artemismi 0-0001,
Quassint cryst. 0-0001, Ferr. oxal. cryst 01 M. u. f. pilula. Dent.
tal dos. Nr 100. Ds. Zweimal täglich vor den Hauptmahlzeiten.
/COOH
Aspirin (Salicylessigsäure) C ü H 4 k(^ sind weisse Krystall-
x 0C0CH 3
nädelchen, die sich leicht in Alkohol und Aether lösen. Schmelz­
punkt 135° C. Das Mittel wird in der Dosis von 1 g drei- bis viermal
täglich zum Ersätze der Salicylsäure und des salicylsauren Natron
^Asterol (Paraphenolsulfosaures Quecksilberammoniumtartrai)
[(C ia H )0 O 8 S 2 Hu).4(C 4 H 4 O 6 )(NH 4 ),]+8 H 2 O; Mikrokristallinisches roth-
lieh weisses Pulver, das in H 2 0 leicht und klar löslich ist. Es s
ein gutes Antisepticum, das keine Aetzwirkung ausübt.
Benzonaphthol ist ein von französischen Aerzten geschätztes
Darmantisepticum und wird besonders in Combinatinn mit Bismuth.
salicvl. empfohlen..,
Berberiuum liydroehloratum ist ein Antiperiodicum, das von
Lascarato neuerdings bei Milzanschwellung auf malanoser
Grundlage empfohlen wurde. Es wird am besten m folgender Formel
verschrieben: Berberin. muriat. l'O, Chin. bisulf. 0’5 in dos. Nr. IV,
Sg. ‘/„—Stündlich ein Pulver zu nehmen.
Calcium glyceriuophosphor. ist schwer löslich und empfiehlt
sich folgendes Verfahren, um eine günstige Löslichkeit zu erzielen.
10 g Calc. glycerinoph. neut. werden mit 80 g H ä O von 40—50 0.
in einer Reihschale angerührt und eine heiss bereitete Lösung von
3 q Acid. tart. in 10 g H 2 0 zugegeben. Der Niederschlag von wein-
saurem Kalk wird abfilt.riert, endlich 5 g Aq. lauroc. zugegeben
und das Ganze auf 100 cm* gebracht. Diese Lösung kann zur Her­
stellung des Sirupus Calc. biglycerophosphorici dienen.
Calcium superoxy(latum (Ca0. 2+ 4 thO) ist ein gelbes kiysta-
linisches Pulver, das in H a 0 wenig löslich ist. Es wird bei Dyspepsia
acida und Sommerdiarrhoen der Kinder sehr empfohlen, u. zw. in
täglichen Gaben von 0-18—0-6 g. Die Expedition geschieht am besten
in Pergamentkapseln.
Casein aus Pflanzen wird hauptsächlich aus Leguminosen 0-
wonnen und stellt, ein weisses feines Pulver dar, das in Wasser fast
unlöslich, in verdünnten Alkalien jedoch leicht löslich ist. Zum Ge­
brauche stellt man sich 5—lO'/.ige Lösungen durch Digestion mit
i/„°/oiger Kalilauge hei circa 37° C. her, lallt diese mit ver­
dünnter HCl und löst endlich den Niederschlag durch Hinzufugen
einiger Tropfen Natronlauge. Es ist ein kräftiger Erreger der
L&U CaJsaripe ist der eingedickte Saft von Manihot utilissima. Die
Wurzel enthält im frischen Zustande neben dem Arrow-Root einen sehr
<ufti«en Satt, dessen wirksamer Bestandtheil das Mamhotocin, durch
Kochen oder Gährung seine giftigen Eigenschaften verliert. Cassaripe
ist ungiftig, besitzt ungiftige Eigenschaften und wird demzufolge im
Haushalte der Eingeborenen zur Conservierung des Fleisches ver­
wendet. 10°/ 0 ige Cassaripesalben wurden gegen Hornhautgeschwure
und eitrige Conjurictivalerkrankungen mit gutem Erfolge ange-
wendet (Fortsetzung folgt.)
Bromipinum. Die Vermuthurig, dass sich analog dem Jodprapa-
rate auch das Brom-Additionsproduct des Sesamöles als empfehlens­
wert erweisen würde, bestätigte sich bald und aer bereits regel-


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
141
massig gewordene, nicht unbedeutende Absatz beweist die rasch
erworbene Beliebtheit, welche Bromipin in ärztlichen Kreisen erlangt
hat. Wir führen das Präparat in zwei Qualitäten, mit 10°/o und
38Vg°/o Halogengehalt. Ein Esslöffel voll— 5 g repräsentiert T5 g
Brom— 2 23 g Bromkalium, ein Theelöffel voll= 3-5 g— 0'35 g
Brom= 0'52 Bromkalium. Tagesdosis 3 bis 4, bei Epileptikern 5 bis
8 Theelöffel. G.& R. Fritz.
Häniatiualbumin, ein chocoladefarbiges, feines, fast geruch- und
geschmackloses, pulverförmiges Blutpräparat, dessen ca. 90°/o be­
tragender Gehalt an organischen Stoffen fast ausschliesslich aus
eiweissartigen Stickstoffverbiudungen besteht, soll nach den vor­
liegenden Untersuchungen wegen seiner vollkommenen Verdaulich­
keit besonders geeignet erscheinen, dem Organismus Eiweisskörper
und Eisen zuzuführen und so in hohem Grade ernährend und blut­
bildend zu wirken. G.& R. Fritz.
Ichthoform ist ein als Darmantisepticum empfohlenes Präparat,
welches seiner Darstellungsweise nach als Thiohydrocarbürum
sulfonicum formaldehydatum bezeichnet werden könnte. Indiciert
soll Ichthoform sein bei Darminfectionen, speciell bei den Gährungs-
und Fäulniserscheinungen im Darme Tuberculoser. Dosis bis zu 6 g
pro die, welche noch keine schädlichen Nebenwirkungen hervorruft.
Saccharomyces Cerevisiae. Bierhefe, wird jetzt vielfach bei
Furunkeln, phlegmonöser Acne, Folliculitis und einigen Sycosis­
formen innerlich, dreimal täglich ein Kaffeelöffel, in alkalischem oder
gewöhnlichem Wasser angewendet. Auch zur Behandlung von Fluor
albus wurde sirupdicke Lösung von Bierhefe in Bier in Form von
Injectionen empfohlen. Unter dem Namen „Levuri ne Coutu-
r i e u x“ wird von Frankreich aus eine Specialität aus Bierhefe zur
Anwendung in oben erwähnten Krankheitsfällen empfohlen. GRF.
Siroliu, 10°/„iger Thiocolorangensyrup, ist eine der gangbarsten
Speoialitäten geworden, was wohl annehmen lässt, dass die damit
bei Tuberculose etc. erzielten Erfolge die betreffenden Aerzte und
Patienten befriedigten. G.& R. Fritz.
Neue Drogen.
Aus E. Mercks Bericht über das Jahr 1899.
Folia Mayteni Vitis Idaei. Von Maytenus Vitis Idaei. Familie
der Celastraceae. Heimat: Argentinien. Vulg. Bez.: Palta, Colquiyuyu,
Capia Gangoria, Chaplan, Sombra de Toro carape. Diese argentinische
Droge hat Merck von Herrn Apotheker Theodor Stuckert in
Cordoba (Argentinien) zugesandt erhalten, der berichtet., dass die­
selbe in ihrer Heimat mit Erfolg gegen Ohrensausen, Augenstaar
und Zahnfleischentzündungen gebraucht werde.
Folia Combreti Raiinhaulti. (Kinkelibah.) Diese von Combretum
altum Quill.& Porr, stammende Droge wird als ein Specificum gegen
das so gefürchtete tropische Schwarzwasserfieber angesehen. Nach
neueren Mittheilungen von H. Ju melle 1) ist diese Ansicht be­
gründet, da die Beobachtungen, welche der französische Militärarzt
Rangon während des Feldzuges in Madagascar und während
seines Aufenthaltes in französisch Indo-China sammelte, die grosse
Wirksamkeit der Kinkelibah gegen das „blackwater fever“ durchweg
bestätigen.
Fructus Prosopis stronilmliferae. Von Prosopis strombulifera
Benth. Familie: Leguminosae-Mimoseae. Heimat: Argentinien. Vulg.
Bez.: Retortuna, Mastuerzo, Mastorcido, Pata de Gallo. Die Stamm­
pflanze dieser Droge gehört nach Herrn Th. Stuckert, dem Merck
auch das vorliegende Material verdankt, zu einer besonderen Ab­
theilung des Genus Prosopis „stromboearpa“ und wurde seinerzeit
von d’O r b i g u y als „Spirolobium australe“ bestimmt. DieMastuerzo-
früchte wirken adstringierend und finden in Form eines wässerigen
Infuses sowohl innerlich, wie äusserlich bei Diarrhoeen und
Gonorrhoe Verwendung, sollen indessen auch abortive Wirkung
besitzen.
Herba et Radix Brachycladi Stuckerti. Von Brachycladus
Stuckerti, nov. Spec. Familie: Compositae. Heimat: Argentinien.
Ueber diese interessante Droge lagen in der wissenschaftlichen Lite­
ratur bis jetzt noch keine näheren Angaben vor. Herr Stuckert,
nach dem die Pflanze benannt ist, berichtet, dass der wässerige
Aufguss der ganzen Droge von den Eingeborenen Argentiniens mit
ausserordentlich gutem Erfolge gegen die beim Aufenthalt in hoch­
gelegenen Regionen auftretende Bergkrankheit (Puna, Soracho) ver­
wendet wird. Versuche, welche an Asthmakranken vorgenommen
wurden, zeigten, dass der länger fortgesetzte Genuss der Infusion
der Pflanze mit der Zeit eine wesentliche Linderung der Asthma­
anfälle herbeiführt. Im geschnittenen Zustande als Cigarette ge­
raucht, verschafft die Pflanze sofortige Linderung des Asthmaan­
falles. Die Brachycladuscigaretten duften angenehm nach Cumarin
und können mit einer minimalen Menge Salpeter versetzt werden,
wodurch sie besser im Brand zu erhalten sind. In dieser Form an­
gewandt, wirkt diese Droge allerdings schwächer als Cannabis indica,
entbehrt aber auch der unangenehmen Nebenerscheinungen (Kratzen
im Halse etc.), welche das Rauchen des indischen Hanfkrautes meist
nach sich zieht. Andauernder Genuss der Brachycladuscigaretten
bewirkt Schlaf, wonach eine gewisse Eingenommenheit des Kopfes
zurückbleibt, während die Asthmaanfälle zuweilen tagelang pausieren.
Bezüglich der botanischen Beschreibung dieser neuen Pflanzenart
sei auf Ch. Spegazzini’s Comunicaciones del Museo Nacional
de Buenos Aires, Tom. I, Nr. 4, pag. 133 u. f. verwiesen.
i) Revue generale de. Sciences pur. et appl. 1399, Nr. 15, 585.
Herba et Fructus Blepharis capensis. Von Blepharis
capensis. Pers. Familie der Acanthaceae. Heimath: Südafrika. Vulg.
Bez. (Kaffir) ubu-Hlungu besigcawu. Die Blepharis steht bei den
Colonisten Südafrikas 2) in hohem Ansehen als ein Mittel zur Be­
kämpfung der Blutvergiftung, welche durch den Genuss des Fleisches
milzbrandkranker Ttiiere verursacht ist. Sie dient ferner als Gegen­
gift gegen die Bisse giftiger Schlangen (Puffotter-Clotho arietans) und
der Tarantel, sowie gegen Zahnschmerzen. Zur Behandlung der
Bisse wird die gepulverte Droge mit Wasser zu einem Brei ange­
rührt, auf die Wunde gelegt und zugleich ein wenig von einer Ab­
kochung des Mittels innerlich gegeben. Gegen Milzbrandinfection
wird ein Decoct (6’0 auf 600'0 Wasser verordnet, das in Dosen von
sechs bis acht Esslöffeln täglich genommen werden soll. Die Dosie­
rung der Blepharis wird stets mit Vorsicht überwacht, da das
Mittel sehr heroisch wirken soll. Es wird ihm auch eine stark anti­
septische Wirkung zugeschrieben, auf welcher seine Empfehlung
gegen Zahnschmerzen begründet ist. Für solche Fälle wird ent­
weder ein aus den gepulverten Blättern oder dem Pulver der Wurzel
bereiteter Brei auf die schmerzende Stelle direct aufgetragen
oder man benutzt eine Tinctur dieser Pflanzentheile, welche auige-
pinselt wird.
Natri. Unter dem Namen „Natri“ werden in Chile drei Solanum-
arten zu medicinischen Zwecken verwandt, nämlich Solanum
crispum, Solanum gayanum und Solanum tomatillo. Zumeist ist es
die von letzterer Stammpflanze erhaltene Droge, welche in Chile
wegen ihrer Heilkraft bei Wechselfieber ausgebreitete Verwendung
findet. Der wirksame Bestandtheil der Natri ist nach M u r i 11 o und
Anderen 3) ein neues Alkaloid mit dem Namen „Natrin“ oder
„ W i t h e r i n g i n“, nach F. Ramdohr und F. W. N e g e r 4) aber
Solanin. Die letztgenannten Autoren glauben die Natripflanze bei
ihrem ungewöhnlichen Reichthum an Solanin (l%o) Ms e' n selir
geeignetes Ausgangsmaterial zur Darstellung dieser Base empfehlen
zu sollen. Nach brieflichen Mittheilungen von Herrn Dr. Bur­
meister in Concepcion scheint jedoch das Alkaloid der Natri mit
dem Solanin durchaus nicht identisch zu sein. Es^ scheint sich
übrigens ebenso leicht zu zersetzen, als es löslich ist, denn die
fnfuse und Decocte verlieren durch mehrtägiges Stehen rasch an
Wirksamkeit, desgleichen wird ihre Wirksamkeit durch Mineral­
säuren sofort zerstört. Die frische Droge wirkt stärker als die
getrocknete, das Holz verliert durch den Trockenprocess weniger
an Wirksamkeit als Blätter und Stengel. Die wässerigen Auszüge,
Infuse und Decocta der Natri (1:10) besitzen einen sehr bitteren
Geschmack, regen den Appetit an und erniedrigen sowohl innerlich
wie als Kiysma gegeben die Körpertemperatur. Durch Dosen von
10 g der irischen Droge pro Lebensjahr im Infus oder als Klystier
gereicht, erzielt man beim Menschen im allgemeinen einen Tempe-
raturabfall bis zu 1° C. Die antipyretische Wirkung der Natri und
ihre Billigkeit haben die chilenischen Aerzte dazu bewogen, diese
Droge als Ersatzmittel des Chinins bei Wechselfieber warm zu
empfehlen.
Radix Tacliiae guyanensis (Caferana). Diese Droge, der ich bereits
vor zehn Jahren gedachte 5) ist mittlerweile von Th. P e c k o 1 t c)
genauer untersucht worden, der in derselben ein organisches Instal­
liertes Product, das „Caferanin“ und einen amorphen Bitterstoff,
das „Tachinin“ nachwies. Welcher vön diesen beiden Stoffen als der
Träger der antipyretischen Wirkung dieser Droge anzusehen ist,
scheint zur Zeit noch nicht festgestellt zu sein. Zam arzneilichen
Gebrauche wird bis jetzt die ganze Wurzel benutzt, von welcher
die Tinctur (1:5). ein spiritnöses Extract und das Decoct (10:500)
in Brasilien officinell sind. Sehr gute Erfolge erzielte Dr. Peckoldt
jun. in der Kinderpraxis besonders mit der Tinctur, welche er bei
Wechselfieber nach folgender Vorschrift verordnete: Rp. Tincturae
Caferanae 1—1'5, Syrupi Coffeae tostae 60'0. M. D. S. Theelöffelweise
zu nehmen.
Semen Bonduc. Die Bonducsamen stammen von zwei Vege-
tabilien, welche der Familie der Leguminosen-Caesalpiniaceen ange­
hören, nämlich der Guilandina Bonducella (grauer Bonduc) und der
Caesalpinia Bonducella (gelber Bonduc). Beide Pflanzen sind an den
Uferstrichen der Meere des tropischen Asiens, Afrikas und Süd­
amerikas heimisch. Ihre Samen geniessen in Indien den Ruf eines
Fiebermittels ersten Ranges und haben daher auch den Beinamen
„Chinin der Armen“ erhalten. Nach den Studien von E. H e c ke
und Fr. Schlagdenh auffen 7) scheint der physiologisch wirk"
same Bestandtheil beider Samen ein und derselbe Bitterstoff zu sein’
den diese Forscher „Bonducin“ genannt haben. Die Bonducsamen
werden sowohl als Antiperiodicum gegen Wechselfieber, wie als
allgemeines Tonicum gleich dem Chinin verordnet und zwar gibt
man sie nach folgender Formel: Rp. Seminum Bonduc pulverat.,
Pulveris Piperis nigrae aa. 30'0, Divide. in Doses aequales Nr. XXX.
S.: Dreimal täglich ■/»~ 1 ganzes Pulver zu nehmen. Das Bonducin
scheint nach Isnard«) in Dosen von 01— 02 g in Form von
Pillen verabreicht, Anfälle von Wechselfieber ebenso rasch zu be­
kämpfen, als Chinin.
2) A. Smith, A Contribution to the Soutii-Afriea Materia Medica,
Cape Town 1895, pag. 35. 48. 55. 213.
3» Plantes medicinales du Chili, Paris 1889. pag 145.
4) Pliarmaceutische Centralhiille 1898, Nr. 29, pag. 521.
5) Mercks Bericht 1889, pag 64
6) „Berichte der deutschen pharmaceutischen G-esell-chaft" 1399, Heft 7,
pag. 227.
7) Nouveaux remedes 1886, pag. 122 u. s. vv.
8) Nouveaux remedes 1886, pag. 365.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 6 ]
142
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Reform der Pharmacie im österreichischen
Abgeordnetenhause.
Wie wir schon in Nr. 9 d. Bl. berichteten, haben am
22. v. M. die deutsche Fortschrittspartei einen
Antrag auf Eeform der Apothekergesetze und
die deusche Volkspartei eine Anfrage betreffs
Reform desApotheker wesens überhaupt eingebracht.
Den vom ehemaligen Apotheker Abg. N o w a k-Böhmisch-
Kamnitz eingebrachten Antrag der deutschen Fortschritts­
partei haben wir bereits in Nr. 9 veröffentlicht. Wir lassen
nun auch die vom Abg. Sy lvester eingebrachte An frage
der deutschen Volkspartei folgen. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„1. Beabsichtigt die hohe Regierung eine gründliche
Reform der Pharmacie?
2. Welches System gedenkt die Regierung zur
Durchführung zu bringen?
3. Wann gedenkt die Regierung die durch eine Interpella­
tion sbeantwortung als in den Vorarbeiten bereits fertigge­
stellt bezeichnete Reform in Angriff zu nehmen?
4. Warum beruft die Regierung keine Enquete der
Standesangehörigen ein und versendet die im October vorigen
Jahres versprochenen und sofort zur Ausfüllung bestimmten
Fragebögen nicht?
5. Sollen unverkäufliche und unvererbliche
Gewerbe geschaffen werden?
6. Wird dieünverkäüflichkeitnnd U n v e r-
erblichkeit nur auf neu zu gründende Apo­
theken beschränkt werden oder gedenkt man schon be­
stehende abzulösen?
7. Sollen auch radicierte Gewerbe (Reale) abgelöst
werden oder gedenkt die Regierung ein gemischtes Ge­
werbesystem zu schaffen?
8. Gedenkt eine hohe Regierung die in Aussicht ge­
stellte Altersversorgung der conditi on ieren den
Apotheker baldigst zu verwirklichen?
9. Soll diese durch obligatorischen Beitritt zur
bestehenden Pensionscassa erreicht werden oder
soll ein Staatsinstitut hiezu geschaffen werden?
10. Welche Umänderungen sollen die bestehenden
Grem ien erfahren?
11. Gedenkt die hohe Regierung, den conditionieren-
d e n Apothekern in den neu zu schaffenden Standes­
körperschaften Vertreter derselben zuzulassen?
12. Gedenkt die hohe Regierung das Recht der Landes­
kin der bei Neuerrichtung von Apotheken ins
Auge zu fassen und zu wahren ?“
Diese Anfrage, welche so ziemlich über alle internen actu-
ellen Fragen des Apothekerstandes Auskunft verlangt, ist von
folgenden Abgeordneten der deutschen Volkspartei mitgezeichnet:
Dr. Sylvester, Dr. Lemisch, Tschernigg, Dobernig,
Polzhofer, Hueber, Dr. Budig, Lorber, Böheim, Erb, Ghon,
Millesi, Dr. Wolffhardt, Zimmer, Seidel, Franz Hofmann,
Eisele und Herzmansky.
Eine Beantwortung dieser Anfragen ist bis jetzt noch
nicht erfolgt. Man sieht derselben aber gewiss in allen
Kreisen unseres Standes mit grösstem Interesse entgegen.
*
Freitag den 9. d. M. fand die Wahl eines 24gliederigen
Ausschusses für den Antrag Piepes-Poratynski betreffs
Neuregelung der Apothekengesetze (vgl. „Pharm. Post 1899“,
S. 727) im österr. Abgeordnetenhause statt. Wir' berichten
über das Resultat der Wahl in der nächsten Nr. d. Bl.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
• (Section III, Niederösterreich).
Freitag, den 23. Februar, fand, wie wir schon kurz be­
richtet haben, eine Vollversammlung der III. Section der
„Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ statt.
Anwesend waren die Herren: Binder sen., Binder jun.,
Brady, Dr. Fi rbas, Förster, Dr. Grüner, Hauck.
Dr. Heger, Hellerich, Dr. Hellmann. v. Hillebrand!
Kremei, Linde, Ormezowski, Persich, Dr. Raupen­
strauch, Schmitt, Seidel, Seipel, Sicha, Steiden,
S t o j a n o w i c z, Tichatsche k, Dr. Wali czek und
Weyr i ch.
Entschuldigt die Herren: Dr. Arzberger, Karp, v. Scharrer
und Vogel.
Herr Sectionsvorstand Kremei eröffnet die Sitzung und
ertheilt das Wort dem Ehrenpräsidenten, Herrn Dr. Hellmann.
Dieser widmet dem verstorbenen Mitgliede, Apotheker, IT e r-
babny, einen tief empfundenen, warmen Nachruf. Er weist
darauf hin, da^s Herbabny der Gesellschaft seit deren Gründung
angehörte, einige Jahre nach der Gründung zum Vicepräsidenten
der Gesellschaft und zum Vertreter derselben in der Tax-
commission gewählt wurde. Mit grossem Interesse und mit
Klugheit habe er stets an allen Arbeiten der Gesellschaft
theilgenommen. In den letzten Jahren verhinderte ihn sein
schweres Herzleiden, sich an dem Gesellschaftsleben zu be­
theiligen. Wenn er aber auch nicht persönlich an den Sitzungen
theilnahm, so verfolgte er doch alle Vorgänge mit grösstem
Interesse. Redner gedenkt sodann des Leichenbegängnisses
in Wien, an welchem viele Collegen theilnahmen und der
Beerdigung in Bruck a. L., welche unter grosser Feierlichkeit
und Betheiligung aller öffentlichen Corporationen von Bruck
stattgefunden hatte und so ein Zeugnis davon gab, wie sehr
sich der Verstorbene der Sympathien Aller erfreute. Mit
Wehmuth gedenkt zum Schlüsse der Redner, dass er an dem
Verstorbenen seinen treuesten Freund verloren habe und
bittet, desselben jederzeit freundlichst zu gedenken. (Die An­
wesenden erheben sich von den Sitzen).
Dr. Heger widmet hierauf dem verstorbenen Ehren­
präsidenten des „Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines“ Rudolf Schif fn er einen Nachruf. Er gedenkt
hiebei der Verdienste, welche sich derselbe namentlich um
das Museum, die Schule und das Laboratorium des Allgemeinen
österreichischen Apotheker-Vereines erworben hat, welche
Institute dem ganzen Stande zur Zierde gereichen. Weiters
erinnert er daran, dass Schiffner die Sodawasserfabrication in
Oesterreich eingeführt hat und wenn derselbe auch nicht
Mitglied der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“
war. so erheischen es doch die freundschaftlichen Beziehungen,
in welchen heute diese Gesellschaft zum „Allgemeinen öster­
reichischen Apotheker-Vereine“ steht, dass des Ehrenpräsidenten
dieses Schwestervereines in Anerkennung gedacht werde. (Die
Versammlung erhebt sich).
Herr Dr. Hellmann gedenkt hierauf seiner kürzlich
verstorbenen Mitarbeiter Ruzowitzky und H o 11 i k, welche
beide durch viele Jahre in der Apotheke „Zur Barmherzigkeit“
thätig waren (letzterer sogar 18 Jahre) und auch der „Oester­
reichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ als ordentliche
Mitglieder angehörten. Beide Herren waren Muster des höchsten
Pflichteifers und sowohl dem Stande, als ihrem Chef in Treue
zugethan. So werde man denn auch ihrer in Freundschaft
und Treue gedenken. (Die Anwesenden erheben sich noch­
mals von den Sitzen).
Plerr Kreme! macht darauf aufmerksam, dass vor
wenigen Tagen auch das Mitglied einer anderen Section der
Gesellschaft, Herr Apotheker Eberl aus Kathrein, dem Leben
entrissen wurde, der noch ander letzten Generalversammlung
in Brünn in vollster Gesundheit und Lebensfreudigkeit theil­
genommen habe. (Auch jetzt erhebt sich die Versammlung
zur Ehrung des Verstorbenen)
Herr kaiserl. Rath Dr. Grüner dankt im Namen des
Apothekervereines für die liebenswürdige Art, in welcher der
Mitglieder dieses Vereines gedacht wird, und sagt, es wird
dies dazu beitragen, das Band zwischen beiden Vereinen
immer enger zu schliessen.
Herr Apotheker Linde dankt der Gesellschaft für die
Besprechung, welche Herr Seipel seiner „Chronik der Stadt
Melk“ in der letzten Sitzung angedeihen liess und spricht
seine Freude darüber aus, dass das Blindenheim in Melk,
welches bereits über einen Fond von fl. 67.000 verfügt, durch
die Apotheker gefördert wird, woduich es möglich sei, ein


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 7 ]
PHARMACEUT1SCHE POST.
143
TnMiar ßrominm hprHnscreo-p.hp.np. Italienische Ausgabe
Stück der socialen Frage auf privatem Wege zu lösen, eine
Aufgabe, die eigentlich der Staat zu erfüllen hätte. Er legt
sodann den vierten Jahresbericht des Institutes vor und
bittet, demselben geneigte Beachtung schenken zu wollen.
Der Vorsitzende spricht seine Freude darüber aus, dass
es gelungen sei, für das allgemeine Wohl so Erspriessliches
zu leisten und einen so grossen Fond zusammenzubringen,
was hauptsächlich nur als ein Verdienst des Heirn Apo­
thekers und Gremialvorstehers Linde zu betrachten sei.
(Lebhafter Beifall.)
Es wird sodann in die Tagesordnung eingegangen.
Herr Kremei demonstriert zunächst einige
Neuheiten,
nämlich Protoplast, einen Pflasterträger für ärztliche Ordi­
nationszimmer, der sehr praktisch und handlich ist. Man
kann von aussen den Namen jedes Pflasters lesen, ohne die
Cassette zu öffnen und den Pflasterstreifen in gewünschter
Länge mittels Säge abtrennen. Die Pflaster sind in der
Cassette vor Staub geschützt. Ersatzpflaster in Rollen liefert
die Firma Dieterich -Helfenberg, welche auch die Her­
stellung und den Vertrieb des Protoplast übernommen hat.
Weiters demonstriert Herr Kremei Nitropropioltabletten
zum Nachweis von Zucker im Harne. Dieselben sind sehr
handlich und werden in Flacons in Verkehr gebracht. Eine
Tablette wird in 10 VA cm dest. Wassers gelöst, worauf man
von dem zu untersuchenden Harn etwas zusetzt; es genügen
einige Tropfen. Ist Zucker vorhanden, so scheidet sich beim
Kochen blauer Indigo aus. Die Reaction ist empfindlicher,
wie die mit Fehling’scher Lösung und ebenso empfindlich,
wie die Phenylhydracinprobe. Redner fühlt die Reaction der
Versammlung vor, indem er in einer Eprouvette eine Tablette
unter Erwärmen löst und sodann zunächst nur zwei Tropfen
einer einprocentigen Zuckerlösung zusetzt. Nach einigem
Kochen nimmt die Flüssigkeit eine blaue Färbung an, die
bei reichlicherem Zusatz noch schneller eintritt und auch
intensiver wird.
Dr. Heger legt hierauf ein Stück eines ihm vom Apotheker
Theodor Stuckert in Cordoba (Argentinien) zugekommenen
sogenannten Brotes oder Manna der dortigen Land­
bevölkerung vor, das den Namen Patay de algaroba führt und
aus den Früchten von Prosopis alba, P. nigra und P. Pantha
hergestellt wird. Es bildet in gewissen Th eilen Argentiniens
das hauptsächlichste Erhaltungs- und Lebensmittel der Be­
völkerung. DerVortragende legt bei dieser Gelegenheit auch Ab­
bildungen von blühenden Prosopisdornen und Separata der
von Stuckert in der „Pharm. Post“ veröffentlichten Arbeiten
über Prosopisarten, besonders Prosopis Stuckert, vor.
Weiters macht Dr. Heger darauf aufmerksam, dass in
dem Programme der
Gesellschaftsreise österreichischer Apotheker nach Paris
eine erfreuliche Aenderung dadurch ein getreten ist, dass die
Firma Schenker& Co. statt für 240 fl. einen achttägigen
Aufenthalt in Paris zu bieten, nunmehr für 470 Kronen, d. i.
235 fl., einen Aufenthalt von zehn Tagen und zehn
Nächten in Paris bietet. Sodann legt derselbe die
neuere Fachliteratur
vor und bespricht dieselbe. Es ist dies der Bericht über
das Jahr i8pp von E. Merck, welcher in diesem Blatte an
anderer Stelle auszugsweise veröffentlicht wird und die
wichtigeren neuen Arzneimittel des Jahres 1890, sowie neue
Drogen, darunter insbesondere solche von dem oben
erwähnten Apotheker Stuckert in Cordoba (Argentinien)
bespricht; ferner die neue Auflage der „Untersuchung der
Nahrungs- und GenussniitteP von Gustav Rupp (Carl
Winters Universitätsbuchhandlung in Heidelberg), welche
schon in der ersten Auflage eine sehr beifällige Beurtheilung
gefunden hat; die „Mikrochemische Technik' 1' von Professor
H. Behrens in Delft (Verlag von Leopold V o s s in Hamburg
und Leipzig),' ein nothwendiges Hilfsbuch für alle Jene, welche
sich mit Mikrochemie befassen wollen; ferner die IX. Lieferung
des ausgezeichneten „Handbuches der pharmaceulischen Praxis
von Hager (Verlag von Julius Springer in Berlin); die
der österreichischen Arzneitaxe' 1 ', ein Buch in russischer
Sprache über den „III. russischen Pharmaceuten-Congress“ in
Moskau; ferner ein im Verlage von Jul. Springer erschienenes
neues Werk über „Die medicinischen Verbandmaterialien“ von
P. Z e 1 i s, welches einem fühlbaren Bedürfnisse abhilft, indem
es bisher über die Verbandstoffe-Fabrication fast gar keine
Bücher gab. Das Werk hat auch den Vortheil, dass es
nicht nur die Verbandmaterialien, d. h. die Grundmaterialien,
die antiseptischen und aseptischen oder sterilisierten Verband­
materialien, die imprägnierten nicht antiseptischen Verband­
materialien und die confect. Verbandmaterialien eingehend be­
spricht und erprobte Vorschriften lür dieselben angibt, sondern
auch bei jedem wichtigeren Artikel Vorschriften zur Prüfung
der Verbandstoffe auf ihren richtigen Gehalt etc. enthält.
Ausserdem ist auch der Verpackung der Verbandstoff­
materialien ein eigenes Capitel gewidmet.
Zum Schlüsse legt Dr. Heger noch zwei Vorträge von
Dr. Spat zier in Jägerndorf in Separatabdrücken vor und
bespricht dieselben: der eine führt den Titel: „jenseits der
Atlantis“, ist in der Schule von Notre-Dame in Jägerndorf
gehalten und behandelt hauptsächlich Amerika und speciell
New-York. Der andere, im kaufmännischen Vereine in Jägern-
dorf gehalten, führt den Titel:„ Wanderungen und Abenteiier
in China“ und gibt ein deutliches Bild davon, wie sehr China
in der Cultur zurückgeblieben ist und wie viel selbst dessen
Hauptstadt Peking in Bezug auf Reinlichkeit und selbst die
allerprimitivsten Forderungen der Hygiene zu wünschen
übrig lässt. (Fortsetzung folgt.)
Wiener Apothekerclub.
Samstag, den 3. März, fand im „Hotel Residenz“ eine V ersamm-
lung statt. ,.
Der Obmann, Herr Dr. Endlicher, eröffnete die oitzung,
begrüsste die anwesenden Mitglieder und Gäste, insbesondeie das
Wiedererscheinen des Ehrenobmannes, Herrn Apothekers Spirmann,
gibt die Entschuldigungen bekannt und fügt hinzu, dass laut Be­
schluss der letzten Sitzung dem Ehrenobmanne die Cassette mit den
Photographien der Mitglieder überreicht wurde.
Herr Spirmann ergreift hierauf das Wort und dankt mit
herzlichen Worten für die Ernennung zum Ehrenobmann, sowie lür
die Widmung der Photographien und verspricht, tief bewegt, auch
fernerhin ein treues Mitglied des Clubs zu verbleiben.
Der Obmann geht in die Tagesordnung; ein und gibt bekannt,
dass demnächst das Gremium den Collegen über den§ 10 (dei Min.-
Verord. vom 9. December 1899), betreffend die Bemerkung am
Recepte „fiat expeditio Simplex“, Mittheilungen geben wird. Ueber
die genaue Anwendung dieses Passus entspann sich eine längere
Debatte...,.
Dann folgten Mittheilungen über Saccharinabgaj.e und die in
den letzt' n Tagen hinausgegebenen Erklärungen der Mineralwasser­
händler .über Levicowasser.,
In Angelegenheit der Apotheker-Rrankencasse iur INiedei-
österre: ch ersucht der Obmann den anwesenden Obmann dieser
Krankencas.se, Herrn S e i p e 1, um Mittheilung, wie am besten
eine Vereinfachung hinsichtlich der wechselseitigen Krankencasse
zu erzielen wäre. Letzterer gibt bekannt, dass wahrscheinlich eine
nur geringe Aufzahlung der a. o. Mitglieder nöthig sein wird, um
eine Verschmelzung zu ermöglichen, welchen vorläufigen Mitthei-
lungen die Anwesenden die seinerzeitige Unterstützung zusagten.
Der officielle Theil wurde geschlossen und nach einem gesel­
ligen Verweilen trennte sich in vorgerückter Stunde die Ver­
sammlung. 1'
Deutscher Pharmaceutenverein in Wien.
Der Deutsche Pharmaceutenverein in Wien“ erlaubt sich
hiemit, zu der am 16. März 1900, in Haberkorns Gastwirtschaft,
IX., Garelligasse 3, stattfindenden ausserordentlichen
Vollversammlung
sämmtliche Mitglieder des Vereines, sowie alle deutschen Fach­
genossen geziemend einzuladen.
Tagesordnung:
Stellungnahme des Vereines zur Reformbewegung in der
Pharmacie. TT
Mit treudeutschem Heilgruss:
Der Vorstand- Der Schriftführer:
Ph. Mag. Odilo Krakowka. Cand. pharm. Carl Schmack.
Wien, im März 1900.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 8 ]
PHARMACEUTISCKE POST.
144
Olmützer Apothekergremium.
Einladung
zur Generalversammlung, welche am Montag, den 19. März 1900, um
‘/jll Uhr vormittags im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbe-
Kammer in Olmütz stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolls der letzten Gremialsitzung.
2. Verleihung des Kaiser-Jubiläums-Stipendiums.
3. Berichterstattung der Delegierten bei der Gremial-Conferenz in
Wien über die Angelegenheit der Regelung des Apothekerwesens.
4. Kurzer Bericht der Vorstellung über diverse Gremial-Ange-
legenheiten.
5. Stellungnahme des Gremiums zu der Arznei-Taxe in Bezug
auf die Vertheuerung vieler Arzneiartikel, ebenso in betreff des Vor­
gehens der diversen Krankencassen gegenüber dem Apothekerstande.
6. Freie Anträge.
Kremsier, Olmütz, den 7. März 1900.
Die Vorsteher:
J. H'arna, m. p.
Edmund Tuma, m. p.
Eine Statthalterei-Entscheidung im Grazer Krankencassen-
streite.
Die k. k. Statthalterei in Graz hat folgende Entscheidung
bezüglich der Procentnachlässe getroffen, die sich aber nur
auf die im Jahre 1899 gelieferten Medicamente bezieht:
Z. 28984/4.
Die Statthalterei fand mit Erlass vom 23. Februar 1900,
Z. 5538, dem Ansuchen um die Feststellung eines 25%igen TaX-
nachlasses für die Apotheken in Graz auf Grund der gepflogenen Erl
hebungen im Sinne der Ministerialverordnung vom 1. April 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 63, Folge zu geben und für diese Apotheken einen
Nachlass von 25% von der Taxquote für Receptur-
arbeiten hinsichtlich der vom 1. A pril b i s 31. D e*
c e m b e r 1899 für Rechnung der nach dem Krankenversicherungs­
gesetze eingerichteten Krankencassen gelieferten Medicamente vor­
zuschreiben.
Für diese Entscheidung war hauptsächlich die Erwägung mass­
gebend, dass der Medicamentenumsatz nicht nur im allgemeinen*
sondern auch für Cassenmitglieder in der Landeshauptstadt am be­
deutendsten ist, weshalb für die Apotheken dieses Gebietes auch
der höchste zulässige Procentnachlass gerecht­
fertigterscheint.
Dagegen ist der binnen 14 Tagen von dem dem Zustellungstagö
dieses Bescheides nachfolgenden an gerechnet bei der k. k. Statt­
halterei in Graz einzubringende*) an das k. k. Ministerium des
Innern zulässig.
Hievon werden je über Rathschlag verständigt:
1. das Apothekergremium in Graz, Burggasse 21;
2. der Convent der barmherzigen Brüder in Graz;
3. Herr Ferdinand Dien st 1, Apotheker in Graz, Hauptplatz 4;
4. Herr Rudolf Dreweny, Apotheker in Graz, Wickenburg­
gasse 1.
5. Herr Carl Schi lha vy, Geschäftsleiter der Apotheke Johann
Eichlers Erben, Leonhardtstrasse 6;
6. Herr Bernhard Fleischer, Apotheker in Graz, Nagler­
gasse 35;
7. Herr Franz Frantze, Apotheker in Graz, Jakominiplatz 24;
8. Herr Heinrich S p u r n y, Geschäftsleiter der Apotheke
M. Hoffmann in Graz, Herrengasse 11;
9. Herr Josef Purgleitner, Apotheker in Graz, Spor­
gasse 10;
10. Herr Josef Strohschneider, Apotheker in Graz/
Murplatz 7;
11. Herr Victor Leithner, Volksgartenstrasse 8;
12. Herr Urban S t ü h 1 i n g e r, Apotheker in Graz, Münz­
grabenstrasse 3;
13. Herr Wilhelm S w o b o d a, Apotheker in Graz, Heinrich­
strasse 3;
14. Herr Wenzel Thurnwald, Apotheker in Graz, Gries­
gasse 10a.
15. Herr Wendelin v. Trnköczy, Apotheker in Graz, Sack­
strasse 4.
16. Ein Rathschlag an die A. A. VII.
Stadtrath Graz, am 1. März 1900.
Für den Bürgermeister: Lind.
Wie man aus diesem Erlasse sieht, wurden die Grazer
Apotheker gerade so wie die Wiener mit dem höchst „zu­
lässigen“ Nachlass bedacht, obwohl sie in ihrer Eingabe die
Uebelstände in Bezug auf Verschreibung etc. freimüthig und
wahrheitsgetreu aufdeckten und obwohl Graz keine Industrie-,
stadt ist.
Sonderbar und charakteristisch für die Schnelligkeit,
mit der unsere Behörden arbeiten ist es nur, dass erst;
*) Das liier jedenfalls einzusolialtende Wort „B o e u r s“ fehlt in der
amtlichen Zustellung, die uns vorliegt. ])i e Schrftltg.
jetzt— im März— behördlich festgestellt wird, wie die vom
1. April bis 31. December vorigen Jahres gelieferten Arzneien
zu berechnen sind, dass aber in dieser Entscheidung noch gar
nichts über die Berechnung der in diesem Jahre gelieferten
Medicamente gesagt ist. Es kann nach der obigen Entscheidung
übrigens nicht zweifelhaft sein, dass für 1900 der Nachlass
für Graz auch mit den Höchstausmasse. d. i. mit 15% von
dem Gesammttaxpreis festgesetzt wird.
Von besonderem Interesse sind für uns in obiger Ent­
scheidung die Worte „höchst zulässige“, denn damit
hat die Grazer Statthalterei ausdrücklich anerkannt,
dass ein höherer Nachlass, als in der Verordnung vom
1. April, bzw. 5. December 1899, als obere Grenze angeführt
erscheint, (25% von den Arbeitspreisen, bzw. jetzt 15% von
dem Gesammttaxp reise) nicht znläs-sig ist. Oder sollte
die Grazer Statthalterei damit nur sagen wollen, dass sie
selbst keinen höheren Nachlass decretieren kann? Letzteres
steht ohnehin ausser allem Zweifel; ersteres wäre aber ge­
wiss sehr wünschenswert und berechtigt.
Vornahme der amtsärztlichen Apothekenrevisionen.
Erlass der k. k. schlesischen Landesregierung vom 30. November
1899, Z. 25339, betreffend die Vornahme der amtsärztlichen Apotheken­
revisionen.
Im Grunde der Bestimmungen des§ 2, lit. e, sowie des§ 8,
lit. a, des Reichs-Sanitätsgesetzes vom 30. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 68,
haben die politischen Behörden die durch das Patent vom 2. Jänner
1770, I. Theil§ 4, sowie durch das Nachtragspatent vom 10. August
1773, p. 5, durch das Hofkanzlei-Decret vom 23. October 1806 p. 3
und das Hofkanzlei-Decret vom 28. September 1804, Z. 17152 ange­
ordnete, mit Hofkanzlei-Decret vom 14. Februar 1809, Z. 2552 repu-
blicierte Beaufsichtigung der Apotheken durch ihre Fachorgane aus­
zuüben.
Bei Durchsicht und Prüfung der alljährlich von den politischen
Unterbehörden vorgelegten Befunde über die durchgeführten amts­
ärztlichen Apothekenrevisionen bat sich nun ergeben, dass all die
in dieser Hinsicht für die Amtsärzte gegebenen Instructionen, sowie
Verordnungen eine grosse Verschiedenheit in der Auffassung und
Beachtung gefunden haben.
Um die erforderliche Einheitlichkeit in der Durchführung der
gegenständlichen, sicherlich hochwichtigen Aufgabe des amtsärzt­
lichen Dienstes herbeizuführen, findet die k. k. Landesregierung
anzuordnen, dass in Hinkunft bei den Visitationen der öffentlichen
Apotheken das Untersuchungsprotokoll nur nach vorliegendem, den
Einrichtungen anderer Kronländer angepasstem Formulare zur Ver­
wendung zu kommen hat, hinsichtlich dessen Verfassung und des
bei dieser Amtshandlung einzuhaltenden Vorganges nachstehende
Anleitung behufs Darnachachtung gegeben wird.
Die Apothekenvisitation ist grundsätzlich .alljährlich mindestens
einmal unversehens unter Zuziehung des Gemeindevorstehers oder
seines Stellvertreters von dem landesfürstlichen Amtsärzte, in den
Städten mit eigenem Statute aber unter Zuziehung des Bürger­
meisters (beziehungsweise Stellvertreters) und eines Deligierten des
Stadtphysicates durch den Landes-Sanitätsreferenten commissionell
durchzuführen. Allerhöchstes Patent vom 10. April 1773,§ 5, Sani­
täts-Hauptnormativ Nachtrag (Daimer, Sanitätsgesetze, I. Band,
Seite 529).
Dem Landes-Sanitätsreferenten bleibt es Vorbehalten, gelegent­
lich seiner Dienstreisen oder von Fall zu Fall, nach eigenem Er­
messen, die Apotheken am Lande einer Superrevision zu unter­
ziehen und hiezu den betreffenden Amtsarzt und ein Mitglied der
Gemeindevorstehung zuzuziehen.
Bei den Apothekenvisitationen überhaupt empfiehlt sich fol­
gender Vorgang:
Auf einem kurzen Rundgange durch die Officin und sämmtliche
Nebenlocalitäten der Apotheke unterrichtet sich die Commission vor
Allem, ob die in der Instruction für Apotheker (§ 5—10 des Hof-
kanzlei-Decretes vom 3. November 1803, Z. 16135) enthaltenen Vor­
schriften erfüllt sind; ob die einzelnen Räume genügend gross, hell,
luftig und trocken sind; ob die Regalien, alle Kästen und Vorratbs-
gefässe rein gehalten sind; ob der Inhalt der letzteren, so weit sich
dies ohne chemische Untersuchung feststellen lässt, die vorschrifts-
mässige Beschaffenheit habe; ob derselbe der Bezeichnung ent­
spricht; ob der Warenvorrath in genügender Menge vorhanden, die
Aufschriften der St.andgefässe deutlich und leserlich sind, und schliess­
lich ob hinsichtlich der Aufbewahrung der Mittel unter Glasstoppel-
Verschluss, oder in das Licht abschliessenden Gefässen, sowie hin­
sichtlich der Aufbewahrung der Gifte und der abgesonderten Unter­
bringung der stark wirkenden Substanzen den bezüglichen Vor­
schriften der Pharmakopoe Rechnung getragen sei.
Auf diesem Rundgange können auch sämmtliche Apparate und
Utensilien in allen Räumen der Apotheke auf die vorschriftsmässige
Beschaffenheit überprüft werden.
Ebenso kann bei dieser Gelegenheit auch nachgesehen werden,
ob die grossen Wagen und Gewichte den Vorschriften der Aichord-


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHK POST.
145
nung (19. XII. 1872, R.-G.-Bl. Nr. 171) und des Hofkanzlei-Decretes
yom 11. April 1761 und 20. Mai 1783, sowie der Ministeiial-Verord-
iiung vom 31. December 1875, R.-G.-Bl. Nr. 5 ex 1876 entsprechend
beschaffen und mit dem Aichstempel jüngsten Dalums (nicht älter
als zwei Jahre) versehen sind. (Vide Daimer, Sanitätsgesetze,
I. Band, Seite 518 und 519.)
Hinsichtlich der Präcisionsgewichte hat die Commission zu con-
statieren, dass eine hinreichende Zahl derselben vorhanden ist, dass
dieselben entsprechend der Ministerial-Verordnung vom 2. Februar
1893, R.-G.-Bl. Nr. 18 in Form und Farbe hergestellt sind. (Vorstehende
Aichvorschriften und Anordnungen in Betreff der Präcisionsgewichte
gelten auch für Hausapotheken.)
In Vorbereitung der .später vorzunehmenden chemischen Unter­
suchung wäre im Laboratorium auch nachzusehen, ob die in der
Pharmakopoe sub B veizeichneten Apparate und Instrumente in der
vorgeschriebenen Anzahl vorhanden sind, und in welch’ brauchbarem
Zustande sich diese Utensilien vorräthig befinden.
Auf alle Fälle muss jedoch constatiert werden, dass der
Mar sh’sehe Apparat, das Mikroskop, die analytische Wage, die
Alkoholometer, Thermometer, Piknometer in einem jederzeit ver­
wendbaren Zustande sich im Laboratorium vorfinden. Aus der Zahl
und Beschaffenheit all’ dieser Apparate und Utensilien wird sich auch
ermessen lassen, ob in der betreffenden Apotheke die vorgeschriebenen
Identitäts- und Reinheitsprüfungen wirklich auch vorgenommen
werden.
In der Officin-, der Vorraths-, beziehungsweise Materialkammer,
im Arzneikeller und am Kräuterboden constatiere man ferner, ob die
Arzneimittel, welche nach Vorschrift der Pharmakopoe vorräthig
gehalten werden, in einer dem Geschäftsbetriebe der Apotheke
angemessenen Menge vorhanden sind.
Nachdem die Commission auch noch nachgesehen, ob die nach
§ 11 der Ministerial-Verordnung vom 1. Juli 1889, R.-G.B1. Nr. 107
vorgeschriebenen Verbandstoffe vorhanden und gut aufbewahrt sind,
ob sich im Laboratorium ein Spülapparat und an der Apotheke eine
Nachtglocke befindet, wird nun vom revidierenden Amtsärzte zur
Detailbesichtigung der Apotheke und an die nähere Ueberprüfung
der im Revisionsprotokolle sub I bis inclusive VII angeführten Unter­
abtheilungen derselben geschritten.
Hierbei ist sub I (Officin) nachzusehen, ob die Regalien staubfrei,
die Arzneimittel übersichtlich und alphabetisch geordnet und in
geeigneten, mit deutlichen Bezeichnungen versehenen Behältnissen
.untergebracht sind.
ln Betreff der Standgefässe vide§ 6 der Instruction für Apotheker
und Ministerial-Verordnung vom 2. October 1895, Zahl 29082 (Daimer,
Sanitätsgesetze I. Band, Seite 495 und 536), sowie Ministerial-Erlass
vom 22. Jänner 1891, Zahl 24338 ex 1890 (Daimer, Sanitätsgesetze,
I. Band, Seite 522).
Die Anordnung wegen der eingebrannten Signatur und der
besonderen Form der Stand- und Abgabegefässe für stark wirkende
Mittel, wie sie der Ministerial-Erlass vom 2. October 1895, Z. 29082
vorschreibt, hat nicht nur. für Apotheken, sondern auch für chemische
und pharmaceutische Fabriken, Drogenhandlungen und die
Hausapotheken der Aerzte und Wundärzte Giltigkeit.
Die Schiebladen dürfen keine Unterabtheilungen haben; staubende
Droguen sind in mit Deckel versehenen Behältnissen aufzubewahren
(vide Apotheker-Instruction§ 6 inclusive 11).
Weiters ist festzustellen, ob die Arzneien der Tabelle I und II
den Vorschriften der Pharmakopoe gemäss in versperrten oder
abgesonderten Kästen aufbewahrt sind (vide§ 7 der Ministerial-
Verordnung vom 7. Juli 1889, R.-G.-Bl. Nr. 107); ob für heftig wirkende
Gifte und stark riechende Arzneistoffe (Moschus, Jodoform) besondere
Wagen. Mörser, Schalen und Löffel vorräthig sind.
In Bezug auf den Dispensiertisch muss angefordert werden, dass
derselbe für jeden der mit der Dispensation beschäftigten Pharma-
ceuten complet mit der nöthigen Zahl von Wagen, Gewichten und
Utensilien eingerichtet sei; weiters wird nachzusehen sein, ob und
welche Dispensationen etc. (Pulv. Doweri, Pulv. opii, Morphium, Cocai'n-
pulver etc.) vorräthig gehalten sind und ob dieselben infolge längerer
Aufbewahrung nicht schon der Zersetzung oder dem Verdorben
anheim gefallen sind.
Nachdem sich die Controle noch auf die Durchlührung der
Anordnungen erstreckt hat, welche in Betreff der Arzneimittel
getroffen wurden, die vor Licht zu schützen, oder die an einem
kühlen Orte aufzubewahren, und welche jedes Jahr sowohl im
unzerkleinerten Zustande als auch in Pulver zu erneuern sind, und
auch noch festgestellt wird, dass keine der Dispensationen, welche
nach Vorschrift der Pharmakopoe stets im Bedarfsfälle herzustellen
sind vorräthig gehalten werden, wird auf die Revision (ad II) der
Materialkammer übergegangen.
Dieselbe soll am zweckmässigsten zunächst der Officin situirt,
licht, luftig und insbesondere trocken sein.
Die Anordnung der Mittel hat, in einer ähnlichen Weise zu
erfolgen, und gelten auch hier die Vorschriften über die Aufbewahrung
nach den Tabellen I und II.
Mit besonderer Genauigkeit überprüfe man hier die Deutlichkeit
der Aufschriften an den Standgefässen, Schubladen und sonstigen
Behältnissen.
ad III. Das Laboratorium soll wegen eventueller Feuers­
gefahr gewölbt und mit undurchlässigem Fussboden versehen sein.
Das Minimum, was,an Geräthschaften verlangt werden soll, ist ein
Destillationsapparat, ein Windofen, ein Trockenkasten, ferner etliche
Schalen aus Porzellan, in verschiedenen Grössen, Pfannen und Kessel
|us Kupfer und reinem Zinn, Glaskolben, Seiher, Pressen, Infundir-
Düchsen, Mensuren, Spatel, Agitakel, Colatoren, Tenakel, Handtücher',
Masskolben, Büretten und Pipetten.
Eine besondere Aufmerksamkeit ist— wie bereits erwähnt—
bei jeder Apotheken-Revision dem stets brauchbaren Zustande des
Marsh’schen Apparates zuzuwenden und hierbei stets auch zu
erheben, ob bei den Präparaten (wie bei Acid. phosphor., Acid. sulf.,
Bismuth. subnitric. Calc. phosphor., Zincum sulf., Nat. phosphor. und
den verschiedenen Ferrum-Präparaten), wo die Pharmakopoe die
Vornahme der Prüfung auf Arsen im Marsh’schen Apparate
(ordert, dies auch regelmässig geschieht.
Es empfiehlt sich übrigens bei. den Apothekenrevisionen ab
find zu auch derartige Ueberpriifungen genannter Präparate mittels
des Marsh’schen Apparates vorzunehmen.
Hinsichtlich des Reagentien-Apparates fordert die Pharmakopoe,
dass all die vorgeschriebenen Reagentien in demselben von tadel­
loser Reinheit in eigenen, mit Glasstoppeln verschlossenen Gefässen
(vorräthig gehalten werden. Häufiger verwendete Reagentien sind in
Lösung zu halten.
ad IV. Stosskammern sind heutzutage in den Apotheken',
weil diese die betreffenden Arzneimitteln von Drogen-Grosshand-
lungen im vermahlenen oder grob gepulverten Zustande erhalten
können, nur selten noch vorzufinden. Besteht nun ab und zu eine
.Solche, so soll sie licht, luftig und trocken sein und die nöthigen
|lörser, Schneide- und Wiegemesser mit den nothwendigen Brettern
und Sieben enthalten.
Für Arsen, Canthariden, Metallica, Narcotica, Saccharum und
Waleriana sind eigene signierte Siebe vorgeschrieben. Alle Siebe
sollen mit Trommeln versehen und so aufbewahrt sein, dass sie
gegen Staub geschützt erscheinen.
adV. Der Kräuterboden soll, falls er nicht mit der Ma-
(terialkammer vereinigt ist, ein lichter, abschliessbarer, gegen Staub
-geschützter Raum sein, in dem die Vorräthe an Vegetabilien in Holz-
jkisten oder Schubladkästen, die der Aromatica in gut abschliessbaren
Blechbüchsen aufzubewahren sind. Auch hier haben alle Behältnisse
deutliche Aufschrilten zu enthalten und ist bei der Revision dar­
nach zu sehen, dass der Inhalt eines jeden Behältnisses auch der
Aufschrift entspricht.
Scharf wirkende giftige Drogen sind auch am Kräuterboden
gesondert, eventuell unter Sperre zu halten.
ad VI. Der Arzneikeller darf nur zur Aufbewahrung von
(Arzneimitteln bestimmt sein; eine Verbindung mit dem Hauskeiler
•ist unzulässig.
Im Arzneikeller sind alle nach der Pharmakopoe kühl zu be­
wahrenden Mittel: Tincturen, aromatische Wässer, Oele, Medicinal-
weine und Mineralwässer aufzubewahren.
Heftig wirkende Arzneikörper sind auch hier separiert oder
unter eigenem Verschlüsse zu halten.
Feuergefährliche und explodierbare Stoffe: Aether, Benzin,
Spiritus sollen in absperrbaren feuersicher eingewölbten, gut be­
lichteten Kellerabtheilungen oder separaten Räumen ähnlicher Be­
schaffenheit, zur Aufbewahrung kommen. Alle Manipulationen mit
diesen Stoffen, z. B. Umfüllungen, Abfüllungen in kleinere Gefässe
sollen nur bei Tageslicht vorgenommen werden.
Das Betreten "dieser Räume mit offenem Lichte ist untersagt
(Sicherheitslampen).
ad VII. Die Besichtigung der Wohnungen des Hilfs­
personales und des sogenannten Inspectionszimmers, zum
Zwecke der Ueberprüfung derselben vom Standpunkte der hygie­
nischen Anforderungen ist bei keiner Revision zu unterlassen.
Nach Vollendung der Visitation all der sub I bis inclusive VII
angeführten Räume, wird .zur chemisch-mikroskopischen Unter­
suchung der einzelnen Präparate und Drogen geschritten.
VIII. Vor Allem ist an der Bland der Pharmakopoe die Voll­
ständigkeit der vorhandenen Medicinalwaren (ad VIII) festzustellen
-‘und die Quant tat derselben mit dem vermeintlichen Umsätze des
Geschäftes in Vergleich zu ziehen.
Vide Verordnung des Ministeriums des Innern vom 1. Juli 1889,
R-G.-Bl. Nr. 107, sowie Ministerialerlass vom 12. December 1890,
Z. 22826 ex 1889 (Daimer, Sanitätsgesetze Band I, Seite 535
und 539).
Mit dem letzteren Ministerialerlass findet die im§ 1 der Ver­
ordnung vom 1. Juli 1889, R.-G.-Bl. 107, als zulässig erklärte Ein­
schränkung des Arzneivorrathes für Landapotheken insoweit eine
* Abänderung, als die von der Landesbehörde in besonders berück­
sichtigungswerten Fällen und nur über besonderes, entsprechend
- instruiertes Einschreiten des betreffenden Apothekenbesitzers—
und selbst da nur für minder wichtige einzelne Artikel— bis auf
3 Widerruf ertheilt werden kann.
ad IX. Bei "der chemisch-mikroskopischen Prü­
fung ist.dieselbe nicht auf sogenannte Stichproben zu beschränken,
dieselbe hat sich vielmehr auf einen grösseren Theil der Vorräthe
in den Standgefässen und. der Materialkammer auszudehnen.
Schlechte Ware ist sofort auszuscheiden und zu vernichten.
Bei Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Amtsarzt und
Apotheker ist der zweifelhafte Vorrath in zwei Proben zu ver­
packen mit dem Siegel der Commission und des Apothekers zu
• versehen; eine Probe geht an die politische Landesstelle, die zweite
(bleibt bis zur endgiltigen Entscheidung in Verwahrung des Apo-
r thekers.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 10 ]
146
PHARMACEUTISCHE POST.
Vide Hofkanzleidecret, vom 22. September 1804. Z. 17152,§ 10
(D a i m e r, Sanitätsgesetze I., Seite 530).
In Betreff der chemischen Untersuchung hat sich der revi­
dierende Arzt hinsichtlich der vorge-chriebenen Identitäts- und
Reinheitsprüflingen an die Vorschriften der Pharmakopoe zu halten
und sind in diesen Vorschriften nicht enthaltene Priifungsmethoden
nur nach eingeholter Zustimmung des Leiters der betreffenden Apo­
theke zulässig.
Die der chemisch-mikroskopischen Untersuchung unterzogenen
Heilmittel und Drogen sind tm Protokolle namentlich nnzuführen,
und ist das Ergebnis dieser Prüfungen hiebei gleich auch kurz an­
zuführen.
Nach der Apotheker-Instruction wie nach den Vorschriften der
Pharmakopoe ist der Apotheker verpflichtet, die vorschriftsrnässige
Beschaffenheit aller Arzneikörper, die er in seiner Apotheke besitzt,
mögen sie in der Pharmakopoe enthalten sein oder nicht, zu
prüfen; er bleibt deshalb für jede unzulässige Verunreinigung der­
selben verantwoitlich. Vide Ministerialerlass vom 13. December 1882,
Z. 19272. vom 12. Februar 1892, Z. 27.167 ex 1891 und vom 2. Oc-
tober 1895, Z. 29082 (Daimer, Sanitätsgesetze I, Seite 536 und 567).
ad X. Die Gebalirung mit Giften wird in den Apo­
theken, welche die Concession zum Gifthandel besitzen, an der Hand
der Bestimmungen der Verordnung der Ministerien des Innern und
des Handels vom 21. April 1876, R.-G.-Bl. Nr. 60, zu controlieren
sein und sich vorerst auf die Feststellung der Verwahrung und Ab­
sonderung der Gifte, auf die Art der Abgabe, auf die Revision des
Giftbuches und der Giftscheine zu erstrecken haben.
ad XI. Was nun den Handel mit medicinischen
Special itäten in den Apotheken anlangt, so wird in dieser
Hinsicht auf Grund der bestehenden Vorschriften eine eingehende
Prüfung vorzunehmen sein.
[Verordnung des Ministeriums des Innern vom 1. August 1884,
R.-G.-Bl. Nr. 131 (Daimer, I, Seite 586), Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 17. December 1894,. R.-G.-Bl. Nr. 239
(Daimer, I, Seite 587)]. Diese Verordnung enthält auch die Defini­
tion des Begriffes „pharmaceutische Specialitäten“, ferner die Vor­
schrift wegen Führung des „Elaborationsbuches“, sowie wegen
Führung der Verzeichnisse über die in der betreffenden Apotheke
geführten Specialitäten, abgesondert in ausländische, einheimische
und selbst erzeugte. Weiters ist in der gleichen Verordnung auch
angeordnet, dass für jede Specialität die Bereitungsvorschrift und
die beim Vertriebe derselben verwendeten Vignetten, Gebrauchs­
anweisungen, Ankündigungen und Publicationen vorliegen müssen.
Die Erzeugung jeder neuen, in Vertrieb zu bringenden pharma-
ceutischen Specialität ist vor dem Vertriebe nach vorstehenden Vor­
schriften der politischen Behörde I. Instanz vorzulegen.
Vide auch Ministerial-Verordnung vom 23. Jänner 1884, Z. 18659,
ex 1883, (Daimer, I, Seite 590) und Ministerial-Erlass vom 3. De­
cember 1889, Z. 22204 (Daimer, I, Seite 591).
Der Ministerial-Erlass vom 22. Juni 1890, Z. 5954 (Daimer, I,
Seite 594) betrifft die Anordnungen wegen Hintanhaltung markt­
schreierischer Anpreisung von Heilmitteln, Mineralwässern. Quellen-
producten und sonstigen diätetischen Mitteln und fordert die Amts­
ärzte zur Ueberwachung dieser Anordnungen gelegentlich von Amts­
handlungen, wie Revision von Apotheken, Droger.en, Materialwaren­
handlungen etc. auf.
Demzufolge hat sich dieselbe vorerst auf die genannte Fest­
stellung der in der betreffenden Apotheke vorflndlichen Specialitäten
zu erstrecken Darauf ist an der Hand der nach Vorschrift aufliegenden
Verzeichnisse über die in der revidierten Apotheke geführten Specia­
litäten festzustellen, ob sich darunter nicht etwa unerlaubte vor-
find^n, ob die entsprechenden Bereitungsvorschriften mit den ge­
bräuchlichen Aufschriften, bzw. Signaturen— die ja keine reclam-
hafte marktschreierische Anpreisung enthalten dürfen— vorliegen,
und schliesslich, ob sich an der Hand dieser Bereitungsvorschrift
auch ein der Specialität gleichwertiges Product hersteilen lasse.
(Ministerial-Erlass vom 30. November 1887, Z. 21099, (Daimer,
Sanitätsgesetze, I, Seite 591).
Die Namen der Vorgefundenen verbotenen oder beanständeten
Specialitäten sind im Protokolle unter genauer Angabe der Prove­
nienz anzuführen.
Im Betreff der kosmet: schen und diätetischen Präparate, die
mehr weniger in jeder Apotheke geführt werden, empfiehlt es sich,
ein Verzeichnis über die am Tage der Visitation Vorgefundenen der­
artigen Mittel vom Apotheker abzuverlangen und dem Protokolle
beizusclili essen.
Im Betreff der Revision dieser Mittel wird auf die Bestimmungen
des Gesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897,§ 1, 3,
4 und 5 verwiesen.
Eine übersichtliche Zusammenstellung überall’ die Geheimmittel.
Specialitäten, kosmetischen Mittel etc., für welche in den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen und Ländern specielle Verkehrs­
beschränkungen und Verbote behördlich erlassen worden sind, ist
in Daimer’s Handbuch der österreichischen Sanitätsgesetze, Bd. I,
Seite 596 bis inclusive 599, und Bd. II, Seite 850—857 enthalten.
Jeder mit der Durchführung von Apothekenrevisionen betraute
und nach§ 2 des Lebensmittelgesetzes vom :16. Jänner 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 89, als Aufsichtsorgan bestellte Amtsarzt hat sich eine Abschrift
dieser Zusammenstellung anzufertigen und dieselbe bei der Besor­
gung genannter Agenden stets mit sich zu führen.
Die den Handverkauf in den öffentlichen Apotheken regelnden
Verordnungen des Ministeriums des Innern vom 14. Mäiz 1894,
R.-G.-Bl. Nr. 34, sowie vom 1. August 1884, R.-G.-Bl. Nr. 131 und
vom 17. December 1894, R.-G.-Bl. Nr. 239, sowie das Verbot der
marktschreierischen Anpreisung von Heilmitteln (MinisteriahVer­
ordnung vom 22. Juni 1890, Z. 5954) sind in Daimer’s Sanitäts­
gesetze, Bd. I, Seite 585—595 enthalten.
ad XII. Die Ueberprüfung der Recepte wird in der
Weise vorgenommen, dass aus dem Recepttagebuch einige vorhandene
Recepte herausgenommen und an der Hand der Bestimmungen der
Verordnung des Ministeriums des Innern vom 12. December 1889,
R.-G.-Bl. Nr. 191,§ 4 bis inclusive 14, sowie der Ministerial-Ver­
ordnung vom 14. December 1892, R.- G.- Bl. Nr. 222, (Daimer,
Sanitätsgesetze, Bd. 1, Seite 560 und 564) überprüft wurden.
Hiebei ist besonders nachzusehen, ob auf den Recepten die be­
rechnete Taxe specificiert ist, ob Ueberschreitungen der Maximal­
dosen mit dem Ausrufzeichen versehen sind, ob die Gewichtsmengen
der verordneten Arzneimittel auch mit Worten bezeichnet sind, ob
neben dem Preise auch das Datum der Expedition, die Firma der
Apotheke und die Unterschrift, des Expedienten am Recepte notiert
erscheint.
Bei in Expedition befindlichen Medicamenten ist auch nach­
zusehen, ob die Signatur, das Datum der Expedition und die Unter­
schrift des Expedienten trägt.
Schliesslich ist bei der Ueberprüfung der Recepte auch noch
festzustellen, ob die Recepte gemäss der Vorschrift des'§ 5 der
citirten Verordnung vom 12. December 1839 in allen Theilen genau,
deutlich und leserlich geschrieben sind, und auch die Angabe des
Namens und Wohnortes der Parteien, für welche sie bestimmt sind,
enthalten.
ad XIII. Hinsichtlich der Rubrik XIII des Protokolles „Bücher-
vorräthe“ sei bemerkt, dass:
1. nach der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
1. Juli 1889, R.-G.-Bl. Nr. 107, ein Exemplar der Pharmakopoe;
2. nach den jeweiligen Verordnungen betreffend die Arzneitaxe
auch ein Exemplar der Arzneitaxe, giltig für das laufende Jahr, in
jeder Apotheke autiiegen muss;
3. das Warenbuch dient zum Nachweise des Bezuges der
Medicinalwaren und der Abgabe der Dispensationen, und ist eine
Einsicht in dasselbe, mit Rücksicht auf die Controle des Medica-
mentenbezuges seitens der zur Hausapothekenführung berechtigten
praktischen Aerzte der nächsten Umgebung von besonderer Wich­
tigkeit.
(§ 20 der Ministerial-Verordnui g vom 12. December 1889, R.-G.-Bl.
Nr. 191, sowie Ministerial Verordnung vom 26. December 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 182 und Ministerial-Erlass vom 24. December 1895,
Z. 37674, (Daimer, Sanitätsgesetze, Band I, Seite.563);
4. der Zweck des Recept-Tagebuches wurde an früherer Stelle
bereits erörtert;
5. hinsichtlich des Elaborationsbuches wird auf die Verordnung
des Ministeriums des Innern vom 17. December 1894, R.-G.-Bl.
Nr. 239, verwiesen, nach welcher die Führung eines solchen in jeder
Apotheke vorgeschrieben ist, damit aus demselben die Zeit und Art
der Herstellung, sowie die Menge der verwendeten Bestandtheile und
des Productes entnommen werden kann;
6. das Normalienbuch hat alle das Apothekenwesen betreffenden
Gesetze und Verordnungen jahrgangsweise und übersicht'ich zu-
sammengestellt zu enthalten;
7. die Instructionsbücher haben aus pharmaceutischen Werken
und der zur Ausbildung der Tironen nothwendigen Literatur zu be­
stehen. (Der revidierende Amtsarzt, ist auch verpflichtet, gelegentlich
der Apothekenrevision durch an Tironen gestellte Fragen von der
Ausbildung derselben sich die Ueberzeugung zu verschaffen, und das
Ergebnis derselben in der folgenden Rubrik XIV anzuführen.
XIV. Zur Rubrik XIV wird bemerkt, dass der revidierende Amts­
arzt auf Grund des gewonnenen Einblickes in den Betrieb der be­
treffenden Apotheke sicherlich ein Urtheil über die Gebahrung in
derselben sich wird gebildet haben, um es nun unter dieser Rubrik
im Protokolle mit wenigen Worten niederlegen zu können. Wenn
nun an dieser Stelle auch noch die Bemerkungen, Mittheilungen,
Klagen etc. die dem Amtsärzte gegenüber in Hinsicht auf Vertrauens­
würdigkeit und Gebahrung in der Apotheke aus dem Kreise der
Aerzte oder des sonstigen Publicums zugekommen sind, angeführt
werden, so ist damit dem betreffenden Apotheker gleich auch ein
kurzes Resume über das Ergebnis der amtlichen Revision seines
Gewerbes gegeben.
Unter der Rubrik „Sonstige Bemerkungen“ sind alle etwa noch
sich ergebenden Wahrnehmungen und Anregungen aufzunehmen,
welche von der Commission als ins Protokoll aufnehmenswert an­
gesehen werden, insoferne hierfür unter den besonderin Rubriken
ein Raum sich nicht vorfindet.
Schliesslich seien noch einige Bemerkungen hier angefügt, welche
sich auf den Kopf des Protokolles beziehen, und zwar:
1. Die Befähigungs-Documente des pharmaceutischen Personales
hat der Revisionsarzt, insoferne er hiervon noch keine persönliche
Kenntnis gewonnen hat, am Revisionstage sich vorlegen zu lassen;
2. In der Rubrik „Firma der Apotheke“ ist stets auch noch zu
bemerken, ob die Firma protokolliert ist, ob das Gewerbe ein radi-
ciertes, ein verkäufliches oder ein Personalgewerbe ist;
3. als Leiter können eine Apotheke führen:


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 11 ]
PHARMACEÜTiSCHE POST.
147
Besitzer, Pächter oder Provisoren; immerhin muss aber jeder
Leiter an einer inländischen Universität promovierter Doctor der
Pharmacie, oder diplomierter Magister der Pharmacie sein, die vor­
geschriebene Servierzeit zurückgelegt haben und die österreichische
oder ungarische Staatsbürgerschaft besitzen. (Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 9. Mai 1890, R.-G.-Bl. Nr. 81 und Mini-
sterial-Erlass vom 4. Juni 1892, Z. 10784);
4. der Titel „Apotheker“ steht laut Entscheidung des Ministe­
riums des Innern vom 23. Jänner 1879, Z. 15729 nur jenen Magistris
der Pharmacie (Doctoren der Pharmacie oder Chemie) zu, welche die
Concession zur Führung einer Apotheke nicht bloss erlangt haben,
sondern dieselbe auch unter persönlicher Verantwortung ausüben,
5. hinsichtlich der vorgeschriebenen Servierzeir, welche zur selb­
ständigen Leitung einer öffentlichen Apotheke gefordert wird und
am Diplome bestätigt sein muss, sind die Bestimmungen der Erlässe
des Ministeriums des Innern vom 7. April 1892, Z. 5889 und vom
28. Juli 1890, Z. 14677, (Daimer, Sanitätsgesetze, Bd. I, Seite 445
und 440) massgebend.
6. Ausnahmen in Betreff der Bestimmungen über die Bedingungen
zur selbständigen Führung von öffentlichen Apotheken hat das Mini­
sterium des Innern mit dem Erlasse vom 26. Juni 1896, Z. 21903, nur
in den Fällen als zulässig erkannt, wo es sich blos um eine zeit­
weilige Verhinderung in der Besorgung des Apothekenleitungsdienstes
handelt.
In solchen Fällen kann der verantwortliche Leiter der Apotheke
in der Dauer bis za vier Wochen auch durch einen Magister der
Pharmacie vertreten werden, der zur selbständigen Leitung noch
nicht berechtigt ist. Jede derartige Vertretung ist jedoch sofort der
politischen Behörde anzuzeigen, und kann von dieser nur auf die
Dauer von vier Wochen genehmigt werden. Zu einer weiteren Ver­
längerung von zwei Wochen ist über besonders begründetes Ein­
schreiten nur die politische Landesbehörde ermächtigt, wogegen eine
noch weitere— nur in besonders berücksicbtigungswerthen Aus­
nahmsfällen zulässige— Fristerstreckung der Entscheidung des Mini­
steriums des Innern Vorbehalten bleibt.
Die k. k. Landesregierung gewärtigt nunmehr, dass die Amts­
ärzte an der Hand dieser.soeben erläuterten Instruction für die Apo­
thekenvisitationen ausnahmslos in der Lage sein werden, den Zweck
dieser Amtshandlungen, welcher ja in der Sicherstellung des Vor­
handenseins der Aizneikörper in genügender Menge und in einerden
Anforderungen der Pharmakopoe entsprechenden tadellosen Be­
schaffenheit, sowie in der thunlichsten Beseitigung jeder Gefährdung
des Publicums durch Verfälschungen und Verwechslungen liegt, in
der gewissenhaftesten Weise zu erfüllen.
Die Protokolle über die Apothekenrevisionen sind gelegentlich
der Vorlage der Berichte über sanitäre Bezirksbereisung der Amts­
ärzte, alljährlich bis zum 30. November des betreffenden Jahres, der
Landesregierung zu unterbreiten.
Formulare.
Protokoll über die Untersuchung der öffent-
lichen Apotheke in
aufgenommen am
Anwesend: die Gefertigten
Firma der Apotheke:
Besitzer:
Leiter derselben:
1 Assistenten diplomieit.
Personale„ nicht diplomierte.
J Lehrlinge.
Befähigungungsdocu mente des pharmaceutischen Personales.
A.
I. Officin: 1. Beschaffenheit, des Locales; 2. Medicamenten-
behältnisse; 3. Anordnung und Aufbewahrung der Medicamente;
4. Aufbewahrung der Gifte und scharfen Stoffe; 5. Dispensiertisch:
a) Wagen und Gewichte; b) sonstige Geräthe; c) vorräthige Dispen­
sationen.
II. Materi alkammer: 1. Beschaffenheit des Locales; 2. An­
ordnung und Aufbewahrung der Arzneikörper; 3. der Gifte und
scharfen Stoffe.
III. Laboratorium: 1. Beschaffenheit des Locales; 2. Geräth-
schaften; 3. Reagenzapparaf.
IV. Stosskammer: 1. Beschaffenheit des Locales; 2. Geräth-
schaften.
V. Kr ä u t e r b o d e n: 1. Beschaffenheit des Locales; 2. Auf­
bewahrung der Drogen.
VI. A r z n ei k e 11 e r: 1. Beschaffenheit des Kellers; 2. Auf­
bewahrung der Arzneistoffe.
VII. Wohnräume des Personales: I. Zahl, Grösse und
Beschaffenheit derselben; 2. hygienische Belagsverhältnisse dieser
Wohnräume.
B.
VIII. Quantität und Vollständigkeit der Medi-
cinal waren.
IX. Qualität. der Medicinalartikel (chemisch­
mikroskopische Prüfung): a) Chemikalien; b) Drogen; c) Präparate.
X. Gebahrung mit Giften.
XI. Handel mit fertigen zusammengesetzten
M e d i c i n a 1 w a re n: a) selbsterzeugteu; b) fremden inländischen;
c) fremden ausländischen.
XII. Befund der Prüfung der ßecepte.
XIII. B ü c h e r v o r r ä t h e: a) Pharmakopoe und Taxe;
b) Normaliensammlung; c) Instructionsbücher; d) Pharmaceutische
Hilfsbücher; e) Warenbuch; f) Elaborationsbuch ad XIa; g) Recept-
tagebuch; h) Register über den Saccharinverkehr ad XV; i) Speciali-
tätenverzeichnis ad XI a, b, c.
XIV. Gebarung in der Apotheke.
XV. Gebarung mit Saccharin (kurzgefasster Befund
über das Ergebnis der diesbezüglich gepflogenen, in einem eigenen
Vorschriftsgemässen Protokoll dargelegten Revision).
XVI. Sonstige Bemerkung:
Geschlossen und gefertigt:
Verbot des Feilhaltens von Mineralwässern, welche aus
Originalflaschen umgefüllt wurden.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 23. Februar 1900,
Z. 3472, an alle politischen Landesbehörden, betreffend das Verbot
des Feilhaltens von Mineralwässern, welche aus Origlna'.flasohen umge-
füllt wurden.
Aus den in E'olge des h. o. Erlasses vom 17. Juli 1899, Z. 22312
eingelangten Berichten der k. k. politischen Landesbehörden über
die in Gast- und Schankgewerben vorkommende Manipulation des
Umfüllens von Mineralwässern aus den Originalflaschen in kleinere
Flaschen zum Zwecke des weiteren Verschleisses, hat das Ministe­
rium des Innern entnommen, dass diese die Beschaffenheit des
Mineralwassers verschlechternde Gebahrung in einigen Verwaltungs­
gebieten thatsächlich, wenn auch in geringem Umfänge vorkommt.
Behufs Hintanhaitung des Umsichgreifens eines derartigen sani-
tät.swidrigen Gebahrens, welches eine nachtheilige Aenderung der
physikalischen Eigenschaften und der Wirksamkeit des Mineral­
wassers zur Folge hat, wolle die k. k die unter­
stehenden Behörden aufmerksam machen, dass das Feilhalten natür­
licher Mineralwässer nur in den von Quellenverwaltungen vorschrifts-
gemäss gefüllten, verkorkten und in den Handel gebrachten Original­
flaschen zulässig ist.
Die Verwendung des Aethers als Genussmittel.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 11. Februar 1900,
Z. 36336, ex 1899, an alle politischen Landesbehörden mit Ausnahme
von Lemberg, betreffend Erhebungen über die Verwendung des Aethers
als Genussmittel.
Einem Berichte der Statthalterei in Lemberg zu Folge, haben
d:e Erhebungen, welche aus Anlass der vom Landes-Sanitätsinspector
Dr. Barzycki gemachten Wahrnehmungen über den Genuss von
Aether gepflogen worden sind, ergeben, dass in einzelnen Gemeinden
Galiziens der Aetherverbrauch ein namhafter ist, und dass Aether-
mischungen als Genussmittel an Verbreitung gewinnen. Der Consum
dieses Betäubungsmittels findet in Galizien theils in Mischungen
mit Branntwein, theils als Rum zubereit.et oder aber unvermengt
in Tropfenform statt.
In Anbetracht der durch Aethergenuss bedingten Gefahren für
die Gesundheit erscheint es wünschenswert, dass diesem Gegen­
stände seitens der politischen Bezirksbehörden und der Idf. Sanitäts­
organe die besondere Aufmerksamkeit zugewendet werde, um über
allfällige Verwendung des Aethers zu Genusszwecken auch in anderen
Verwaltungsgebieten Kenntnis zu erlangen.
Auf Grund der sonach zu pflegenden Erhebungen, wolle die
k. k bis längstens Ende Juni d. J. eingehend
berichten, ob, in welchen Gegenden des dort’gen Verwaltungsgebietes
und in welcher Form der Verbrauch von Aether oder Aether-
mischungen als Genussartikel überhaupt stattfindet, ob mit Aether
vermengte alkoholische Getränke in gewerblichen Betrieben ausge-
sohenkt, beziehungsweise feilgeboten werden, woher der zu Genuss­
zwecken verwendete Aether seitens der Privatpersonen und Ge-
werbsläute bezogen wird, schliesslich ob und welche Vorkehrungen
irn Gegenstände getroffen wurden, beziehungsweise ob und in welchem
Umfänge Amtshandlungen wegen Verfälschung geistiger Getränke
mit Aether im Grunde des Gesetzes über den Verkehr mit Lebens­
mitteln bereits vorgekommen sind.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Coueursausschreibuug. Behufs neuerlicher Verleihung des er­
ledigten Rechtes der vormals Ray’schen Adlerapotheke in Ha jdu-
Böszörmeny (v. S. 131 d. Bl.) ist, der Concurs ausgeschrieben
worden. Bewerber haben ihre gehörig belegten Gesuche bis inclu­
sive 15. März 1. J. an den Vicegespan, kön. Rath Julius Ras 6
in Debrezin, zu richten. Wn.
Veränderungen Im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. August
Kuli man n hat die Apotheke des Herrn R. Mollik in Engel­
hartszell (Ob.-Oe.) angekauft und übernommen.— Herr Apo­
theker Bohdan Zachystal aus Kolin hat die radicierte Realapo­
theke des Herrn Ludwig Schaertler in Schlau (Böhmen) ange­
kauft und übernimmt dieselbe am 1. April d. J.— Die Realapotheke
in Leibnitz (Steiermark) hat Herr Catl Scholz nomine seiner
Töchter der Fräul. Karol ne und Marie Scholz und der künftigen
Schwiegersöhne der Herrn Mag. pharm Georg Lautner und
Eduard Zechner angekauft.— Herr Apotheker Sigismund Wan-
toch hat d e Apotheke in Nagy-B e cs k e r e k (Ungarn) angekauft.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 12 ]
148
PHARMACEUTISCHE POST.
—. Herr Julius T ö r ö k hat die Realapotheke des Herrn Joh. Kubänyi
in Galgöcz (Comt. Neutra Ungarn) angekauft.— Herr Carl C s e r-
m ä k hat die Apotheke „zum Erlöser“ inGross-Kikinda (Ung.)
von Herrn Veiririch angekaufr, demzufolge der Pachtvertrag mit Herrn
Sig. Lö.venberger bi züglich dieser Apotheke gegenstandslos geworden
ist.— Herr Alex. Farkas soll die Realapotheke „zum Adler“ des
Herrn Barta in Gran (Ung.) angekauft haben; nach einer anderen
Meldung hätte Herr Farkas die Realapotheke des Herrn Cornel.
Meszäros in Ersekujvär (Comt. Neutra, Ung.) käuflich erworben.
Pacht. Herr Elek Ilias, früher Apotheker in Papa, hat die
Apotheke des Herrn J. Nädasdy in Budapest, Bakäcsplatz, ge­
pachtet.— Herr Wilh. Cirner, früher Apothekenpächter in
Elisabethstadt, pachtete die Apotheke' der Gerber’schen Erben in
Erdo'szäda (Comt. Szatmär Ungarn);— Herr Ärpäd Dözsa
hat die Filialapotheke des Herrn Karl Szalay in Tokod (Ungarn)
gepachtet. Wn.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Jos. Novotny übernimmt mit
1. April d. J. das Provisorat der Apotheke von Frau Malvine
Dreclisel in Brünn.
Apothekenerölfuuug. Herr Mag. pharm. Alois Konecny er­
öffnet am 12. d. M. die ihm verliehene neue Apotheke in Stadt
Salzburg in Gesellschaft mit Herrn Mag. pharm. Oscar Rudolf
unter dem Titel „Salvator-Apotheke“.
Neue Apotheken. Wie einem Wiener Tagblatte zu entnehmen
ist, wurde wegen Errichtung einer neuen Apotheke in Wien (M a r-
g a r e t h e n), welche auf dem Einsiedler- und Bacherplatze
project.iert war, von der Wiener Aerztekammer ein Gutachten ab­
verlangt. Dieselbe leitete die Sache an den Margarethner Aerzte-
verein, welcher einstimmig beschloss, dass die Errichtung dieser
Apotheke ganz überflüssig sei, mit der Begründung, dass
sich im Umkreise von 3 Minuten Weglänge je 3 Apotheken be­
finden.— Wegen der angeregten neuen Apotheke in Polnisch-
Ostrau, Klein-Kuntschitz und Michalkowitz (alle 3
in Schlesien) wurden die Nachbarapotheken um ihre Aeusserung
gefragt. In Michalkowitz sind 2900 Einwohner und zwei Haus­
apotheken, welche an drei Kohlenschächte Arzneien abgeben. Klein-
Kuntschitz hat 1420 Einwohner und gleichfalls zwei Hausapotheken.
— Im galizischen Landes-Sanitätsrathe wurde am 16. v. M. eine
gutachtliche Aeusserung betreffs Errichtung neuer öffentlicher Apo­
theken in Kolaczyce (Bezirk Jaslo) und in Laka (Bezirk Sambor)
erstattet, worüber Regierungsrath Dr.Op ols ki referierte.— HerrMag.
pharm. Eugen Gallus ist beim Magistrate der Stadt Oedenburg
(Ung.) um die Errichtung einer neuen Apotheke (der sechsten)
eingekommen.
Neue Magister. An der Wiener Universität haben am 23. v. M.
die Herren Georg G e m m o, Ferd. Herda und Friedrich Kaiser
den Magistergrad erlangt.
Universitätsnachricht. Prof. Werner in Zürich hat den an ihn
ergangenen Ruf als Professor der Chemie an die Wiener Universität
abgelehnt. und es soll dem Vernehmen nach Herr Hofrath Professor
Dr. Z. H. Skraup, da ihm wesentliche Zugeständnisse gemacht
wurden, die Lehrkanzel des verstorbenen Professor W e i d e 1
einnehmen.
Reisestipemlium. Herrn Mag. r pharm. Franz M aderspach
wurde vom ungarischen Cultus- und Unterrichtsminister ein Sti­
pendium behuis pharmaceutischer und chemischer Studien im Aus­
lande verliehen.
Auszeichnungen. Dem ordentlichen Professor für theoretische
Physik, Herrn Hofrath Dr. L. B o 11 z m a n n, ist von Sr. Majestät
das österreichische Ehrenzeichen für Kunst und Wisenschaft ver­
liehen worden.
Verlobung. Frl. Anna C r i s t o f o 1 e 11 i, die jugendliche Tochter
des Görzer Apothekers und Gremialvorstehers G. Cristofoletti,
deren Anmuth den Theilnehmern von den letzten Generalversamm­
lungen in Innsbruck und Wien noch in guter Erinnerung ist, hat
sich mit dem k. k. Statthalterei-Concipisten, Herrn Grafen Liabordo
Mels-Colloredo, verlobt.
Selbstmord. Der 18 Jahre alte Tiro, Herr Georg Kümo, Sohn
der Frau Wwe. n. Eugen Klimo in Budapest, hat sich in Waitzen,
wo er in der Praxis stand, vergiftet. Das Motiv der That ist unbe­
kannt.
Gestorben. Au: 6. d. M. um 6 Uhr Morgens der em. Apotheker
Mor. Böttcher sen. in Stein (N.-Oe.), ehern. Vorsteher des Apotheker­
gremiums V. O.M. B.. im 69. Lebensjahre.- Am 25. v. M. Herr
Mag. pharm. Albert Vadäsz, Drogist in Grosswardein.
Tagesgeschiehtliche Notizen.
Oesterreich.
Allgemeiner österreichischer Apothekervereiu. Samstan,
den 10. d. M., abends 6 Uhr, findet im Museumsaale d< s Vereines,
IX., Spitalgasse 31. eine Vereinsvi•rsarnmlunti mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Trauerkundgebung für den verstorbenen verdienst­
vollen Ehrenpräsidenten und gewesenen langjähr gen Oberdirector
des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“, Herrn Rudolf
Schiffner. 2. Mittheilung des Vorsitzenden. 3. Vortrag des
Herrn Dr. Richard Wettstein, Ritter von Westerslieimb,
k. k. Universitätsprofessor und Director des botanischen Gartens
und Museums: „Neue Erfahrungen betreffend den
B e fr u ch.t.u n g s vo r g ang im Pflanzenreiche“. 4. Demon­
stration von Neuheiten.
Untersucliuugsanstalt für Nahrungs- und Geuussmittel des
Allgemeinen österreichischen Apothekervereines, Wien, IX.,
Spitalgasse 30. An der Anstalt beginnt in kürzester Zeit ein
neuer praktischer Uebungscurs, der bis circa Juli d. J. dauert.
Das Honorar beträgt 80 K, die Reagensgebür 20 K, für die Mit­
glieder des Vereines 60 K, resp. 20 K. Die Anmeldungen sind an
Herrn Dr. M Mansfeld zu richten.
Ehrung für den verstorbenen Oberdirector Rud. Schiffner.
Der Leiter der pharmaceutischen Schule, Herr Carl Glücks­
mann, richtete vor Beginn des Unterrichtes am 23. v. M. eine
Ansprache an seine Schüler, in welcher er die Verdienste des ver­
storbenen Oberdirectors und Ehrenpräsidenten des Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines hervorhob. Dem Directorium des
Allgemeinen österreichischen Apothekervereines sind anlässlich des^
Ablebens des Genannten zahlreiche Beileidskundgebungen von her­
vorragenden Persönlichkeiten, Gremien und Collegen zugegangen.
Der Allgemeine österreichische Pharmaceuten-Vereiu hält
am 13. d. M., um halb 10 Uhr abends, in Rosenbergs Gastwirt­
schaft, Wien, I., Reichsrathsstrasse Nr. 15, seine Vollversammlung
mit, nachstehender Tagesordnung ab: 1. Vereinsbericht. 2. Einläufe.
3. Beschlussfassung bezüglich Beschleunigung des Reformganges
(besonders bezüglich der Apothekenvermehrung, der Regelung der
Dienstzeit und der Wohnungsfrage). 4. Antiäge und Anregungen.,—
In der letzten Ausschusssitzung wurde der Witwe eines gewesenen
Mitgliedes eine Unterstützung von 60 K bewilligt.— Am 20. d. M.
veranstaltet die Ortsgruppe des genannten Vereines im „grünen
Baum“, VII., Mariahilferstrasse 56, einen Unterhaltungsabend mit
musikalischen und humoristischen Vorträgen.
Das Costümkränzchen des deutschen Pharmaeeuteuvereiues
in Wien, welches am 8. d. M. im Ronacher-Ballsaal stattfand, hat
einen sehr schönen Verlauf genommen und war diesmal ausser-
gewöhnlich zahlreich besucht. Von Wiener Apothekern bemerkten
wir die Herren: Gremialvorsteher kais. Rath Dr. Grüner s. Frl.
Tochter, Seipel s. Fr., Weinstabei s. Fam. und Dr. F. Zeidler
s. Fam., sowie die Apothekerswitwen Konecny s. Farn., Menzel
und Tverdy s. Fam.; von auswärts die Herren Apotheker:
Bit tu er-Reichenau s. Fam., Dieterich-Neulengbach, Hack­
mülle r-Leobersdorf, Hruz a-Brünn s. Fam, ferner Herrn Reichs-
rathsabgeordneten K i n de r ma n n, die Firmainhaber Sans und
Buchbinder, Herrn k. k. Med.-Official Snchy, die Schriftleiter
Sichas Fam., N eu s s er und He g e r s. Fr. etc. Es wurde bis
in die frühen MJrgeustui.den flott getanzt.
im Vereine oesterreichischer Chemiker in Wien hielt
Samstag, den 24. v. M. Prof.Dr. Max Bamberger einen Vortrag über
„neuere Chemie der Harze“, in welchem derselbe über die Forschungen
der Herren Prof. Tschirch, Dieterich und Kremei berichtete
und die grossen Verdienste dieser drei Forscher um dieses Gebiet
der Chemie hervorhob.
Eine interessante Gerichtsverhandlung zwischen Apotliekeu-
hesitzer und Assistenten. Wir haben bereits in Nr. 4 unter diesem
Titel über eine Klage berichtet, welche der undiplomierte Assistent
Gr oh mann gegen den Wiener Apothekenbesitzer C. S ch ertl er auf
mehr als 3000 fl. eingebraebt hat, weil letzterer anderen Apothekern
schrieb, Grohmann sei nicht zu empfehlen und G. hiedurch angeblich
verhindert war, eine Sustentation zu erlangen und seine Studien
aufgeben musste. Die am 22. Januar d. J. stattgehabte erste Ver­
handlung musste vertagt werden, um auch auswärtige Zeugen über
diese Angelegenheit zu vernehmen. Nachdem dies geschehen, fand
Montag, den 5. März d. J, im Verhandlnngssaile IV des Wiener
Justizpalastes de Schlussverhandlung über diese- Klage statt.
Der Vorsitzende des Gerichtshofes recapfiulierte bei Beginn dieser
Verhandlung sowohl die Anklage, als auch das Ergebnis der ersten
Verhandlung (siehe S. 58) und berichtet sodann über das Ergebnis
der Einvernahme der auswärtigen Zeugen. Es sind dies die folgenden:
Herr Provisor Stedra in Eggenburg, welcher aussagte, dass aller­
dings am !6. November 1898 infolge seiner Anfrage von Herrn
Schertier eine Auskunft über Herrn Grohmann in dem Sinne
eingelangt sei, dass er den letzteren nicht empfehlen könne. Die­
selbe sei aber ganz ohne Einfluss auf die Acceptation gewesen, da
Herr Grohmann bereits m 15. November seinen Dienst angetreten
hatte. Die Entlassung erfolete erst im Februar 1899 und zwar nicht
wegen der Auskünfte des Herrn Schertier, sondern weil man mit
Herrn Grohmann nicht zufri'den war.— Herr Moriz Donat, Apo­
theker in Sternberg, sagte aus, er könne sich nicht erinnern, ob j
sich ihm Herr Groiimannofferiert habe, wohl aber wisse er bestimmt,
dass er von Herrn Schertier weder eine Auskunft verlangt, noch
eine solche erhalten habe.— Herr Jul. Fischer, Apotheker in
Mattighofen, kann sich nicht erinnern, ob Herr Grohmann sich ihm
offeriert habe oder ob er über ihn angetragt habe, noch weniger
kann er sich aber an eine über ihn erhaltene Auskunft erinnern.—
Die Einvernahme der früheren Collegen Gromanns, der Herren
Magister Wilhelm Broser in Radkersburg un i Max Tschochner
in Pottenstein hat ein für Herrn Grohmann sehr ungünstiges
Resultat ergeben. ■— Herr Apotheker Kaspar in Plan sagie bei
seiner Einvernahme aus, dass sich ihm allerdings Herr Grohmann
offerierte und er bei Herrn Schertier eine Erkundigung einge­
zogen habe. Gleichzeitig wendeteer sich aber auch an Herrn Stedra
in Eggenburg mit der Anfrage, ob sich Herr Grohmann bei ihm in
Condition befinde, da das Offert des letzteren aus Eggenburg eiu-
langte, obwohl derselbe von dieser Condition in seinem Offerte nicht
sprach. Infolge eines Inserates in der „Pharmaceut,. Post“, in welcher


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 13 ]
PHARMAZEUTISCHE POST.
149
der Posten in Eggenburg ausgeschrieben war, vermuthete er, dass es
sich um den Posten des Herrn Grohmann handle, was ihm Herr
Stedra auch bestätigte,— mit dem Bemerken, dass er schon die
Tage zähle, bis Herr Grohmann fortgehe. Daraufhin habe er Herrn
Grohmann abgeschrieben, welcher einen einmonatlichen Gehalt von
60 fl. als Entschädigung verlangte, wogegen ihm Herr Kaspar frei­
stellte, auf 6 Wochen in Condition zu kommen, was aber Herr
Grohmann ablehnte. Herr Kaspar erklärt ausdrücklich, dass
nicht so sehr die Information des Herrn Schertier, sondern mehr
die des Herrn Stödra, vor allem aber der Umstand für das Nicht-
Engagement des Herrn Grohmann massgebend war, dass derselbe
ihm die Condition in Eigenburg verheimlicht hatte und er hieraus
auf eine gewisse Hinterhältigkeit schloss.— Nach die-en Mittheilungen
des Vorsitzenden wird in die Verhandlung selbst eingegangen und
zunächst Herr Dr. Blaskopf, Apotheker in Wien, XVI. Bez., ein­
vernommen, von dem Herr Grohmann behauptet hatte, dass er
sich ihm offeriert habe und wahrscheinlich infolge einer ungünstigen
Auskunft des Herrn Scher tle r nicht acceptiert wurde. Herr
Dr. Blaskopf erklärt auf die Frage des Richters, dass er Herrn
Grohmann gar nicht kenne, sich auch nicht erinnere, jemals ein
Offert von demselben erhalten zu haben, dass er aber ganz bestimmt
wisse, niemals über .denselben von Herrn Schertier eine Aus­
kunft verlangt oder gar erhalten zu haben. Der Vorsitzende ertheilt
hierauf dem Vertreter der Anklage das Wort. Dieser*) erklärte aus­
drücklich, dass er nicht in der Lage sei, das Vorgehen seines Clienten
bezüglich der unter fingiertem Namen gehaltenen Zuschrift an Herrn
Schertier zu decken. Es sei derselbe aber zu entschuldigen, durch
die trostlose Lage, in derer sich befand. Herr Apotheker Sehender
hat seinem Clienten ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt und dennoch
ungünstige Auskünfte über ihn ertheilt und ihn als nicht empfehlens­
wert bezeichnet, wie aus drei vorgelegten Briefen hervorgehe. Wenn
auch der Schaden geringer bewertet werden müsste, als in der An­
klage, so sei doch jedenfalls ein Schaden vorhanden und er bitte
daher um Verurtheilung des Geklagten.— Der Vertheidiger des letz­
teren Dr. Freiherr von Mayer weist darauf hin, dass dem
Kläger nach keiner Richtung hin der Nachweis gelungen sei, dass
er von Herrn Schertier geschädigt wurde. Herr Schertier
habe ihm ein sehr günstiges Zeugnis ausgestellt und alle jene
Wiener Apotheker, welche der Kläger citierte, haben ausdrücklich
erklärt, dass sie den Kläger gar nicht kennen und auch keine Aus­
kunft von dem Geklagten eingezogen haben; es kann also davon
keine Rede sein, dass Herr Sch ertler die Schuld daran trägt, dass
Herr Grohmann seine Studien nicht fortsetzen konnte, woraus er
ja bekanntlich den Hauptanspruch auf Entschädigung deduciert.
Aber auch bezüglich der meisten Provinz-Auskünfte stehe die Sache
nicht viel anders. Es liegen im Ganzen nur drei Briefe vor, welche
Auskünfte des Herrn C. Schertier über Herrn Grohmann ent­
halten. Ein Brief war an den Ankläger selbst gerichtet, konnte ihn
daher nicht schädigender zweite war an Herrn Stedra gerichtet,
kommt aber nicht in Betracht, weil Herr Grohmann trotz­
dem bei Herrn Stödra in Condition trat und solange verblieb, bis
man ihm aus anderen Gründen kündigte. Der dritte Brief ist der an
Herrn Kaspar, welch’ letzterer aber auch ausdrücklich erklärt,
dass nicht die Auskunft des Herrn Sch ertler, sondern das ganze
Vorgehen und der ungünstige Eindruck, den das Verheimlichen der
letzten Condition etc. auf ihn machte. Veranlassung war, dass er
Herrn Grohmann nicht acceptierte. Freiherr von Mayer weist
darauf h n, dass es keinem Gewerbsmann einfallen wird, in das
Zeugnis seines Angestellten hineinzuschreiben, dass er mit ihm unzu­
frieden war. Wenn aber nachträglich ein College bei einem anderen
vertraulich anfragt, so ist er wohl verpflichtet die Warheit zu sagen
und zu erklären, dass er nicht zufrieden war. Mehr hat auch Herr
Schertier nicht gethan. —‘.Der Gerichtshof ziehl sich hierauf zur Ur-
theilsfällung zurück und verkündet nach dem Wiedererscheinen das
Urteil, welches dahin lautet, dass die K1 a g e des Herrn Grohmann als
nicht begründet abgewiesen und letzterer i n die Kosten
des Processes verurteilt wird. In der Begründung des Urtheiles
wird darauf hingewiesen, dass dem Kläger kein Beweis gelungen sei.
Der eine Brief war an den Kläger selbst gerichtet und kommt daher
nicht in Betracht, der zweite an Herrn Stedra gerichtete, hatte
keinerlei Einfluss, weil der Kläger trotzdem acceptiert wurde und der
dritte an Herrn Kaspar gerichtete Brief ist nach der ausdrück­
lichen Erklärung desselben nicht entscheidend für die Ablehnung
des Klägers gewesen, sondern mehr die Auskunft des Herrn Stedra
und vor allem die Verheimlichung des Conditionierens in Eggenburg
durch den Kläger. Es muss daher die Klage abgewiesen werden und
dies umsomehr, als aus der Aussage dreier beeideter Zeu­
gen (der ehemaligen Collegen Broser, T|schochner und des
Laboranten) klar hervorgeht und als f e st s t e h en d angesehen
werden muss, dass Herr Schertier zu der ungünstigen Aus­
sage über Herrn Grohmann vollauf be r ech ti gt war.—
Wir haben über diesen Process ausführlich berichtet, weil es sehr
häufig vorkommt, dass ein Apotheker bei dem anderen über einen
früheren Mitarbeiter anfrägt und es daher von Interesse ist zu wissen,
wie die Gerichte über solche Auskünfte urtheilen.
Irreführung des Publicums über die Verkäuflichkeit neuer
Arzneimittel. Zu wiederholtenmalen ist es bereits vorgekommen,
dass in den Annoncen über in den Handel gebrachte Arznei­
präparate die Bemerkung steht, dass dieses oder das andere Prä-
*) Der Name dieses neuen ex offo Vertreters ist uns niclit bekannt: Herr
Dr. Bett bat bekanntlich die Vertretung niedergelegt.
parat im Handverkaufe bei den Apothekern zu haben Wäre. Kürz­
lich hat wieder die Firma Dr. Israel Roos in ganz Oesterreich
Reclameschriften versendet, worin über das Arzneipräparat
Citrophen Folgendes zu lesen ist: „Die Herren Apotheker
werden darauf aufmerksam gemacht, dass Citrophen wegen seiner
völligen Unschädlichkeit für den Handverkauf völlig freigegeben
ist.“ Diese Behauptung nun ist für Oesterreich nicht richtig und ist
nur geeignet, die Apotheker und das Publicum irre zu führen. Wir
müssen daher warnen, das Präparat ohne ärztliche Verordnung
abzugeben, um etwaigen Collisionen mit der Behörde auszuwe chen.
Gleichzeitig wäre es erwünscht, dass die Fabrikanten in Zukunft
ein derartiges Reclamevorgehen unterlassen mögen, resp. in ihren
Kundgebungen daznsetzen mögen, dass das betreffende Mittel gegen
ärztliche Verordnung in den Apotheken erhältlich sei.
Aus den Verhandlungen der Laudessauitätsräthe. Urol und
Vorarlberg. Am 3. Februar 1. J. wurde ein Gutachten, betreffend die
Gestattung der Bereitung von Conseven für Curorte mit Saccharin
statt Zucker nbzugeben.— Böhmen. Am dritten Februar wurden
unter andern über das Gesuch eines Gewerbetreibenden um die Be­
willigung zum Verkaufe von mit Saccharinzusatz hergestellten
Bäcker- und Zuckerbäckerwaren, sowie über den Betrieb eines
bacteriologischen Laboratoriums verhandelt. Am 17. Februar u. a.
über den Betrieb einer Gummiwarenfabrik in Vysocan und die Er­
richtung einer Privatheilanstalt in Rumburg.— Galizien. In der
Sitzung vom 16. Januar wurde u. a. über die Errichtung einer
Wasserheilanstalt in Lemberg und über die Errichtung neuer Apo­
theken (siehe dort) in Koiaczyce und Laka verhandelt.
Apotkekenboycotte. Der Grazer Apothekenboycott dauert un-
geschwächt fort. 'Die jüngste Ministerialentscheidung bringen wir
Seite 144 zum Abdruck.— Bezüglich des Wiener-Neustädter
Cassenstreites erfahren wir, dass es nun doch dem eifrigen Bemühen
des Herrn Gremialvorstehers Schwarz und seines Stellvertreters,
H. Apothekers H r u z a, gelungen ist, eine Vereinbarung der
drei dortigen Apotheker zustande zu bringen, welche wenigstens
für die Zukunft ein solidarisches Vorgehen derselben sichert; in
Streitfällen soll das Gremium entscheiden.— Wie wir hören, ist
jetzt aber auch in Lemberg ein Apothekenboycott ausgebrochen.
Acht Apotheker sind boycottiert und nur fünf liefern, davon einer
auf eigene Faust, der die Solidarität gebrochen hat.
Ein Gremialassistent wurde am 1. 1. M. vom Öberöster­
reichischen Gremium in der Person des Herrn M. Te ufelb er g.er
angestellt; seine Verwendung zu Vertretungen ist über den Sommer
bis in den Herbst im voraus gesichert; die Landapotheker begrüssen
diese Institution mit Freuden. A-
Das 40,j übrige Berufs.jubiläum des Herrn Apothekers
Piepes-Poratynski in Lernberg wurde am 20. Fehruar von al en
Körperschaften, denen der Jubilar angehört, in festlicher Weise be-
•'an°-en An d u Spitze des Festcomites standen die Herren bkle-
tiifiski, Ehrbar und Dr. M i k o 1 a s c h. Im Namen des Lem-
berger Apotbekerclubs und des ostgalizischen Apothekergtermums
sprach Herr S klep ins ki, welcher dem Jubilar ein prachtvolles
Album mit den Bildern der Clubgenossen und den Ansichten der
Piepes-PoratiAski'sehen Apotheke überreichte. Herr Vor-
stand Heller brachte die Glückwünsche des westgalizischen Apo-
theker-Gremiums zum Ausdrucke, Herr D e v e c h i gratulierte im
Namen des galizischen Apothekirvereines, Herr Provisor li e l n
im Namen des Apothekenpersonales des Jubilars und endlich Herr
Stud. pharm. Beiser jun. im Namen der studierenden Pharma-
ceuten Ausserdem hatten sich persönlich eingefunden der Bürger­
meister von Lemberg und der Vicebürgermeister, die Vorstands­
mitglieder der Handels- und Gewerbekamrner und die Präsidenten
des galizischen Landes Sanitätsrathes. Abends fand zu Ehren des
Jubilars in den festlich geschmückten Sälen der bürgerlichen
Schiessstätte ein Festmahl statt, an welchem 60 Festgaste theil-
nahmen. Bei demselben wurden von den zahlreichen anwesenden
Honoratioren Toaste ausgebracht, welche die wirkungsvolle und
liebevolle Thätigkeit des genannten Apothekers entsprechend zu
würdigen wussten. Der verdienstvolle Jubilar kann mit grösster
Befriedigung und Stolz auf diesen Ehrentag zurückblicken.
Ungarn.
Der Arzneimittel verkehr in Ungarn im Jahre 1899. Laut
Ausweises des „Statistischen Monatsberichtes“ wurden im vorigen
Jahre nach Ungarn 76.970 Metercentner Arznei waren importiert und
aus Ungarn 5274 Metercentner Arzneisubstanzen exportiert. -Betrete
präparierter Arzneimittel wird ein Import von 488b
Metercentner und ein Export von 912 Metercentner angegeben. An
Thierheilmitteln wurden 779 Metercentner importiert und
8 Metercentner ausgeiuhrt. Der Gesammtverkehr an Minera 1-
wässern beläuft sich auf 179.963 Metercentner von welchen
54 869 Metercentner importiert wurden, und zwar nauptsacmicn
aus Oesterreich. Die Ausfuhrvon Mineralwässern erreichte .eine
Höhe von 37.370 Metercentnern (gegen 32.687 Metercentnern im
Jahre 1898).,,. 01 v l n M
Pensionsinstitut der ungarischen Apotheker. Am 21. v. M.
hat eine Sitzung des Ausschusses dieses Institutes stattgefunden.
Laut des vorgeiegten Cassaberichtes erreichte der Pensions­
fond am 31. December 1899 die Höhe von fl. I 1- 102' 25- w-
Die Verwendung von Conservemitteln. Die Direction der
Budapester Markthallen ersuchte in einer an den hauptstädtischen
Gemeinderath gerichteten Eingabe um genaue Bestimmung der zu-


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 14 ]
150
PHARMACEUTISCHE POST.
lässigen Menge von Conservesalzen und Ausarbeitung
einesNormativs, betreffs der verwendbarenCon-
serve mittel für Fleisch, Gemüse und Obst,
Nach Ansicht des Maikthallendirectors wäre es am zweckdien­
lichsten, bei der Regierung die Schaffung eines einheitlichen
Nahrungsmittelgesetzes anzuregen. Uebrigens hat auch
der Bürgermeister von Budapest in seinem Jahresber.chte
pro 1899 uie Nothwendivkeit betont, ein Land es-Nahrungs­
mittelgesetz zu schaffen. Wn.
Verbot der Spitzer’sehen Gesicbtssalbe. Der ungarische
Innerminister hat mit'eis eines an sämmtliche Municipien gerich­
teten Erlasses ddo. 19. Februar 19)0 mit Z. 135.702/1899 VI. b den
Vertrieb der „S p it z e r’schen G es i c ht s s al b e“ in Ungarn
verboten. Begründet wird diese Massregel damit, dass die erwähnte
Gesichtssalbe laut Gutachten der Landesgerichts-Chemiker Amido-
Quecksilbechlorat (Hydrarg. bichlorat. ammoniat., Mercur.
praecipit.alb.) enthält. Wn!
Deutschland.
Preisausschreibuug. Der deutsche Apothekerverein hat gemäss
den Satzungen der Dr. C. F. B r u nn e ng rä be r’schen Stiftung
für das Jahr 1900 folgende Preisaufgabe ausgeschrieben: „Es ist
eine für das Apothekenlaboratorium brauchbare
gute Vorschrift für Heftpflaster, unter Berück­
sichtigung desKautschukpflastersauszuarbei ten“.
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte iu
Aachen 1900. Die Leitung der Abtheilung „Pharmacie und
Pharmakognosie“ der vom 17. bis 22. September in Aachen
stattfindenden Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
haben die Einführenden: Dr. Josef B o n g art z, Apotheker, Augu­
stinerbach 14, und Arnold T hei e n, Apotheker, Stephanstrasse°37
und die Schriftführer: Dr. Georg Koenig, Apotheker, Hochstrasse
9, und Carl Sieberger, Apotheker, Heinrichs-Allee 22, inne.
AVeibliche Chemiker. Der Ausschuss des Vereines der
deutschen Zuckerindustrie hat nun folgende Normen zwecks der
Prüfung und Ausbildung der Chemikerinnen im Vereinslaboratorium
aufgestellt. 1. Zurückgelegtes 18. Lebensjahr und genügende Schul­
bildung. 2. Der sechswöchentliche Cursus findet alljährlich statt und*
beträgt das Honorar für denselben M. 30. -. 3. Zum Schlüsse jedes
Curses findet eine Prüfung statt, auf Grund deren den Schülerinnen
ein Zeugnis gegeben wird, 4. Töchter von Beamten der Zucker­
fabriken oder Damen, denen Gelegenheit gegeben wurde, sich die
nothwendigsten Kenntnisse im Laboratorium anzueignen, können
auch zu der Prüfung zugelasseu werden, ohne an dem sechs­
wöchentlichen Cursus tbeilgenommen zu haben.
Leber Geheimmittelwesen und -Lnwesen schreibt der
„Breslauer Gen.-Anz.“: Die Frage der „Geheimm ttel“ hat in der
letzten Zeit die gesammte Presse Deutschlands mehr denn je be­
schäftigt, weil sie seitens der Behörden dieserhalb endlose Belästi­
gungen erfahren musste. Im Reichsamte des Innern wurde im No­
vember des Jahres 1898 schon eine einheitliche Regelung des Ge­
heimmittelverkehrs angeregt und darüber auch berathen, aber
die Verhandlungen ergaben kein positives Resultat. Man kann nicht
ableugnen, dass das Publicum eines gewissen Schutzes den Geheim­
mitteln gegenüber bedarf, dass es gegen gewissenlose, schwindel­
hafte Ausbeutung seitens der Verkäufer dieser Geheimmittel ge­
schützt werden muss, aber man sollte doch diejenigen Mittel, welche
Tausenden als uralte und beliebte Hausmittel bekannt, gang
und gebe sind, weder als „semeingefährlich“ noch „sittenverderblich“
bezeichnen. Es ist nachgewiesen worden, dass sich aus dem Geheim­
mittelwesen nach und nach ein eigener Industriezweig herausgebildet
hat, der gegen 150.000 Personen in Deutschland mit Verdienst be­
schäftigt. Ein solcher existenzberechtigter Geschäftszweig kann aber
doch nicht mit einem Schlage, durch ein Machtwort von der Erde
weggefegt, vernichtet werden! Der Arzneikunde kann man es
nicht übel nehmen, dass sie gegen die Geheimmittel energisch Front
macht. Die Apotheken erleiden doch beträchtliche Verluste an Ein­
nahmen durch den anderweitigen Verkauf der Heilmittel. Völlig be­
rechtigt ist es, die schwindelhaften Geheimmittel, ihre Ankündigung
und ihr Feilhalten zu verbieten, zu unterdrücken. Das Publicum hat
ein Recht zu wissen, aus welchen Bestandtheilen sich ein ihm an­
gepriesenes Mittel zusammensetzt, um selbst Controle ausüben zu
können, ob es seiner Gesundheit nicht etwa nachtheilig ist. Man
sollte aber Mittel, deren Zubereitung jedem klar und deutlich an die
Hand gegeben ist, über die der Unkundige Nachfrage bei Fachleuten
halt“n kann, die ihm vielleicht als Hausmittel schon von Jugend
auf bekannt sind, nicht als „Geheimmittel“ auffassen, oder man
müsste dann ein für allemal erklären, dass die öffentliche'Ankündi­
gung von Heilmitteln überhaupt verboten sei.— Der jetzt dem
Bundesrathe vorliegende Gesetzentwurf erklärt, dass alle diejenigen
Stoffe und Medieamente, welche im deutschen Arzneibuche angeführt
und von der medicinischen Wissenschaft anerkannt sind, ferner alle
Desinfectionsmittel, Cosmetica, Kräftigungs-, Genuss- und Nahrungs­
mittel als Geheimmittel im Sinne des 'Gesetzes nicht aufzufassen
sind. Welche Geheimmittel aber dem polizeilichen Verbote
unterliegen, das bestimmt für die Folge die L a n d e s- C e n t r al­
be h ö.r d e. Gerade durch diese letzte Bestimmung wird einer Willkür
auf dem Gebiete des Heilmittel- und Geheimrnittelverbotes und
-Wesens freies Spiel gelassen, die sich gar nicht ermessen lässt.
Die kautschukartige Fassung dieses Entwurfes zeigt immerhin eine
Härte, zumal ihr Thür und Thor geöffnet sind. Der Unterschied
zwischen gesetzlich erlaubten und verbotenen Geheirnmitteln und
Heilmitteln ist dann nicht mehr scharf begrenzt, und viele Industrie­
zweige werden bittere Enttäuschungen und vielfache Ungelegen­
heiten durch diese neuen Bestimmungen erfahren müssen. Eine
ganze Anzahl der betheiligten Industriellen haben dieserhalb auch
eine Massenpetition an den Bundesrath abgesandt, und
dessen Sache wird es nun sein, festzusetzen, dass die Frage, ob ein
Heilmittel als Geheimmittel im Sinne des Gesetzes anzusehen sei,
von einer Landescentralstelle stets entschieden wird, ausgehend von
der Voraussetzung, dass die unzweideutige, gesetzliche Feststellung
des „Heilmittelbegriffs“ zur befriedigenden Regelung der Angelegen­
heit die erste Grundbedingung ist.“
Frankreich.
Massregeln zur Verhütung von Uuglücksfälleii bei bacterio-
logischeu Untersuchungen. Infolce der letzten Unglücksfälle bei
bacteriologischen Untersuchungen (Pestfall in Wien) sah sich die fran­
zösische Regierung bemüssigt, ein Regulativ folgenden Inhaltes au-^zu-
arbeiten: Die Lahoratoriumsvorstände sind für alle Vorkommnisse
verantwortlich; als Laboratoriumsdiener sind nur speciell geeignete
Personen anzustellen; strengste Disciplin; Culturen dürfen nur mit,
Bewilligung des Vorstandes und zu speciellen Zwecken aus dem
Laboratorium entfernt werden. Die Einrichtung soll in allen Theilen
leicht desinficierbar sein und sollen die Laboratoriumstische aus.
emaillierter Lava oder wasserdichtem Holze, mit Glasplatten belegt,
bestehen. Die Versuchstiere sind in Metallkäfigen, die durch Glühen
desinficiert werden können, unterzubringen und dürfen nur in einem
cementierten oder asphaltierten Raum untergebracht werden. Das
Kehren der Arbeif.sräume soll mittels mit verdünnter Schwefelsäure
befeuchteten Sägespänen geschehen. Jede nicht mehr verwendete
Cultur muss vor dem Wegwerfen sterilisiert werden. Das Ausleeren
in die Abzugscanäle ist strenge zu untersagen. Das Stroh. Heu,
Excremente etc. müssen ebenso wie die Cadaver der Versuch a thiere
verbrannt werden. Die im Laboratorium beschäftigten Personen
sollen einen langen Ueberrock über die Kleider anziehen, welcher,
ehe er in die Wäsche gelangt, im Dampfdruckofen sterilisiert werden
soll. Das Rauchen hat zu unterbleiben, da nur zu leicht Bacterien
sich an der feuchten Cigarre oder Cigarette ansetzen, und so in den
Mund gelangen.
Belgien.
Ueber die Titrierung der Drogeu und der sogenannten
galeniseheu Präparate. Duyk, Secretär des im Jahre 1897 statt­
gehabten internationalen pharmaceutischen Congresses, richtet an
alle pharmaceutischen Blätter das Ersuchen, die dem internationalen
pharmaceutischen Congresse vorzulegenden Arbeiten, die sich auf
die „analytischen Methoden zur Bestimmung der Alkaloide, Gluco-
side oder anderer wirksamer Substanzen in den einfachen Drogen
und in den Präparaten“ beziehen, den Professoren, den Praktikern
und Forschern auf pharmaceutischem Geb ete in Erinnerung zu
bringen, auf dass dieses Problem einer befriedigenden
Lösung zugeführt werde. F. H.
Die Schaffung einer internationalen Pharmakopoe soll nach
Mittheilungen der „Schweiz. Wochenschr. für Chemie und Pharm.“
von der Brüsseler Akademie der Wissenschaften angeregt werden.
Insbesondere scheint die Absicht dahin zu gehen, zumindest eine
gleichmässige Zusammensetzung starkwirkender Arzneizubereitungen
zu erzielen.
Russland.
Ermordung eines Apothekers auf einer wissenschaftlichen
Excursion. Im Jahre 1897 fand in Petersburg der Internationale
Geologencongress statt, nach dessen Beendigung die Theilnehmer in
verschiedenen Gruppen die Krim, den Kaukasus, Sibirien etc. be­
reisten. An einer dieser Excursionen in den Kaukasus betheiligte
sich auch der Apotheker Stöber aus Wladikawkas und trennte
sich hei der Besteigung des Ararat von seinen Gefährten, um allein
den Berggipfel zu erklimmen. Als man drei Tage später seine,
Leiche in einer Felsspalte fand, nahm man an, dass Stöber ab-
gestürzt und erfroren sei, und führte das Fehlen des Taschenbuches
nebst Inhalt, sowie der goldenen Uhr auf Zufälligkeiten zurück,
etwa darauf, dass diese Gegenstände während des Sturzes irgendwie
herausgefallen seien. Nun hat es sich aber herausgestellfc, dass eben
diese Wertsachen die mittelbare Ursache von Stöbers Tod
geworden sind. Der „Priasowski Krai“ berichtet nämlich: Unlängst
stand in Eriwan ein Plastun (Kosak zu Fass) wegen einer Reihe
schwerer Verbrechen vor Gericht und gestand unter anderem, dass
er der Mörder Stöbers sei. Seine That verübte er in folgender
Weise: Der Schuf, z wache angehörend, welche der Geologen-
Excursion zucommandiert war, bemerkte er, dass Stöber Geld
und eine Uhr bei sich trug. Rasch war sein Plan gefasst, und er
wartete nur auf den Moment der Ausführung. Stöber trennte
sich von der übrigen Gesellschaft und schlug allein den Weg nach
einer der Höhen ein. Heimlich folgte ihm der Plastun, fiel an einer
abgelegenen Stelle über den wehrlosen Gelehrten her, beraubte und
erschlug ihn und warf deu Leichnam in einen Felsspalt.'
Pharmaceutinneu. Dem Vernehmen nach macht sich in Russ­
land das Bestreben bemerkbar, Apotheken mit ausschliesslich weib­
lichem Personal zu betreiben. Die meisten Grosstädte haben bereits
derartige Apotheken errichtet und Aerzte und Publicum wetteifern,
um eine möglichst grosse Kundschaft den gedachten Apotheken
zuzuführen. Die weiblichen Apotheker haben bereits einen Hilfs­
verein zur Unterstützung der Mitglieder, sowie ihrer Hinterbliebenen


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
151
mit einer Darlehenscasse und gegenseitiger Lebensversicherung ge­
gründet.
Italien.
Die Gesetze über die Aufstellung von Arzneischräuken
in apothekenlosen Gemeinden und über die Herstellung und den
Vertrieb der Lymphen, Sera u. s. f. haben die königl. Genehmigung
gefunden und sind nunmehr publiciert.
Ind en.
Das Addendum zur Pharmakopoe für Britisch Indien und die
Colonien ist bereits vor. dem Redacteur der Pharmakopoe, Doctor
Attfield, der Regierung vorgelegt worden. Diese hat sich der
Sache mit grossem Eder angenommen und einen ständigen Aus­
schuss für einheimische Drogen eingesetzt, der wieder in den Pro­
vinzen Zweigvereine besitzt.
Eine Reorganisation des Militärapothekenwesens in Hol-
ländisch-Indien beabsichtigt man nach „Pharm. Ztg.“ in der Weise,
dass nur die wissenschaftliche pharmaceutische Thätigkeit den
approbierten Mililärpharmaeeuten übertragen werden soll, während
man zur Ausführung sämmtlicher mechanischer Arbeiten in
Receptur und Defectur niederes Hilfspersonal anlernen will, vielleicht
auch Frauen, die im Civilapothekenwesen Hollands bekanntlich seit
langem thätig sind.
Afrika.
Ein physiologisches und pathologisches Laboratorium hat
die Brüsseler Gesellschaft für coloniale Studien am Congo errichtet,
da sie zu diesem Zwecke Frcs. 50.000 erhielt. Es sind auch
schon die belgischen Aerzte Van Campenhout und R e d i n g
zum Zwecke Untersuchungen anzustellen, an den Congo abgegangen.
Das Laboratorium ist in Leopoldville und Stanbypool, dem Endpunkte
der Congoeisenbahn errichtet worden. Die Spende von Frcs. 50.000
ist von Frau Baronin Hi rsc h- Ge r e u t h gemacht worden.
AUS DEM LESERKREISE.
Warnung!
Löbliche Redaction!
Vor zwei Tagen erschien, als ich ganz allein in der Apoth eke
war, ein junger, elegant gekleideter Mann, der sich als Techniker
und Sohn eines hiesigen Apothekers ausgab und mich bat, ihm aus
einer momentanen Verlegenheit herauszuhelfen, indem er vorgab,
t er hätte ein Postpacket zu beheben und es fehle ihm hiezu noch
ein kleiner Geldbetrag.— Um mein Vertrauen zu gewinnen, sprach
der redegewandte junge Mann über verschiedene pharmaceutische
Angelegenheiten, die mich glauben machen mussten, dass seine An­
gaben bezüglich seiner Familie auf Wahrheit beruhen. Ich liess mich
verleiten, ihm den geforderten Betraa gegen Ausfolgung einer Bestäti­
gung einzuhändigen. Hierauf empfahl er sich und— ward nicht
mehr gesehen.*)
Die Notiz in Ihrer ge-chätzten Zeitschrift brachte mich auf
den Gedanken, dass ich einem Schwindler zum Opfer gefallen bin.
Bald sollte ich darüber volle Gewissheit erlangen. Ich begab
mich nämlich zu den angeblichen Verwandten des jungen Tech­
nikers und angeblichen Apothekersohnes, wo man natürlich von
seiner Existenz nichts wusste.
Mein „Reinfäll“ mag den Herren Apothekern und Collegen als
Warnung dienen, falls die Polizei dem erfinderischen Gauner das
Handwerk noch nicht gelegt haben sollte.
Wien, am 4. März 1900. Mag. pharm. D. Sp*")
Fragen.
Nr. 76. Tax fragen, a) Kann man bei Infusum, Decoctum,
Mixtura gummosa und oleosa Auflösung und Anreibung verrechnen,
wenn nebenbei ein Pulver verschrieben ist? b) Kann man bei der
Expedition von Salben in Glas- und Porzellant egeln mit Deckel
10 h Dispensation rechnen? A. M. in L. (Ob. Oest.)
Nr. 77. Muss ein österreichischer Magister vortier
eine Prüfung ablegen, um in Italien, Frankreich oder
Russland conditionieren zu können und wird, ihm dies ins
Quinquennium eingerechnet? J. K. in Sp. (Dalm.)
j Nr. 78. Wie ist die Zusammensetzung und Wirkung der
Eutrophiatab letten aus der kosmetischen Anstalt Eutrophia
in Leipzig und des Poctorins von P. Ch. Jung in Berlin? Beide
Präparate werden gegen Magerkeit und zur Erlangung eleganter
Körperform anempfohlen. Ph. R. in B. (Bulg.)
Nr. 79. a) Gibt es ein 0 1. J e c o r i s a s e 11 i, welches g.-nau
den Anforderungen der Ph. VII entspricht, hauptsächlich bei 0” kein
Stearin abscheidet und officinell ist? b) Existiert ausser 01. Jecoris
as. citrin., welches gleichbedeutend ist mit 0'. Jecoris as. flav. und
officinell ist, noch eine zweite oificinelle Sorte? Nach Ai gäbe des
Bezirksarztes sollen im Commentar von Vogel und Schneider
zwei offlcinelle Leberthransorten existieren. Ist dies Thatsache?
J. K. in P. (Böhm.)
Nr. 80. Erbitte Bezugsquelle für Kielfedern.
A. P. in Br. (Mähr.)
Nr. 81. Kann ein Apotheker, der sich mit Sodawasser-
Erzeugung befasst, gezwungen werden, der Genossenschaft
der Handelstreibender! beizutreten? Auf Grund welcher
Gesetze? J. A in N. (Ob.-Oe.)
Antworten.
Nr. 69. Das b es t e K1 e b e rn i 11 e 1 für Signaturen auf
Blechgefässen ist Wasserglas. Mr. Becher.
Nr. 70. a) Rostflecke von Nickelbestandtheilen
lassen sich durch Putzen nicht entfernen. Da gibt es nichts anderes,
als neu vernickeln lassen, b) Das beste Schmieröl ist Vaselinöl,
versetzt mit einigen Tropfen Petroleum. Mr. Becher.
Nr. 76. Taxfragen, a) Der Taxbetrag von 15 h für Auflösen
und Anreiben, kann bei Decocten und Infusen, dann bei Mixtura
oleosa gerechnet werden, jedoch nicht bei Mixtura gummosa,
b) Für die Dispensation von Salben in Glas- oder Porzellantiegeln
kann der Betrag von 10 h jedesmal gerechnet werden. A. H.
Nr. 77. Das Conditionieren im Auslande wird bis
zu einem Jahre in das Quinqennium eingerechnet. In Frankreich
kann man ohne vorherige Prüfung conditionieren. H.
Nr. 79. Ol. Jecoris As eil i soll nach der Pharmakopoe bei
0° kein oder nur sehr wenig Stearin abscheiden und gelblich oder gelb
sein. Sowohl im Commentar als in der Pharmakopoe selbst ist nur
eine Sorte von 01. Jecoris angeführt. H.
Nr. 80. Kielfedern kann man sich aus jedem Gansflügel mit
Leichtigkeit selbst zuschneiden, indem man den Kiel entsprechend
spitzt und die Spitze spaltet. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 7. März 1900.
China-Binde. Stimmung behauptet. Für die am 22. Matz fest­
gesetzte Auction sind bis jetzt declariert worden 0380 Colli mit
einem Gesammtgewichte von 524.784 kg. Java-China-Rinde, nach
Herkunft getheiTt in 236 Säcke und 52 Kisten, zusammen 31.833 kg
Regierungscultur. und 4910 Säcke, 1082 Kisten und 52 Körbe, zu­
sammen 492.951 kg Privatcultur.— Die nachstehenden Sorten
kommen vor: C. Ledgeriana 318.058 kg
Succirubrua .... 157.806„
Hybriden 45.775„
Officinalis 3.025„
Causaya 120„
Zugeführt wurden: 1147 Säcke Java-China-Rinde.
Der unverkaufte Vorrath Java-China-Rinde inclusive die für die
Auction declarierte Qual.tat war am 28. Februar:
Regierungscultur... 2331 Colli
Privatcultur 6691„
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert unver­
ändert: Ed. II. fl. 30.50 und Ed. III. fl. 33.50 per kg.
Die Nachrichten aus London sind: Markt behauptet mit Ver­
käufen in März zu 1/6 und Mai 1/6 1 /* bis l/ö :i/ 8 per oz.
Aus dem Februarberichte von G.& R. Fritz.
Wien, Ende Februar 1900.
Wir können uns nicht erinnern, eine geschättliche Periode darch-
gemacht zu haben, welche so reich an Conjuncturen gewesen wäre,
wie die letzten Monate. Der Aufschwung des Verkehrs in Deutsch­
land und England, später der Ausbruch des Krieges in Südafrika
animierten die Speculation zu ausgreifenden Unternehmungen und
die Fabrikanten, speciell die Mitglieder der Cartelle, fanden die
Situation ermuthigend genug, um zu versuchen, lucrative Preis­
erhöhungen durchzusetzen. Manche dieser Vertheuerungen erscheinen
durch die gestiegenen Preise der Rohmaterialien und der Arbeits­
löhne, sowie durch die eingetretene Kohlennoth vollkommen gerecht­
fertigt und es wird nach Wegfall der Ursachen bei solchen Artikeln
wieder eine entsprechende Abschwächnng des Wertes eintreten.
Die durch gewaltsameres Vorgehen geschaffenen Avancen werden
natürlich verschiedene Schicksale erfahren, auf jeden Fall wird bei
Eintritt der Nothwendigkeit, zu heutigen Preisen aus erster Hand
zu kaufen, mehr Vorsicht als gewöhnlich am Platze sein. Für die
durch Arzneitaxen an fixe Verkaufspreise gebundenen Apotheker
bildet eine so intensive Verteuerung vieler wichtiger Medicinal-
stoffe geradezu eine Calamität und wenn sie auch durch Entgegen­
kommen des Zwischenhandels während kurzer Zeit noch etwas
unter den höchsten Tagespreisen zu kaufen in der Lage sind, so
macht sich doch bei längerer Dauer derartiger Hausseströmungen
der Nachtheil derselben in vollem Umfange fühlbar. Es kann gewiss
als gerechtes Verlangen bezeichnet werden, wenn in solchen Zeiten
eine Revision der Arzneitaxen angestrebt wird.*)
Acetphenetidinum. Unter diesem Namen figuriert Phenacetin in
den Add. AVII. Den Qualitätsansprüchen derselben dürften jedenfalls
beide von uns geführten Marken vollkommen genügen. E. D. A. IV
enthält als Identitätsreaction die Forderung, dass sich Phenacetin
beim Schütteln mit Salpetersäure gelb färbt. Um einen eventuellen
Gehalt an letzterem Präparate zu verhindern, hat die GUI eine
Prüfung mit Bromwasser vorgeschrieben. Durch die enorme Preis­
steigerung der Carbolsäure wurde natürlich auch der bis an die
Erzeugungskosten herabgesunkene Wert von Phenacetin beeinflusst.


[ 2023-06-29 10:38:00.768 - 19000311 - Seite 16 ]
PHARMAQEUTISCHE POST
152
Acidum aceticum wird wohl kaum noch billiger werden. Zur
Essigfabrication empfiehlt es sich bekanntlich, der Preislage halber,
Essigsäure von 8ü u/ 0 zu beziehen.
Acidum citricum. Es ist anzunehmen, dass die bisher ca. 20%
beiragende Vertheuerung sich gegen den Sommer zu noch sein-
fühlbar ac'-entuieren wird.
Acidum hydrochloricum. Durch den Kohlenstrike konnte die Er­
zeugung nicht fortgesetzt werden und die Vorräthe sind derzeit so
knapp, dass auch nach Beilegung des Strikes noch Wochen vergehen
werden, bevor reguläre Zustände eintreten.
Acidum pyrogallicum und Acidum tannicum haben infolge der ge­
stiegenen Gallenpreise einen nicht unbedeutenden Aufschlag er­
fahren.
Acidum salicylicum. Mine Decernber fand sich das Syndicat der
.Salicylsäurefabrikanten veranlasst, die Preise für Salicylpräparate zu
erhöhen, wobei das wichtigste derselben, Natrium salicylicum, mit
einem giösseren Aufschläge bedacht wurde, als Salicylsäure. Als
später das englische Ausfuhrverbot für Carbolsäur.- bekannt wurde,
stellten sämmtliche Fabriken die Verkäufe ein und beschränken
sich seitdem auf Ablieferungen ä conto älterer Contracte, indem s e
aber auch da nur ungerne grössere, als die pro rata temporis ent­
fallenden Quantitäten abgeben.
Acidum tartaricum Die Gerüchte von der Neuaufnahme der
Weinsäurefabrication seitens eines inländischen Etablissements
werden sich hoffentlich nicht bewahrheiten, da die bestehenden,
alten Fabriken auch einen weit grösseren als den actuellen Bedarf
des Inlandes leicht decken können und die Versuche, das neue
Product einzuführen, wohl mit. Aufstellung von Kampfreisen und
anderen Repressalien beantworten würdeh.
Aether sulfuricus. Die cartellierten, österreichischen Fabrikanten
regulieren von Zeit zu Zeit ihre Preise. Der letzte Aufschlag von
fl. 3.—% K im Decernber v. j. wurde mit der Erhöhung der Sprit­
preise und der Erzeugungskosten motiviert.
Aloe. Die Nachrichten über angebliche Einschränkung, welche
die Zufuhren von Cap-Aloe infolge des südafrikanischen Krieges er­
fahren würden, brachten eine Hausse um ca. 25% zustande, die
aber nach Neujahr eine kleine Abscbwächung erfuhr.
Ammonium carbonicum tendieren höher.
Antipyrinum. Die zweifelhaften Lieferanten, bei deren Sendungen
man trotz aller Vorsicht unangenehme Ueberraschungen bezüglich
der Qualität erleben konnte, haben unseres Wissens ihre Tbätigkeit
sistierf. Unser Antipyrin GRF entspricht nicht nur den An­
forderungen aller Pharmakopoen, sondern hält auch den Prüfungen
auf Brom, Chlor, Jod, sowie auf hie und da beobachtete organische
Verunreinigungen stand.
Antipyrinum Coffcino-citricum, sowie Antipyrinum salicijlicum er­
scheinen in den Add. AV1I aufg'enommen. Der E. D. A. IV hat für
Salipyrin den etwas unbequemen Namen Pyrazolonum
phenyldime t. hylicum salicylicum gewählt.
Bismuthum subnitricum. Die Marke CF AB zeichnet sich durch
besondere Leichtigkeit, Weisse, sowie fast vollständige Geruchlosig­
keit aus und wird für kosmetische Zwecke anderen, schwereren
Präparaten vorpezogen. Vom Standpunkte der chemischen Reinheit
erscheint das billigere Product jedoch vollkommen gleichwertig.
Brompräparate. Die cartellierten Fabrikant°n verfügten eine Preis­
erhöhung um ca. K 20.—% K, giltig vom 22. d. M. an, welche
sie mit der Steigerung der Arbeitslöhne und der Kohlenpreise
begründen.
Castoreum Americanum. Die Sortierung unserer relativ vortheil-
haften Decemberverkäufe ergab kein günstiges Resultat und wir
werden unsere Notierungen bald um 10— 15% erhöhen müssen, um|
unser Auslangen zu finden..'
Chininpräparate zeigen schon seit Ende September v. J. eine:|
steigende Preisbewegung. Nach dem A^erlaufe der Amsterdamer
Rindenauction vom 15. d. M, welche einen um ca. 20% höheren I
Unitpreis brachte, hätte man eigentlich ausgiebigere Erhöhungen der
Präparatenprelse erwartet, als die thatsächlich eingetretenen, welche
am 9. und 19. d. M. publiciert wurden und zusammen nicht ganz
10% der alten Preise ausmachen.
Cocainum. Es war bisher nicht klar ersichtlich, welches Motiv
die in der Convention vereinigten Fabriken bewog, den Preis von
Cocainum hydrochloricum am 18. Januar d. J. um A 120.—
und acht Tage später um weitere K 60.— per Kilo zu weifen. Mag
nun vielleicht die Zähmung eines ungeberdigen Outsiders damit be­
absichtigt gewesen sein oder ein Druck auf den Markt, um R o h-;
co ca in billig einzuthun, die Situation scheint nicht auf weitere
Baisse zu deuten und es wird mit der Möglichkeit einer Wieder-
vertheuerung gerechnet werden müssen.
Collemplastrum adhaesivum. Unsere Add. AVII werden iür
Gummi Heftpflaster eine Vorschrift enthalten, doch glauben
wir, dass sich die Selbstbereitung nur für grössere Apotheken ren­
tieren wird.
Folia Sennae Tinnevelly. Der Ausfall der letztjährigen Zufuhren
war durchaus unbefriedigend und hübsch grüne, gleichfarbige
Blätter wurden immer zu sehr gutem Preise aus dem Markte
genommen.
Folliculi Sennae alexandrinae mangeln in schöner grüner Ware
Fructus Cubebarum. Diese früher so stark begehrte Droge ist
durch die Santal-Medication ganz absolec geworden.
Gelatina animalis. Die Gelatinefabriken signalisieren eine Preis­
erhöhung für alle Marken, welche durch die anhaltende Hausse in
den Rohstoffen motiviert wird. Es wird ein Aufschlag von circa
K 40.—% K in Aussicht gestellt.
Kalium chloricum, welches nach Auflösung der Convention zu
stark reduciertem Preise zu kaufen war, ist plötzlich um mehr als
10% theurer geworden, jedenfalls weil eine Wiedervereinigung der
Fabrikanten wahrscheinlich geworden ist.
Lapides Cancrorum bleiben selten und theuer. Ganz kleine
„Krebsaugen“ fehlen ganz. Es ist möglich, dass der hohe Werth,
den dieser Artikel jetzt besitzt, im kommenden Sommer zur Samm­
lung aneifert.
Lycopodium scheint im letzten Jahre in Russland wirklich wenig
gesammelt worden zu sein, da auch bei dem heutigen, schon so
hoch geschraubten Preise die Tendenz noch immer fest bleibt. Nach­
fragen nach „ungarischem 1’ Lycopodium (Pinus-Pollen),
welche uns mehrfach zukamen, konnten wir nicht genügen, da wir
dieses Surrogat nicht führen.
Morphinum hydrochloricum folgt natürlich in seiner Preisbewegung
dem Opiumrnarkte und musste in letzter Zeit etwas theurer bezahlt
werden.
Oleum Cacao hat seit dem Frühjahre 1898 eine nur durch unbe­
deutende Schwankungen unterbrochene Haussebewegung durch­
gemacht und wird heute um fast 100% theurer bezahlt als damals.
Oleum Olivarum ist in sämmtlichen Sorten theurer geworden,
da die Ernte in allen europäischen Produetionsgegenden schlecht
ausgefallen ist.
Oleum Bosarüm. Die türkische Regierung hat die Absicht, die
Rosencultur und Rosenöl- Gewinnung in ihren asiatischen Pro­
vinzen energisch zu fördern, indem sie 100.000 in Kezanlik ange­
kaufte Rosenbäume zur Vertheiluhg brachte, Destillierapparate
moderner Construction den betreffenden Leuten in Miethe oder gegen
spätere Zahlung überlässt etc. Aus diesen Anstalten könnte der bul­
garischen R o s e n ö 1- Production eine gefährliche Concurrenz er­
wachsen, wenn der löbliche Anlauf, den das türkische Gouvernement
genommen, nicht in den Sand verläuft.
Oleum Therebinthinae bleibt in allen Sorten theuer.
lladix Arnicae. Für die minimalen Vorräthe, welche noch von
guter, erdfreier Qualität existieren, müssen übertriebene Forderungen
bewilligt werden, um bis zur Frühjahrsgrabung versorgt zu sein.
Badix Hydrastidis canadensis ist ein unentbehrlicher, viel ver­
wendeter Aizneistoff geworden und der hohe Preis, welchen die das
Gros der Vorräthe besitzenden Speculanten bestimmen, muss be­
willigt werden.
Badix Senegae. Die Vorräthe befinden sich zum grossen Theil in
den Händen von Speculanten, welche sich bei den um 80% höheren
Preisen, die ihnen bewilligt werden müssen, jedenfalls recht wohl
befinden. Es wird daher kaum auf eine baldige Verbilligung zu
rechnen sein.
Salolum. Die Convention erhöhte ihren Preis Mitte d. M. um circa
K 1.20 per leg, ein eventueller ausgiebigerer Aufschlag hängt von
der Entwickelung des Carboisäuremarktes ab.
Santoninum. Der durch längere Zeit geltende Kampfpreis dieses
Präpaiatts wurde nach Cartellitrung der massgebenden russischen
Fabrik mit den übrigen Producenttn in raschen Sprüngen auf eine
fast dreifach so hohe Quote gesetzt und es ist damit vielleicht
noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Secale cornutuin. Der bestehende Mangel und die enormen Preise,
welche für jede am Markte erscheinende Partie .bewilligt wurden,
sind grossentheils auf speculative Manöver von amerikanischer Seite
zurückzuführen.
Semen Strophantin. Schöne, grünliche Kombe-Ware ist selten und
es erzielten die jüngsten Zufuhren höhere Preise.
Stearinum ist theurer geworden.
Strychninum. Die coalierten Farben fordern seit der ersten Hälfte
November v. J. um circa K 8.— per hg höhere Preise.
Styrax liquidus erfuhr eine höhere Bewertung auf die Nachricht,
die türkische Regierung hätte eine Verordnung erlassen, welche die
Gewinnung dieses Stoffes einschränkt.
Sulfonalum. Nach der Aufnahme eines Aussenseiters, der durch
seine billigeren Offerten sich den beiden deutschen Fabrikanten un­
angenehm bemerkbar machte, in die Convention, wurde der Preis
um circa K 10.— per hg erhöht. Bei dem Umstande, dass die
S u 1 fo nal- Erzeugung des die Umgebung verpestenden Mercaptan-
geruches halber gewissen Schwierigkeiten unterliegt, ist das baldige
Entstehen neuer Concurrenz nicht wahrscheinlich.
Eingelangte Preislisten.
G.& R. Fritz. Medicinaldrogen-Grosshandlung, Wien, I. Bez.,
Bräunerstrasse 5. Preisliste. Feßruar 1900. Mit Beilagen: Carnigen,
Nährstoff Heyden, Somatose-Roborans (diätetischer Wein), Plasmon,
Lance Parfüm „Rodo“, Bensdorps’ holländisches Cacaopulver, Capsei­
öffner, sterilisierte Einzelverbände.
Nestler& Röster, Wien, IV., Mühlgasse Nr. 20. Photogra­
phische Berichte. Preisliste über Schreibwaren.
fast ganz.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.- Druck von Ferdinand Briick& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 8

