
[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 31.
Wien, Sonntag, den 5. August 1900.
XXXIIL Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
W1 S SENkCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Prüfung des Himbeersaftes, resp. Himbeer-Sirups.
Von Dr. Max Schneider.
Bevor ich zu dem eigentlichen Gegenstände übergehei
sehe ich mich veranlasst, einiges über die, insbesonders
in Nordamerika, verbreitete, jetzt auch in Deutschland Ein­
gang gefundene Cultur des Himbeerstrauches zu sagen.
Man pflanzt in Nordamerika den Himbeerstrauch an
halbschattigen Orten, gewöhnlich den Nordabhängen von
Hügeln an, da der Strauch auf einem lockeren, feuchten
Standorte am besten gedeiht, während sein Schwester­
strauch, die Brombeere, einen sonnigen, trockenen Stand­
platz vorzieht. Die Setzlinge werden im Frühling aus­
gesetzt und an einem Stabe gezogen, der zum Schutze
gegen Fäulnis mit einem geeigneten Conservierungsmittel
imprägniert ist. Jeden Setzling lässt man nicht mehr als
6—8 Stengel treiben, welche sogleich nach der Ernte über
der Wurzel abgeschnitten werden. Sehr gut soll es sein,
die jungen Triebe im Herbste um ein Viertel ihrer Länge
einzuspitzen, wodurch dieselben härter werden und leichter
den Winter überstehen. Die Anlage geschieht in Reihen,
die circa D/2 m weit von einander entfernt sind; das
Einsetzen geschieht in einer. Pflanzweite von circa
60—80 cm. Ein halbes Joch Ackerland, welches auf
diese Art mit Himbeersträuchern bepflanzt war, lieferte
über 2000 kg Himbeeren, die allerdings besser geeignet
sind, direct als Consumware verkauft, als auf Himbeer­
saft verarbeitet zu werden, da für diese Zwecke die
gleich aromareiche, nicht cultivierte Sorte völlig genügt.
Die österreichische Pharmakopoe, Ed. VII, gibt zur
Bereitung des Sirups nachstehende Vorschrift. Die Him­
beeren sollen bald nach ihrer Einsammlung mittels höl­
zerner Pistille in geeigneten Gefässen zu Brei zerquetscht
werden; derselbe wird in entsprechenden Gefässen (am
besten sind hiezu weite und hohe geeignet) bei circa
20° C. der Gährung zur Zerstörung der Pectinstoffe über­
lassen. Diese ist nach 2—4 Tagen vollendet und daran er­
kenntlich, dass circa 10 cm 3 des filtrierten Saftes, mit
5 cm 3 Alkohol von 90% vermischt, keine Fällung, bezw.
Ausscheidung geben. Bei letztgenannter Operation muss
ziemlich genau vorgegangen werden, da sehr leicht die
gallertartige Ausscheidung der Eiweisstoffe der Beobachtung
entgeht. Der Saft wird nun abgehoben und der Klärung
überlassen, worauf eventuell unter Talkzusatz filtriert, mit
Zucker versetzt und eingekocht wird. In der Grossfabrication
— und als solche kann die Darstelluug des Himbeersaftes
angesehen werden— wird allerdings weniger minutiös
verfahren und erwähne ich nur, dass einige Fabrikanten
den Succus vor dem Verkochen mit Zucker, zum Zwecke,
ein möglichst klares Product zu erhalten, auf 100° er­
hitzen.
Als Curiosum soll die Bereitung eines ungekochten Him­
beersaftes erwähnt werden, der sich jahrelang halten soll.
In einem mit einem eingesetzten Siebboden versehenen
Steinguttopfe, der unterhalb des eingestellten Siebes eine
Abflussöffnung besitzt, wird Zucker und hierauf das
Doppelte des Gewichtes an Himbeeren eingetragen. Man
Apothekenbilder von Nah und Fern, j
Eine 200jährige ApothekeUnter denlinden
in Berlin.
Am 18. Mai d. J. feierte die Lucae-
sche Apotheke Unter den Linden in Berlin
das Fest ihres 200jährigen Bestandes. Es
sind erst wenige Jahre her, dass der
gegenwärtige Besitzer A. Bry auf diesem
historischen Boden an Stelle der alten
Apotheke einen modernen Prachtbau
errichten liess, in dem sich die Apotheke
jetzt befindet. Er war zum Niederreissen
des Hauses und zur Aufführung eines
Neubaues bemüssigt, weil die alten
Räumlichkeiten nicht mehr hinreichten.
Bei der eigenartigen Form des Grund­
stückes, das— bei einer Tiefe von
56 Metern— vorn nur halb so breit als
rückwärts ist, waren die Grundrissdispo­
sitionen ausserordentlich erschwert. Von
einem Ankäufe des Nachbar-Grundstückes
musste bei- dem hohen Preise (30.000 M.
für die Quadratruthe) abgesehen werden
und so wurde die Apotheke, wie das
umstehende; Bild zeigt, dessen Ueber-
lassung wir der Liebenswürdigkeit der
Berliner „Pharm. Zeitung“ verdanken,
nach der Tiefe zu angelegt.
Die Lucae’sche Apotheke steht auf
einem alten, ehrwürdigen Grunde und
Boden, an bevorzugter Stelle der Stadt
Berlin und haben sich vor ihrer Front
wichtige geschichttiehe ... Begebenheiten
abgespielt. Alle Phasen der Entwickelung
i.. Berlins, von der Stadt der Kurfürsten bis
zu jener der Könige und schliesslich, bis
zur Kaiserstadt hat sie miterlebt, Gene­
rationen sind hingestorben, aber diese
Stätte pharmaceutischer Kunst hat, alle
überdauernd, bis zu unseren Tagen den
Wandlungen der Zeit standgehalten und
die nun nach 200 Jahren neu verjüngte
Apotheke hat kürzlich auch unseren
Kaiser an der Seite seines treuen
Verbündeten, des deutschen Kaisers
unter dem Jubel der Berliner Bevöl­
kerung bei glänzender Prachtentfaltung
an sich vorüber ins kaiserliche Schloss
ziehen sehen.
Ueber die Geschichte der Lucae’schen
Apotheke erhalten wir folgende Daten:
Auf Grund des kurfürstlichen Privile­
giumswurde die Apotheke am 18. Mai 1700
von Georg Eckart gegründet. Das dies­
bezügliche Document ist zwar verloren
gegangen, doch wird auf dasselbe in der
noch vorhandenen Privilegiumsurkunde
vom 5. December 1707 des Nachfolgers
Eckarts, Daniel Wilcke,Bezug genommen.
Dieses letztere Privilegium ist kunstvoll
ausgestattet, trägt die deutlich lesbare
Unterschrift des Königs Friedrich I. und
das angehängte grosse rothe Wachssiegel
ruht in einer Metallkapsel, dessen Deckel
den Adler trägt. Das Privilegium sagt,
dass dem Daniel Wilcke auf Grund
der Kenntnisse, die er sich in der könig­
lichen Hofapotheke und in fremden
Ländern erworben hat, das Recht ver­
liehen wird, als „Enseigne“ der Doro­
theenstadt das rothe Adler- und Stadt­
wappen zu führen, indem er gleichzeitig
zum Raths- und Stadtapotheker ernannt
| wurde. Die Schlussformel lautet: „Gegeben
zu Kölln a. Spree (ein Theil des jetzigen
Berlin) am 8. December nach Christi
unseres Lieben Herrn und Seligmachers
Geburt im siebzehnhundert und siebenten
Jahr. Friedrich.“ Für dieses Document
waren nicht weniger als 200 Thaler zu
bezahlen; ebensoviel hatte auch schon
Meister Eckart im Jahre 1700 bezahlt
und am 19. März 1712 wechselte die
Apotheke abermals den Besitzer, der
neuerlich 200 Thaler bezahlte. Der neue
Besitzer hiess Georg Jetzke und das
für ihn ausgestellte Pergament liegt auch
noch vor. Es ist von dem Staatsminister
v. Printz und von dessen Geheim-
secretär Bergins gezeichnet. Die Schluss­
formel lautet genau so wie die oben
citierte. Im Jahre 1721 übernahm die
Apotheke wieder ein neuer Besitzer,
namens Friedrich Stephani, der sich
mit der Witwe des Vorbesitzers Jetzke
vermählt hatte. Ebenso kam am 19. Ja­
nuar 1763 Karl Wildenow durch Heirat
in den Besitz der Apotheke. Das dies­
bezügliche Document trägt eine später
beigefügte Clausel, wonach die Apotheke
auf Befehl des Königs am 18. Juni 1793
unter Nr. 15 in das Grundbuch der Apo­
thekenprivilegien ohne jede Beschränkung
eingetragen wurde, eine Einrichtung,
.welche Friedrich der Grosse traf, um das
Realrecht der Apotheken sicherzustellen.
Es sind in dem noch heute be-
■ stehenden Grundbuche für Apotheken-
Privilegien. die 40 ältesten Apotheken
Berlins nebst den 180 derzeit bestehenden
eingetragen.


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 2 ]
442 PHARMACEUTISCHE POST.
verschliesst diesen. Behälter luftdicht und lässt ihn. circa
vier Wochen an einem kühlen Orte stehen, wobei jede
Berührung zu vermeiden ist. Nach dieser Zeit lässt man
abfliessen und erhält ein aromareiches, schön gefärbtes
Product, das in Flaschen abgefüllt und kühl auf bewahrt,
sich lange hält.
Die in Deutschland und namentlich in Thüringen, im
Harz und in Schlesien erzeugten Handelswaren lassen sich
ihrer Provenienz nach namentlich in die sogenannten „ge­
spriteten“ und in die „spritfreien“ Himbeersäfte trennen.
Die ersteren enthalten circa 15% 96%igen Alkohol, die
letzteren jedoch gewöhnlich pro 100 l '20 g Salicylsäure.
Der letztere behält seine schöne, rothe Farbe, während der
„gespritete“ dieselbe verliert und rasch einen violetten
Farbenton annimmt, der durch verschiedene Auffärbemittei
zum Schwinden gebracht wird; da beide den gleichen
Preis haben, wird der nichtgespritete lieber abgenommen.
Bei der Untersuchung des Syrup. Rubi Idaei muss
namentlich darauf Rücksicht genommen werden, ob der­
selbe für rein medicinische oder für andere Genusszwecke
verwendet wird, da bei den letzteren einige Zusätze ge­
stattet sind, die dem ersteren absolut nicht einverleibt
werden dürfen, da derselbe ohne jedweden Zusatz aus
dem Fruchtsafte und Zucker bereitet sein muss.
Der Sirup sei klar und besitze eine rubinrothe, dunkle
Farbe und habe einen angenehmen, die Himbeere charak­
terisierenden Geruch und Geschmack. Bei seiner Bereitung
ist ein wesentliches Augenmerk darauf zu richten, dass
der Zucker nicht allzuviel Ultramarin enthalte, da dieser
schwefelhaltige Körper durch die organischen Säuren Zer­
setzung erleidet, wodurch H 2 S entsteht, welcher Geruch
Farbe und Geschmack des Saftes beeinträchtigt. Es muss
ferner bei seiner Herstellung ein besonderes Augenmerk
auf das Abschäumen und Klären verwendet werden. Der
Saft zeigt nach der österreichischen Pharmakopoe Ed. VII
ein specifisches Gewicht von 10 5—P06, das gegohrene
Filtrat ein solches von P008—P020 mit circa 5%
Trockenrückstand.
Die Untersuchung des Saftes und Sirups hat sich im
Wesentlichen auf folgende Bestimmungen zuerstrecken: 1. Er­
mittelung des Aschengehaltes, 2. Ermittelung des Wasser­
gehaltes, 3. Nachweis der Farbstoffe, 4. Säureermittelung,
5. Zuckerbestimmung und 6. Ermittelung von Conser-
vierungsmitteln.
Nach Rupp sollen 100 g fertigen Himbeersirups 40 g
Wasser, 40'20 g Rohrzucker. 18 20 g Traubenzucker, 0'35 g
Mineralstoffe und 0 021 g H s P0 4 enthalten.
Elsner fordert von einem guten Sirupe 66—70%
feste Bestandtheile, wovon 60% Zucker, 0'3—0'8% Säure
(Aepfelsäure) und 0T7— 0'20% Aschenbestandtheile sein
sollen. Die Aschenbestimmung geschieht auf bekannte
Weise.
Fig. 1. Officin der Lucae’schen Apotheke (Inh. A. Bry in Berlin).


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 3 ]
PH ARM ACEUT ISCHE POST.
443
f
Die Wasserbestimmung geschieht auf folgende
Arten: In ein Gefäss, welches 20 g gut gewaschenen
und ausgeglühten Seesand enthält, werden ca. 5 g
Saft eingegossen und das ganze in einen auf 100 0 C. er­
hitzten Trockenschrank gebracht. Oft empfiehlt es sich,
ein abgewogenes Quantum destillierten Wassers zuzu­
setzen, um eine leichte Durchmischung zu bezwecken und
endlich zur Gewichtsconstanz bei 110° C. zu bringen.
König empfiehlt nachstehende Methode: 10 g Saft
werden in 100 cm* H 2 0 vertheilt und 25—50 cm 3 in ein
gewogenes, mit geglühtem Sande beschicktes Gefäss ge­
geben, worauf bis zur Gewichtsconstanz erhitzt wird.
Gewöhnlich enthält der Himbeersaft der Apotheken
34—35% Wasser, der der Conditoreien 55%.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Ermittelung von
Farben, die von Späth in glänzendster Weise aus­
gearbeitet wurde. Die Pharmakopoeen haben wohl darauf
Rücksicht genommen, leider jedoch in einem keineswegs er­
schöpfenden Umfange. Die „Pharm, helvetic.“ fordert, dass
1 Theil Sirup mit 2 Theilen Alkohol und 1 Theil essig­
saurem Blei geschüttelt, einen hellgrünen Niederschlag
.bilde und dass die Flüssigkeit nach dem Filtrieren nicht
roth gefärbt sei. Ein rothvioletter Niederschlag liesse
auf das Vorhandensein von Kermesfarbstoff schliessen.
Gleich mit dieser Pharmakopoe fordert das deutsche
Arzneibuch, dass 10 g des Sirups mit 5 g Salpetersäure
geschüttelt, keine Gelbfärbung zeigen, welche Reaction jedoch
als nicht ganz stichhältig gelten kann, da ein Gemisch
eines gefärbten und eines ungefärbten Saftes seine Farbe
nicht sogleich ändert. Aus dem gleichen Grunde ist die
Bettink’sche Probe, deren Wesen eine Reduction ist,
nicht ganz einwandfrei. Erscheint eine durch Säure ver­
schwundene Rothfärbung auf Zusatz von überschüssigem
Ammoniak wieder, so lässt diese Reaction den Schluss
ziehen, dass mit Cochenille aufgefärbt wurde.— Ein
Kunstproduct, welches gar keinen Fruchtsaft enthält,
sondern lediglich ein mit Anilinroth gefärbter Sirup ist,
wird durch Ammoniak entfärbt. Anilinfarben lassen sich
auch ermitteln, indem man 10 g Saft mit circa dreimal
soviel Wasser verdünnt, mit Weinsäure ansäuert und in
einem Schälchen erhitzt, welches weisse Wollfäden enthält.
Nach circa einstündigem Stehen bei Wasserbadtemperatur
und darauffolgendem Waschen darf kein Faden röthlich
gefärbt sein, da Anilinfarb Stoffe auf Wolle nieder­
geschlagen werden. Die gefärbte Wolle wird mit Weinsäure­
lösung behandelt und sodann mit einer HgCl 2 -Lösung
(1:9j, welche Pflanzenfarbsioffe zerstört, erhitzt. Nach
dem Waschen mit CH 3 C00H, zeigt die Wolle eine
bleibende Färbung. Anilinfarbstoffe können auch gewöhnlieh
mit Amylalkohol nachgewiesen werden, in welchem sie löslich
sind. Wenn auch derselbe ein gleich gutes Lösungsmittel für
Pflanzenfarbstoffe ist, so können letztere durch weiter
Im Besitze der Familie Wildenow
blieb die Apotheke bis zum Jahre 1810;
dann kam sie in den Besitz der Familie
Lucae, welche sie bis zum Jahre 1880
in ne hatte. Dr. Aug. Lucae war gleich­
zeitig Eigenthümer der Apotheke und
Professor an der Universität und da die
letztere damals keine geeigneten Räume
besass, legte er selbst auf seinem eigenen
guter, fachgebildeter Mensch, der allge­
meine Verehrung genoss und dabei doch
nicht frei von gewissen Sonderlichkeiten
war. Der alte Herr mit dem Sammt-
käppchen auf dem Haupte, eine lange
Tabakspfeife im Munde, in dem damals
noch vorhandenen Vorgärtchen des Hauses
sitzend, blaue Wolken zum Himmel
sendend und das Leben Unter den Linden
goni mit massiven Bronceeinlagen her-
gestellt; die Capitäle der Säulen sind
schwer vergoldete Bronce. Sämmtliche
Räume sind elektrisch beleuchtet und mit
Centralheizung versehen. Im Laboratorium.
den Vorraths- und Arbeitsräumen itt
mehr die praktische Seite der Einrichtung
berücksichtigt. Die Laboratoriums-Ein­
richtung, welche on der bekannten An-
1
IÜIl n
IB!' 1! 1 fil■
Äi:;
fr!:
1» ,!
. 1
Fig. 2. Lalioratoriumseinriclitung der Lucae.’schen Apotheke (Inh.
Grundstücke ein Laboratorium für seine
Hörer an. mit denen er in der collegi-
alsten Weise verkehrte.. Einer seiner
Söhne hat sich als Architekt einen be­
deutenden Namen gemacht, der zweite
ist ein berühmter Ohrenarzt geworden
und der dritte. übernahm die. väterliche
Apotheke. Das Haus Professor Lucaes
'war ein Vereinigungspunkt der geistigen
Elite Berlins; er selbst war ein seelen-
A Bryl in Berlin, Unter den Linden 53, ansgeführt d
wohlgefällig betrachtend, war eine stadt­
bekannte Persönlichkeit.
Die kürzlich umgebaute und neuein­
gerichtete Apotheke ist besonders in den
für den Verkehr mit dem Publicum be-
stimm tenRäumen in einfacher, aber vorneh­
mer Eleganz ausgestattet. Die Einrichtung
der Qffioin, welche aus der beistehenden
Fig. 1 ersichtlich ist, wurde imEmpire-
Style gehalten und aus antikem Maha-
ih die Apparatenbau-Anstalt von W- Schwarzenau in Berlin.
stalt W. Schwarzenau Berlin, geliefeit
wurde und in Fig.. 2 veranschaulicht wird,
besteht aus einem Dampfentwickler, einer
Sterilisier-, Trocken- und Abdampfvor-
richtung, Vacuum-, Dampfdestillier-, In­
fundier- und Kochapparat, dem gemein­
schaftlichen Kühlapparate für beide
letztere Apparate und dem Dampffiltrier­
apparate,' Flaschenspülbecken' etc. Alle
Apparate werden durch Gas geheizt. H. H.


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 4 ]
444
PHARMACEUTISCHE POST.
angegebene Reactionen sehr leicht erkannt werden.
Kirschsaft, der oft dem Sirupe zum „Strecken“ zugesetzt
wird, soll leicht daran erkannt werden, dass derselbe mit
Bleiacetat eine bläuliche Farbe mit rothem Schimmer an­
nimmt, welche Behauptung entschieden angezweifelt
werden muss, da, wie schon Späth und Riegler
nachgewiesen haben, beide Säfte ein bläuliches Filtrat
geben. 0. Lang'.kopf versuchte nun, wie die Nr. 29 der
„Ph. C.“ ex 1900 berichtet, den Nachweis auf folgende
Weise: Von 100 g Himbeersaft werden circa 30 ok s
Flüssigkeit abdestilliert, wobei man das Destillationsrohr
womöglich in die von G. S c h a e r zur Bestimmung von
Blausäure vorgeschlagene Mischung einer alkoholischen
Guajaklösung und einer CuS0 4 -Lösung 1:1000 eintauchen
lässt. Bei Vorhandensein von Blausäure entsteht nament­
lich auf Zusatz eines 96°/ 0 igen Alkohols eine Blaufärbung.
5% Kirschsaft liessen sich damit nachweisen. Diese
Methode bewährt sich, in Ermangelung einer anderen
gut und zeigte bei Beleganalysen fast immer gleiche
Zahlen; sie gründet sich darauf, dass die Kirschsäfte beim
Einmaischen mit den Kernen zerstossen und diese mit
vergohren werden und somit der Saft stets geringe Mengen
Benzaldehyd und Blausäure enthält.
Pasteur, Balloud und Würtz ermitteltenden
Nachweis gewisser Pflanzenfarbstoffe in Weinen, welche
Methoden Späth bei der Untersuchung des Himbeer­
saftes bestätigt fand. Insbesondere zeigt der Farbstoff der
Malve beim Behandeln mit Eisenvitriol eine starke blau­
violette Färbung und gibt einen flockigen Niederschlag,
welcher am Filter indigoblau ist, während die darüber
stehende Flüssigkeit nach einigem Stehen blauviolett wird.
Essigsäure Thonerde und Natriumcarbonat geben leicht
eine Handhabe zur Erkennung von Fälschungen mit dem
Safte der rothen Rüben, der Kermesbeere, dem Persico und
der Cochenille. Kermesbeerensaft und rothe Rüben werden
rothviolett, Persico blauviolett, Cochenille rothviolett ge­
färbt. Gleich gut lässt sich ein gelatinöses Thonerdehydrat
verwenden, welche Reaction darauf beruht, dass die Farben
von Heidelbeeren, Malven, Brombeeren, Klatschrosen, rothen
Rüben und Phytolacceaen den Niederschlag bläulichgrau bis
röthlich färben, während Plimbeer- und Kirschsaft eine fast
weisse Fällung erzeugen. Alkohollösliches Alcannin ist leicht
zu erkennen, wenn man die fragliche Saftmischung mit
NH 3 versetzt und mit Chloroform schüttelt, wodurch letz­
teres eine schöne rothe Färbung erleidet.
Cazeneuve gibt zur Prüfung einiger Farbstoffe im
Weine (wie die des Ponceau, Säurefuchsin, Echtroth A und B,
Biebericher Scharlach, Echtponceau, ß-Naphtolorange u. s. f.)
die Schüttelprobe mit gelbem Quecksilberoxyd an, die auch
für Himbeersaft gute Resultate liefert. Zum Nachweise werden
ca. 10 Saft mit dem gleichen Volumen H 2 0 verdünnt und
mit 0’2 g HgO einige Minuten lang geschüttelt, worauf
durch ein mehrfaches Filter filtriert wird. Ein klares,
gefärbtes Filtrat zeigt Theerfarbstoffe an.
Wie wichtig der Nachweis von Citronensäure oder
Weinsäure im Succus bezw. Syrupus Rubi Idaei ist, lässt
sich daraus schliessen, dass zur Limonadefabrication in
den meisten Fällen Kunstproducte zur Anwendung kommen,
welche Citronensäure enthalten und immer gefärbt sind.
Marggraf lässt einen Zusatz unschuldiger Färbemittel
und Conservierungsmittel zu, da der Gewerbezweig der
Fruchtlimonadenerzeuger arg Schaden nehmen würde, weil
natürlicher Himbeersirup durch die Wechselwirkung der
organischen Säuren und Alkalien des Wassers missfärbig
wird und dadurch den Consum herabdrücken könnte. Die
freie Säure (Aepfelsäure) im succus ermittelt man durch
Normalalkalilösung, von der 1 cm*= 0 0675 g Säure ent­
spricht. Citronen-und Weinsäure werden nachgewiesen, indem
man ca. 50 o« 3 des Saftes mit 10 cni A einer ca. 10%igen
Calciumacetatlösung versetzt, Kalkhydroxyd bis zur alka­
lischen Lösung zusetzt, worauf sich bei Gegenwart von
Weinsäure, weinsaurer Kalk abscheiden wird; die Citronen­
säure lässt sich im Filtrate nachweisen, indem man selbes
erhitzt, worauf citronensaurer Kalk gefällt wird, der sich beim
Erkalten der Lösung wieder löst. W. Kaupitz hat nun
in einem ein Jahr lagernden Succus wahrscheinlich Wein­
säure gefunden, so dass angenommen werden muss, dass
beim Lagern desselben ähnliche Veränderungen wie mit
dem Weine vorgehen und angerathen werden muss, den
Succus nicht über ein Jahr lagern zu lassen. Die Zucker­
bestimmung hat doch nur für den für medicinische
Zwecke verwendeten Sirup einen Zweck, da der für
Limonadenbereitung in Frage kommende gewöhnlich mehr
als 20°/ 0 Glykose enthält. Geringe Mengen Fehling’sche
Lösung reducierenden Zucker enthält ja jeder Sirup, weil
die Pflanzensäure auf Rohrzucker einwirkt. Man invertiert
zur Zuckerermittlung den Zucker des Sirups, indem man
den verdünnten Saft einige Zeit unter Zusatz von 1^
(25%iger HCfJ erhitzt, worauf man mit Na 2 C0 3 neutrali­
siert. Zur Bestimmung werden die Lösungen entsprechend
verdünnt und sodann nach der E. Meissl’schen Methode
mit 25 cm 3 Cuprisulfatlösung, 25 cm 3 Seignettesalzlösung
und so viel cm? Invertzuckerlösung als 3’245 g Invert­
zucker entsprechen auf 100 cm 3 verdünnt. Die Flüssigkeit
wird zwei Minuten zum Sieden erhitzt und dann, wie
bekannt, weiter verfahren. Sehr gute Resultate liefern das
Polarisieren des Sirups vor und nach dem Invertieren. Stärke­
sirup zeigt deutliche Rechtsdrehung und können auf diese
Weise wenige Procente leicht nachgewiesen werden.
Saccharin wird nachgewiesen, indem man eine gewisse
Anzahl cm A unter Sandzusatz verdampft, den Rückstand
mit 1—2 cm 3 Phosphorsäurelösung (3°/ 0) versetzt und mit
einem Gemische von Aether und Petroläther extrahiert.
Die Auszüge werden filtriert, abgedunstet und der Rück­
stand mit Na 2 C0 3 -Lösung aufgenommen. Die filtrierte Lösung
gibt, in einer Platinschale verdampft, einen Rückstand, der
mit Na 2 C0 3 und KN0 3 aufgeschlossen wird; der so auf
gebräuchliche Weise in H 2 S0 4 überführte S des Saccharins
wird mit BaCl 2 bestimmt.
Als Conservierungsmittel kommen lediglich C 6 H 4 OHCOOH
und selten C 6 H 5 COOH in Betracht. Die Salicylsäure wird
erkannt, indem man den Saft oder Sirup mit Alkali übersättigt,
erwärmt, mit Phosphorsäure ansäuert und nun im Wasser­
dampfstrome destilliert. Das Destillat, mit Aether aus­
geschüttelt, gibt bei Vorhandensein von Salicylsäure mit
Fe 2 Cl 8 die bekannte Blaufärbung.
V. Asböth gibt noch an, dass ein unverfälschter Saft
durch eine nochmalige Gährung in keiner Weise Einbusse
an Farbe und Geschmack erleiden soll. Riegler fordert
von einem guten Safte, dass er mit Wasser verdünnt, durch
einige Tropfen Fe 2 Cl 6 tiefschwarz gefärbt werde, und dass
auf HCl Zusatz die ursprüngliche Farbe wieder erscheine.
Mit Nessle r’schem Reagens soll eine grün fluorescierende
Flüssigkeit entstehen, die später einen schwarzen Nieder­
schlag abscheiden soll. Ein erschöpfendes Merkmal für
einen entsprechenden Saft oder Sirup ist natürlich dadurch
noch nicht gegeben. Die Fruchtäther, welche jetzt nur selten
Gemische von anderen Aethern sind, werden gewöhnlich
aus den Tresterrückständen durch Destillieren mit Alkohol
gewonnen; dieselben hatten die mannigfaltigste Zusammen­
setzung, wie z. B. die von Kietzinsky in Dinglers „Poly­
technischem Journale“ angegeben, der aus Salpeteräther,
Aldehyd, Ameisensäureäther, Buttersäureäther. Benzoesäure­
äther, Weinöl, Wintergrünöl, Essigsäureamylester, Butter-
säureamylester je 10 g, 40 g Glycerin, 50 g Essigäther,
50 g Weinsäure und 10 g Bernsteinsäure— bezieht sich auf
cm* kalt gesättigte alkoholische Lösungen— besteht. Frucht­
äther ermittelt man durch Abdestillieren mit H 2 0-Dämpfen
und Erhitzen des Rückstandes mit NaOH, wobei ein Geruch
nach Amylalkohol auftritt. Seit geraumer Zeit jedoch werden,
wie gesagt, Tresterrückstände mit Spiritus destilliert, wobei
sich ein mässiger Himbeergeschmack und Geruch ergibt,
welches Destillat mit Kirschsaft und gewöhnlichem ge­
färbten Sirup auf „Himbeersirup“ verarbeitet wird. Später,
bei Besprechung der Prüfung von Arzneimitteln, werde ich
auf diesen Gegenstand noch zurückgreifen können.


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
445
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aspirin. Die Wiikung des Aspirins in der Nervenp'raxis
von Dr. Goldberg, Berlin-Weissensee („Deutsche Med. Ztg.“ 22,
1900). Nachdem bereits Schmeichler und namentlich Weil auf
die schmerzlindernde Wirkung des Aspirins hingewiesen, hat Ver­
fasser in seiner Klinik für Nervenkranke dieses Mittel in circa 300
Einzeldosen bei Migräne und den verschiedensten Neuralgien ange­
wandt und in den meisten Fällen prompte Heilwirkung erzielt. In
den als Beispiel mitgetheilten Krankengeschichten fällt namentlich
ein Fall von rechtsseitiger Trigeminusneuralgie durch überraschend
schnellen Heilerfolg auf. Die günstigen Resultate waren so gross, dass
G. sich seitdem bei derartigen Affectionen stets sofort des Aspirins
bedient. Die sehr prompte und zuverlässige Wirkung des Aspirins
bei acutem Rheumatismus bestätigt von neuem Dr. Schnell­
schmidt, Louisville im „The New Albany Medical Herald“, Februar
1900. Niemals zeigten sich die unangenehmen Nebenerscheinungen,
wie sie nach salicylsaurem Natron aufzutreten pflegen, insbesondere
keine Störung der Magenfunctionen, der er zudem dadurch vorbeugte,
dass er für regelmässige Stuhlentleerung sorgen liess. Auch Pio-
tro w-sky („Przeglad lekarski“, Februar 1900) hat in 18 Fällen von
acutem Rheumatismus, drei Fällen von Lumbago und einem Fall von
Ischias fast immer rasche Heilung erzielt und niemals Nebenerchei-
nungen irgend welcher Art beobachtet.
Basol ist ein Desinfectionsmittel, welches die Firma B o h n y,
Hollinger& Co. in Basel in den Verkehr setzt. Das Präparat
soll 50 ■>/„ Kresol enthalten und dürfte dem Liquor Kresoli saponatus
sehr ähnlich sein.
Europhen. Dr. E. Saalfeld, Berlin („Therap. Monatsh., März
1900) glaubt auf Grund seiner weiteren Erfahrungen bei der schon
vor vier Jahren geäusserten Meinung beharren zu dürfen, dass dem
Europhen die Mängel des Jodoforms nicht anhaften, während
dessen gute Eigenschaften voll zur Geltung kommen. Abgesehen
von den Fällen der Privatpraxis, wurden 160 Patienten mit vene­
rischen Genitalaffectionen der Europhenbehandlungunterzogen, u. zw.:
65 mit weichem Schanker, 79 mit hartem Schanker, 3 mit Dlcera
mixta. Gewöhnlich kam eine Mischung von Europhen l'O, acid. boric.
sbt. plv. 4 0 zur Verwendung; bei 13 Patienten mit Balanitis ein
schwächeres Gemisch (1 =-10). In einigen wenigen Fällen wurde die
Behandlung mit Calomel, Acid carbolic. liquef., Ungt. praec. alb.
oder Quecksilberpflastermull combiniert. Im allgemeinen schienen die
mit Europhen erzielten Erfolge nicht hinter den durch Jodoform
erreichten zurückzustehen. Zu Gunsten des Europhens spricht aber
der praktisch kaum in Frage kommende geringe Geruch und die
grössere Ausgiebigkeit des specifisch leichten, voluminösen Pulvers
beim Gebrauch. Bei Affectionen der Harnblasen und der Prostata
hat Dr. Richardson, Denver („Medical Review“, Februar 1900) mit
Europhen-Injectionen gute Resultate erzielt. 2'0 g des Mittels in
ca. 100 g Olivenöl gelöst oder in einem Gemisch von Wasser und
Glycerin suspendiert, wurden einen um den anderen Tag eingespritzt.
Durch das sich an Ort und Stelle abspaltende Jod wurden die sonst
schwer zugängigen Injectionsherde zerstört und so subacute Cystitis
oft schon nach drei- bis sechsmaliger Application, aber auch chro­
nische Prostatitis, sowie chronische Gonorrhoe geheilt oder wenigstens
erheblich gebessert.
Tannigen. Den hohen therapeutischen Wert des Tannigen
bestätigt K. Manasse in Heft 1, 1900 der „Therap. Monatsh.“.
Verfasser hat in 18 Fällen Erwachsene und Kinder mit Tan­
nigen behandelt, wobei vier Kinder im Säuglingsalter mit Flaschen­
nährung sich befanden, sechs dagegen im Alter von l 1 /«—4 Jahren;
zwei der Kinder litten an acutem Darmkatarrh; zwei hatten seit,
14 Tagen, eines seit vier Wochen sogar, andauernd Diarrhöen. Die
Wirkung war bei sämmtlichen Kindern eine prompte, bei einer
Dosis vonO'löp' drei- bis viermal täglich, bei den grösseren Kindern
0'25—3 g viermal täglich. Die erst wenige Tage bestehenden Diarrhöen
sistierten schon nach sechs- bis achtmaliger Darreichung des Mittels,
während bei den bereits länger vorhandenen mehr wässerigen Ent­
leerungen erst am dritten Tage, also nach 12—15 Dosen Verminderung
der Erscheinungen eintrat. Die Darreichung des von den Kindern gern
genommenen Mittels geschah zumeist in schleimigen Vehikeln. Von
den acht Fällen Erwachsener waren sieben einfache, seit ein bis
zwei Tagen bestehende Darmkatarrhe. Nach Gaben von 0 5 g viermal
pro die trat regelmässig schon am zweiten Tage der gewünschte
Erfolg ein. Jedoch wurden noch einige Tage weiter 0'5 g dreimal
täglich gegeben, wie dies Fr. Müller (Marburg) seinerzeit vor­
geschlagen hatte. Als ganz besonders interessant erwähnt der Ver­
fasser einen Fall bei einer 40jährigen schwächlichen anämischen
Frau, die wegen mehrtägiger Obstipation eine grössere Quantität
Glaubersalz genommen hatte und nun profuse wässerige Diarrhöen
bekam. Der wasserhelle, mit gelblichweichen, breiigen Beimischungen
durchsetzte Stuhl zeigte auch Spuren von Eiter. Nach zweitägiger
Anwendung von 0-3 g Tannigen in Form von Suppositorien
wurden die Fäcalien fester. Die weitere Behandlung bestand
zumeist in der Darreichung von 0'5 g zuerst viermal täglich, in der
zweiten Woche dreimal täglich bis nach 14 Tagen vollständige
Heilung eintrat. Verfasser hält daher das Tannigen für ein vorzüg­
liches, von jeglichen Nebenwirkungen freies Darmadstringens.
Vasapon wird von der Firma Bo hny, Hollinger& Co.
in B a s e 1 in den Handel gebracht, ist ein Ersatz von Vasogen
und hat auch eine ähnliche Zusammensetzung. Vasapon mit den
verschiedensten Ingredienzien (Jodoform, Salicylsäure etc.) kommt
gleichfalls in den Handel.
Aus dem Berichte der Vereinigten Chinin-Fabriken Zimmer& Co.
in Frankfurt am Main.
Anticarcinom-Serum stellt Court aus exulcerierten Car-
cinomen durch innige Zerreibung der cürettierten Massen mit absolut
reinem, vegetabilischem Glycerin Tier. Nach entsprechender Ver­
dünnung und Herabminderung der Virulenz soll das Serum längere
Zeit in kleinen Dosen 2—3mal täglich per os gegeben werden.
Während der Cur ist strenge Diät und namentlich Abstinenz von
Alkohol vorgeschrieben. Court will sehr günstige Erfolge gesehen
haben, selbst in stark vorgeschrittenen Fällen soll Beseitigung der
Schmerzen, Besserung des Allgemeinbefindens und Verlangsamung
des Verlaufes der Krankheit erzielt werden. Bestätigung ist abzu­
warten.
Antineon, ein Mittel gegen Gonorrhöe, besteht angeblich aus
einem alkoholischen Auszuge von Sarsaparille und anderen Drogen.
Chinin bihydrochloricum, welches schon lange als bestes
Salz für subcutane Injectionen bekannt ist, wird neuerdings wieder
von Lemanski warm empfohlen in solchen Fällen von Malaria­
fieber und speciell von Malaria-Kachexie, wo innerliche Verab­
reichung von Chininsalzen nicht vertragen wird, oder wegen des
Zustandes des Magen-Darmcanales nicht angezeigt erscheint.
Chinin kakodylicnm bildet weisse Krystalle und kann infolge
seines Arsengehaltes in gewissen Malariafällen mit Erfolg gegeben
werden.
Chinin-Glycerin, eine Lösung von Chininsulfat in Glycerin,
wird von M e n s e als Mittel zur Abwehr von blutsaugenden In-
secten, wie Mosquitos, Sandflöhen u. dgl. in den Tropen empfohlen.
Chlorosonin, ein Hypnoticum, angeblich eine Verbindung von
Chloralhydrat und Hydroxylamin.
Creosin, ein Kreosotpräparat, welches eine gelbliche Flüssig­
keit darstellt, Jod, Calcium hypophosphorosum und Baisamum
Peruvianum enthalten soll und keinen unangenehmen Geschmack
besitzt.
Eosol. Als eosolsaure Salze werden die Salze der Sulfosäuren
aliphatischer Kreosotester bezeichnet, z. B. Calcium eosolicum, das
Kalksalz des Trisulfoacetylkreosots (C 9 H,S 3 O l2) 3 Ca3, welches ein
graues, in Wasser lösliches, in Alkohol wenig, in Chloroform nicht
lösliches Pulver darstellt. Es soll in Dosen von 0 3—0 7 g mehrmals
täglich als Antisepticum, sowie bei Diabetes, Phthisis, Nephritis
Anwendung finden, da es angeblich dpn Organismus wider­
standsfähig gegen bacterielle Processe macht (?). Das Silbersalz,
(C 3 H 7 S s O| 2 )Ag.'j, Argentum eosolicum, soll gegen Gonorrhöe, das
Chininsalz (C 9 H,S,O,0. (C 2 „H 24 N 2 0 2) ;i, Chininum eosolicum, gegen
Malaria gegeben werden.
Kxtraetum Myrtilli. Die Anwendung der Heidelbeeren als
Hausmittel gegen Diarrhöe ist schon sehr lange bekannt, doch
wurde die Darreichung seither nur per os geübt. S t r a u s s em­
pfiehlt nun die rectale Application einer Auflösung von Heidelbeer-
Extract bei acuter und chronischer Colitis. Zu diesem Zwecke wird
1 Esslöffel Extract in V 4 l heissem Wasser gelöst, mit 2 Messer­
spitzen Soda zur Abstumpfung der Säure versetzt und dieses
Quantum 2mal täglich als Klystier verabreicht. In leichten Fällen
trat meist nach einigen Tagen deutliche Besserung ein. Auch
Heidelbeer-Extract-Suppositorien zeigten sich wirksam. In manchen
Fällen halfen die Kystiere, auch wenn Tannin-Klysmen wirkungslos
geblieben waren.
Galaktogen, ein neues, leicht lösliches und angeblich wohl­
schmeckendes Casein-Nährpräparat.
Chemie.
Heber das neue Metall Austriuni hat Professor Richard
Pfibram in Czernowitz der Wiener Akademie der Wissenschaften
eine Arbeit überreicht. Bekanntlich hat schon Linnemann 1886
dasselbe in dem Orthit von Arendal entdeckt, indem er sich auf
zwei Linien der spectroskopischen Untersuchung berief. Lecocq
de Boisboudrau behauptete in demselben Jahre, dass dieses
Metall nichts anderes als das schon früher entdeckte Gallium sei.
Kürzlich hat Pfibram dasselbe Orthitmuster untersucht, welches
Linnemann in Händen hatte und nach Entfernung aller bekannten
Metalle sowohl Gallium als auch ein neues Me-all in Form eines
fractionierten Niederschlages aus dem Orthit gewonnen. Seine
spectroskopische Untersuchung führte zu folgenden Schlüssen:
1. dass die von Linnemann angegebenen Spectrallinien des
Austriums keine anderen sind, als die des Galliums; 2. dass aber
ausserdem das neue Metall Austrium 24 neue Spectrallinien auf­
weist, welche mit keinem bekannten Elemente übereinstimmen. Der
Autor glaubt, seinerseits hiemit auf dem Wege der Entdeckung eines
neuen Elementes zu sein. Er will für dasselbe den Namen Austrium
beibehalten, wenn es ihm gelingen sollte, dieses Metall zu isolieren.
Beiträse zur Kenntnis des Oxydationsprocesses, von Prof.
Dr. G. v. Georgievics und L. Springer, aus dem Labora­
torium der k. k. Staatsgewerbeschule in Bielitz. Die Verfasser haben
die Oxydation von Indigo durch Chromsäure bei Gegenwart von
Oxalsäure untersucht und gelangen in einer der Wiener Akademie
der Wissenschaften durch Hofrath Dr. Bauer überreichten Abhandlung
zu dem Resultate, dass die Oxalsäure bei diesem Processe als Kata-


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 6 ]
446
PHARMAZEUTISCHE POST.
lysator wirkt. Sie studierlen weiters die Oxydation von Oxalsäure
durch Kaliumpermanganat und erklären den Mechanismus dieser
Reaction in folgender Weise: Es wird nur im allerersten Stadium
des Processes das Kaliumpermanganat durch die Oxalsäure reduciert;
wenn dies einmal stattgefunden hat, dann wirkt das Kaliumperman­
ganat nicht mehr auf die Oxalsäure, sondern auf das entstandene
Mangansulfat unter Bildung von Mangansuperoxyd ein, welches
sofort durch die Oxalsäure zu Manganoxydul, respective Mangan­
sulfat reduciert wird. Das eigentlich oxydierende Agens ist bei
diesem Processe das Manganhyperoxyd und nicht das Kalium­
permanganat. Bei dieser Reaction bildet sich' in der Lösung ein
Superoxyd, welches wahrscheinlich nicht Wasserstoffsuperoxyd ist.
lieber die Polymerisation des p-Tolunitrils. Von Dr. Joh.
Piepes-Poratyriski in Lemberg. Der Krakauer Akademie der
Wissenschaften vorgelegt am 5. März 1900. Der Verfasser erhielt
durch Einwirkung von 17 g Aluminiumchlorid aut ein Gemenge
von 30 g p-Tolunitril, I617 p-Toluyichlorid und 1851 trockenes Chlor­
ammonium und durch längeres Erhitzen der Mischung im Oelbade
auf 150° eine dunkle Masse, welche durch einige Stunden in kaltem
destillieitem Wasser gehalten und hierauf entsprechend gereinigt
und in heissem Benzol gelöst wurde. Die Lösung scheidet bei
längerem Stehen schöne weisse, stark glänzende, nadeiförmige
Krystalle ab, welche bei der Analyse als polymeres p-Tolunitril—
p-K y antolin (CH 3. C 6 H 4. CN) 3 erkannt wurden. Sie schmelzen
uei 276-277° C., sind im Wasser unlöslich, lösen sich schwer im
Alkohol, leicht jedoch in heissem Benzol. In siedendem Eisessig ge­
löst und durch einige Stur den mit Zinkstaub erhitzt, geht
p-Kyantolin in p-T 0 1 u 0 1 i n C 24 H 2 ,N 2 über, eine m,t dem Lop hin
analoge Base, die in kleinen, weissen Nadeln krystallisiert und bei
432—235° C. schmilzt. Mit alkoholischer Kalilauge versetzt, wird die
Base an der Luft oxydiert und zeigt eine starke Phosphorescenz. Dieäe
Reaction, welche auch dem Lophin eigen ist und welche bereits von
Prof. Radziszewski (An. 203, 305. Ber. 15, 1493. Ber. 16, 59^)
genau erklärt wurde, geht schon bei gewöhnlicher Temperatur vor
sich, wird jedoch durch Erwärmen oder Schütteln der Lösung be­
deutend erleichtert. Das p-Toluolin, welches auf Grund der Analogie
mit dem Lophin alsTritolylglyoxalin anzusehen ist, ist im
Wasser unlöslich, löst sich jedoch im Alkohol schon bei gewöhn­
licher Temperatur. Nähere Untersuchungen haben erwiesen, dass
100 Theile von absolutem Alkohol bei 16° C.— 2’82 Theile von
p-Toluolin, 100 Theile von absolutem Alkohol bei 18° C.— 2'90Theile
und 100 Theile von siedendem Alkohol— 9’851 Theile der Base zu
lösen vermögen. Von den Salzen des p-Toluolins wurde das salz­
saure Salz und das Platindoppelsalz näher untersucht und der Ana­
lyse unterzogen. Der Vergleich des p-Kyantolin s mit dem
Kyanphenin einerseits und anderseits mit dem Kyau-
benzylin (Wache, J. pr. 39. 256) und den Polymerisations-
producten der aliphatischen Nitrile, führt den Verfasser zum Schlüsse,
dass die aromatischen Nitrile, die die Cyangruppe in der Seiten­
kette besitzen, bei der Bildung ihrer trimolecularen Verbindungen
den Nitrilen der Fettsäuren analoge Producte liefern, also— wie
E. Meyer (J. pr. 22. 261, 26.337, 39.262) ermittelte— als Ab­
kömmlinge des Pyrimidins aufzufassen sind, während Nitrile,
die die Cyangruppe im aromatischen Kerne enthalten, Polymeri-
satiorsproducte geben, die mit dem trimolecularen Benzo-
n i t r i 1 in Verbindung stehen.
Saure Pheuolester zweibasischer organischer Säuren. Nach
dem D. R. P. Nr. 111.297 werden dieselben dargestellt, indem man
Natriumverbindungen der aromatischen Phenole in neutraler Lösung
mit Anhydriden zweibasischer Carbonsäuren unter eventueller An­
wendung von Wässer zusammenbringt. Der Verlauf dieser Reaction,
welche mit den Natriumverbindungen aliphatischer Alkohole leicht
gelang, lässt sich durch folgendes Schema ausdrücken:
/ C0\/
R( >0+ XONa= R(
x co/\
COONa
COO X
R=Rest einer zweibasischen organischen Säure, x= phenolartiger
Rest.— Das Phenol soll leicht abgeschieden und vom Organismus
absorbiert werden.
Der Nachweis vou Salicylsäure uebeu Citroueusäure. Salicyl-
säure, die behufs Conservierung in grösseren Qantitäten zur Con-
servierung dem Citronenpressafte zugesetzt wird, lässt sich mittels
des gewöhnlichen Reagens, nämlich Eisenchlorid, nicht nachweisen,
da das erwähnte Reagens keinen violetten, sondern einen schwach­
gelben Farbenton gibt. Lang köpf empfiehlt daher zum Nachweise
folgendes Verfahren. Der fragliche Citronensaft wird mit einem
Gemische gleicher Volumina Aether und Petroläther geschüttelt und
in dem Verdunstungsrückstande die Salicylsäure nachgewiesen, was.
auf das beste gelungen ist.— Reiner Aether genügt nicht, da
Citronensäure zu leicht in den reinen Aether übergeht.— Auch die
Gegenwart von Citraten verhindert die Salicylsäurereaction mittels
Eisenchiorid. Aehnlich reagieren die Weinsäure und ihre Salze.
Eisencitrat bringt in einer Salicylsäurelösung kein Violett.
Ein neuer Indicator für Acidimetrie, besonders Borsäure­
bestimmungen, ist nach J. Wolff eine Lösung von Eisensalicylat
in Natriumsalicylat. Dieses anscheinende Doppeisalicylat ist sehr
empfindlich gegen Alkalien, H 2 S0 4, HN0 3, H 3 B0 3, HCl und HJ u. zw.
tritt in saurer Lösung violette, in alkalischer orangerothe Färbun»
ein. Bei Gegenwart von Phosphor resp. Flussäure tritt eine Violette
färbung nicht ein. Zum Zwecke der Boraxtitration wird Borax in
Wasser gelöst, ein aliquoter Theil eines Ueberschusses von Vio Normal­
schwefelsäure und uer Indicator zugesetzt. Die H 2 S0 4 neutralisiert
man mit KOH, bis der Aus-schlag n orangeroth erfolgt. Sodann’setzt
man Glyeer.n zu und titriert nrt Phenolphtale: n als Indicator, die
Borsäure mittels Natronlauge. Der Fehlt-r beträgt ca. »/,,%. Ph. Cent.
Phyllorubiu ist ein neues Derivat des Chlorophyll und wurde von
Macchlewski bei seinen Arbeiten über das Ptiyilocyanin erhalten.
Die neutralen Lösungen dieses Körpers sind roth gefärbt, die saueren
Lösungen dagegen prächtig grün. Krystallisiert konnte dieser Körper
noch nicht erualten werden.
Pharmakognosie.
Ein neues Alkaloid is-t in Diplataxis Tenuifolia ge­
funden worden. Diese Crucifere, welche allenthalben bei uns wächst,
verursacht ab und zu Vergifiungserscheinurigen. Dr. Heyl isolierte
einen Körper aus ihr, welcher Alkaloidnatur besitzt und dem
Strychnin in seiner Wirkung ähnelt.
Zur Erkenuuus vou Aloin gibt E. Schaer an, dass Aloin
in Schwefelsäure gelöst mit den Superoxyden des Mangans, Bleis
u. s. f. sich roth färbt, während es sich gegen Wolframsäure,
Amonmolybdat, Tilansäure und selenige Säure indifferent verhält.
Die Bestimmung vou Colchiciu im Samen von Bulbus
Colcliici wird von Gord in und Prescott auf folgende Weise
ausgeführt: 25 g des gepulverten Samens werden zwei Stunden lang
mit heissem, 95°/ 0 igen Alkohol extrahiert, derselbe hierauf abdestilliert
und der ölige Rückstand mit ca. 10— 15 cm :s heissem Wasser auf-
genommeu und in einen Scheidetrichter gebracht. Man wäscht mit
heissem AVasser nach, sammelt diese Flüssigkeit gleichfalls in einem
Sehe detrichter überschichtet mit 3 cm 3 Aether petrolei, neigt nach
allen Seiten (nicht Schütteln, damit sich keine Emulsion bildet)
und lässt 20 Minuten ruhig stehen. Nun lässt man ohne zu
filtrieren in ein 100 cm s Gefäss abfliessen, gibt zu der öligen
Flüssigkeit abermals 10 cm 3 Wasser, schüttelt um und lässt in einen
Porzellanmörser laufen Der Petioleumäther wird durch Erwärmen
verjagt, und die wässerige Lösung mit der öligen Schichte wieder
derselben Procedur unterworfen, bis endlich in dem Oele keine
Spur des Alkaloides mehr zurückbleibt. Die gesammelren Flüssig­
keiten werden auf 100 cm 3 ergänzt,- ü: er Talk filtriert und das
Filtrat mit Chloroform ausgezogen. (West. Drugg).
Das ätherische Del vom Chrysanthemum japoiiicum ist bis
zu 0'10°/ 0 in den grossen Blättern der Pflanze enthalten. Das Oel
erinnert in seinem Gerüche an 01. menth. pip., resp. 01. chamomill.
Es reagiert sauer und zeigt einen Siedepunkt von 160° und ein
spec. Gew. von 0 932 bei 15° C. Das Oel gibt mit Natriumbisulfit
kristallisierte Verbindungen, welche Eigenschaft auf das Vorhanden­
sein von Aldehyd-, resp. Ketogruppen schliessen lässt.
Eupatorium Rebaudianum Bertoui oder El caä-ehe soll eine
in Südamerika wachsende Pflanze sein, die einen ausserordentlich
süssen Geschmack besitzt, so dass einige mg eines Blättchens genügen,
stundenlang einen süssen Geschmack im Munde zu erhalten, sowie
allen genussfertigen Aufgüssen dieselbe Eigenschaft zu verleihen.
Bestätigungen und genauere Untersuchungen dieser Pflanze sind
nicht vorgelegt worden, so dass diese Nachricht wohl mit Vorsicht-
aufgenommen werden muss. Ph. C.
Ueber den Stiekstoffgehalt einiger Gummiharze. Kandelaki
ermittelte den N-Gehalt in einer Reihe von Gummiharzen. Kein
Stickstoff war in Galbanum, Eucalyptum resiniferum und Orlean.
Dagegen zeigte Ammoniacum P05—1'58°/ 0, Myrrha 2 94—2'78%,
Gutta 1-03 1-13, Asa foetida P79—1-87, Olibanum 2-98—2'325°/„.
(„Chem. Repert.“)
Salinigrin soll ein neues Glykosid der Schwarzweidenrinde
sein. Es ist in der Rinde bis zu 1% enthalten. Die Krystalle sind
weiss und haben einen Schmelzpunkt von 195° und lösen sich im
Wasser und Alkohol ziemlich schwierig. Es ist linksdrehend und
gibt zum Unterschied von Salicin mit H 2 S0 4 keine Färbung. Seine
Formel ist C w H 1(l O,. Es spaltet sich bei der Hydrolyse in d-Glykose
und m-Oxybenzaldehyd.
Vanille-Verfälschungen. Es ist bekannt, dass man der Aus­
scheidung von Vanillinkrystallen aus reiner Vanille nachhilft, indem
man Benzoesäure auf die Droge sublimiert. Diese Krystalle reagieren
jedoch sauer und kann der Nachweis leicht erbracht werden, indem
man diese Krystalle sammelt, in Aether löst und die Lösung mit
Natriumbisulfitlösung schüttelt. Die Aetherlösung hinterlässt beim
Abdampfen des Aethers Krystalle von C 6 H 5 C00H, welche leicht
nachgewiesen werden, indem man dieselben in Ammoniak löst, ab-
dampff, den Rückstand in H 2 0 aufnimmt und mit einer Lösung
von Fe 2 Cl ß versetzt. Es entsteht ein schmutzig-rother Niederschlag
von Ferribenzoat.
Zur Kenntnis der Ueberwallungsharze. (VI. Abhandlung), von
Max. Bamberger und Emil V i s c h n er. Durch diese Arbeit wird
gezeigt, dass bei der pyrogenen Spaltung des aus dem Ueber­
wallungsharze der Lärche gewonnenen Lariciresinols,
C 17 H, 2 (0. CH 3) 2 (0 H) 4,
etwa 6% Pyroguajacin und circa 6“/„ Guajacol entstehen, ferner ein
hochsiedendes Oel von Phenolcharakter und geringe Mengen eines
Aldehydes und einer dem Pyroguajacin ähnlichen Substanz gebildet
werden. („Ak. Anz.“)


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 7 ]
PI1ARMACEUTISCHE TOST.
447
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCH ICHTE.
Die Controle der Verwendung des Saccharins in Apo­
theken, in Drogen- und Materialwaren-Grosshandlungen.
Erlass der k. k. mährischen Statthalterei vom 19. Juni 1900,
Z. 23.288, an alle unterstehenden politischen Behörden, betreffend
die Controle der Verwendung des Saccharins in Apotheken, in Drogen-
und Materialwaren-Grosshandlungen.
Anlässlich der nunmehr beginnenden periodischen Be­
reisung der Bezirke durch die Amtsärzte wird der k. k. Be­
zirkshauptmann auf den im „Oesterreichischen Sanitätswesen“,
Jahrgang 189!), Nr. 45, veröffentlichten Erlass des lt. k.
Ministeriums des Innern vom 18. October 1S99, Z. 27.680,
betreffend die alljährlich vorzunehmende Controle der Ver­
wendung des Saccharins in Apotheken und in Drogen- und
Materialwaren-Grosshandlungen mit der Aufforderung auf­
merksam gemacht, den Amtsarzt anzuweisen, bei derselben
in nachstehender Weise vorzugehen:
Zunächst ist die am letzten Controitage, bezw. am
20. April 1898 in dem betreffenden Gewerbebetriebe vor­
handen gewesene Saccharinmenge, sodann an der Hand der
von den Gewerbsinhabern gemäss den Bestimmungen der
Ministerialverordnung vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 51,
zu führenden Register jene Menge von Saccharin zu er­
heben, die seither
a) aus dem Auslande bezogen,
b) im Inlande erworben wurde.
Von dem ermittelten Gesammtvorrathe an Saccharin ist
hierauf jene Menge, welche laut der oben angeführten Re­
gister, bezw. der gemäss§ 8, Absatz 2 der Ministerialver-
ofdnung vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52, von Drogen-
und Materialwaren-Grosshandlungen zu führenden Vormerk­
büchern, in Abschreibung gebracht wurde, abzuziehen und
sicherzustellen, ob der sich ergebende Rest mit der am
Controltage factisch vorhandenen Saccharinmenge überein­
stimmt.
Die über diese Amtshandlungen abzufassenden Proto­
kolle sind bei dem Amte behufs eventueller seinerzeitigen
Vorlage zu hinterlegen.
Eine Eingabe betreffend die pharmaceutische Systemreform.
Bekanntlich haben bei der pharmaceutischen Reform-
Enquete die Vertreter der Assistenten-Vereine ihren ursprüng­
lichen Standpunkt, dass die derzeitigen Concessionsanwärter
noch durch 10 Jahre Concessionen für verkäufliche Apotheken
erhalten sollen, in einer späteren Sitzung aufgegeben und
sich dafür ausgesprochen, dass sofort für alle neuen Apotheken
nur mehr unverkäufliche und unübertragbare, sogenannte
„reine Personalconcessionen“ verliehen werden sollen.
Dieser Umstand hatte zur Folge, dass unter den älteren
conditionierehden Magistern der Pharmacie eine Strömung
gegen diese in Aussicht stehende Art der Reform, sowie
überhaupt gegen die reine Personalconcession platzgriff.
Es hat sich, wie wir erfahren, auch thatsächlich eine
Anzahl Magister mit dem, als Gegner der reinen Personal­
concession bekannten, Mr. Herrn Eustach Herzog in Ver­
bindung gesetzt, welcher am 26. Juli d. J. in Gemeinschaft
mit einigen in den Wiener und Provinz-Apotheken conditio-
nierenden Magistern die folgende, im Anhänge mit ungefähr
700 auf Correspondenz-Karten befindlichen Unterschriften von
320 Conditionierenden und 370 besitzenden Apothekern,
versehene Eingabe dem Minister des Inneren Sr. Excellenz
Dr. v. Koerber und dem Sectionschef Dr. Kusy v. Dübrav
überreicht hat.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
In der vom 18. bis zum 21. April a. c. tagenden pharmaceu­
tischen EnquSte wurde besonders von der jüngeren Generation der
österreichischen, daselbst vertretenen Assistentenschaft in Bezug auf
Abänderung des Concessionssystems, dem Wunsche dahin Ausdruck
verliehen, die bestehenden Apothekenrechte, bezw. deren Idealwerte
einzulösen, und für diese Apotheken, sowie für die demnächst zu
errichtenden, die Unverkäuflichkeit, Unübertragbarkeit und Unver­
erblichkeit zu declarieren.
Mit Rücksicht auf die weittragende Bedeutung eines solchen
Wunsches und die bei einer eventuellen Acceptation desselben hiemit
verbundene totale und auch sehr schwierige Umwälzung des ganzen
heutigen Vertheilungs- und Uebertragungsmodus; mit Rücksicht
darauf, dass die Anschauung über die Anwendbarkeit dieses seit
mehr als vierzig Jahren prakticierten, auf den §§ 58 und 59 des
Gewerbegesetzes vom Jahre 1859 beruhenden Verleihungs- und
Uebertragungsmodus eine begründete, ja dnrch die decenmenlange
Anwendung eine sanctiouierte ist; mit Rücksicht darauf, dass die
Nichtanwendung der citierten Paragraphe der Gewerbeordnungauch
für alle anderen, auf gleicher Grundlage bestehenden Geschäfte nicht
ohne Folgewirkung bleiben könnte und deren einfache Abschaffung
ohne Zustimmung des Re chsrathes als eine Rechtsverletzung ange­
sehen werden müsste; mit Rücksicht darauf, dass noch zahlreiche
Pharmaceuten, die. in der Enquete ohne Vertretung
w a r e n, in der möglichen Verwirklichung des von den in der
Enquete vertretenen Assistenten geäusserten Wunsches nicht nur
eine crasse Beeinträchtigung ihrer auf dem Geiste der oben eit erten
Paragraphe beruhenden und durch den mehr als vierzig­
jährigen Gebrauch zu erwartenden Voraussetzungen und materiellen
Vortheile, sondern auch eine die ganze Pharmacie in ihren Grund­
festen erschütternde und in ihren Consequenzen sehr bedrohliche
Action erbh'cken, sehen sich die Unterzeichneten in ihrem eigenen,
sowie im Namen zahlreicher (Jollegen, die theils dem Allg. österr.
Pharmaceuten-Vereine nicht angehören, theils mit dessen Tendenzen'
in der Systemfrage nicht einverstanden sind, unter präciser Anführung
und Begründung all der Bedenken, die gegen die etwaige ins Auge
gefasste Einführung der Unverkäuflichkeit der Apotheken sprechen,
veranlasst, durch diese Denkschrift auf die unausbleiblichen Folgen
der Unverkäuflichkeit der Apotheken aufmerk-am zu machen, in
der Hoffnung, die hohe Regierung werde die vorgeführten Bedenken
ihrer Würdigung und geneigten Aufmerksamkeit werthalten.
Hiebei wird allerdings ein Abschweifen auf die anderen mög­
lichen Systeme, und deren mitunter eingehende Besprechung, sowie,
die Darlegung der Genesis und des Zweckes des geforderten Systems,
unerlässlich sein.—
Was heute und seit Jahren die Pharmacie ihren Jüngern bietet,
ist hinlänglich bekannt. Dem Bemittelten eine um theueres Geld
erkaufte Selbständigkeit bei geringem Ertrage und ganzer Verant-;
wortung, dem Unbemittelten die Nothwendigkeit, in fremdem, oft'
aufreibendem Dienste, unter stets grosser Verantwortung bis in ein
spätes Alter, ja oft bis zum Tode, zu stehen. Hiebei die Unsicher­
heit der Stellung, die zu den Anforderungen nicht stets im Ein­
klänge stehende, mit dem Aufhören der Elasticität noch sinkende
i Entlohnung, in vielen Fällen am Lebensende— die vollständige Ver­
armung. Dass die Stellung des heutigen dienenden Pharmaceuten
eine in Anbetracht des akademischen Grades oft unwürdige, ja den
heutigen socialen Anforderungen hohnsprechende, mit der von ihm
sein Leben lang geübten Humanität durchaus nicht im Einklang
stehende ist, bezweifelt niemand mehr. Diese Ueberzeugung hat sich
längst aller informierten Factoren bemächtigt und dürfte auch von
der hohen k. k. Regierung zu der eigenen gemacht worden sein.
Diese Thatsachen und die Ueberzeugung von der weiteren Un­
haltbarkeit solcher Misstände rief nun unter den davon zu aller­
nächst Betroffenen, den conditionierenden Pharmaceuten, vor
etwa zehn bis zwölf Jahren eine seither zunehmende Bewegung
hervor.
Dif se richtete sich zunächst auf die Verbesserung der leichter
durchführbaren socialen Verhältnisse, deren Durchführung— in der
Schaffung einer Altersversorgung, einer Witwen- und Waisenver­
sicherung, einer Regelung der Dienstzeit, der Gehalte etc.— nun­
mehr in der Hand der hohen Regierung liegt, puncto Systemfrage
immer noch verschiedenen Zielen zustrebend. Ein Bestreben machte
sich aber immer mehr und mehr geltend, das nämlich, dass ein jeder
Standesangehörise in die Lage versetzt werden solle, seinen Beruf
selbständig ausüben zu können, und dass diese Selbständigkeit den
normalen Abschluss seiner erwählten Laufbahn bilden müsse.
Nun, dieses Bestreben sah man in dem gegenwärtigen Systeme
nicht verwirklicht; wenigstens für die Unbemittelten nicht, da von
den letzteren, infolge der bisherigen Ueberfüllung, nur die
wenigsten in den Besitz einer Concession kommen; es sei
aber gleich hier in Erwägung zu ziehen, ob dieser Uebelstand
dem Systeme anhaftet, ob wirklich das System an der Aus­
sichtslosigkeit des unbemittelten Pharmaceuten schuld ist oder nicht,
und da sei den Unterzeichneten gestattet, ihrer Anschauung dahin
Ausdruck zu geben, dass all das weniger dem Systeme als dessen
Handhabung zur Last fällt, und dass die Schuld dafür nicht so sehr
den Stand, d. i. die Besitzenden trifft, als vielmehr die mit der Hand­
habung der Gesetze betrauten Regierungen, die, allzusehr die In­
teressen der Besitzenden im Auge haltend, mit der Ausschreibung
der Concessionen spärlich vorgiengen und so die Unzufriedenheit
auf Seite der Conditionierenden nur förderten.- Auch heute nimmt
man noch solche Uebelstände wahr, an denen nur die Behörden
einzig und allein die Schuld trifft (Ischl).
Demzufolge richteten sich die Bestrebungen gegen das gegen­
wärtige System und man gab die Parole aus, dasselbe ä tout prix
zu stürzen, ohne dass man sich noch über ein neues klar wurde.
Dass auch dieses Streben nicht unberechtigt war, lässt sich nicht
bestreiten.


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 8 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
448
In Verfechtung dieses letzteren also, und von der logischen Er-)
wägung ausgehend, dass man, um ein System zu stürzen, ein neues
haben müsse, begann nach einem Ausblicke in anderer Herren Länder
die Prüfung und Sondierung der möglichen Systeme, die als Nach­
folger des alten würdiger wären.
Darzustellen, inwiefern nun das eine oder andere namhaft ge­
machte System den vorgezeichneten Zwecken, der Erlangung der
früheren und sichereren Selbständigkeit entspricht, ist die Aufgabe
dieser Denkschrift, wobei sich auch die Unterzeichneten erlauben
werden, ihre Stellung zu demselben zu kennzeichnen.
Man ergriff hauptsächlichst drei Ideen: Die Freigebung, die
Verstaatlichung, oder auch, was noch besser wäre, die Verländerung
und die jetzt zumeist vertretene und vielleicht von der hohen
k. k. Regierung ins Auge gefasste, reine, unverkäufliche, unüber­
tragbare und unvererbliche Personalconcession.
Was die Einführung der Freigebung betriffr, so geht die An­
schauung mancher Assistenten dahin, dass diese dem Stande das
Gewünschte, die früher erreichbare Selbständigkeit sofort und sicher
geben würde; sie würde auch dem natürlichen Streben nach
Wahrung des Besitzes nicht nahetreten, da dann die Vererbung, der
Verkauf oder die Uebertragung an die Frau nicht ausgeschlossen wären.
Diese Form würde uns den gewerblichen Verhältnissen der Aerzte
und Advocaten nähern, die zwar kein Betriebscapital benöthigen,
aber sich heute schon wann und wo immer niederlassen können.
Indess würde man den heissen, mitunter unwürdigen Existenzkampf
auch auf die Pharmacie verpflanzen, der zwar heute schon— in der
Form von Gewährung hoher Nachlässe— besteht, dann aber, infolge
der möglichen Ueberfüllung, gleichwie in Frankreich, allgemein wäre.
Dass dabei für den einzelnen wenig oder gar nichts, für viele,
besonders das Publicum, das stricte Gegentheil erreicht wäre; dass
mit der zunehmenden Concurrenz das gesellschaftliche Niveau ab­
nehmen würde, lässt sich nicht von der Hand weisen. Eine unaus­
bleibliche Folge wäre aber die Unsicherheit und Verschlech­
terung der E r wer bs v e rh äl tn is se und die damit Hand in
Hand gehende Verschlechterung der Gehalte der Assistenten. Den
letzteren würde sie also ausser der vielleicht oft wertlosen
Garantie der Selbständigkeit nichts, den künftigen Besitzern aber
sicherlich einen Nachtheil gegen den jetzigen. bringen. Und
thatsächlich, wenn wir Umschau halten, so sehen wir in dem
freiheitlich gesinnten Frankreich mit seiner Niederlassungs­
freiheit, dass sich die Besitzenden durch diese geschädigt fühlen und
neuerlich ein Concessionssystem beanspruchen.
Wenn nun das Endziel des jetzigen Pbarmaceuten, die Selbstän­
digkeit, durch die Freigebung der Pharmacie zwar gegeben würde,
diese Selbständigkeit sich aber, wie an Frankreich ersichtlich, als
von problematischem, gegen jetzt sicher geringerem Werte und
sonst für niemand von Nutzen, ja oft als Schaden bringend erweist,
so entbehrt das Streben nach ihr auf diesem Wege wohl jeder ge­
sunden Grundlage, von der schwierigen Durchführung der unver­
meidlich vorauszugehenden Ablösung abgesehen, zu der wohl keine
Regierung des einzigen Zweckes halber— fragliche Existenzen zu
schaffen— ihre Hand bieten dürfte.
Immerhin weist aber die freie Pharmacie zwei wertvolle Vor­
theile auf: 1. die grössere Aussicht auf Selbständigkeit, einen Vorzug
gegen jetzt; 2. die Wahrung des Besitzes, einen Vorzug gegenüber
der angestrebten reinen Personalconcession. Da aber die Vortheile
der freien Pharmacie durch deren Nachtheile, besonders aber durch
die dann voraussichtliche Ueberfüllung und die damit verbundene
Unsicherheit der Erwerbsverhältnisse, reichlich aufgewogen werden,
so sehen sich die ergebenst Gefertigten nicht veranlasst,
der Einführung der Freizügigkeit beizustimmen,
umsoweniger, als sich diese beiden Vorzüge auch auf einem anderen
Wege erreichen lassen.
Demgegenüber glauben die Unterzeichneten ihrer Anschauung
dahin Ausdruck geben zu müssen, dass sie die Staatsapotheke
als die idealste Form der Lösung der Systemfrage betrachten,
sowie sie auch ihrer Verwunderung Ausdruck verleihen zu dürfen
glauben, dass diese nicht a priori als das Endziel jedweder,
auf den Sturz des gegenwärtigen Systems gerichteten Action,
bezeichnet wird.
Die Vorzüge einer Staatsapotheke sind nicht nur für den Stand
und den Einzelnen, sondern auch für den Staat und das Publicum,
mannigfach. In erster Linie kämen die Vortheile einer solchen der
Assistentenschaft zugute, alle Postulate in socialer Beziehung
wären mit einem Schlage gelöst: so die Sicherheit der Stellung, das
Avancement, die gleichmässig steigende Besoldung, Regelung des
Dienstes, grössere Freiheit, endlich die Alters-, Witwen-und Waisen-
Versicherung. Das Publicum würde an Vertrauen zu einer Staats­
apotheke nur gewinnen, der Staat könnte ohne Rücksicht auf
materielle Interessen reichlicher mit Schaffung neuer Apotheken
Vorgehen und so durch leichteren Medicamentenbezug am Lande auch
die Interessen der Bevölkerung fördern. Der Staat könnte aus der
Staatsapotheke mehr Nutzen ziehen, als ihm die heutige, allerdings
schon hohe Steuerleistung zuführt.
Was die Besitzenden endlich betrifft, so stehen dieselben in
Beurtheilung dieser Frage auf demselben Standpunkte, wie bei
Beurtheilung der unverkäuflichen Concession, nämlich: ohne gute
Ablösung— unbedingte Gegnerschaft; nach vorhergehender
Ablösung— eventuelle Zustimmung. Sicher ist jedoch, dass
diese Zustimmung für die Verstaatlichung viel leichter gegeben
würde, als für die reine Personalconcession. Aber auch in mora­
lischer und damit auch in gesellschaftlicher Beziehung würde der
Stand als solcher gewinnen. Die Staatsapotheke würde einen wirklich
idealen, jeden schnöden Existenzkampf ausschliessenden, harmo­
nischen Zug in unseren Stand bringen; das Wort Gleichheit, das
gleichmässige Vertheilen von Licht und Schatten auf alle Ange­
hörigen des Standes käme nur hier zur vollen Geltung, hier wäre
thatsächlich ein Pharmaceut dem anderen gleich, Verschiedenheit
der Geschäftsinteressen, die am häufigsten Zwiespalt unter die
besten Collegen bringen, wären ausgeschlossen; die Thore der
Pharmacie wären für Reich und Arm gleichmässig geöffnet und
damit der Zufluss für alle Zeiten gesichert.
Doch strebt man diesen, vielleicht, wenigstens für uns, ideal zu
nennenden Zustand nicht an— eines einzigen, vermeintlichen Nach­
theiles wegen— nämlich deswegen, weil die Staatsapotheke die
Selbständigkeit aufhebt, den auf dieser beruhenden frischen Kampf,
den freien Aufflug und das selbständige Schaffen behindert.
Was das Aufhören der Selbständigkeit betrifft, i-o hat diese
Einwendung gewiss— bis zu einem gewissen Grade— eine
Berechtigung, wenigstens in dem Sinne aufgefasst, dass der Einzelne
um die materiellen Früchte seines Schaffens kommt; indessen trete
dieser Fall auch nach der Einführung der reinen Personalconcession
ein, wo der jeweilige Concessionsinhaber nur ein vorübergehender
Pächter ist und in den meisten Fällen nicht der Errichter der Apo­
theke, sondern erst der erste und zweite Nachfolger von dieser einen
Nutzen haben, abgesehen davon, dass man bei der Staatsapotheke
kein Vermögen besitzen muss, um eine Apotheke errichten zu können
und kein Risico trägt. Ein selbständiges Schaffen aber, ein selbstän­
diges Denken und Handeln, ja, bestimmt, eine grössere Pflege der
Wissenschaften, wird gewiss auch dem Staatsbeamten möglich sein.
Indess kann ja diese Einwendung nur einen nebensächlichen Wert
haben, da ja das heutige System eine Selbständigkeit, freien Aufflug,
und den frischen, oft allzu frischen Kampf, ganz gewiss nicht aus-
schliesst und doch bekämpft wird, und der Zweck die Erlangung
einer früheren Selbständigkeit, auch durch zweckmässige Aus­
gestaltung und stricte Handhabung des heutigen Systems, wie die
Unterzeichneten nachzuweisen im Folgenden in der Lage sein
werden, leichter zu erlargen ist, als durch die reine Personalcon­
cession, die, eine Art Staatsapotheke, eine langjährige und unsichere
Conditionsdauer, darauf folgende emsige Thätigkeit und ein Capital
erfordert, aber nur eine vorübergehende Ausnützung zulässt und
somit nur fragliche Selbständigkeit schafft.
Nebeneinander verglichen, müsste das Calcul zu Gunsten der
Verstaatlichung und zu Ungunsten der reinen Personalconcession
ausfallen; sollte jedoch der Stein einmal ins Rollen kommen und der
hohen Regierung eine radicale Aenderung des gegenwärtigen Systems,
eine sectio caesarea, unerlässlich scheinen, dann, glauben die Gefer­
tigten. könnte dieser Schritt, um Halbheiten zu vermeiden, nur
zur Verstaatlichung oder Verländerung der Apotheken führen, weil
kein anderes System die vielen allgemeinen Vortheile auf­
weist, wie dieses.
Der Schritt könnte auch sofort erfolgen. Bei Acceptation dieser Idee
hätte die hohe Regierung nur nöthig, die bestehenden Apotheken
aus Staatsm.tteln sofort einzulösen, was sie im Hinblick darauf,
dass sie eine jede von anderer Seite zu unternehmende gleiche Action
decken müsste, viel leichter thun könnte, weil sie die Amortisation
für sich schon in dem Ertrage der bestehenden, sowie der noch zu
errichtenden Apotheken und durch die Verbilligung und einheitliche
Verwaltung des ganzen Complexes in der Hand hat. Hiedurch wären
alle Schwierigkeiten einer Ablösung und Amortisation beseitigt
und wirständen mitten in einem gerechten,
idealen Systeme.
Was die rechtliche Regelung der Systemfrage auf diesem Wege
betrifft, muss allerdings zugegeben und gesagt werden, dass in
einem Rechtsstaate niemand zum Verkaufe seines Besitzes, zum
Aufgeben seiner freien Stellung und zur Verzichtleistung auf die
volle Ausnützung seines Geschäftes, sei es Realität oder Personale,
gezwungen werden kann. Dieselben Schwierigkeiten begegnen aber
auch der Idee der Personalconcession, doch ist bereits oben gesagt
worden, dass das Aufgeben dieser Rechte von Seite der Besitzenden
im Falle der Verstaatlichung viel leichter zu erwarten wäre, als im
Falle der reinen Personalconcession.
Was diese letztere nun betrifft, so kann dem Streben nach
derselben ein idealer Zug gewiss nicht abgesprochen werden, da sie
allen Angehörigen des Standes gleiche Rechte und gleiche Pflichten
gibt, die aber zusammengefasst, gegen jetzt einen sicheren Nach­
theil bringen. In der Praxis entfernt sie sich auch weit von den An­
schauungen und berechtigten Forderungen der Jetztzeit, bedeutet
gegen diese einen Nachtheil und bringt die erhoffte, von
ihr so sehr ersehnte und erwartete frühere
Selbständigkeit nicht; sie verlangt eine Selbstlosigkeit,
ein Preisgeben aller, oft schwer errungenen materiellen Positionen,
eine Aufgabe, deren Lösung von dem heutigen Menschen, wo es
heisst: Besitz ist Macht, nicht zu erwarten ist. Und warum hält
man an ihr fest? Weil seinerzeit dieParole dafür aus­
gegeben worden ist und weil die eingangs dieses Memorandums
erwähnten Missverhältnisse, wonach der Pharmaceut entweder um
theueres Geld, einen Uebelstand, den der das Geld Besitzende
zwar nicht allzusehr, destomehr aber derjenige, der es nicht hat,
empfindet, zur Selbständigkeit gelangt, oft nur im vorgerückten
Alter, oder gar nicht, noch immer andauern. Schuld daran ist, wie
schon erwähnt, nicht so sehr das System oder die Besitzenden, die ja


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
449
in der Wahrung ihres Besitzes nur ihre natürliche Schuldigkeit gegen
sich selbst und ihre Familien erfüllen, dafür aber dem Staate wieder
den entsprechenden Tribut abführen, als wie gesagt, in der Hand­
habung des Systems. Die Unterzeichneten glauben schon hier sagen
zu dürfen, dass bei einer entsprechenden Regelung des Nachwuchses
und gleichzeitigem regeren Vorgehen mit den Neuausschreibungen
im Verhältnisse zur Bevölkerungszahl von etwa 1: 10.000 wieder
idyllische Zeiten in unseren Stand einkehren würden, die Lösung
der übrigen socialen Fragen allerdings vorausgesetzt.
Da jedoch die zahlreichen Neuanregungen von Seite der Interes­
sierten an Orten, wo die Apotheken ganz gut bestehen könnten und
wo sich selbst das Gremium für die Errichtung ausspricht, bei den
diversen Unterbehörden nur taube Ohren fanden, so musste sich
schliesslich die Bewegung gegen das System wenden, da man
durchaus keine Handhabe hatte, die Regierung zu regeren Ausschrei­
bungen zu zwingen. Wenn nun die Agitation diese Höhe erreichte,
so ist es durchaus nur Schuld der Regierung, die billige Wünsche
unbeachtet liess; es kann demnach nicht die heutige Generation
dafür verantwortlich gemacht oder gar dazu angehalten werden,
die schlechten Consequenzen aus dem etwa zu erfolgenden System-
Wechsel zu tragen. Dies nochmals zu betonen und die Erklärung
beizufügen, dass auch sie die üblen Consequenzen eines System­
wechsels zu tragen nicht gewillt wären, erachten die Gefertigten für
ihre Pflicht. Da weiter auch die übrigen socialen Fragen keine
Berücksichtigung fanden, so dachte man dem Hauptübel durch
Bekämpfung der Verkäuflichkeit beizukommen. Und thatsächlich,
die Sache kam in Fluss, der Radicalismus nahm überhand, ein
Umstand, der gewiss nicht eingetreten wäre, wenn man früher den
geringeren Wünschen Berücksichtigung geschenkt hätte. Und da
man wusste, dass man das Verkaufs- und Uebertragungsrecht den
heutigen Personalapotheken nicht so ohneweiters absprechen könne,
entschloss man sich zu einem Umgehungsversuch. Derselbe gelang
auch bei der gleichzeitig betriebenen Ausschau nach einem neuen
System, das das alte ersetzen sollte und das man weitab von unseren
Landen, in Schweden vorfand. Das Mittel fand man in der Ablösung
der Werte, um die Besitzenden für die Idee der Personalconcession
zu animieren, da man sonst wusste, dass ohne Ablösung an diese
Idee nicht einmal zu denken wäre. Hiebei nahm man zuletzt
auf die Hoffnungen, Voraussetzungen und Rechte
besonders der älteren Assistenten keine Rück­
sicht und ist bestrebt, diese, einer schlechten Sache halber, ganz
aufzuopfern.
Nun unterscheidet sich das von der österreichischen Assisten­
tenschaft angestrebte Concessionssystem von dem schwedischen in
einem allerdings geringen Grade, immerhin lässt es aber das erstere
dadurch nicht” vortheilhafter, sondern im Gegentheil schlechter
erscheinen, durch den Umstand nämlich, dass in Schweden niemand
zum Verkaufe gedrängt war und ihm ein Ausnützungsrecht durch
50 Jahre concediert wurde; von diesem Rechte machten recht
viele Gebrauch.
Welchen Vortheil verspricht man sich nun von dem neuen
System und in welchem Grade sind die in dasselbe gesetzten Erwar­
tungen gerechtfertigt? Als Vortheile werden angeführt: Die Erreichung
der früheren, sicheren Selbständigkeit, die Ausmerzung des Capita-
lismus aus unserem Stande und dadurch die erhoffte Gleichstellung
aller Genossen“
Was die Sicherheit des Selbständigwerdens betrifft, so sei dar­
über kein Wort zu verlieren. Bei gleichmässigem Vorgehen, wenn
die Besitzenden nicht allzulange leben oder man vorzeitig nicht
stirbt, sichert die reine Personalconcession jedem Angehörigen die
Selbständigkeit, dasselbe aber auch, jedoch unbedingt
sicherer und früher, das heutige System, bei ent­
sprechender Abänderung. Was jedoch die frühere Erreich­
barkeit der Selbständigkeit betrifft, so erfolgt diese in Schweden
nach dem Durchschnittsalter von 45 Jahren, ist also gegen
unsere Verhältnisse, die einen Ankauf und Verkauf gestatten,
als eine wesentlich ungünstigere zu bezeichnen. Diese
Ueberzeugung ergriff auch die interessierten Factoren und da man
sah, dass der angestrebte Zweck nicht erreicht
würde und auch niemals zu erreichen ist, da die Apotheker,
ebenso wie andere Menschen nicht genug rasch sterben, um
jüngeren Platz zu machen, so entschloss man sich „behufs Beseitigung
dieses Uebelstandes“ zu einem Gewaltmittel zu greifen.
Dieses Gewaltmittel, welches man auch bei uns einzuführen
gedenkt, ist die Pensionierung der Apotheker mit ihrem sechzigsten
Lebensjahre, also ein gewaltsames Entfernen aus den mit ihrem
eigenen Gelde, vielleicht erst vor kurzem, errichteten Objecten. Muss
man nicht ein solches Mittel ein brutales, inhumanes nennen,
kann die Nothwendigkeit der Anwendung eines solchen Gewaltmittels
der Ebnung der Idee der reinen Personalconcession förderlich sein?
Kann man sich aber auch von letzterer ohne Anwendung dieses
Gewaltmittels ein früheres Selbständigwerden versprechen? Nein
und abermals nein! Könnte man es auch human nennen, einen
Menschen, der durch die Verhältnisse bis zu seinem 45. Lebens­
jahre hingehalten wurde, sich die Selbständigkeit und den eigenen
Herd zu gründen,— denn früherheiraten kann ja der conditionierende
Pharmaceut des Dienstes und der unsicheren Stellung wegen nicht
diese Selbständigkeit noch vor dessen Tod zu nehmen, davon ab­
gesehen, dass die Zeit nicht hinreicht, die etwa noch schuldige
Einrichtung zu bezahlen, geschweige denn für seine Familie und
deren Erziehung in gerade dem Momente etwas zu thun, wo sie
I die grössten materiellen Opfer erfordert? Gewiss nicht! Dann
hiesse es, sich seine ganze Zeit lang für den Nachfolger geplagt
zu haben, für seine Kinder nichts thun zu können, sich in die
idyllische, aber wenig erträgliche Ruhe versetzen zu lassen und—
um doch etwas für seine Kinder thun zu können, sich auf die
. alten Tage, behufs Aufbesserung der Einkünfte— vielleicht gar
von seinem Nachfolger— als Assistent anwerben zu lassen.
So dürfte der Pharmaceut nach der Einführung dieser Personal­
concession in den meisten Fällen sein Leben abschliessen und wenn
je die socialistische Phrase: „Eigenthum ist Diebstahl“ zur Geltung
kommen sollte, wäre es hier, bei der Pharmacie !!
Der Capitalismus würde sicherlich ausgemerzt, jedoch auch nur
zum Theil, da man für die Errichtung, resp. Einlösung der Ein­
richtung und Waren immer noch ein kleines Capital benöthigen
würde.
Ob aber die Ausmerzung des Capitales bei der heutigen Sach­
lage aus irgend einem Stande, sei es auch der unserige, wünschens­
wert erscheint und ob die Schwächung des Capitalismus für den
Stand ohne Nachtheile wäre, bleibe dahingestellt. Soviel sei
nur zu sagen erlaubt, dass eine jegliche Creditgewährung ausge­
schlossen wäre und dass der unbemittelte Pharmaceut das zur Ab­
lösung oder Errichtung der Apotheke nöthige Capital nie auftreiben
könnte.
Und hiemit wären wir bei dem ersten, direct resultierenden,
schwerwiegenden Nachtheil der Personalconcession angekommen,
der den angeblichen Vortheil der gleichmässig zu erfolgenden
Selbständigkeit aufhebt.
Wenn nun das frühere Selbständigwerden gegen jetzt— nach
dem Beispiele an Schweden— von der reinen Personalconcession
nicht zu erwarten ist, diese Selbständigkeit aber von dem heutigen
oder auf Grundlage des heutigen neu aufzubauenden Systemes
sicherer und früher zu erzielen ist, wenn weiters in humanitärer
Beziehung die Personalconcession von dem heutigen, oder einem auf
dessen Grundlage zu errichtenden neuen System in Schatten gestellt
wird und wenn nun die aus dieser resultierende Selbstthätigkeit wie
im Nachfolgenden erwiesen, oft fragliche Existenzen schafft, so ist
auch die Personalconcession auf falschen Voraussetzungen aufgebaut
und verfällt in Nichts. Aber nicht allein die humanitäre Erwägung
ist die Ursache der Gegnerschaft der Personalconcession. Eine
andere Erwägung ist die materielle, die im heutigen Existenzkämpfe
noch die wichtigere Rolle spielt und diese ist es besonders, die die
allgemeine Durchführbarkeit oft unmöglich macht.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr F. X. Linde
jun. hat mit 1. Juli d. J. die Apotheke seines Vaters, des
Herrn F. X. Linde sen., Vorsteher des Apothekergremiums
V. 0. W. W. in Melk, käuflich übernommen.— Die Herren Mag.
pharm. Franz Unterwandling und Ed. Luzern a haben
die Apotheke des Herrn Alb. Ramm in Gries (Tirol) käuflich
erworben und übernehmen dieselbe am 1. October 1. J. Herr
C. Skareda, früher Apotheker in Trebnitz, hat die Apotheke des
Herrn Moriz Lang in Datschitz (Mähr.) angekauft und über­
nimmt selbe mit I. September d. J.— Herr Mag. pharm. Alex.
Münster hat die Realapotheke der Frau Libertiny in Iglo (Ung.)
und Herr Alb. N a g y die Apotheke des Herrn Emer. Kormuth in
Csanäd-Palota (Ung.) käuflich erworben.— Herr Michael
Jankovic, früher Apotheker in Wranja, hat die Apotheke seines
verstorbenen Bruders Pera Jankovic inKragujewac übernommen.
Pacht. Herr Apotheker Jos. Fleischer hat seine Apotheke in
Tetsehen a/E. mit 1. Juli d. J. seinem Schwiegersöhne, Herrn
Mag. pharm. Franz Luft, pachtweise übergeben.— Herr Mag.
Jos. Pr e fort hat die Apotheke des Herrn A. Szenert in Boncz-
h i d a (Siebenb.) gepachtet. Th.
Concessionsbewerber. Um die Concession für Ternitz (N.-Oe.)
sind 22 Gesuche eingelangt,— Um Pottenstein haben sich acht
Anwärter beworben u. zw. die Herren Magistri Gerber, T ursky,
früher Pächter in Steyr, Schelle, Igl, Langstein, Hoff-
mann, Husak, Kamner. („Reh ).
Neue Apotheken. Der Landessanitätsrath für Böhmen
befasste sich in seiner Sitzung vom 7. Juli auch mit der angeregten
Errichtung einer zweiten Apotheke in Braunau. Der Landes-
sanitätsrath für Galizien hat sich für die Errichtung von zwei
neuen Apotheken in Stanislau ausgesprochen.— Der Landes­
sanitätsrath für Böhmen hat über die Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in Prag mit dem Standorte auf dem Hradschin
verhandelt.
FirniaäuderuuR. Herr Mag. pharm. Ernst Grossmann
seinerzeitiger Theilhaber des Parfümeriegeschäftes „Aphrodite
ist als öffentlicher Gesellschafter des Sanitätsgeschäftes „Austria,
Wien, IX., Garnisonsgasse 1, eingetreten. Bekanntlich ist In­
haber dieses renommierten Geschäftes Herr Hans Turin sky und
lautet nun die Firma auf den Namen beider Inhaber. Die Firma
beabsichtigt das Unternehmen durch eine bereits im Bau befindliche
Fabrik zu vergrössern, mit elektrischen Kraftanlagen und ^en
neuesten maschinellen Einrichtungen zu versehen und den Anfor­
derungen der modernen Zeit, wie immer, in mustergiltiger \veise


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 10 ]
450
pharmaceutische post.
, nachzukommen.— Gleichzeitig wird die Firma nebst den bisher in
Vertrieb gebrachten Artikeln auch Cosmetica und Parfümerien in
den Handel bringen.
Auszeichnungen. Das k. k. Ministerium des Innern hat Herrn
■ Dr. Alois He 1.1 mann, gelegentlich der Enthebung von der Leitung
der Medicamenten- Eigenregie, für seine in dieser Stellung durch
mehrere Jahre entfaltete umsichtige und erfolgreiche Thätigkeit, die
„besondere Anerkennung“ ausgesprochen. Das Befinden
des allverehrten Ehrenpräsidenten der „Oesterreichischen pharma-
ceutischen Gesellschaft“ ist bereits ein zufriedenstellendes und geht
derselbe seiner Genesung entgegen.— Hofrath Professor Dr. H.
■ N othnagel erhielt das Commandeurkreuz des Ordens
„Stern von Rumänien“.
Neue Magister. An der Universität in Graz haben folgende
Herren den Magistergrad erlangt: Franz Eder, Nicifor Philippo-
v i c, Karl B i r w a s, Anton de C a s to r, Adolf Z1 i d e s, Heinrich
Schmidt, Josef Kapra 1, Franz Olbrich, Pantilei A n g e 1 o f f,
Giuseppe B a r b i c h, Giuseppe B a r t o 1 i, Marcello Bassedom o,
Giacomo Bernati, Sava Bogodjuff, Guido Bradamente,
Christo C h i n k o f f, Carlo Depangher, Kosta Dontscheff,
•.Hermann Fabini, Fritz Höhr, Theodor Ikonomoff, Cani
Kotzleff, Josef König, Nikola Nikol off, Christo Beneff,
Jerome Pirkm ayr, Giulio P o h u s t a, Kristi Russeff, Georgi
Slavoff, Victor v. Trnköczy, Peter Privilegi, Ernst
Schwarz, Mariu Stefanoff, Ciro Ve c h i e 11 i, Guido v. M o r d a k.
•--An der K r a k a u e r Universität die Herren: Karl Szymano-
wicz, Ladisl. Ryhacki, M. Kam ieniobrodzki, L. Danzi-
ger, Arth Grottger, Sigm. S t e h 1 i g, Leon Retschner
und Atanas Wassileff aus Bulgarien.
Tirocinalprüfungen. Herr L. Menkas hat am 7. Juli d. J.
die Tirocinialprüfung in Lemberg abgelegt.— Am 7. Juli legten
die Herren N. Kisielewski und A. S t ü t z e 1 in Krakau die
Tirocinalprüfung ab.
Apotheker— Gemeinderath. Herr Alf. Hackmüller, Apo­
theker in Leobersdorf, wurde zum Gemeinderath der genannten
Gemeinde gewählt.
Veränderungen in der Militär- Medicamenten- Branche.
Transferiert wurden laut Verord.-Blatt Nr. 24 vom 28. Juli d. J.:
der Militär-Medicamenten-Official 3. Classe: Stenzei Josef, der
Apotheke des Garnisons-Spitales Nr. 26 in Mostar, und der Militär-
Medicamenten- Accessist Negrusz Eugen, der Apotheke des
Garnisons-Spitales Nr. 17 in Budapest,— gegenseitig.
Vermählung. Herr CarlLepotic, Apotheker in Oriovac
(Croat.) hat sich mit Frl. Wilma T e r e b a, Grundbesitzerstochter
aus Temes-Doboz vermählt.
Gestorben. Am 28. v. M. Herr stud. pharm. Bernhard
Fizia, Bruder des Herrn Apothekers Adolf Fizia in Graz.
— Aus Kopenhagen kommt die Trauerkunde, dass Professor
Dr. Johann Kj e 1 d a h 1, Leiter des chemischen und physiologischen
Laboratoriums der bekannten Brauerei Alt-Karlsberg, als er einen
.beim Baden in Lebensgefahr gerathenen Knaben zu retten versuchte,
von einem Krampfanfall betroffen wurde und ertrank, während der
Knabe gerettet werden konnte. Der Verunglückte war 50 Jahre alt,
stand schon 25 Jahre an der Spitze der chemischen Abtheilung des
oben genannten Institutes und hat eine Reihe wichtiger Erfindungen
gemacht.— Am 25 Juli d. J. Fräulein Sidonie Wurz er,
Nichte des Herrn Apothekers J. Wurzer in Wien, im jugend­
lichen Alter von 18 Jahren.— Am 8. Juni 1. J. in Lemberg
Mag. pharm. E. Zeiiczak,— in Krakau Herr Mag. pharm.
Stanisl. B o z i e w i c z und S. D. Stroinski, gewesener Apotheker
des Krankenhauses zu St. Lazar. Th.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Strafbarkeit des Apothekers bei Ausführung von Ver-
schreibungen ausländischer Aerzte. Der Strafbestimmung des
§ 345, St.-G., unterliegt auch der Apotheker, welcher Arzneimittel der
in der Gesetzesstelle bezeichneten Art (z. B. Morphium liydrochloricum)
auf Grund der Verschreibung eines ausländischen und hierlands zur
Ausübung der Praxis nicht berechtigten Arztes verabfolgt. Plenar­
entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom 20. Februar 1900,
Z. 2346. Ueber die von der Generalprocuratur erhobene Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes erkannte der Cassationshof
zu Recht, durch das Urtheil des Bezirksgerichtes in St. vom
7. October 1899, womit der Apotheker G. D. von der Uebertretung
des§ 345, St.-G., freigesprochen wurde, sei das Gesetz verletzt.-
Grün de: Der in Padua in Italien graduierte Doctor der Medicin
und Chirurgie A. B. übt in P. T. unbefugt die Arzneikunst aus.
Unter anderen behandelte er einen gewissen B. A., welchem er am
17. April 1899 ein Morphium hydrochloricum enthaltendes Heil­
mittel verschrieb. Dieses wurde von dem Apotheker G. D. in P. T.
verabfolgt. Deshalb nach§ 345, St.-G., zur Verantwortung gezogen,
ward G. D. mit rechtskräftigem Urtheile des Bezirksgerichtes in St.
vom 7. October 1899 unter der Begründung von der Anklage los­
gezählt, dass das Heilmittel wegen Gefahr im Verzüge verabreicht
worden ist und dass, wiewohl das Recept von einem nicht berech­
tigten Arzte ausgefertigt war, nichtsdestoweniger angenommen
werden müsse, dass A. B. alle zur Ausübung der Arzneikunst er­
forderlichen Kenntnisse besitze, da er an einer königl. italienischen
Universität das Diplom eines Doctors der Medicin erworben hatte.
Dieses freisprechende Erkenntnis verstösst jedoch gegen den klaren
Wortlaut des Gesetzes und ist daher nach§ 281, Z. 9a (§ 268, Z. 3)
St.-P.-O. nichtig. Das officinelle Heilmittel Morphium hydrochloricum
ist in Tabelle IV der Pharmacopoea austriaca, VII. Auflage von
1889, unter diejenigen Artikel eingereiht, für deren Verabfolgung
besondere beschränkende Anordnungen bestehen; es darf von den
Apothekern nur gegen ordentliche Verschreibung eines hiezu be­
rechtigten Arztes hintangegeben werden (§ 4 der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 1. Juli 1889, R.-G.-Bl. Nr. 107 und
§ 3 der Verordnung desselben Ministeriums vom 12. December 1889,
R.-G.-Bl. Nr. 191).— Nach§ 1 der mit Hofkanzleidecret vom
3. November 1808, Z. 16135 (Prov. Ges. Slg. f. Tirol, Bd. 3, Th. 2,
CXXIV) erlassenen Instruction für Aerzte, welche in den k. k. Erb­
staaten die Praxis ausüben wollen und keine Kreisärzte sind, sind
aber „nur in den k. k. Erbstaaten promovierte Aerzte befugt, in
denselben ihre Kunst auszuüben“ (L ü t z e n a u, Bd. I, S. 395, und
May erhofer, 5. Auf!., Bd. III, S. 2). Damit im Zusammenhänge
verordnet die mit dem citierten Hofkanzleidecrete herausgegebene
Instruction für Apotheker (Prov. Ges. Slg. f. Tirol, Bd. III, Th. 2,
CXXIV, S. 723, Lützenau, Bd. I, S. 416) im§ 18, „dass nur
ärztliche Vorschriften (Recepte), welche von dazu berechtigten
Aerzten und Wundärzten unterzeichnet sind, in Apotheken ver­
fertigt werden dürfen.“ G. D. hat also gegen diese Vorschriften
gehandelt, indem er das erwähnte Heilmittel auf Grund eines von
einem im Auslande promovierten Doctor der Medicin ausgestellten
Receptes verabfolgte. Um den Angeklagten ausser Verantwortung
zu stellen, führt das Urtheil an, das Heilmittel sei wegen Gefahr
im Verzüge verabfolgt worden. An Gründen für diesen Ausspruch,
welcher übrigens die Voraussetzungen des§ 2, lit g, St.-G., nicht
erschöpft, fehlt es aber in den Acten nicht weniger wie in den
Urtheilsgründen. Der Angeklagte ist ausserstande, Umstände an­
zugeben, vermöge weicher drohende Lebensgefahr ihm plausibel
erschien; in seiner Aussage vom 28. April 1899 bringt er auch
diesen Rechtfertigungsgrund nicht zur Geltung, erklärt vielmehr im
Einklänge mit A. B., dass das von diesem verschriebene Heilmittel
völlig harmlos gewesen sei und dem B. A. weder gut noch schlecht
bekommen konnte. Hiemit entzieht der Angeklagte aber auch
seinem Einwande, dass er auf die Rückkehr des momentan ab­
wesenden Gemeindearztes Dr. E. B. nicht warten konnte, den
Boden. Es besteht somit auch die Zwangslage des Angeklagten,
auf welche sich das Urtheil zu beziehen scheint, keineswegs, zumal
Angeklagter nach Auskunft der politischen Behörden wiederholt
auch früher schon allerlei Medicamente ohne Verschreibung eines
berechtigten Arztes verabfolgte und daher einen besonderen Hang
zur Begehung der in Rede stehenden Uebertretung an den Tag
legte.— Dem Gesagten zufolge musste der im Sinne des§ 33,
St.-P.-O., erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Ge­
setzes stattgegeben und der Sachlage entsprechend nach§ 292,
St.-P.-O., erkannt werden, dass durch das rechtskräftig gewordene
freisprechende Urtheil das Gesetz verletzt worden sei. „Oe. S; W.“
Die Ortsgruppe Wien des allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines hielt am 18. Juli d. J. eine Ausschuss­
sitzung ab. In derselben wurde unter anderem Stellung_ genommen
gegen die von Magister Herz o g geplante Durchführung der
Reformaction.
Die Ortsgruppe Baden des allgemeinen österreichischen
Phnrmaceutenvereines hat in der Angelegenheit der Agitation
„Herzog s“ eine Entschliessung ähnlichen Inhaltes gefasst und
neuerdings erklärt, dass sie nur in der unverkäuflichen Personal-
concession eine Gesundung des Standes erblicken kann und bittet
eine hohe Regierung, anzuordnen, dass die Unverkäuflichkeit der
Concessionen ehemöglichst durchgeführt werde, damit der Stand
nicht noch mehr durch anwachsende Idealwerte belastet werde.
Die 47. Hauptversammlung des Deutschen Pharmaceuteu-
vereines in Graz fand am 9. Juli 1. J. statt. Die sehr gut besuchte
Versammlung genehmigte einstimmig den Cassen- und Rechen­
schaftsbericht und sprach dem Ausschüsse den Dank für sein
eifriges Wirken aus. In Angelegenheit der Agitation Herzog nahm
die Versammlung folgende Resolution an: „Die heute tagende ordent­
liche Hauptversammlung des Deutschen Pharmaceutenvereines in
Graz weist die Agitation des Herrn Herzog gegen eine Aenderung
unseres jetzt herrschenden, gänzlich unhaltbaren Concessions-
systemes entschieden zurück und bedauert auf das tiefste, dass es
heute noch Leute geben kann, welche eine solche Aenderung als
Gefahr zu bezeichnen den Muth haben.“
Das Apotheker- Gremium V. O. W. W. ladet die geehrten
Collegen zu der Samstag, den 11. August d. J., 10 Uhr
vormittags, in Amstetten (Hotel Schmiedl) stattfindenden dies­
jährigen Gremialversammlung mit nachstehender Tagesordnung ein:
1. Verlesung und Verificierung des Protokolles. 2. Besprechung von
Standesangelegenheiten. 3. Cassabericht. 4. Neuwahl des Gremial-
vorstandes, nachdem der jetzige Gremialvorstand, Herr Apotheker
F. X. L i n d e, wie wir S. 449 bereits meldeten, diese Stelle nieder­
legt. Anlässlich der Gremialversammlung findet auch eine Besich­
tigung der Papierfabrik in Ulmerfeld statt.
Prager Pharmaceutische Gesellschaft. In der am 4. Juli 1. J.
abgehaltenen Ausschussitzung erklärten sich die Herren: Präsident,
Otto Schreiber, Apotheker J. Stepanek und Sfastny bereit,,
die Gesellschaft bei dem internationalen pharmaceutischen Congresse
in Paris zu vertreten. Die in Aussicht genommene Wander­
versammlung in Neu h,aus soll Ende August d. J. stattfinden
und wird deren Tagesordnung aus einem wissenschaftlichen Vor-


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 11 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
451
trage und dem Berichte über den Pariser internationalen pharma-
ceutischen Congress bestehen.
Die Gx'emialversammlung des Gremiums des ehemaligen
Caslauer Kreises findet am 10. September d. J. statt. Ueber
den Verlauf und die Tagesordnung werden wir seinerzeit berichten.
Das Chrudimer Apotheker-Kreis-Gremium hält am 13. August
d. J. in Chrudim im Sitzungssaale des ostböhmischen Gewerbe-
Museums seine Jahresversammlung mit folgendem Programm ab:
1. Lesung des Protokolls der vorjährigen Gremialversammlung.
2. Thätigkeitsbericht über das Gremialjahr 18 a 9 —1900. 3. Bekannt­
machung der amtlichen Verordnungen. 4. Wahl des Gremialvor-
stehers und Mitvorstehers. 5. Wahl des Delegierten zur Haupt-
Gremialversammlung. 6. Aeusserung über die pharmaceutische
Enquete über Aufforderung des k. k. Ministeriums des Innern. 7. Vor­
schläge und Wünsche zur Arbeitstaxe; Antrag zur Vorlage eines
Gesuches um Erhöhung der Arzneitaxe. 8. Antrag zur Bildung eines
Ankaufsconsortiums und Bestellung eines Gremialassistenten. 9. An­
träge der Oesterreichischen pharmaceutisehen Gesellschaft, des All­
gemeinen österreichischen Apotheker-Vereines und des Verbandes
deutscher Apotheker Böhmens. 10. Freie Anträge.
Dev Congress der böhmischen Pharmacie soll nun endgiltig
am 9. October d. J. abgehalten werden. Vormittags 10 Uhr findet
die Hauptversammlung des Verbandes pharmaceutischer Vereine
Oesterreichs, hierauf gemeinsames Mittagmahl und nach demselben
der Congress statt. Den Abschluss des Tages bildet ein geselliger
Abend.
Purmann-Stiftung. Die k. k. Statthalterei in Prag verlieh die
Zinsen dieser Stiftung im Betrage von K 582.92 für das laufende
Jahr im Sinne des Vorschlages des Apotheker-Hauptgremiums für
Böhmen den Apothekers-Witwen Frau Adolfine Stock und Frau
Johanna Opitz.
Westgalizisehes Apotheker-Gremium. In der am 9. Juni 1. J.
in Krakau abgehaltenen Vollversammlung befasste sich das
Gremium auch mit der angeregten Errichtung je einer neuen Apo­
theke in Podgörze und Wieliczka. Im laufenden Jahre errichtete
das Gremium eine pharmaceutische Schule für Tironen.
Ungarn.
Tironen. Die Zahl der Tironen, welche heuer das Tirocinium
ablegten, soll im Vergleiche zum Vorjahre eine wesentlich höhere
sein. An dem Tironen-Lehrcurse in Budapest sind über 70, an
jenem in Klausenburg über 30 Theilnebmer eingeschrieben.
Deutschland.
Deutscher Apothekervereiu. Auf der am 4. und 5. September
zu Stuttgart stattfindenden Hauptversammlung des Deutschen Apo­
thekervereines wird auch wiederum die Frage der Ausbildung von
Apothekergehilfinnen zur Erörterung gelangen. Bemerkenswert ist
dabei, dass zu diesem Punkte von zwei Kreisvereinen der Antrag
gestellt ist, bei den zuständigen Behörden darum einzukommen,
dass für die Apotheken weibliche Hilfskräfte zur Ausbildung als
Apothekergehilfinnen „mit geringerer Vorbildung,. wie sie zur Zeit
von den Apothekern verlangt wird, zugelassen werden. Bekanntlich
gehen die Bestrebungen der"Apotheker im allgemeinen darauf hinaus,
die Ansprüche an die Vorbildung der Apotheker zu steigern und hat
sich mit dieser Angelegenheit auch schon der Apothekerrath befasst.
Die XXIX. Hauptversammlung des Deutschen Apotheker-
Vereines ist auf den 4. und 5. September nach Stuttgart
einberufen. Die vorläufige Tagesordnung ist nachstehende: 1. Jahres­
bericht des Vorsitzenden. 2. Vorlegung der Abrechnung für das
Jahr 1899 und der Voranschläge für das Jahr 1901. 3. Bericht des
Cassenrevisors. 4. Bericht der Gewerbe-Commission. 5. Anträge:
Regelung des Apothekenwesens. 6. Bericht der Commission für
Bearbeitung des Arzneibuches und Bericht über die Arbeit für Ab­
fassung eines homöopathischen Arzneibuches. 7. Wahl von zwei
Vorstandsmitgliedern an Stelle der nach§ 26 der „Erneuerten
Satzungen“ mit Ablauf des Jahres 1900 aus dem Vorstande aus­
scheidenden Herren Dr. Geyer- Stuttgart und Dr. S c h a c h t-
Berlin. 8. Wahl des Cassenrevisors für 1901 und seines Stellver­
treters. 9. Wahl des nächstjährigen Versammlungsortes. 10. Wissen­
schaftliche Vorträge.
Die Deutsche pharmaceutische Gesellschaft wird auf dem
internationalen pharmaceutisehen Congresse durch ihren Vorsitzenden
Prof. Dr. H. Thoms vertreten sein.
Zur LXXII. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte, die, wie wir bereits gemeldet, vom 16. bis 22. September
in Aachen stattfindet, sind für die 38. Abtheilung: Pharmacie
und Pharmakognosie als Einführende die Herren Apotheker Dr.
Jos. Bongart z, Arn. T e 1 e n und zu Schriftführern Dr. G.
König und C. Sieberger gewählt worden.— Unter den an-
geraeldeten wissenschaftlichen Vorträgen finden wir unter anderen:
Dieterich (Helfenberg bei Dresden), „Zur Wertbestimmung des
■Senfsamens.“
Das neue chemische Institut der Friedrich Wilhelm-Uni­
versität wurde am 14. Juli d. J. feierlich eingeweiht. Anwesend
waren der preussische Cultusminister, eine Anzahl Professoren der
•Chemie auswärtiger Universitäten, Vertreter der „Deutschen che­
mischen Gesellschaft“ u. s. f. Die Einrichtung des Institutes soll
nach den modernsten Errungenschaften der Neuzeit und eine
musterhafte sein. Die neue Anstalt wurde mit einem Kostenauf­
wands von M. 1,650.000 errichtet.
Frankreich.
IV. luternationaler Congress für angewandte Chemie. In’
Ergänzung unseres vorläufigen Berichtes in der letzten Nummer
dieses Blattes theilen wir zunächst mit, dass der Präsident des
Congresses, Prof. M o i s s a n, in der Eröffnungsansprache gleich
die ersten Worte dem Danke an das Bureau des letzten Wiener
Congresses widmete und der „charmanten“ Art und Weise, in
welcher die Chemiker in der Hauptstadt Oesterreich-Ungarns empfangen
wurden. Dann gedachte er der früheren Congresse und ventilierte
die Frage der Congresse im allgemeinen. Viele sehen darin nur eine
Promenade von einem Bankett zum andern und wenn man bedenkt,
dass 127 Congresse in Paris in der grössten Hitze im Monate Juli
abgehalten werden, so möchte man sich auch lieber den Männern
der Unterhaltung anschliessen, aber gewiss sei es auch von grossem
Nutzen für die Wissenschaft, wenn man seine Ideen mit geschätzten
Collegen aus anderen Ländern und selbst anderen Welttheilen aus-
tauschen kann, wenn auch die grossen Entdeckungen selbst nicht
auf den Congressen gemacht werden. Die von Prof Moiss an ver­
lesene Rede Berthelots, des berühmten Chemikers und Staats­
mannes, der nicht persönlich anwesend war, enthalt eine ganze
Geschichte der Entwickelung dpr Chemie. Sonderbar berührt hat es
viele Theilnehmer, dass zur lestlichen Eröffnungssitzung das Comite,
einschliesslich den Präsidenten, nicht im Festkleide erschien,
während dies z. B. bei den österreichischen Delegierten der Fali•
war. Auch das Nichterscheinen des Ministers am Nachmittage des 1
ersten Tatres (obwohl Prof. Moissan noch am Vormittag erklärt
hatte, der Minister lasse es sich nicht nehmen, den Congress per­
sönlich zu empfangen), sowie der Umstand, dass weder bei den
Begrüssungen noch auch sonst während des Congresses seitens des
Comites auch nur ein Wort anders als französisch gesprochen oder
geschrieben wurden, was dem internationalen Charakter des Con­
gresses gewiss nicht entspricht, hat viele auswärtige Congress-
theilnehmer mit Recht unangenehm berührt. Ein weiterer Fehler des
Comites war der, dass in der am dritten Tage des Congresses
(25. Juli 1900) publicierten Liste der Delegierten des Auslandes
Oesterreich ganz ausgeblieben ist (angeblich ist das betreffende
Blatt des Manuscriptes in der Druckerei verloren gegangen). Auch
fehlte gleich in dem Protokolle der ersten Sitzung der VIII. Section
die Angabe, dass Prof. Riehe dieselbe eröffnete undHofr. Ludwig
zum Präsidenten vorschlug, der auch thatsächlich die ganze erste
I Sitzung dieser Section leitete. Auch bei den andern Sectionen wurde
I öfter die Nominierung des Bureaus vergessen. In der V. Section
präsidierte am zweiten Tage Regierungsrath Strohmer, in der
II. Section am dritten Tase der Präsident des Vereines öster­
reichischer Chemiker, Prof. Klaudy. Dienstag den 24.Juli, mittags,
fand nach den Sectionssitzungen ein Bankett in der Ausstellung
statt, dem der Handelsminister hätte präsidieren sollen;- er kam
aber nicht. Hingegen sprach Prof. Moissan einen geistreichen
Toast über die gute und die böse Chemie, erstere dient dem Fort­
schritte, letztere den Verfälschungen. Redner trank auf die „gute“
Chemie, worauf S e 11 i k- Prag, Bernthsen- Mannheim und
Christomanos- Athen antworteten. Es wurde sodann die
chemische Abtheilung der Ausstellung besichtigt. Nachmittags fand
eine Besichtigung des Institutes Pasteur statt, in welchem jetzt
täglich circa 80 Personen gegen Lyssa (Hundswuth) geimpft
werden. Neben dem alten Institute, das eingehend besichtigt wurde,
befindet sich auf der anderen Seite der Strasse (Rue Dutot nächst
dem Boulevard Pasteur) ein grosser prächtiger Neubau, der viele
Millionen kostet, das neue Institut Pasteur, sammt Spital. Beide
sind nahezu fertig eingerichtet und bilden eine Sehenswürdigkeit,
doch sind sie noch nicht in Betrieb. Die Piece de resistance
für den Laien ist das im Souterrain gelegene Grab Pas­
teurs im alten Institut, worüber wir an anderer Stelle be­
richten. Die fremden Congressisten schmückten am 26. Juli das
Grab mit einem Lorbeerkranz. Ebenso wurde am 27. das Denkmal
Lavoisiers nach seiner Enthüllung, über die wir unten berichten,
sowohl von der Deutschen chemischen Gesellschaft, als von russi­
schen Chemikern und vom Vereine österreichischer Chemiker mit
Kränzen geschmückt. Samstag, den 28. Juli wurde der Congress
geschlossen, Vormittags fanden noch Sectionssitzungen statt. Nach­
mittags wurde die Schlussitzung abgehalten. In derselben fehlte der
Minister abermals. Der Generalsecretär erstattete Bericht über den
Verlauf des Congresses und verlas alle die zahlreichen Resolutionen
und Beschlüsse, welche in den Sectionen gefasst worden waren.
Dann wurde beschlossen, aus den Präsidenten der bisherigen Con­
gresse und des nächsten Congresses ein ständiges Comite für die
zukünftigen Congresse zu bilden. Hierauf folgte die Wahl des'
nächsten Congressortes. Prof. Claassen brachte eine Einladung
fast aller chemischen Vereine und Gesellschaften Deutschlands zur
Verlesung, den nächsten Co n g r e s s i n B e r 1 i n abzuhalten.
Die Einladung wurde unter lebhaftem Beifall einstimmig
angenommen, ein Factum, das wohl noch vor wenigen Jahren un­
möglich gewesen wäre. Am Abende des 28. Juli fand im „Hotel
Continental“ das von mehr als 200 Personen besuchte elegante Schluss­
bankett statt, zu welchem— ebenso wie zur Enthüllung des
Lavoisier-Denkmales— der Unterrichtsminister Leygues, ein
noch junger Mann, erschien und eine glänzende Rede hielt.
Im Namen der auswärtigen Congressisten sprach Prof. Lunge
(Schweiz).— Im ganzen hat der Congress, trotz der zahlreichen
Vorträge und Referate in allen zehn Sectionen, kein irgend­
wie besonders bemerkenswertes Resultat zutage gefördert. Es


[ 2023-06-29 10:36:38.712 - 19000805 - Seite 12 ]
452
PHARMACEUTISCHE POST.
war bei der geradezu unerträglichen tropischen Hitze, welche
während des ganzen Congresses in Paris herrschte, schon eine ganz
respectable Leistung, dass man sich überhaupt mit wissenschaft­
lichen Vorträgen beschäftigte. Ein künftiger Congress wird gut thun,
sich eine andere Jahreszeit für seine Versammlung zu wählen.
Enthüllung des Lavoisier-Denkmalcs in Paris. Freitag, den
27. Juli, um 10 Uhr vormittags, fand auf dem Platze unmittelbar
hinter der Madelaine-Kirche in Paris die Enthüllung der Statue des
berühmten Chemikers Lavoisier statt. Es war diese Feier ein
Theil des IV. internationalen Congresses für angewandte Chemie
und war daher die Betheiligung der Congressmitglieder eine sehr
grosse. Aus Oesterreich wohnten der Enthüllung die Regierungs­
vertreter Hofrath Prof. Dr. Ludwig und Regierungsrath Strohmer,
Prof. K1 a u d y und Dr. Heger Wien, Giulio Morpor g o-Triest,
St. Wlodzimirski-Lemberg u. a. bei. Die Feier nahm einen
sehr erhebenden Verlauf und war nur durch den von der Polizei
nicht beschränkten Strassenlärm beeinträchtigt. Die Akademiker
waren alle in ihren grün- und goldgestickten Fracks mit Orden,
der Uuterrichtsminister im einfachen Frack erschienen. Prof.
Berthellot war durch eine leichte Erkrankung am Erscheinen
verhindert und hatte seine Festrede schriftlich eingeschickt, die der
Präsident des Denkmal-Comites zur Verlesung brachte. Dann folgte
Prof. Moiss an, als Secretär des Denkmal-Comites und Präsident
des Chemiker-Congresses, mit einer kürzeren Rede und schliesslich
der Unterrichtsminister Leygues selbst mit einer packenden
Schlussrede. Wir behalten uns vor, auf diese Reden zurück­
zukommen und wollen auch eine Abbildung des Denkmales
unseren Lesern vorführen. Hier sei nur erwähnt, dass das Denkmal
von dem berühmten französischen Bildhauer Ba r r i a s in ausseror­
dentlich gelungener Weise hergestellt wurde. Sowohl Lavoisier
selbst, als die beiden Haut-Reliefs des Sockels (links Lavoisier
in der Akademie seine Forschungen erklärend, rechts Lavoisier
seiner Frau seine Arbeiten dictierend) sind künstlerisch und fachlich
tadellos. Das Denkmal fand allgemeinen Beifall.
Das Grab Pasteurs. Während des IV. internationalen Congresses
für angewandte Chemie wurde auch das Institut Pasteur besucht,
in welchem Pasteur begraben liegt. Die mit seltener Pracht aus­
gestattete Krypte erregte mit Recht die Bewunderung aller Congress-
theilnehmer. Ueber dem Eingänge zur Graft stehen die Worte: „Ici
repose Pasteur“. Rechts und links befinden sich Gedenktafeln seiner
Schüler. In dem Raume, in welchem der Marmor-Katafalk steht,
welcher .die sterblichen Ueberreste Pasteurs enthält, sind an der
Wand rechts und links die bedeutendsten Forschungen Pasteurs
verewigt. Wir lesen hier: „1848 Dissociations molleculaire, 1857
Fermentations, 1862 Generation dite spontanee, 1863 Etüde sur les
vins, 1865 Maladies des vers de soie, 1871 Etüde sur la bierre,
1877 Maladies virulents, 1880 Virus vaccins, 1885 Prophylaxe de
la rage“. Den Hintergrund der Krypte bildet eine reich mit Gold und
Mosaik geschmückte Wand, auf welcher die Sonne der Aufklärung
dargestellt ist, welche Pasteur so viel zu verdanken hat.
England.
Die Society of Chemical Industry hielt ihre Jahresversamm­
lung vom 18. bis 20. Juli in L o n d o n ab. Die alle zwei Jahre
zu vergebende goldene Medaille des Vereines wurde Herrn Dr. Ed.
Schunk, einem hervorragenden Forscher in der Farbenchemie,
überreicht. Zum Vorsitzenden für das nächste Jahr wurde der be­
rühmte Elektriker S w a n gewählt.
Holland.
Die 49. Hauptversammlung des Nederlandsche Maat-
schappij ter bevorderiug der Pharmacie wurde am 18. Juli zu
G r o n i n g e n abgehalten.
Schweiz.
Für die LVI. Jahresversammlung des Schweizerischen
Apothekervereines, welche, wie wir schon gemeldet, am 15. und
16. August in Glarus stattfindet, wurden nachstehende Ver­
handlungspunkte auf die Tagesordnung gesetzt: 1. Jahresbericht des
Präsidenten; 2. Protokoll der letzten Jahresversammlung; 3. Bericht
der permanenten Pharmakopoe- Commission und Wahl eines
Suppleanten derselben; 4. Creditgesuch für Bibliothek und Secre-
tariat; 5. Erhöhung des Credites für die Wochenschrift; 6. Antrag
des Vorstandes des waadtl. Apothekervereines auf Statutenänderung;
7. Mittheilungen aus Wissenschaft und Praxis; 8. Ernennung von
Ehrenmitgliedern; 9. Rechnungsabnahme und Bericht der Revisoren;
10. Aufnahme neuer Mitglieder; 11. Bestimmung des Jahresbeitrages;
12. Bestimmung des nächstjährigen Versammlungsortes; 13. Wahlen;
a) des Vorstandes, b) der Rechnungsrevisoren.
In dem Processe der Höchster Farbwerke wegen unbe­
fugter Antipyrinfabrication hat nun das Appellationsgericht das
letzte Wort gesprochen und das Urtheil der ersten Instanz, laut
welchem der Fabrikant Bindschedler zu l‘/i Jahren Gefängnis
verurtheilt wurde, bestätigt.
AUS DEM LESERKREISE.
Aufruf!
Alle die Herren, die sich mir als Gegner der reinen Personal-
concession erklärten, werden eingeladen, sich behufs Entgegennahme
des Berichtes über meine Action, sowie deren Resultat, am 15. d. M.
9 Uhr abends in Manns Saallocalitäten, XIII., Penzingerstrasse
Nr. 72, einzufinden.
Mit collegialem Grusse Mr. E. Herzog.
Aufruf!
1875-1900.
An die Herren Collegen, welche im Jahre 1875 an der Prager
Universität diplomiert wurden.
Werte Collegen! Ein Vierteljahrhundert ist verstrichen seit
Beendigung unserer Universitätsstudien und unserer Diplomierung
zu Magistern der Pharmacie. Nur einer kleinen Anzahl von uns war
es beschieden, weitere persönliche Freundschaft pflegen zu können,
indessen die Mehrzahl der Collegen ihrer Bestimmung folgend, nach
allen Windesrichtungen sich zerstreuten, ohne sich je wiedergesehen
zu haben.
Die soeben stattgehabte 25. Jahreswende unserer Diplomierung
gibt uns Veranlassung zur Erneuerung resp. Befestigung unserer
collegialen Freundschaft, weshalb die Gefertigten nach geschehener
Berathung sich entschlossen haben, Schritte einzuleiten, um das
Vierteljahrhundert unseres Magisteriums mit einer würdigen Feier
festlich abzuschliessen.
In diesem Sinne laden wir Euch, werte Collegen, höflichst ein
zu einer freundschaftlichen Zusammenkunft, welche am 9. und
10. October d. J. in Prag stattfinden wird.
Das Programm ist folgendes: Am 9. October, 8 Uhr abends
gesellige Zusammenkunft in K o 1 ä r s Restaurant, letztes Zimmer
(ehemals P e t z o d t, Zeltnergasse).— Am 10. October 8 Uhr früh
gemeinsames Frühstück im Cafe Franqais am Graben.— Rund­
gang durch die Stadt.— Gemeinsame photographische Aufnahme.—
Um 1 Uhr nachmittags Banquett in Kolärs Restaurant.— Nach­
mittag bei schönem Wetter Ausflug in die Umgebung Prags.
Collegen! Im Augenblicke des ersehnten Wiedersehens lassen
wir alles bei Seite, was uns im Leben etwa von einander trennt,
denn wir wollen nicht allein schöne Erinnerungen wachrufen, sondern
das Band collegialer Freundschaft von neuem befestigen.
Erscheinet somit Alle, die Ihr vom Hause abkommen könnet!
Wir ersuchen die Herren Theilnehmer, ihre Entscheidung bis
längstens den 30. September d. J. dem Collegen 0. Pohl in
Smichow bekannt zu geben, damit das nöthige Arrangement
rechtzeitig getroffen werden kann.
Prag, im Monate Juli 1900.
Pharm. Mag. W. Klier, Apotheker in Iglau, Pharm. Mag.
K. Labler, Apotheker in Chrudim, Pharm. Mag. J. Paucif,
Apotheker in Pocätek, Pharm. Mag. 0. Pohl, Apothekerin
Smichow, Pharm. Mag. 0. Schreiber, Apotheker in Zizkov.
Fragen.
Nr. 207. Wie lautet die Vorschrift zur Herstellung der Cerae-
Marmor seife von Schleich? A. Z. in L. (Steierm.).
Nr. 208. Darf ein undiplomierter Assistent ohne Aufsicht des
Chefs receptieren und kann sich der Chef, falls er einen undiplo­
mierten Herrn im Geschäfte hat, manchmal auf einige Stunden im
Tage entfernen? C. H. in L. (Tirol).
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 25. Juli 1900.
China-Rinde. Zugeführt 2272 Colli Java, wovon 122 Colli Regie-
rungscultur.
Stimmung sehr fest.
In London passierten in Auction 3229 Colli, wovon verkauft
wurden 2637 Colli bei sehr fester Stimmung u. zw.:
2206 Colli Ost-Indischer, wovon verkauft wurden 1777 Colli
590„„„« 590„
10„„„„ n JO„
263„„„»» 140„
53„„„„„ 13„
107 ,,„„„. )i 407
Die Frage war eine lebhafte und waren Preise etwas hoher als
in voriger Auction Der Unit stellt sich ungefähr auf 2 bis 2 1 /« d.
Chinin, sulfur. Sehr fest und höher. Die Amsterdamer Chinin­
fabrik quotiert Ed. II. fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per kg.
London quotiert bei lebhaftem Umsatz Prompt l/5 6/ 8! August
l/5 3 /4, October 1/6 bis 1/6V 4 per Oz.
Ricinus Oel. Ziemlich bedeutende Zufuhren haben statt und
werden erwartet. Kaufbar zu fl. 32.— per 100 kg cif.
Eingesendet.
Y\a.n\e— Cj ueUe
im
säu^BRÜNN
aner
rÄFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
-Wl EN,
IXi, Koling. 4.
CARL G.ÖLSDCRF; BUDAPEST.
■‘- i d- V„ Z o 11 a n g. IO.
Krondorf bei Karlsbac
Verantwortlicher.Schriftleiter: Dr. Max Schneider— Druck vod Ferdinand Brilck& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

