
[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 22
Wien, Sonntag, den 3. Juni 1900.
XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Heilquellen im Heiligthum des Asklepios in
Epidauros (Griechenland).
Von Prof. A. K. Dambergis (Athen).
Aus vielen Inschriften, die bei den Ausgrabungen im
Heiligthume des Asklepios in Epidauros gefunden worden
sind, geht hervor, dass dort zu den häufigsten Heilungen
die von Harnsteinen, Harngries und Krankheiten des
Magens gehörten.
Ich habe nun von den in und bei dem Heiligthume
befindlichen Quellen in dem von mir geleiteten pharma-
ceutisch-chemischen Institute der Nationaluniversität eine
chemische Analyse gemacht.
Die eine Quelle befindet sich im Heiligthume selbst,
die zweite (Rhelia) und die dritte (Heil. Anna) in der Nähe
desselben.
Die Resultate der chemischen Analyse, bei der mir
Herr Privatdocent Komninos behilflich war, werden in
folgender Tabelle angeführt:
Allgemeine Resultate der quantitativen Analyse der
Mineralwässer vom Heiligthume des Asklepios in Epidauros.
Temperatur
16°
16 4°
16-6°
Vorhandene Bestandtheile in
1000 cm*
Calciumbicarbonat.
Magnesiumbicarbonat
Natriumbicarbonat.
Chlorcalcium ....
Cblormagnesium..
Chlorkalium ....
Schwefelsaures Calcium
Eisenoxyd und Thonerde
Kieselsäure
Ammoniak, Phosphorsäure
Salpetersäure, organische Sub­
stanzen...
Summe der festen Bestand
theile
Quelle im
Heiligthume
Quelle Rhelia
Quelle
Heil. Anna
0-395 g
0-033„
0-132„
0-037„
0-007„
0-001„
0-014„
0-003„
0-043„
Spuren
0-346 g
0-036„
0-075„
0-039„
0-005„
0-001„
0-014„
0-002„
0-040„
Spuren
0-458 g
0-025„
0-075 .,
0-004„
0-005„
0-002„
0-022„
0-003„
0-034„
Spuren
0.665 g
0'558 g
0-628 g
Die Analyse zeigt das Resultat, dass alle drei Quellen
dieselben chemischen Bestandtheile haben und zu den
schwach alkalischen Mineralwässern gehören,
wonach sie, in reichlichen Mengen genossen, bei Harngries,
Harnsteinen und Krankheiten des Magens, wohlthätige
Wirkung ausüben können.
Es ist überaus wahrscheinlich, dass im Asklepios-
Heiligthume zu Epidauros das Wasser der im Heiligthume
selbst befindlichen Quelle zu Heilzwecken benützt wurde,
da die chemische Analyse bei dieser Quelle einen grösseren
Gehalt an geeigneten Bestandtheilen nachgewiesen hat.
Ueber eine einfache und zuverlässige Methode zur quanti­
tativen Bestimmung der Harnsäure, sowie der Purinbasen
(Alloxurbasen) im Harne.
Vortrag, gehalten in der k. k. Gesellschaft der Aerzte am 18. Mai 1900.
Von Dr. Adolf J o 11 e s.
Nach einer eingehenden Besprechung der Fortschritte,
welche die Chemie der Purinkörper in den letzten Jahren
gemacht hat, bespricht Vortragender eingehend die Harn­
säure, das Hypoxanthin, Xanthin, sowie das Adenin, welche
wegen ihres Vorkommens in den Geweben und im Harne
für die Physiologie von besonderer Wichtigkeit sind, ferner
die methylierten Körper dieser Gruppe, wie Theobromin und
Coffein, die in Anbetracht ihrer Wirkungen auf den Orga­
nismus ein hervorragendes Interesse beanspruchen. Dr. Jo 11 es
legt hierauf die Ansichten dar, welche nach den Arbeiten von
M e d i c u s und E. Fischer über die Structur dieser Körper
jetzt allgemein angenommen sind, nach welchen diese Körper
als Derivate des von E. Fischer dargestellten Purins
N
I
HC
II
N-
CH
I
C— N
C- NH-
CH
aufzufassen sind, somit also untereinander in sehr nahen
Pharmaceutische Skizzen aus Paris.
Von B. Re b er.
Die Ecole superieure de Pharmacie.— Die Pharmacie centrale des
höpitaux de Paris.— Pharmaceutische Alterthümer.
Durch die Weltausstellung, sowie den während derselben
in Aussicht genommenen internationalen pharmaceutischen
Congress tritt natürlich die französische Pharmacie mit ihren
Institutionen in den Vordergrund. Zu diesen gehört in erster
Linie die Ecole superieure de Pharmacie in Paris, wohl
überhaupt eine der ältesten und prächtigsten Anstalten dieser
Art. Ich erachte es daher als Pflicht, meinem Berichte über
die Ausstellung eine kurze Beschreibung dieser Musteranstalt
vorauszuschicken. Nebst dem findet man in den verschiedenen
Museen von Paris zerstreut ein grossartiges historisches
Material in Bezug auf die Pharmacie, sowie die damit zusam­
menhängenden Naturwissenschaften. Obwohl aber dieses alles
die eingehendste Aufmerksamkeit verdienen würde, kann es
hier doch nur sehr vorübergehende Erwähnung finden. Den
Fachgenossen, welche Paris während der Ausstellung besuchen,
dürften solche Hinweise ganz besonders erwünscht sein.
Diese ermöglichen, ohne erheblichen Zeitverlust, die Besich­
tigung einer Menge höchst wichtiger Gegenstände.
Während eines Aufenthaltes in Paris, im Juni 1899,
besuchte ich mehrmals die hohe Pharmacieschule und wurde
von Herrn Director PI an cho n, sowie dem Herrn Bibliothekar
P. Dorveaux mit grösster Liebenswürdigkeit durch die
ganze Anstalt geleitet und über alles genau unterrichtet. Es
existiert übrigens ein specieller Führer für den Pharmacie-
Studierenden!), ein kleines, höchst praktisches Buch von
103 Seiten, welches ausserdem kurz und bündig über die
öfters sehr complicierten Gesetze und den Studiengang Auf­
schluss gibt.
Die Gründung der Pharmacieschule mit einem bota­
nischen Garten reicht in das Jahr 1576 hinein und ist das
Werk des Apothekers und Philanthropen Nikolaus Houel,
welcher mit einer ansehnlichen Summe dieses Institut für
Waisenknaben, welche hier ihren vollständigen Unterhalt
bekamen und in der Pharmacie unterrichtet werden sollten,
errichtete. In den ersten Jahrzehnten hatte dasselbe, trotz
dem wohlthätigen Zwecke, besonders gegen die Universität,
mit der medicinischen Facultät an der Spitze, zu kämpfen,
weil diese darin eine Rivalität und Concurrenz erblickten.
Doch trotz alledem hat sich diese Schule erhalten und ent­
wickelt und dem Fache, wie dem Staate, sehr bedeutende
Dienste geleistet.
Frankreich zählt drei Ecoles superieures de Pharmacie:
Paris, Montpellier und Nancy (letztere anfänglich in Strass­
burg). Jene zu Paris wurde in ihrer gegenwärtigen, gross­
artigen Anlage im October 1881 eröffnet. Die Gebäulichkeiten
allein bedecken eine Oberfläche von fast 17.000 Quadrat­
metern.
Trotz der ziemlichen Einfachheit, macht das monumental
angelegte Gebäude einen sehr imposanten Eindruck. Im
äusseren Hofe, vor der Hauptfront, also gegen die Rue de
1) E. M a d o u 1 4, G-uide scolaire et administratif de Tetudiant en xuhar-
macie civil, militaire, de la Marine et des colonies pour l’annöe 1899—1900. Paris.


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 2 ]
332
PHARMACEU TISCHE POST.
Beziehungen stehen, wie dies ja auch durch die in den
letzten Jahren gelungenen Ueberführungen der einzelnen
Glieder dieser Gruppe in einander experimentell bestätigt
worden ist. Harnsäure, Xanthin und Hypoxanthin sind sauer­
stoffhaltige Derivate, Adenin ein Amidoderivat des Purins.
Durch Einführung von Methylgruppen in bestimmter Stellung
in das Xanthin entstehen endlich die Methylxanthine, unter
denen das Theobromin und das Coffein die bekanntesten
sind. Im Anschlüsse an die Besprechung der chemischen
Constitution erläutert Vortragender das Vorkommen dieser
Körper im Harne. Harnsäure, Xanthin, Hypoxanthin, Adenin
sind Spaltungsproducte des Organismus und die Grösse
ihrer Ausscheidung aus dem menschlichen Organismus gibt
uns einen Masstab für die Grösse des Zerfalls der Zellkerne;
die methylierten Derivate hingegen stammen ausschliesslich
aus der Nahrung, zumal aus den Genussmitteln. Hiebei sind
interessante Beobachtungen gemacht worden, dahingehend,
dass im Organismus eine theilweise Abspaltung der Methyl­
gruppen stattfindet, so dass die aufgenommenen methylierten
Körper im Harne zum Theile entmethyliert wiedergefunden
werden. Zur Bestimmung dieser wichtigen Körperclasse sind-
eine grosse Anzahl Methoden vorgeschlagen worden, die aber
meist sehr unsichere Resultate ergaben, indem zum Theile
die Fällungen nicht genügend quantitativ waren, zum Theile
andere im Harne befindliche Körper wie Farbstoffe, Eiweiss,
Fehler in der Bestimmung herbeiführten. Nachdem Vor­
tragender mit der von ihm vorgeschlagenen Methode zur(
Harnsäurebestimmung, welche in extenso in den Berichten
der Akademie der Wissenschaften erschienen ist, sehr gün­
stige Resultate erhalten hatte, versuchte er, dasselbe Princip
auf die Bestimmung der Purinbasen im Harne anzuwenden,,
und erzielte ebenso gute Erfolge. Ebenso wie die Harnsäure
durch Oxydation mit Permanganat unter Einhaltung bestimmter
Bedingungen ihren gesammten Stickstoff in Form von
Harnstoff wiederfinden lässt, der dann entweder als oxal-
saurer Harnstoff gewogen werden kann, oder bei dem man
den aus ihm durch Bromlauge entwickelten Stickstoff be­
stimmen kann, so wird auch bei den im Harne vorkom­
menden Purinbasen der ganze Stickstoff (wie beim Xanthin)
oder der grösste Theil (wie beim Adenin) nach der Oxy­
dation durch Bromlauge entwickelt und auf diese Thatsache
hat Vortragender seine Methode zur Bestimmung der Purin­
basen gegründet. Zur Abscheidung der Purinbasen aus dem
Harne verfährt man analog der Ludwig-Salkowsk i’schen
Methode, indem man zur Isolierung dieser Körper die Silber-
Magnesium-Doppelsalze verwendet. Dieser Silber-Magnesium-
Niederschlag wird nun für sich oder eventuell nach Entfer­
nung des Silbers mit schwefelsaurer Permanganatlösung nach
genauer Vorschrift oxydiert, das Oxydationsgemisch neutrali­
siert, im Azotometer mit Bromlauge versetzt, und der frei­
gemachte Stickstoff gemessen. Diese Zahl gibt also den Stick­
stoff der Harnsäure plus Purinbasen an. Wenn man gleich­
zeitig aus einer ebenso grossen Harnmenge die Harnsäure
durch Fällung mit essigsaurem Ammon isoliert und
genau so der Oxydation, sowie dem Verfahren im Azometer
unterzogen hat, so lässt sich aus der Differenz der
beiden Volumlösungen des Stickstoffes der Stickstoffgehalt
der Purinbasen in der betreffenden Harnprobe genau
ablesen. Das Verhältnis von Harnsäure-N zum Purin-
basen-N bewegt sich nach den Untersuchungen des Dr.
J o 1 1 e s auch bei normalen Harnen zwischen weiten
Grenzen, was darauf zurückzuführen ist, dass unter den
Purinbasen des Harnes auch die methylierten Purine, welche
hauptsächlich aus der Nahrung stammen, gleichzeitig zur
Bestimmung gelangen. Daher sind die Zahlen, welche für den
Purinbasen-N resultieren, für diagnostische Zwecke noch mit
grosser Reserve aufzufassen. Nur abnorm hohe Werte berech­
tigen auf einen vermehrten Zerfall kernhaltigen Materials zu
schliessen. Besonders wertvoll erweisen sich die Purinbasen­
bestimmungen, wenn dieselben in Combination mit denen des
GesammLN durchgeführt werden, indem Harne mit relativ
niedrigem Gesammt-N und erheblich erhöhtem Gehalte an
Purinkörper-N auf tiefgreifende Degenerationen im Organismus
schliessen lassen. So hat Vortragender bei zwei Fällen von
Magencarcinom, bei einem schweren Typhusfall, ferner bei
perniciöser Anämie und bei Leukämie in Uebereinstimmung
mit anderen Autoren auffallend hohe Zahlen für den Purin-
basen-N gefunden.
VORSCHRIFTEN.
Bromidia. Natr. brom. 15'0, Ammon, brom. 15-0, Kali brom.
32-0, Sirup. Zingiberis HO'O Aquae ad 400-0.
Forinaldehyd-Mnudwasser. Formaldehyd sol. (40%1 50 0, Tinct.
benzoes 200'0, Tinct. myrrh. 50'0, Ol. menth. pip. 3- 0, 01. anis. 2'0,
l’Observatoire hin, stehen, von entsprechendem Garten schmucke
umgeben, die Statuen von Vauquelin und Parmentier.
Ein Säulengang führt in die zwei riesigen Amphitheater, jedes
für 500 Zuhörer berechnet, und in denFestsaal (Salle des Actes).
Im Peristyle wurden vom Maler Besnard fünf farben­
prächtige, umfangreiche Fresken ausgeführt, welche in alle­
gorischen, sehr künstlerischen Compositionen das Einsammeln
und Verarbeiten der Medicinalpflanzen, den Studenten im
Laboratorium, den Arzt am Krankenbette, den hoffnungerfüllten
Reconvalescenten u. s. w. darstellen.
Die „Salle des Actes“ enthält eine Gallerie von
90 Porträts, welche aus der alten Pharmacieschule und den
Localitäten der Pariser Apothekergesellschaft in diesen
neuen Festsaal herübergebracht wurden. Deshalb gab man
letzterem diesen alterthümlichen, doch höchst behaglichen
Stil. Es sind folgende drei Serien von Porträts da: 1. Hervor­
ragende Apothekermeister von Paris; 2. Mitglieder des Apo­
theker-Collegiums von Paris und 3. Professoren der Pharmacie­
schule. Herr Prof. Planchon bemerkte mir gegenüber während
der Besichtigung der meistens von guten Künstlern ausgeführten,
theilweise auch sehr feine Physignomien zeigenden Porträts,
dass er im Begriffe sei, die Biographien dieser Männer in
einem Bande zu vereinigen, was soviel als die Geschichte
der Pharmacie von Paris seit dem XVI. Jahrhundert bedeuten
würde. Wie weit er während der ihm noch bleibenden acht
Monate in dieser Arbeit vorgerückt ist, wird uns vielleicht
später sein Nachfolger mittheilen.
Die Salle des Actes ist der eigentliche Festsaal der
Schule. Darin vollziehen sich alle Feierlichkeiten. Auch die
Examen und die Graduierungen finden hier statt.
In der „Salle du Conseil“, worin sich das
Professoren-Collegium regelmässig versammelt, bemerkte ich
neben zahlreichen Porträts und Büsten auch ein interessantes
altes Oelgemälde, welches das Innere einer sehr ausgedehnten,
prachtvollen Apotheke darstellt. Im Vordergründe werden
auf drei Tischen Medicamente bereitet. Das Oelgemälde soll
aus Oesterreich stammen und stellt vielleicht eine be­
rühmte Wiener Apotheke des XVI. oder XVII. Jahrhunderts dar.
Nebstdem besitzt die Schule noch einen Conferenz-
saal, welcher aber ebenfalls zur Abhaltung der Examina
benützt wird.
Das Museum enthält besonders eine grossartige Drogen­
sammlung, deren Grundstock durch die berühmte Sammlung
des Professors Guibourt gebildet wird. Letztere bleibt auch
separat und in der Anordnung seines Buches 2) aufgestellt. Die
Organisation der übrigen, ganz riesigen Anhäufung von
Materialien scheint ausgezeichnet durchgeführt zu sein. Für
jede Abtheilung liegen alphabetische Verzeichnisse auf ver­
schiedenartig gefärbten Cartons vor, so dass jeder gewünschte
Gegenstand augenblicklich gefunden wird. Die Sammlung
enthält eine grosse Anzahl ausgewählter und seltener Er­
scheinungen, wo es angieng immer in Originalverpackung.
Curiositäten und besonders ältere Formen der Drogen finden
sich in Menge. Ich nenne nur: Eine grössere Anzahl eigen-
thümlich geformter Gefässe in Zinn, Holz und Glas für
Mecea-Balsam; Guarana in Wallfischform; Kautschuk in Form
eines Reiters und vieles andere; u. s. w.
Der geräumige, hohe Saal erweist sich als viel zu klein,
um die jährlichen, besonders aus den Colonien anrückenden
Guibourt. Histoire naturelle des Drogues simples. Paris 1S50.


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 3 ]
333
PHARMACEUTISCHE POST.
Ol. cinnam. Cass. l- 0, Ol. cinnam. Ceylan. 15'0, Coccionell. 2’0,
Spiritus lOOO'O.
Glanzmittel für braunes Schuhwerk. Grüne Seife 15’0, Leinöl
22-5, flüssiger Orlean 60-0, gelbes Wachs 22-5, Fischthran und Wasser
je 60 g. Die Seife wird in Wasser mit dem flüssigen Orlean gelöst,
die anderen Ingredienzien zusammengeschmolzen und bis zum
Erkalten gerührt. („Brit. and Col. Drug.“)
Glyceriuohornatrou wird nach Eugen S c h a z k i auf folgende
We: se hergestellt. 120 g Glycerin vom spec. Gewichte P255 und
100 g Borax werden solange gekocht, bis die Masse fadenziehend
wird. Die halberkaltete Masse wird in Stängelchen malaxiert und in
gut verschlossenen Gefässen aufbewahrt. Das so hergestellte Prä­
parat ist nach Ansicht des Verfassers Tetra-Glycerinobornätron und
hat die Formel (C 3 H 5) 4 (H 2 B0 3) 2 (HNaB03) 2 (0H) B 0. Es ist in Wasser
leicht löslich und schmilzt bei 153 bis 154°.
Mittel gegen Haarschwund. Nach Gessner ist die Seborr-
lioea eine der Hauptursachen der Alopecia; er empfiehlt dringend
deren frühzeitige Behandlung. Den besten Erfolg sah er von der
Anwendung folgender Vorschriften: I. Sulfur praecip. 5—10 0,
Resorcin. 2’5—5'0, Acid. salicylic. P5—3 0, Tinct. benzoes 2 0, Vaselini
ad 100-0 Mf. Ungt.— II. Resorcin. PO—2 0, Chloral. hydrat. 1-5—3'0,
Acid. tannic. 0-5—3-0, Tinct. benzoes 1-0—P5, 01. Ricini 5-0, Alkohol
ad 100-0 M. DS. Abends auf die Kopfhaut einzureiben. (Münch. Med.
Wochenschrift).
Odoutiue (engl. Vorschrift). Tragacanth. pulv. 2'0, Lapid. pumic.
Sapon. medic. aa. 10.0, Rhizom, irid. flor. 60-0, Calc. carb. pp. 120'C,
01. menth. pip. angl. 1-0, Mf. pulv. adde Carmin. pulv. 2-0, Liq. kal.
carb. 2 0, Glycerin 120’0, Mf. past.
Köllnerwasser mit Oleum Asari canadensis soll sehr gut sein
und werden nachstehende Vorschriften empfohlen: 01. bergamott.
120’0, 01. asar. cand. 7-5, 01. caryoph. 7'5, 01. lavand. 60-0, 01. citri
60 0, 01. geranii ros. 7-5 g, 01. Rosmarin 30-0, 01. Vetiver 90'0,
01. santal. ligni 7-5, Spiritus (95°/ 0) 13 1 /, l, Aq. dest. 91. („Chem. and
Drugg.“)
Kronen-Zahupulver. Borac. pulv., Sapon. alb. pulv. aa. lo-0,
Rhizom, irid. pulv. 30 0, Oss. sep. pulv. 45'0, Sacch. alb. 60-0, Calc.
carbon. pp. 480 0, 01. gaulther. 0'5 g, 01. menth. pip. 0’3. Die äthe­
rischen Oele werden mit ca. 30 g Calciumcarbonat zusammengerieben
und durchgesiebt. („Am. Drugg.“)
Salol-Zahnpulver nach Robin. Salol 5-0, Calc. phosphoric.,
Calc. carbonic., Magnesia carbonic. aa 25 0, Natr. bicarbonic. 13-0,
01, menth. pip., Carmin rubr. aa. q. s.
Salol-Muudwasser. Acid. carbolic., Saloli aa. 5’0, 01. menth.
pip., 01. anisi stellati aa. 10-0, Spiritus 90°/o 120 0. (Ph. Ztg.).
Slrupus jodotannic. phosphoricu». Jod. pur. 1-0, Ext. Ratanh.
4-0, Spiritus’ 90°/ 0 15'0, Sirup. Ceras. 400'0, Misce et adde Calc.
phosph. mqnobas., Aq. dest. aa. 10-0, Sirup. Ceras. ad 500'0. („Bullet,
de Scienc. ph.“)
Spiritus Russicus klar bleibeud. Fruct. capsic. 1000 0, Spiritus
10.000, 01. terebinth., Liq. am. canst., Camph. aa. 5000, 01. sioapis.
rectif. 25'0, Aether sulfur. 750-0. („Pharm. Ztg.“)
Vermehrungen aufzunehmen. Von einer rationellen Ausstellung
der vorhandenen Schätze sei schon lange nicht mehr die
Rede, bemerkte man mir. Es wird aber wohl bald anders
kommen.'
Ausserdem besitzt die Schule vorzügliche mineralogische,
zoologische und botanische Sammlungen, welche den Schülern
jede Woche mehrmals offen stehen.
Grossartig eingerichtet, erscheint die Bibliothek der
Anstalt. Sie füllt einen sehr grossen Saal und beschäftigt
eine eigene Administration. DerDirector, HerrDr. P. Dorveaux,
ein ebenso gelehrter, als bescheidener Fachmann, kommt dem
Besucher mit der ausgezeichnetsten Liebenswürdigkeit ent­
gegen. Diese unvergleichliche Bücherei erfreut sich einer
äusserst durchdachten Organisation. Fast augenblicklich kann
jedes zur Einsicht gewünschte Buch vorgelegt werden. Unter
den 50.000 hier aufgestellten Bänden befinden sich Unica
und Seltenheiten in grosser Anzahl. Die Bibliothek wird von
den Studenten stets sehr fleissig, aber auch häufig von
fremden Gelehrten benützt und leistet so den Studierenden,
wie den Forschem unbestrittene grosse Dienste. Besonders
vorzüglich vertreten sind natürlich Pharmacie, Chemie,
Botanik etc. Unter den Manuseripten und Documenten be­
finden sich auch die Archive der Apotheker-Gesellschaften,
des Collegiums u. s. w. seit den Anfängen dieser Corporationen.
Als ganz hervorragende Schätze werden noch genannt: das
Manuscript eines Antidotarium Nicolai; das einzige bekannte
Exemplar der Pariser Ausgabe des Herbarium Moguntinum
l’Arbolayre, ein Buch, welches Flückiger nur noch in
der Nationalbibliothek in einem weitem Exemplar gefunden
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Anaesthol, welches als locales Anaestheticum bei Zahnoperationen
empfohlen wurde, ist eine Lösung von Methylchlorid in Aethyl-
chlorid.
Aqua fluoroformi ist eine 2-8 J /oige Lösung von Fluoroform in
Wasser. Auf dem Mittelfränkischen Aerztetage in Nürnberg referierte
Herr Hofrath Dr. Stepp- Nürnberg über seine Erfolge bei Anwen­
dung des Fluoroform gegen Tuberculose, indem er a. u.
Folgendes ausführte: Das neue Präparat hat die Formel CHF1 3, ist
gasförmig, und löst sich in Wasser zu 2 8%. Als Fluoroform-
wasser— Aqua Fluoroformii— findet es am Krankenbette praktische
Verwendung und wird vier- bis fünfmal täglich kaffee- bis esslöffel­
weise gegeben. Es ist nahezu geruch- und geschmacklos und hinter­
lässt beim Schlucken ein leichtes Kratzen am Gaumen. Die Versuche
erstreckten sich auf die verschiedenen Formen der Tuberculose. Es
ergab sich, dass von 14 Fällen von Lungentuberculose neun äusserst
günstig beeinflusst wurden. Es handelte sich um jahrelang bestehende
derbe Infiltrate, welche sich nach mehrmonatlicher Behandlung voll­
ständig zurückbildeten, unter Nachlass des Auswurfes, Aufhörender
Nachtschweisse und Zunahme des Körpergewichtes. Bei fünf Fällen
war die Behandlung nach anfänglicher Besserung ohne Erfolg. Es
waren dies Fälle mit Cavernenbildung und mit Neigung zum Zerfall
des Lungengewebes. Bei peripherer Tuberculose war der Erfolg der
Behandlung geradezu auffallend. Bei einem Knaben, welcher seit
sechs Jahren an tuberculöser Kniegelenkentzündung mit Fisteln
und starker Eiterabsonderung litt, trat nach zwei Monaten Heilung
ein etc. etc. Vortragender hält nach seinen Erfahrungen die Wirkung
des Fluoroforms auf tuberculose Infiltrate für sehr wahrscheinlich
und will nur die Fälle von Lungentuberculose ausschliessen, welche
Cavernen zeigen und zu raschem Zerfalle neigen. Zu bemerken ist
noch, dass Fluoroformwasser ungiftig ist, die Verdauung in keiner
Weise beeinträchtigt und von der hiezu allein autorisierten Firma
Valentiner& Schwarz, chemische Fabrik in Leipzig-Plagwitz
nach patentiertem Verfahren hergestellt wird und deshalb nur von
dieser, bezw. deren Generalvertretung für die gesammte österr.-ung.
Monarchie: Camillo Raupenstrauch, Marien-Apotheke, Wien,
XVIII., Martinsstrasse Nr. 94, erhältlich ist.— Herr Apotheker
Raupenstrauch ersucht uns, mitzutheilen, dass laut Bedingung
seitens der Fabrik Aqua fluorofoimii von Grossisten nur
in Originalpackung zu 1 und 2 kg abgegeben werden
darf, daher weder er noch die Herren Engrossisten kleinere Mengen
abgeben können. Selbstredend kann der Apotheker jede ordinierte
Menge abgeben.— Die Taxe wurde für 1 Tcg mit K 16.— i n c 1.
Flasche, für 100 0 K 2.— e x c 1. Flasche bestimmt.■
Calcium eosolicum ist das Calciumsalz des Trisulfoacetylkreosols
von der Formel (C 9 H,S 3 O l2) 2 Ca 3 und stellt ein graues Pulver von
etwas stechendem Gerüche und wenig scharfen Geschmacke dar. Es
ist leicht im kalten und heissen Wasser löslich, in Alkohol dagegen
unlöslich. Das Präparat soll bei Diabetes, Phtysis und als Desinfections-
mittel gute Dienste leisten. Die Dosis beträgt 0’3—0.75 g mehrmals des
Tages. Ausser dem Kalksalz wird das Silbersalz und das Chininsalz
hat; der Hortus sanitatis in französischer Ausgabe und so­
dann zahlreiche, öfters prächtig ausgestattete pharmaceutische
Incunabeln.
Ich enthalte mich einer Beschreibung der riesigen
Laboratorien und Arbeitsräume. Dieselben gleichen allen
ähnlichen Einrichtungen von Universitäten, erscheinen aber,
in Anbetracht der bedeutenden Anzahl Studenten nur viel
ausgedehnter. Den Professoren wurden besonders schön und
gut eingerichtete Privatlaboratorien zugewiesen. An wissen­
schaftlichen Apparaten fehlt es nicht, immer wird das
Neueste und Grossartigste angeschafft.
Dieser grosse zur Schau getragene Wohlstand ist durch­
aus nicht auffallend, wenn man die hohen zu entrichtenden
Studiengelder der- Studenten in Betracht zieht. Daran sind
aber die Franzosen so sehr gewöhnt, dass es keinem
Menschen einfällt, sich darüber aufzuhalten.
Der botanische Garten erfüllt das ganze, sehr aus­
gedehnte Gebiet zwischen den Gebäuden und um dieselben
herum. Jede freie Minute kann so der Student unter den
interessantesten Pflanzenerscheinungen zubringen. Die ganze
Anordnung macht einen wolthuenden Eindruck, eignet sich
also zur Erholung und Belehrung gleichzeitig. Dass den
Medicinal-Pflanzen die grösste Aufmerksamkeit geschenkt wird,
brauche ich wohl nicht speciell hervorzuheben. Durchaus mit
wunderbaren Gewächsen angefüllt sind die Treibhäuser. Ich
erwähne nur einige der frappantesten Pflanzen. Dazu rechne
ich eine ganze Serie von Ipeca- und Cinchona-Sorten, dann
Isonandra Gutta, Garcinia Hanburyi, Garcinia Mangostana,
! Pilocarpus pinnatifolius, Acocanthera venenata, Tonghinai


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 4 ]
334
PHARMACEUTISCHE POST.
in den Handel gebracht. Ersteres wird gegen Gonorrhöe, letzteres
gegen Malaria und Influenza verwendet.
Lavoderma ist ein medicinisches Seifenpräparat, welches ca. 30°/ 0
Hydrarg. caseinat. enthält, sich leicht löst und die Haut nicht reizt.
Es wird zur Behandlung parasitärer und mykotischer Processe der
Haut empfohlen und vom chemischen Institute Berlin SW. in den
Handel gebracht.
Chemie.
Darstellung von Salden. Werden Salicylsäurephenylester
(Salol) mit höheren Phenolen erhitzt, so wird das niedrigere Phenol
aus dem Moleküle verdrängt und höhere Salole erhalten. Die Reaction
lässt sich z. B. durch nachstehende Gleichung veranschaulichen:
,OH ^OH Man kann auf
c 8 h 4/
n 'C00C„H s
+C i0 H 7 OH=C c H 5 OH+C 6 H 4
\f
diesem Wege
± 5 s C00C 1 qH 7 sehr leicht
Salicylsäureugenolester darstellen, während einer directen Vereinigung
von Salicylsäure und Eugenol bisher grosse Schwierigkeiten
entgegenstanden. Ein weiterer Vortheil dieser durch das
D. R. P. 111.656 geschützten Erfindung ist der, dass keine Bildung
phosphorhaltiger Nebenproducte, herrührend von den Condensations-
mitteln, möglich ist. Der Phenolrest in dem Salol wird leicht durch
m-Kresol, Nitrophenol, o- u- p-Chlorphenol, p-Amidophenol, p-Acet-
amidophenol, Thymol, Carvacrol, a und ß-Naphtol, Eugenol u. s. f.
verdrängt. So ähnlich verhalten sich auch die homologen Kresotin-
säurephenylester den complicierten zusammengesetzten Phenolen
und Naphtolen gegenüber. (Zeitschr. für angew. Chemie.)
Krystallisierte Guajacolsulfosiiure wird nach einem D. R. P.
der Firma F. Hoffmann-La Roche& Co. in Grenzach durch
Zusammenbringen molecularer Mengen reinen Guajacols und conc.
H 2 S0 4 dargestellt. Die reine Guajacolsulfosäure, die wahrscheinlich
die Formel
OH besitzt, krystallisiert in weissen Blättchen, die bei
oq H /\ 0 prr 270° noch nicht schmelzen und sich in Wasser
3 I| u' u 3 lösen. Der Geschmack der reinen Säure errinnert
in keiner Weise an den des Guajacols.
\/
Quecksilberpräparate, welche das Quecksilber iu sehr
feiner Vertheilung enthalten, werden aus Amalgamen von Alu­
minium und Magnesium, mit Hg dargestellt. In diesen Amalgamen
zeigt das Hg nicht die Form von Kügelchen, sondern ist so fein ver­
theilt, dass es selbst bei 200facher Vergrösserung nicht bemerkt
wird. Zur Herstellung der Amalgame erhitzt man Quecksilber mit
Magnesium und Aluminiumpulver unter Zusatz geringer Mengen
von Kali- und Natronhydrat bei Siedhitze. Als indifferente Bei­
mengungen dieser Amalgame können: gepulverte Kreide, Kohle,
Magnesia u. s. f. verwendet werden. Das Verfahren ist im
Deutschem Reiche durch das D. R. P. Nr. 111.232 geschützt.
Pharmakognosie.
T’Ung-Oel wird aus den Samen von Dryandra Cordosa, einem
in China cultivierten Baume gewonnen. Das Oel findet ausgedehnte
Anwendung als eine Art Firniss, in welchen es durch Kochen ver­
wandelt wird.— Gleich dem Safte von Rhus vernicifera, dem soge­
nannten „Ningpo-Firniss“, wird es mit organischen und anor­
ganischen Farben zum Anstreichen verwendet. Journ. Soc. Art.
Falsche Ziinnitiünde. Dr. K. Micko veröffentlicht in der
Ztschr. f. Nähr.- und Genussmittel einen interessanten Artikel über
eine Verfälschung von Zimmtrinde. Diese Rinde wurde in einer
Gewürzmühle vorgefunden und vom Besitzer als Cassiarinde
declariert dem Zimmt zugesetzt. Schon der äussere babitus
liess eine Verfälschung erkennen. Denn die Rinde bildete rothbraune,
20 bis 25 cm lange, circa 5 mm dicke, schwere, einfache und Doppel­
röhren. Es zeigte sich weiters ein grauer Korkbelag, hornartiger,
schwerer, keineswegs faseriger Bruch. Die Innenfläche der Rinde ist
glatt ohne Holzsplitter und von schmutzig zimmtbrauner Farbe.—
Der Geruch, der nur an ganz schwachen Stücken wahrzunehmen
ist, errinnert entfernt an Zimmt und fehlt den dickeren Stücken
völlig. Der Geschmack ist auffällig stark schleimig, die Rinde ist im
Wasser stark aufquellend und bildet eine dicke Gallerte. Im mikro­
skopischen Bilde zeigen sich viel weniger Steinzellen und Stärke­
körner als im echten Zimmt. Oxalat ist in Prismen vorhanden.
Porenzellen fehlen dieser Rinde und die grosslumigen Schleimzellen
erscheinen oft in Reihen angeordnet. Da weiters primäre Faserbündel
fehlen und in der secundären Rinde Steinzellen nicht vorhanden
sind, so findet man seltener wie beim echten Zimmt Bastfasern,
denen Steinzellen angelagert sind. Auffallend sind die grösseren
mikroskopischen Fragmente der Innenrinde, denen im Vergleiche
zu echtem Zimmt grössere Dünnwandigkeit und geringere Färbung
des Parenchyms zukommt, die nach Behandlung mit Salzsäure und
Kalilauge stärker zum Ausdrucke kommt.
Technisches.
Argentorat ist ein Aluminium-Blitzpulver, welches aus entfet­
tetem Aluminiumpulver und Kaliumperchlorat besteht. Hervorzu­
heben ist die geringe Rauchentwickelung. (Ph. Ztg.)
Cellulith, nicht zu verwechseln mit Celluloid, entsteht durch
lang andauerndes Stampfen des sogenannten Ganzzeuges in der
Papierfabrication, wobei man eine vollkommen gleichmässige, feuchte
Masse erhält, welche keine Spur mehr von Fasern erkennen lässt.
Der so gewonnene Cellulosebrei stellt nach dem Trocknen eine
hornartige Masse dar, welche beliebig gefärbt und ähnlich wie Horn,
Ebonit, Celluloid etc. verarbeitet werden kann. Vor letzterem zeigt
das Cellulith den Vortheil, dass es unentflammbar ist. (Ber. v. H.& W.
Pataky d. Ph. Ztg.).
Die Durchlässigkeit einiger zur Wundbehandlung dienenden
Stoffe für Röntgen-Strahlen. Dr. Carl A s c h o f f ergänzte in einer
Abhandlung die Forschungen von S e r w a 1 d dahin, dass er sagt:
Auch Jodoform besitze ebenso wie die Halogene eine bedeutende
Undurchlässigkeit der Röntgen-Strahlen, welche Eigenschaft mit
gutem Erfolge benützt wurde, um Fistelgänge durch Injection von
Jodoform-Glycerin vor Aufnahmen festzustellen. Ausser Jodoform
wählte er noch Airol (Wismuthoxyjodidgallat.) und Aristol (Ditymol-
dijodid), ferner Dermatol und Bism. subnitric. Während das Dermatol,
Bism. subnitr. und Airol eine grössere Undurchlässigkeit zeigten,
ergab sich beim Aristol ein sehr geringer Widerstand.
venenifera, Myristica moschata. Andropogon muricatus, Caryo-
phyllus aromaticus, Castilloa elastica, Strychnos Nux vomica,
Didiera aus Madagascar u. s. w.
Die Anstalt wird stets von 800—1000 Studenten be­
sucht. Der Unterhalt erfordert jährlich ganz bedeutende
Summen. Allein die Einnahmen übersteigen nicht selten die;
Ausgaben, so dass die Direction in den Fall kommt, dem
Staate einen Ueberschuss einzuhändigen, eine Erscheinung,,
welche wohl anderswo nur sehr selten Vorkommen dürfte.
Die Pharmacie-Schule gehört nun zur Universität Paris.
Man hat im Jahre 1897 auch einen eigenen Doctor pharma-
ciae eingeführt. Dieser Titel kostet ungefähr Frcs. 600, ver­
leiht aber an und für sich in keiner Weise das Recht der Aus­
übung des Apothekerberufes auf dem Gebiete Frankreichs.
Bei der Zulassung zum Doctortitel geniessen die Apotheker
I. Classe, wie auch sonst überall, einen Vorzug. Jeder hat
eine wissenschaftliche Arbeit einzureichen, welche als Doctor-
these gedruckt wird. Die Einnahmen dieser ganz vernünf­
tigen und sehr logischen Neuerung, welche übrigens meines
Wissens auch in Belgien schon besteht,*) sind zur Förderung
der Anstalt bestimmt. Auch in andern Ländern dürlte näch­
stens eine so praktischeMassregel in Erwägung gezogen werden.
Es bestehen heute noch Apotheker I. und II. Classe,
letztere jedoch nur noch auf kurze Zeit im Uebergang zu
der exclusiven Forderung gl eich massiger Studien.
Daneben verlangt man ein Examen von den Kräuter­
händlern (Herboristen), einer Classe, welche wohl mit ihrem
*) In Oesterreich bekanntlich auch schon seit fast einem halben Jahr­
hundert. Schrftltg.
Ursprünge direct im Mittelalter wurzelt, jedoch gerade in
Paris sehr verbreitet ist. Man sieht die sehr bezeichnenden
Aushängeschilder in alterthümlicher Form mit Blumen und
Pflanzen bemalt, öfters aber auch direct mit getrockneten
'Guirlanden umzogen in vielen Strassen. Auf dem Wege nach
dem Pere-Lachaise habe ich eine solche „Herboristerie“ ge­
sehen, deren Guirlanden- und Kränzeverzierung äusserst
geschmackvoll aussah. Wie ich höre, gibt es unter diesen
Herboristen Leute, welche sich eines ganz bedeutenden Zu­
laufes erfreuen.
Zur Zeit meiner Besuche (13.,' 14. Juni 1899 und fol­
gende) warDirector dieser ausgezeichneten Pharmacie-Schule
der als Gelehrter bekannte Professor Gustav P I a n c h o n.
Ich hatte das Glück, von ihm selbst durch das ganze Haus,
die Hörsäle, Laboratorien, Sammlungen und den botanischen
Garten geführt zu werden und seine Erklärungen über die
ganze Organisation anzuhören. Fand ich diesen vormittägigen
Rundgang schon höchst interessant, so vermehrte sich der
Genuss abends an der gastlichen Tafel in der an die Schule
angebauten Amtswohnung des Directors, woran unter anderen
wissenschaftlichen Notabilitäten auch sein Neffe, Herr Prof.
Louis Planchon von der Universität Montpellier, theil-
nahm, noch ganz bedeutend. Auf die angenehmste Weise
fand ich also genügend Gelegenheit, den bedeutenden Fach­
genossen in seinem vollen Werte kennen zu lernen. Leider
ist er vor wenigen Wochen unerwartet schnell von hinnen
geschieden. Eine ausführliche Lebensbeschreibung befindet
sich bereits in meiner „Gallerie hervorragender Therapeutiker
und Pharmakognosten der Gegenwart“.


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
335
STANDES- AN GELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Erhebungen über den gegenwärtigen Stand der Filial-
Apotheken und das Verbot der ferneren Bewilligung
solcher Filialbetriebe.
(Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 18. Mai, Z. 17188,
an alle politischen Landesbehörden.*)
Um über den Stand der gegenwärtig bestehenden Filial-
Apotheken Kenntnis zu erlangen, werden die politischen
Landesbehörden eingeladen, ein Verzeichnis sämmt-
licher Filial-Apotheken des unterstehenden Ver­
waltungsgebietes mit nachstehenden Rubriken bis 31. Juli
d. J. vorzulegen.
Rubrik 1. Bezirkshauptmannschaft.
Rubrik 2. Standort der Filial-Apotheke, Einwohnerzahl
des Standortes.
Rubrik 3. Art der Leitung der Filial-Apotheke (Provisor,
Pächter u. dgl.).
Rubrik 4. Datum und Zahl des Bewilligungs-Decretes
nebst Angabe der Bedingungen, unter welchen die Bewilli­
gung ertheilt wurde.
Rubrik 5. Standort der Stamm-Apotheke und Name des
Apotheken-Besitzers oder Leiters.
Rubrik 6. Entfernung der Filial-Apotheke von der Stamm-
Apotheke.
Rubrik 7. Anmerkung über die Umstände, welche die
Filial-Apotheke nothwendig machen, bezw. der behördlichen
Goncessionierung zugrunde gelegt wurden.
Da für die Errichtung von Filial-Apotheken in den be­
stehenden Apotheken-Vorschriften eine gesetzliche Grund­
lage nicht vorhanden ist, werden die Landesbehörden ange­
wiesen, in Hinkunft von der Errichtung von Apo-
theken-Filialen abzusehen.
Zur Frage der Filialapotheken.
Mit dem vorliegenden Erlasse ist die Abschaffung der
Filialapotheken in Oesterreich angebahnt und damit einer­
seits einem Wunsche der Assistentenschaft und auch vieler
Apotheker Folge gegeben, anderseits wird damit einem mehr
oder weniger ungesetzlichen Zustande ein Ende bereitet.
Allerdings gibt es ja auch noch heute eine Anzahl Filial-
*) -Oesterr. Sanitätswesen“. Bl. Mai 1900.
Im Anschlüsse an die Pharmacie-Schule sei es mir ge­
stattet, noch einen Augenblick bei einer anderen gross-
städtischen Anstalt, der Pharmacie centrale des
Höpitaux de Paris zu verweilen.Auch hier wurde ich
vomDirector, Herrn Prof. Pr uni er, auf das liebenswürdigste
empfangen und von ihm persönlich durch das ganze ver­
zweigte Etablissement geleitet. Von hier aus werden alle
Spitalsapotheken von Paris mit wohlgeprüften Chemikalien
und vorzüglich bereiteten Medicamentenvorräthen versehen.
Man kann sich die Ausdehnung der hiesigen Laboratorien
und Magazine vorstellen. Chinin, Morphin, Antipyrin u. s. w.
sind centnerweise vorhanden. Hier werden auch die Agreges
für die Universitäten und höchsten Lehranstalten in letzter
Linie ausgebildet und geprüft. Herr Prof. Pr uni er bekleidet
den Vorsitz dieser hohen Behörde. Das Ganze ist in einem
früheren Schlosse, welches vorher noch in ein Kloster um­
gewandelt j wurde, untergebracht. Drei grosse Räume hat man
mit antiken Apothekengefässen gefüllt, eine Zu­
sammenstellung. welche jedes für Kunst empfindliche Auge
entzückt. Sie stammen alle aus den alten Spital- und Kloster­
apotheken, wo in früheren Jahrhunderten die Officinen sich
an Pracht der Gefässe, überhaupt an kunstvoller Einrichtung
zu überbieten trachteten. Daher sieht man hier vielfach
monumentale Gefässe aus den bedeutendsten Töpfereien
Frankreichs (Rouen, Lille, Marseille etc.), in Form und Be­
malung gleich wertvoll. Auch Tische mit grossen Wagen,
pompöse Mörser und besonders riesenhafte, aus Thon kunst­
voll geformte Räuchergefässe enthält diese merkwürdige
Sammlung. Man füllte die in ihrer äusseren Form schon ein
apotheken, die man nicht so im Handumdrehen abschaffen
und erst nach und nach in öffentliche Apotheken wird um­
wandeln können, aber in Zukunft werden keine neuen Filialen
mehr errichtet werden, und es wird endlich seitens der Regierung
dieser bisher gesetzlich gar nicht geregelten Frage Aufmerk­
samkeit geschenkt.
Es lässt sich nicht leugnen, dass heute fast überall
dort, wo eine Filialapotheke besteht, auch eine öffentliche
Apotheke bestehen könnte, denn die Verkehrsmittel sind im
XX. Jahrhundert so gute, dass sich auch die kleinste Filiale
ihre Arzneivorräthe rasch beschaffen kann und die Herstel­
lung schwierigerer chemischer Präparate ist längst in Fabriken
übergegangen, wird also ebensowenig in Filialen als in
öffentlichen Apotheken betrieben. Jene einfachen chemischen
und galenischen Präparate, welche in den Apotheken erzeugt
werden, können ebensogut in Filialen erzeugt werden, denn
die dazu nöthigen Vorrichtungen, Apparate und Utensilien
müssen auch da vorhanden sein. Die Hauptsache ist ja heute
die Receptur und die Prüfung auf Identität und Reinheit und
die kann in einer Filiale ebensogut besorgt werden, wie in
einer öffentlichen (Mutter-) Apotheke.
Thatsächlich haben wir auch nur noch sehr wenige
Filialapotheken in Oesterreich. Nach unseren Aufschreibungen
sind es 18, davon in Niederösterreich 3, Oberösterreich 1,
Salzburg 1, Steiermark 2, Kärnten 3, Böhmen 1, Mähren 1,
Schlesien 1, Galizien 5. Die Länder Tirol, Vorarlberg, Krain,
Görz und Gradisca, Trient, Istrien, Dalmatien, Bukowina,
haben überhaupt keine Filialapotheken. Istrien hatte eine
solche in Abbazia, dieselbe ist aber schon vor Jahren in
eine öffentliche umgewandelt worden und von den drei
Filialapotheken Niederösterreichs sind zwei (Schönbrunn und
Laxenburg) Filialen der Hofapotheke, die dritte (Hinterbrühl)
wird bereits in eine öffentliche Apotheke umgewandelt.
Existenzberechtigung haben von allen Filialen jetzt
eigentlich nur die Saison-Apotheken. Diese können
als selbständige Apotheken nicht bestehen, weil sie während
der Hälfte des Jahres oder noch länger geschlossen sind und
der Inhaber während dieser Zeit verhungern oder in eine
andere Apotheke in Condition gehen müsste. Aber gerade die
Saison-Apotheken, die zumeist in aufstrebenden Curorten und
Sommerfrischen errichtet werden, sind bisher zumeist schon
aufloderndes Feuer darstellenden Räuchergefässe mit glühen­
den Kohlen und bestreute diese mit Substanzen von be­
liebten Wohlgerüchen. Solche umfangreiche Brüle-parfums
dienten zur Desinfection ganzer Spitäler und bildeten im
Glauben Aller eine Waffe gegen die Ansteckung von Seuchen,
besonders gegen die so sehr gefürchtete Pest. Wohlgeordnet
und systematisch aufgestellt, könnte mit dieser ausserordent­
lich wertvollen Aufspeicherung pharmaceutischer und medi-
cinischer Antiquitäten ein allerdings sehr unvollständiges,
jedoch unvergleichlich künstlerisches Museum erzielt werden.
Wer sich im ferneren noch für pharmaceutische Alter-
thümer interessiert, der findet solche in den Museen des
Louvre, im Cluny und im Museum der Stadt Paris, darunter
solche, welche man als ganz bedeutende Documente für die
Geschichte der Pharmacie zu betrachten hat. Ich erwähne
nur kurz im Museum von Cluny: die Gewichte des
XII. und XIII. Jahrhunderts von 28 französischen Städten,
eine einzig in ihrer Art dastehende Sammlung; eine Unzahl
von merkwürdig verzierten Mörsern; dann schöne Wagen
und besonders zahlreiche, herrliche Majoliken von Urbino,
Castel-Durante, Savona etc. Hervorheben muss ich speciell
eine französische Majolika aus Rouen vom Jahre 1312, ein
Latwergentopf in der beliebten mittelalterlichen Form.
Im Louvre erblickt der Forscher griechische, römische
und byzantinische Gewichte, kostbare Apothekengefässe in
Majolika, daneben auch zwei Fayencetöpfe für Orvietan und
Theriac, neben vielen anderen belehrenden Dingen.


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 6 ]
336
PHAKMACEUTISCHE POST.
nach kurzem Bestände in öffentliche Apotheken umge­
wandelt worden (z. B. Abbazia, Hinterbrühl etc.).
Die grösste Schwierigkeit boten bisher die Filialapotheken
immer in dem Momente, in welchem sie aufhören sollten
Filialen zu sein und in öffentliche Apotheken umgewandelt
wurden. Der Besitzer, Pächter oder Leiter der Mutterapotheke
glaubte dadurch, dass er die Apotheke auf seine Kosten und
Gefahr errichtete und durch seine persönliche Mühe und Arbeit
Clientei erwarb, ein Anrecht auf diese Apotheke zu besitzen,
auch wenn sie in eine öffentliche umgewandelt wird; anderseits
konnte und durfte er aber nicht zwei Apotheken besitzen.
Es trat daher gewöhnlich der Fall ein, dass er die Mutter­
apotheke verkaufte und um die Concession der ehemaligen
Filialapotheke ansuchte (vergl. Luhatschowitz, Gleichenberg,
Lipik in Slavonien etc.). War er nur Pächter oder Provisor,
so gieng die Sache noch einfacher (vergl. Abbazia). Da aber in
solchen Fällen immer derConcurs ausgeschrieben wurde,machten
andere Bewerber ihre grössere Würdigkeit geltend und es
kam zu unliebsamen Reibungen und zu Verlegenheiten der
Behörden. (Vergl. hierüber den Streit der Bewerber um
Abbazia in diesem Blatte, 1897.)
Thatsächlich muss es wohl auch als eine Ungerechtig­
keit angesehen werden, wenn jemand, der in ein Unter­
nehmen Geld investiert und dasselbe durch seine Thätigkeit
lucrativ gestaltet hat, plötzlich amtlich depossediert wird,
ohne irgend eine Entschädigung dafür zu erhalten, ja ohne
dass auch nur der neue Concessionär verpflichtet wird, das
Etablissement als solches zum Schätzungswerte abzulösen.
Anderseits würde die ganze Concursausschreibung zu einer
zwecklosen Comödie herabsinken, wenn die Concession nicht
dem würdigsten Bewerber, sondern dem bisherigen Eigen-
thümer der Filiale verliehen wird, sobald er sich nur der
etwa noch in seinem Eigenthume befindlichen Mutter­
apotheke entledigt.
Bekanntlich muss nach den jetzt geltenden gesetzlichen
Bestimmungen dem Besitzer (Pächter) eines Apotheken-
Etablissements, wenn er qualificiert ist, die Concession zum
Betriebe ohne Concurs verliehen werden. Diese Bestimmung
suchten die betreffenden Besitzer auch auf in öffentliche
Apotheken umzuwandelnde Filial-Apotheken anzuwenden.
Es wurde aber doch in den meisten Fällen ein Concurs
Die Curanstalt Edlach bei Reichenau.
In Edlach bei Reichenau in Nieder Öster­
reich, bekanntlich einem der schönsten Punkte des
ausgeschrieben, allerdings aber dann, bis in die jüngste
Zeit, immer die Concössion dem bisherigen Eigenthümer der
Filiale verliehen.
Wenn man nun auch keine Filialen mehr errichten will,
so wäre es doch •— wie aus dem Gesagten hervorgeht—
nothwendig, dass genaue Bestimmungen darüber getroffen
werden, unter welchen Bedingungen die bestehenden Filial­
apotheken in öffentliche umgevvandelt werden sollen, welche
Bedingungen dann auch bei der Umwandelung der eventuell
noch zu errichtenden Saison-Apotheken, für welche
auch erst genaue Bestimmungen getroffen werden müssten,
einzuhalten wären. Jetzt gibt es weder für Saison- noch
für sonstige Filialapotheken irgend eine gesetzliche Grundlage.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
(Fortsetzung von S. 325.)
Eingabe der „Oest. pharm. Gesellschaft“ in Wien, an das k. k. Ministerium
des Innern, um Berufung von Apothekern in alle Landes-Sanitätsräthe,
Anstellung von pharmaceutischen Referenten bei allen Landesregierungen
und im Ministerium des Innern, sowie um eine zeitgemässe Ausgestaltung
der Apotheker-Gremien und Errichtung von solchen in jenen Ländern, wo
noch keine Apotheker-Gremien bestehen.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Schon seit langer Zeit wird im Apothekerstande der Ruf nach
einer ausgiebigeren und vollständigen Standesvertretung laut, welche
sich sowohl auf die berathenden Körperschaften, die Sanitätsräthe,
als auch auf die politischen Behörden selbst erstrecken soll. Die
gefertigte „Oest. pharm. Gesellschaft“ hat schon vor Jahren eine
Eingabe an die hohe Regierung gerichtet, in welcher um die Beru­
fung von Apothekern in die Landes-Sanitätsräthe gebeten wurde.
Die hohe Regierung ist dieser Bitte insoferne auch nachgekommen,
als das hohe k. k. Ministerium des Innern mit Erlass vom
3. August 1892, Z. 19.059, den Landesregierungen anheim gestellt hat,
auch Apotheker in die Landes-Sanitätsräthe zu berufen. Leider haben
von 14 Landes-Sanitätsräthen Oesterreichs nur fünf diese Mahnung
des hohenk. k. Ministeriums befolgten den anderen neun Ländern
ist bis heute der Apothekerstand im Landes-Sanitätsrathe nicht
vertreten.
Wir möchten daher zunächst an das hohe k. k. Ministerium des
Innern die Bitte richten, dass die Berufung von Apothekern in die
Landes-Sanitätsräthe nicht nur facultativ, sondern obli­
gatorisch angeordnet werde.
Weiters müssen wir, dem Beschlüsse unserer letzten General­
versammlung folgend, auch um die Anstellung von pharmaceutischen
Referenten bei den Landesregierungen und im hohen k. k. Ministerium
des Innern bitten, da der Apothekerstand für sich das Recht in An­
spruch nehmen zu können glaubt, dass auch bei den politischen Behörden
engere Standesgenossen über die Fachangelegenheiten referieren. Es
Semmering- und Raxalpengebietes, ist die im Vorjahre
bereits in Betrieb gestandene Cur- und Wasserheilanstalt des
Dr. Albert Konried nunmehr in allen Theilen fertiggestellt
i
k


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 7 ]
PHARMACEÜTISCHE POST.
337
werden diese pbarmaceutischen Referenten auch berufen sein, über
alle schriftlichen Taxfragen zu entscheiden und weiters wäre die
Frage in Erwägung zu ziehen, inwieweit denselben auch die Revi­
sion von Apotheken am Lande sowie von Hausapotheken und
eventuell von Detail-Drogerien überwiesen werden soll.
Bezüglich der Apothekergremien müssen wir darauf hinweisen,
dass fast alle Gremialordnungen aus dem Jahre 1833 stammen und
überdies nur geringe Aenderungen gegenüber der Gremialordnung
vom Jahre 1808 aufweisen.
Es sind also unsere heutigen Gremialordnungen nahezu ein
Jahrhundert alt und wie von allen Seiten schon wiederholt hervor­
gehoben wurde, längst nicht mehr zeitgemäss. Seit Decennien wird
eine neuere Gremialordnung verlangt.
Es wurden schon vor vielen Jahren Gutachten der Gremien und
aller pharmaceutischen Körperschaften eingeholt, ja es wurde der
Entwurf einer neuen Gremialordnung schon vor einigen Jahren im
Obersten Sanitätsrathe festgesetzt und trotzdem hat dieselbe bis
heute noch nicht Gesetzeskraft erlangt. Wie sehr die Pharmacie
darunter leidet, dass die Apothekergremien nicht zeitgemäss
reorganisiert und ausgestaltet wurden, ist leicht zu ermessen. Haben
wir ja Länder (Dalmatien, Tirol und Vorarlberg), in denen es über­
haupt noch keine Apothekergremien und natürlich auch keine
Gremialordnung gibt.
Die gefertigte Gesellschaft bittet daher um baldigste Reorgani­
sation der Apothekergremien, in welchen auch die Angestellten der
Apotheker und die Fachpresse eine entsprechende Vertretung finden
sollen.
Wir geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin, dass ein
hohes k. k. Ministerium unsere Bitte nicht unberücksichtigt lassen
und sowohl die obligatorische Berufung von Apothekern in die
Landes-Sanitäfcsräthe als auch die Anstellung von pharmaceutischen
Referenten bei den Behörden, sowie schliesslich die Reform der
Gremialordnung ehestens anstreben wird.
Für das Präsidium der „Oest. pharm. Gesellschaft“
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Dr. Hans Heger. R. Sc h 1 e g e 1, Al. Kr e m el
(Fortsetzung folgt.)
Kann einem in Concurs gerathenen Apotheker in Ungarn
die Apothekenconcession entzogen werden?
Es handelt sich hier leider nicht um eine juristische Doctor-
frage, sondern um eine für die Existenz manchen ungarischen Apo­
thekers sehr acut gewordene Rechtsfrage, welche die durch einen
Massacurator veranlasste und vom Innerminister
bestätigte Schliessung einer Apotheke plötzlich ge­
schaffen und die dringend einer Klärung erheischt.
Wir wollen die Angelegenheit, über welche wir seinerzeit be­
richteten (vergl. pag. 284 und 295). kurz resümieren): Der Apo­
theker in Filipova (Comt. Bäcs, Ung.), Herr Alexander H eiszier,
war nicht imstande, die Forderung eines Drogisten per fl. 400.—
zu begleichen. Es wurde geklagt und schliesslich mit gerichtlichem
Edicte der Concurs über sein gesammtes Vermögen verhängt. Auf
worden, so dass auch die Räume für Wohnungen und volle
Pension eröffnet werden konnten. Diese Special-Heilanstalt
lür Nervenkrankheiten, Herzleiden und alle Diät- und
Ernährungscuren ist am Südabhange der gewaltigen Raxalpe
und des Schneeberges, die als Schutzmauern gegen Norden
und Nordwesten vorgebaut sind, in 600 Meter Seehöhe ent­
zückend gelegen. In ärztlichen Kreisen erfreut sich Edlach
wegen seines anregenden, subalpinen Klimas, wegen seiner
geringen Temperaturschwankungen und des fast vollstän­
digen Fehlens der abendlichen Niederschläge schon längst
eines berechtigten Rufes. Die Curanstalt des Dr. K o n r i e d,
früheren Assistenten an der Wiener Poliklinik, und zuletzt
Directors des Brünner Sanatoriums, ist für folgende Cur-
methoden speciell eingerichtet: Gesammtes Wasserheil­
verfahren, Dampfbäder, Heissluftbäder, elektrische Lichtbäder,
Kohlensäurebäder, Luft- und Sonnenbäder, alle Medicinal-
bäder, maschinelle Heilgymnastik, Massagecuren, Elektro­
therapie, Mineralwassercuren. Diätcuren etc. Besonders die
Bäder und der Saal für Heilgymnastik stehen auf der Höhe
der modernen Technik und entsprechen allen Anforderungen,
die man an ein hervorragendes Etablissement zu stellen
vermag. Von den comfortabel eingerichteten Wohnzimmern
des schlossartigen Baues, von dem wir hier eine Abbildung
beigeben, geniesst man die entzückendste Fernsicht aut das
grossartige Panorama der Rax und des Schneeberges. Das
ganze Haus ist allen Regeln der Hygiene entsprechend auf
das eleganteste eingerichtet, mit den neuesten Errungen­
schaften von Wissenschaft und Praxis auf dem Gebiete der
Einrichtung von Sanatorien und Curanstalten versehen und
Grund deses Edictes hat der bestellte Massacurator nicht
nur an alle Habseligkeiten des Herrn H e i s z 1 e r die enge Sperre
angelegt, sondern auch die Apotheke kurzweg geschlossen.
Da der Apotheker die Ueberzeugung hatte, dass der MassaverWalter
eine widerrechtliche Verfügung traf, wandte er sich tele­
graphisch an den Innerminister, damit dieser die Wieder­
eröffnung der Apotheke veranlasse. Als Antwort erhielt Herr
Heiszier die dringende Aufforderung, „seine Angelegenheit
innerhalb zehn Tagen umso gewisser zu regeln, weil ihm sonst die
Apotheken-Concession entzogen werden würde.“
Sobald diese merkwürdige Entscheidung bekannt wurde, haben
sämmtliche Fachblätter die Frage nach der gesetzlichen Be­
gründung einer solch radicalen Massregel aufgeworfen. Nament­
lich „Gyögszereszi Ertesitö“ widmet der Untersuchung dieser Frage,
welche er in einem ausgezeichneten Artikel nach allen Richtungen
hin scharf beleuchtet, fortgesetzte Aufmerksamkeit, und der über­
zeugende Hinweis auf alle Bestimmungen der bestehenden
Apothekergesetze und Verordnungen, die eine
solche Massregel als unzulässig erscheinen
lassen, kann die Wirkung nicht verfehlen. Auch der Verfasser
des erwähnten Artikels kommt zu der Schlussfolgerung, in welche
unsere Darstellung der Rechtslage gipfelte: dass nämlich der eif­
rige Massacurator in Filipova im Interesse seines Clienten
wohl die Apotheke sequestrieren, beziehungsweise
verpachten, keinesfalls aber schliessep durfte.
Und wie wir der Ansicht waren, dass es Sache des Ungar­
ländischen Landes-Apothek ervereines wäre, ange­
sichts eines von berufenster Stelle ausgegangenen Rechts-
irrthumes— der, wenn er passiv hingenommen wird, grosse
Verwirrungen zu verursachen geeignet ist— Einspruch zu er­
heben, so hat auch der Schriftleiter des „Gyögysz. Ertesitö“ die
Situation gleich als eine solche bezeichnet, welche das Eingreifen
des Apothekervereines erfordert.
In der letzten Directorial-Sitzung überreichte Herr Stefan
Lukäcs eine Denkschrift aus Anlass der Apotheken­
schliessung in Filipova. Die Versammlung billigte alle Aus­
führungen des Memorandums und der Vorsitzende erklärte, sich
baldigst persönlich an die competente Stelle zu wenden, damit die
odiose Massregel, die den Gesetzen zuwiderläuft, ausser Kraft ge­
setzt werde.
Im folgenden erwähnen wir nach dem Aufsatze des genannten
ungarischen Fachblattes jene juridischen Momente, welche für die
Beurtheilung der Zulässigkeit einer Apotheken­
schliessung und Concessionsentziehung infolge
verhängten Concurses entscheidend sind:
Das ungarische Sanitätsgesetz, in dessen Rahmen sich auch die
Apothekergesetze und Verordnungen einfügen, statuiert
nirgends direct, wann eine Apotheke amtlich
geschlossen werden muss. Es ergibt sich jedoch aus
anderen Bestimmungen implicite, dass dies zu geschehen habe, wenn
jemand, ohne eine Concession zu besitzen, eine Apo­
theke eröffnet, oder wenn er eine solche an einem anderen
Standorte, als dieConcessionsurkunde bestimmt
die liebenswürdige Frau des Besitzers, eine geborene Eng­
länderin, sorgt für die denkbar exquisiteste und wohl­
schmeckendste Küche.
Edlach ist mit dem Semmering-Express in 1 3/ 4 Stunden
von Wien aus zu erreichen. Die Anstalt ist das ganze Jahr
geöffnet, elektrisch beleuchtet und von ihr aus eröffnen sich
die schönsten Spaziergänge in die malerische Umgebung.
BÜCHERSCHAU.
A. Zeltner, Richtig Fatiren und Recurrieren, für
den praktischen Gebrauch zusammengestellt. Preis 24 kr., porto­
frei 26 kr von Rud. Lechner&Sohn in Wien, I., Jasomirgott-
strasse 6.
Die Broschüre behandelt alles Erforderliche in kurzer und
erschöpfender Weise, wie der Inhalt zeigt: 1. Wer muss Personal-
einkommensteuer fatiren? Wann und wo? 2. Was muss man
fatiren? 3. Wie ermittelt man das einzubekennende Einkommen?
Welche Ausgaben dürfen in Abzug gebracht werden? Welche nicht?
4 Welche Ausgaben lässt das Gesetz steuerfrei, ohne dass jedoch
der Steuerpflichtige dieselben selbst in Abzug bringen darf? 5. Aus
welcher Zeit muss man das Einkommen einbekennen. 6. Wann kann
man die Berücksichtigung des Familienstandes und besonderer
Verhältnisse verlangen? 7. Recurs-Formulare. 8. Formulare für Er-
mässigungsgesuch. 9. Schema der Steuerstufen. 10. Beispielsweise
äusgefüllte Fassion.
Zur Besprechung eiugelaugt:
Bereudes, Dr. J. Goslar. Zur Geschichte der deutschen
Pharmacie im XIX. Jahrhundert. Sonderabdruck aus der
„Apotheker-Zeitung“, 1900.
Bujard, Dr. A. und Dr. E. Baier. Hilfsbuch für Nahrungs-
m ittelcherniker zum Gebrauch im Laboratorium. Zweite
umgearbeitete Auflage. Verlag von Julius Springer, Berlin.
Preis gebunden M 10.—


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 8 ]
338
PHARMACEUTISCHE POST.
errichtet. Das Sanitätsgesetz ex 1876 und das auf demselben fussende
Normativ controliert nach drei Richtungen hin den Wirkungs­
kreis und das besitzrechtliche Verhältnis des Apo­
thekers. So gibt es gesetzliche Verfügungen für die Fälle einer
gesetzwidrigen Verwaltung der Apotheke, eines über das
Vermögen des Apothekers verhängten Concurses, und end­
lich wird auch d»r Fall ins Auge gefasst, dass die Gesammt-
einrichtung der Apotheke gerichtlich im Feil­
bietungswege verkauft worden ist. In allen diesen Fällen
ist wohl das A u sü b un g sr e c h t des Apothekers mehr
oder weniger beschränkt, von einer Schliessung der Apotheke
ist jedoch nirgends die Rede. Die weitest gehende Einschränkung des
Ausübungsrechtes normiert§ 125 des Sanitätsgesetzes, wonach im
Falle der rechtswidrigen Verwaltung einer Apotheke für dieselbe
gerichtlich ein Provisor zu bestellen ist.— Nach§ 14 des Normativs
Z. 22.370 ex 1883 kann der Apotheker auch dann, wann
er in Concurs gerathen ist, das Recht der Con-
cessions-Uebertragung frei ausüben. Sein Besitzrecht
ist also auch während des Concurses unangefochten. Der Massa-
verwalter darf den Apothekenbetrieb zu Gunsten der Massa durch
Bestellung eines Sequesters, eventuell durch die Verpachtung der
Apotheke verwerten; nichts berechtigt ihn jedoch, durch Schliessung
der Apotheke die sanitären Interessen der betreffenden
Gemeinde zu schädigen.
Wie sehr sich der Gesetzgeber die allgemeinen sanitären Inte­
ressen vor Augen hielt, beweist jede einzelne Bestimmung des
Sanitätsgesetzes, deutlich aber auch der innerministerielle Circular­
erlass Z. 31749 ex 1877, aus welchem wir folgenden Passus eitleren:
„Für den Fall, als auf dem Territorium des Gerichtes eine Apo­
theke gerichtlich feilgeboten werden sollte, hat das Gericht alle be­
hördlichen Verfügungen behufs Sicherstellung der Deckung des
Arzneibedarfes unverzüglich zu treffen, u. zw., indem es alle Schritte
unternimmt, damit entweder zeitweilig eine Handapotheke be­
willigt, oder aber, je nach der Nothwendigkeit, das Personalrecht
an einen anderen Magister der Pharmacie über­
tragen, oder eventuell die Errichtung einer provi­
sorischen Filialapotheke bewilligt werde.“
Also auch dann, wenn dieApotheken-Einrichtung
schon feilgeboten worden ist, kann man nicht kurzweg
den Apotheker seines Rechtes und die Gemeinde ihrer Apotheke
verlustig erklären. Das sollte eigentlich der betreffende Beamte im
Ministerium wissen. Vom Herrn Massacurator ist es nicht zu
verlangen. Waldmann.
Pharmaceutischer Brief aus Croatien.
Auf die in der letzten Nummer dieses Blattes gemeldete Vor­
stellung seitens der Agramer Magister und Assistenten an das Apo­
theker-Gremium, betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse,
ist folgende Antwort gegeben worden:
„Croatisch-slavon. Landes-Gremium in Agram. Nr. 60.
An Herrn Ludevik Kavic, Mag. pharm., Agram.
Auf die Eingabe der Agramer Apotheken-Mitarbeiter vom
7. Mai 1900, welche Sie als der Erste unterschrieben haben, theile
ich Ihnen den Beschluss der Conferenz, welche die Agramer inter­
essierten Apotheker*) am 16. Mai d. J. abgehalten haben, mit:
Im Jahre 1894 haben die damaligen Mitarbeiter der Agramer
Apotheken eine Bitte um Verbesserung der Dienstverhältnisse ein­
gebracht, welche auch mit Uebereinstimmung aller hierortlichen
Apotheker durch Vermittlung des Gremiums günstig erledigt wurde.
Jetzt liegt wieder eine ähnliche Bitte um weitere Erleichterungen
vor, welche sich binnen kurzem wiederholen könnte, und man kennt
nicht die Grenze, wann und wie die Wünsche der Mitarbeiter mit
der Zeit endigen könnten. Deshalb haben sich diejenigen Agramer
Apotheker, bei welchen 2—3 oder mehr Mitarbeiter im Dienste sind,
weil nur diese die Petition angehen kann, auf folgende Antwort
geeinigt:
Jedem Herrn Mitarbeiter sind die Bedingungen und die Haus­
ordnung, nach welchen er acceptirt wurde, bei dem Eintritte be­
kannt, und wenn diese nun damals convenierten, so ist auch jetzt
kein Grund vorhanden, sie umzustossen. Jeder Apothekenbesitzer
macht den Verhältnissen seines Geschäftes entsprechend eine Haus­
ordnung, bestimmt die Zeit der Mittags- und Nachtmahlpause nach
den Verhältnissen, welche dem Gang des Geschäftes entsprechen,
und dieser, von dem Chef der Apotheke geschaffenen Ordnung
haben sich die Herren Mitarbeiter ohne Widerspruch zu
fügen.
Was aber den Punkt 6 Ihrer Petition betrifft, so macht Sie
das Gremium aufmerksam, dass diese Erfordernisse in diametralem
Widerspruche mit dem Gesetze vom 11. April 1894 stehen und dass
hauptsächlich§ 18, Punkt e) und der Commentar dieses Gesetzes,
§ 5, Punkt 7, und§ 60, genau präcisieren, wie der Nachtdienst zu
halten ist. Dieses Gesetz zu ändern, liegt nicht in der Competenz
dieses Gremiums, aber das Gremium hält es für nothwendig, jeden,
der das Gesetz nicht kennt, aut die Folgen aufmerksam zu machen,
damit es keinem Mitarbeiter einfällt, die obengenannten Paragraphe
nicht zu befolgen. gez. A. Kögl m. p.“
*) Im Ganzen— drei! (Anm. d. Einsenders.)
Der Herr Gremialvorstand wird schon entschuldigen, wenn ich
wieder unter „x y z“ in der „Pharm. Post“ auftrete und mir über
das vorstehende Antwortschreiben eine Kritik erlaube. Ich weiss
zwar, dass über mich, als den Schreiber dieser Zeilen, dafür in der
nächsten Gremial-Sitzung— die hoffentlich nicht nach drei Jahren
stattfinden wird— losgezogen werden wird, wie es anlässlich
meiner letzten Zuschrift (siehe „Pharm. Post“, 1899, Nr. 51, pag. 710)
geschehen ist. Damals wurde mir der Rath ertheilt, in der Zukunft
nicht über die Angelegenheiten der croatischen Apotheker in diesem
Blatte zu schreiben, da ich hiedurch angeblich nur den croatischen
Apothekern schaden könnte.**) Weiters wurde mir empfohlen, ein
anderes literarisches Feld zu suchen. L°ider fühle ich mich ver­
anlasst, bei dem alten zu bleiben und werde so frei sein, die
oben angeführte Antwort des Gremiums näher zu commentieren:
Auf Grund der Peiition der Mitarbeiter der Agramer Apotheker
soll der Gremialvorstand alle Agramer Apotheker zu einer Be­
sprechung eingeladen haben, zu der aber nur 5 erschienen sind. Zu
einer zweiten Besprechung wurden nur jene Apothekenbesitz :r be­
rufen, die mit 2—3 Magistern arbeiten. Erschienen sind nur 4, der
fünfte musste geholt werden Von diesen fünf stimmten nur drei
gegen die Petition, mit der sonst alle übrigen Apotheker Agrams
einverstanden sind. Der schon im obeitierten Antwortschreiben des
Gremiums bekannte Beschluss wurde gefasst und als „Gremial-
besckluss“ in einem kategorischen Imperativ veröffentlicht. Ich er­
laube mir nun zu bemerken, dass der ganze Beschluss unge­
setzlich durchgeführt wurde, und zwar entgegen dem§ 52 des
Gesetzes vom 11. April 1894, welcher wörtlich übersetzt lautet:
„In allen wichtigen Gegenständen hat der Gremialvorstand, bevor
er einen Beschluss fasst, die Meinung al 1 e r Gremialräthe zu hören.“
Nachdem dies nicht geschehen, bin ich neugierig, ob sich die
Gremialräthe so etwas ruhig gefallen lassen werden, zumal sie zu
der Versammlung, in welcher dieser „Beschluss“ gefasst wurde,
nicht einmal eine Einladung erhielten.
Betrachten wir nun die in dem Antwortschreiben des Gremiums
angeführte angebliche „Verletzung“ des Gesetzes vom 11. April 1894
durch Punkt 6 der Petition etwas näher. Die citierten Gesetzes­
stellen lauten:
§ 18, Punkt e). Falls der Apotheker nicht jederzeit— Tag und
Nacht— Medicamente, welche vom Arzte verschrieben sind, ex­
pediert, wird er mit einer Geldstrafe von fl. 10-300 belegt.
§ 5, Punkt 7 des Comment.ars vom 8. Juli 1895 zum Gesetze
vom 11. April 1894: „Bei Apotheken-Visitationen ist darauf zu
sehen, dass sich neben der Apotheken-Officin oder in nächster Nähe
derselben das Schlafzimmer des den Nachtdienst versehenden Assi-
tenten befinde; ferner dass in diesem Zimmer eine Glocke ange­
bracht ist, welche mit der Gasse in Verbindung steht, damit Nachts
die Parteien ohne grossen Zeitverlust die nothwendigen Medica­
mente erhalten können.
§ 60. Die Apotheke muss nach der Vorschrift der Pharmakopoe
eingerichtet und mit gut bereiteten, der Pharmakopoe entsprechenden
Arzneiwaren versehen sein. Der Apotheker ist verpflichtet, Reiche
wie auch Arme Tag und Nacht mit gleicher Sorgfalt und Bereit­
willigkeit zu bedienen. (§ 18, Abs. 1.)
Ich möchte gerne wissen, welche Paragraphe den Anforde­
rungen der Agramer Mitarbeiter widersprechen.§ 18 des Gesetzes
sagt, dass vom Arzte ausgestellte Recepte expediert
werden müssen, jedoch selbstverständlich nur frisch verschriebene,
die für den Bedarf in der Nacht vom Arzte ausgestellt werden.
DasUebrige (event. Abgabe von Handverkaufs-Artikeln, Repetitionen
von alten Recepten etc.) sollte nach der Petition der Einsicht des
Nacht-Inspectionarius überlassen bleiben. Jeder unserer Mitarbeiter
wird nach der Sitte im Geschäfte, wie bis jetzt auch in der Zukunft
die Geschäftsinteressen wahren und trachten, dass er das Vertrauen,
welches er von Seite des Chefs geniesst, auch aufrecht erhalte.
Der Punkt 6 der Petition ist von Seite unserer Mitarbeiter des­
halb aufgestellt worden, um die Abgabe von Handverkaufs-Artikeln
des Nachts auf das nur unbedingt nöthige einzuschränken.
Beispielsweise sei erwähnt, dass dieser Tage in Agram einem
Magister gekündigt wurde, weil er angeblich 10 Minuten vor 7 Uhr
Früh die Expedition von Glycerin (um 10 Heller) der Partei ver­
weigerte. Ist dies in irgend einem civilisierten Staate schon ge­
schehen? Wenn man Mitarbeiter hat, die schon jahrelang ihren
Chef in jeder Beziehung zufriedenstellen, warum sollte man nicht
solchen humanen und so bescheidenen Ansprüchen— wie sie die
Pettion der Agramer Mitarbeiter vorn Gremium verlangte— nach-
kommen. Wäre es nicht besser gewesen, wenn die Herren Apo­
theker im Einvernehmen mit den übrigen Collegen sich mit den
Herren Mitarbeitern geeinigt hätten? Ist das Gremium deshalb da,
damit einige wenige Herren unter der Firma „Gremium“, ohne
Rücksicht auf die anderen Collegen, also gesetzlich nicht
entsprechend, Beschlüsse fassen? Durch ein
solches Vorgehen werden die Verhältnisse zwischen Apothekern und Mit­
arbeitern immer schärfer und zugespitzter und die Schuld davon
tragen nicht alle Apothekenbesitzer, sondern nur 3—4 Herren und
der Herr Gremialvorstand!
Genannter Herr möge schon entschuldigen, dass ich seinen Rath
nicht befolgt habe und mich wieder zeichne x y z.
**) Siehe das Protokoll der letzten Sitzung der croatisch-slavouischen Gremial-
Hauptversammlung, die erst nach drei Jahren einberufen wurde und bei der im
Ganzen 6, sage „fünf- Apotneker anwesend waren. (Anm. d. Einsenders.)


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
339
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Michael Kiss hat
die zuletzt an Herrn Jos. Funk verpachtet gewesene Realapotheke
„zum Erlöser“ in Nagy-Körös (Comt. Pest) von Herrn Stefan
Müller angekauft.— Herr Julius T ö r ö k hat die Realapotheke
in Freistadtl (= Galgöcz, Comt. Neutra, Ung.)) von Herrn Jos.
Kubänyi angekauft.— Herr Desider Gefferth nat die Realapotheke
des Herrn Josef Miko in Liptö-Szent-Miklös (Comt. Liptau, Ung.)
angekauit.— Herr Alexander Herkovich hat seine bisher von
Herrn Joh. Platthy verwaltete Apotheke in Szecseny (Comt.
Krasssö-Szöreny Ung.) in eigene Regie übernommen.—
Mit ministerieller Bewilligung wurde das Recht der Apotheke
„zum Löwen“ in Karczag (Comt. Jäsz-Nagy-Kun-Szolnok, Ung.)
von Herrn Nikolaus Orosz an Herrn Julius Kemeny über­
tragen. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Sigism. Teodurowicz hat die
Apotheke des Herrn Zahradnik in Zloczow gepachtet.— Herr
Mag. pharm. Anton Kaslovac hat die Apotheke des H. Michele
Stefanovic in Cattaro gepachtet.
Provisorat. Herr Mag. pharm., Josef Grossmann, hat am
1. d. M. das Provisorat der Apotheke der Barmherzigen
Brüder in Feldsberg, (N.-Oe.) übernommen.
Neue Apotheken. Der Landes-Sanitätsrath in Krakau hat
sich gegen die Errichtung einer neuen Apotheke der B. B.
ausgesprochen, dagegen aber für die Concursausschreibung einer
öffentlichen Apotheke in Stradom (Vorstadt von Krakau).—
Das an das Comitat gerichtete (!) Gesuch des Herrn Apo­
thekers Stefan Dervarics in Sümeg um Maternisierung seiner
Filialapotheke in Csabren dek, beziehungsweise um Uebertragung
des Personalrechtes der selbstständig zu machenden Filiale an Herrn
Konyari, wurde von der Generalversammlung des Comitates Zala
a limine zurückgewiesen. (Merkwürdig genug, dass ein Apotheker
erst vom Comitate aufmerksam gemacht werden muss, dass derlei
Gesuche zum Rechtskreise des Innerministers gehören!— Dieselbe
Corporation hat auch ein Gesuch um Errichtung einer öffentlichen
Apotheke in S öj tö r mit der Begründung zurückgewiesen, dass
in dieser Ortschatt kein Arzt domiciliert. W.
Erledigtes Apothekeureeht. Infolge Ablebens des Herrn Endre
Kecskes ist das Recht der Apotheke in Emö'd— da keine
nutzniessungsberechtigten Familienangehörigen vorhanden sind, —■
(Comt. Borsod, Ung) erledigt und wird daher der Vicegespan
des Comitates demnächst den Concurs zur neuerlichen
Verleihung des Rechtes ausschreiben. Mit der einst­
weiligen Führung der Apotheke wurde ex offo Herr Mag. pharm.
Emanuel Friedländer betraut. Wn.
Aufeelassene Apotheken. Die von Herrn Desider H e d r i c h
im Dorfe Szäszkezd (Comitat Gross-Kokkl, Siebenbürgen)
eröffnete Apotheke wurde, da sich dieselbe als nicht lebensfähig
erwies, nach kurzem Bestände geschlossen.— Wie „Gydgysz.
Hetilap“ meldet, wird auch die zur Apotheke in Tatrang (Comt.
Kronstadt, Siebenbürgen) gehörige Saisonapotheke des Herrn
Otto Woitsch im Badeorte Zajzon geschlossen bleiben,
weil das der Gemeinde gehörige Bade-Etablissement aufgelassen
wird. Wn.
Auszeichnung. Herr Fritz W i s c h o, Apotheker in Meran-
Ob e r m ai s, erhielt von Sr. kgl. Hoheit dem Herzog Albrecht v.
Württemberg in Würdigung geleisteter guter Dienste den Titel:
Herzogi. Württemberg. Hof-Apotheker.
Vermälung. Am 29. d. M. findet in der Pfarrkirche zu Kleno:
witz die Trauung des Herrn Apothekers Rudolf Ed. D r b a 1 in
Prag (Nusle) mit Fräulein Adele Zmeskal statt.
Selbstmord. Der 18jährige, aus Dresden nach Wien zugereiste,
obdachlose Apothekerlehrling Georg Hartmann hat am 26. d. M.
im Wiener Prater eine halbe Schachtel Phosphorpillen genommen
und sich innerlich schwer verletzt. Die Freiwillige Rettungsgesell­
schaft brachte ihn in das Spital der Barmherzigen Brüder. Noth soll
das Motiv der That se n.
Gestorben. In Bozen ist Herr Apotheker Marian Piotrowski
gestorben.— In Prag starb Herr Ign. Lemberg er, k. u. k. emer.
Medicamentenverwalter im 66. Lebensjahre. Der Verstorbene war der
Vater desHerrnMag.pharm. und Docenten an der Universität in Krakau
Dr. J. Lemberg er.— InBodenbach (Böhmen) starb Herr Apo­
theker Wilh. Müller.— Am 25. d. M. starb plötzlich die Mutter des
Herrn Apothekers Otto Lenk in Hohes.— In Emo'd (Comt. Borsod)
starb am 17. d. M. plötzlich der Besitzer der dortigen Apotheke, Herr
Endre Kecskes im 42. Lebensjahre (vergl. oben: Erledigtes Apo-
thekenrecnt).— In Budapest starb am 18. d. M. Herr Mag. pharm.
Julius K r e m m e r aus Schässburg, im 32. Lebensjahre. Er condi-
tionierte zuletzt in der Hoffer’schen Apotheke in Felegyhäza.— In
Zebegeny verschied am 18. d. M. Herr Joh. Schwartzmayer,
gewesener Apotheker in Budapest, ein Bruder des Herrn Apothekers
Ludwig Schwartzmayer in Budapest. Wn.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Oberster Sauitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
ratbes am 26. Mai d. J. gelangten nach Mittheiluna verschiedener
Geschäftsangelegenheiten durch den Vorsitzenden Obersanitätsrath
Hofrath Prof. Dr. August R. v. Vogl nachstehende Referate zur
Erledigung: 1. Gutachtliche Aeusserung über die Qualification der
Bewerber um die erledigte Stelle eines Oberbezirksarztes im Küsten­
lande. (Referent: Sectionschef Dr. R. v. K u s f.)— 2. Referat über
den Entwurf eines neuen Morbilitätsschemas für Krankenanstalten.
(Referent: Obersanitätsrath Prof. Dr. Weichselbaum namens
des Specialcomites.)— Schliesslich gelangte ein Initiativantrag des
Obersanitätsrathes Prof. Dr. Wagnerv. Jauregg betreffend die
Veranlassung therapeutischer Massnahmen zur Bekämpfung des
endemischen Cretinismus zur Berathung, und wurde der Antragsteller
vom Obersten Sanitätsrathe mit der Erstattung detaillierter Anträge
betraut.
Das Wiener Apotheker-Hauptgremium hält Freitag, den
8. Juni, eine Vollversammlung ab, in welcher die Neuwahl der Vor­
stände und des Gesammtausschusses vorgenommen werden soll.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien. Freitag, den 1. Juni,
wurde der Cyklus der Vortrags- und Discussionsabende mit einem
Vortrage des Herrn Dr. M. S c h n e i d e r: „Ueber Conservierungs-
methoden für Nahrungsmittel“ eröffnet.
Verein Oesterreichischer Chemiker in Wien. In der letzten
am 19. d. M. abgehaltenen Generalversammlung dieses Vereines
fanden die Neuwahlen der Vereinsleitung statt. Da nach den Statuten
kein Funetionär länger als drei Jahre seine Stelle innehaben darf
und jetzt drei Jahre seit der Gründung des Vereines verflossen
sind, konnte der grösste Theil der Präsidial- und Ausschussmitglieder,
darunter auch der Präsident, Herr Hofrath Dr. M e i s s 1, der Vice-’
präsident, Herr Iiofrath Dr. E. Ludwig etc. nicht mehr gewählt
werden. Das Resultat der Neuwahl war folgendes: Präsident: Dipl.
Chemiker Josef Klaudy, Professor am k. k. technologischen Ge­
werbemuseum, Wien, IX., Währingerstrasse 59 (31 Simmen), Vice-
Präsidenten: Ing.-Chem. Karl H a z u r a, Chemiker der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Wien, IX., Hörigasse 14 (34 St.), Dr. Hans
Kuzel, technischer Chemiker, Baden, Valeriestrasse (34 St.), Hof­
rath Dr. Hugo R. v. P e r g e r, a. o. Professor der k. k. technischen
Hochschule, Wien, IV., Technikerstrasse 13 (25 St.), Schriftführer:
Dr. Eduard Stiassny, Herausgeber der „Oesterreichischen
Chemiker-Zeitung“, Wien, I., Pestalozzigasse 6 (36 St.), Schriftführer-
Stellvertreter: Ing -Chem. Dr. Karl Oet tinger, Assistent an der
k. k. technischen Hochschule, Wien, IV., Weyringergasse 34 (34 St.),
Cassier: Ing.-Chem. Dr. Bela Lach, technischer Consulent für
Installation chemischer Fabriken, Wien, III., Ungargasse 63 (40 St.),
Cassier-Stellvertreter: Max Leidesdorf, Färbereibesitzer, Wien,
VI., Mollardgasse 13 (40 St.), Sonstige Ausschussmitglieder: Dr. Franz
W. Dafert, Director der k. k. landwirthschaftlich chemischen Ver­
suchsstation, Wien, II., Trunnerstrasse 3 (35 St.), Ing.-Chem. Wilhelm
Haas, Fabriksgesellschafter, Floridsdorf, Hochstettergasse 7 (37 St.),
Dr. Josef Herzig, Professor der k. k. Universität, Wien,
IX., Währingerstrasse 10 (28 St.), Dr. Adolf J oll es, Mitinhaber
eines chemischen Laboratoriums, Wien, IX., Türkenstrasse 9 (27 St.),
dipl. Chemiker Peter Pastrovich, Director der Margarin- und
Stearinkerzenfabrik, Wien, II., Handelsquai 390 (34 St.), Dr. Rudolf
Wegscheider, Professor am I. chemischen Universitätslabo­
ratorium, Wien, IX., Wasagasse 9 (34 St.).
Die „Oesterreieliische Gesellschaft für Gesundheitspflege“
hielt Mittwoch, den 30. Mai, 7 Uhr abends, eine Vollversammlung
ab. Der Präsident, Herr Sectionschef Dr. Ritter v. Kus^-Dubräv,
eröffnete die Sitzung, indem er die Versammelten begrüsste, und
erstattete sodann einen kurzen Bericht über die Thätigkeit während
der letzten Zeit, insbesondere über die von der Gesellschaft neu
eingeführten Universitätscurse, welche einen so zahlreichen Zuspruch
fanden, dass der Curs des Herrn Hofrathes Chrobak über die
„Hygiene des Frauen leben s“ zweimal abgehalten werden
musste, um allen Vorgemerkten die Möglichkeit zu bieten, denselben
zu hören; der Curs wurde sodann von Herrn Prof. Lihotzky
fortgesetzt. Die Gesellschaft hat eine Einladung wegen weiterer Vor­
träge erhalten und beschloss der Ausschuss, zunächst dasselbe
Thema und dann die „Hygiene des Säuglings“ für die
nächsten Curse zu wählen. Im folgenden Jahre soll dann die
„Gewerbe-Hygiene“ in 6 Cursen behandelt werden. An dem
„Congresse gegen den Alkoholismus“ wird sich die
Gesellschaft betheiligen und ist als Vertreter derselben Herr
Dr. Heinrich Adler in das Comite entsendet worden. Mittwoch,
den 6. Juni findet eine corporative Besichtigung der neu einge­
richteten Wiener Grossmarkthalle (Zusammenkunft 4 Unr,
beim Eingang in der Invalidenstrasse) statt, woran sich später noch
andere Besichtigungen von Institutionen des Wiener Approvisionie-
rungswesens schliessen sollen, von welchen der Vorsitzende beson­
ders die neu eingeführte Unschädlichmachung des trichinösen
Fleisches hervorhebt. Weiters bemerkt derselbe, dass der Bericht
des Cassiers über den Cassastand in der letzten Ausschuss­
sitzung erstattet worden sei und ein sehr günstiges Ergebnis zeigte.
Sodann verliest der Vorsitzende ein von Herrn Hofrath Franz
Grub er eingelangtes Schreiben, welches sich auf eine Aeusserung
des Herrn Dr. Kretz bei der letzten Versammlung bezieht, die
eine Misstimmung der Gesundheitstechniker hervorgerufen hatte.
Der Vorsitzende gibt hiezu eine Erklärung über die Stellung des
Präsidiums ab, welche alle Theile vollauf befriedigt und mit leb­
haften Brifalle aufgenommen wird. Es folgt sodann ein Vortrag des
k. k. Bezirksarztes Dr. G. Mar kl mit Demonstration
eines neuen Apparates zur Bestimmung der
Mauerfeuchtigkeit. Die Methode besteht einfach darin, dass
20 g des fraglichen Mörtels mit 100 g Alkohol von genau be­
stimmtem spc-cifischen Gewichte versetzt und geschüttelt werden,


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 10 ]
340
PHARMACEUTISCHE POST.
worauf man abfiltriert. Aus der Differenz der specifischen
Gewichte ist der Wassergehalt des Mörtels leicht zu berechnen.—
Hierauf folgte ein Vortrag des Herrn Ingenieur Otto J es er ich,
welcher die verschiedenen Thermophor-Apparate demonstrierte.
Derselbe wies darauf hin, dass die Füllmasse der Thermophore
hauptsächlich aus essigsaurem Natron und salpetersaurem Barium
besteht, welche mit Paraffin und Glycerin versetzt sind, damit eine
Sprengung der Gefässe beim Festwerden (Krystallisieren) der Salz­
masse verhindert wird. Die Eigenschaften der Thermophore, die auf­
genommene latente Wärme durch lange Zeit zu binden und Gegen­
ständeviele Stunden lang bei einer erhöhten Temperatur zu erhalten,
ist in diesem Blatte schon wiederholt besprochen worden. Aus den
angestellten Versuchen geht hervor, dass Wasser von 100° beim
Eingiessen in den Thermophor zunächst sofort auf 95° und sodann'
in den nächsten drei Stunden auf 53° sinkt, auf welcher Temperatur
es sich aber nahezu zwölf Stunden constant erhält, dann sinkt es
succesive bis auf 35°, bei welcher Temperatur es sich noch weitere
zwölf Stunden erhält. Der Vortragende zeigt zunächst die verschie­
denen Arten von Thermophor-Compressen, dann einen „Thermocol-
peuryse“ genannten Thermophorapparat, welchen Dr. Carl Mirtl
(„Wr. med. Presse“ 1899, Nr. 16, und 1900, Nr. 7 und 8) zur Vaginal­
behandlung empfiehlt, dann Milch-Thermophore, darunter auch solche
nach Dr. P a s s i n i, welche eine Milchpasteurisierung ermöglichen,
ohne dsss die Milch so stark erhitzt wird, wie es beim Sterilisieren
geschieht, wobei sie für Kinder schwerer verdaulich wird. Nach
Dr. Passini wird zwar auch ein Soxhletapparat verwendet, die
Milch aber nur auf 75° statt auf 100° erhitzt und sodann ein Ther­
mophor in den Soxhletapparat eingeführt, welcher die Temperatur
der Milch stundenlang aufVO 0 hält. Weiters zeigt Herr Jeserich
Thermophor-Menageschalen, Wärmeflaschen, Fussbänke mit Wärme­
flaschen, Thermostaten für die Cultur von Typhus-, Cholera- und
Pestbacillen und weist darauf hin, wie es durch Ueberhitzen der
Thermophore gelingt, die latente Wärme beliebig lang in den Ther­
mophoren aufzubewahren, bis man dieselbe durch Oeffnen der
Schraube und Erregen derKrystallisation freimachen will. Auch Zahn­
ärzte benützen die Thermophore, um die für Zahnplomben noth-
wendige krystallisierte Phosphorsäure flüssig zu erhalten. Ebenso
werden die Thermophore bereits zu Schwitzkästen verwendet, um
trockene Hitze zu erzeugen, und dürften diese bald die elektrischen
Lichtbäder verdrängen.— Hierauf wurden noch zwei neue Filter
demonstriert u. zw. zunächst das Herkulesfilter der Firma
Kuffler& Co., I., Maria Theresiastrasse 34, welches aus einem
Asbestgewebe besteht, das man mit Kieselfluor-Magnesium tränkt
und sodann auf 200 bis 300° erhitzt. Dasselbe erweist sich als vor­
züglich geeignet für Hausfilter und auch genügend leistungsfähig
für grosse Filteranlagen. Das Filter wird mittels Schrauben auf
Rahmen gespannt und kann leicht gereinigt werden. Im Anschlüsse
hieran berichtet Herr Dr. Ettinghausen über die im Wiener
hygienischen Institute ausgeführten Versuche mit dem Filter
„Delphi n“, einem aus Syenit und Kreide hergestellten Stein­
filter, das sich als vollkommen undurchlässig für alle Bacterien
erwiesen hat und eine Leistungsfähigkeit von 1 bis 2 l pro Minute
besitzt.— Alle Demonstrationen wurden mit lebhaften Beifall auf­
genommen und sodann die Sitzung geschlossen.
Die Wiener Krankenhaus-Frage. Die zur Berathung der
Wiener Krankenhaus-Frage auf Grund Allerhöchster Entschliessung
eingesetzte Commission hielt am 25. und 29. Mai d. J. unter dem
Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn Ministers fürCultus und Unterricht,
Dr. W. Ritter v. Hartei, ihre Schluss-Sitzungen ab, deren Resultat
ist, dass das neue Krankenhaus auf der Area der Landes-Irrenanstalt
und der angrenzenden Area des städtischen Versorgungshauses
errichtet wird. Ein Theil des alten Krankenhauses soll eventuell
auch noch als solches Verwendung finden, während besonders die
an der Alserstrasse gelegenen Gründe jedenfalls veräussert werden.
Aus den Verhandlungen der Landes-Sanitätsräthe. Steiermark.,
In der am 7. April 1. J. abgehaltenen Sitzung wurde u. a,. eine
gutachtliche Aeusserung über das Ansuchen einer Firma um Bewilli­
gung zur Verwendung des sogenannten Crown-Korkverschlusses
fürMineralwasserflaschen abgegeben. Zum Schlüsse erstattete der
Vorstand der staatlichen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in
Graz einen ausführlichen Bericht über die bisherige Thätigkeit dieser
Anstalt.— Böhmen. In der Sitzung am 7. April 1900 gelangten u. a.
nachstehende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Verlegung der Apo­
theke „zum Erlöser“ in die Stadt Wyschehrad. 2. Verleihung;
der Concession für die zweite Apotheke in Marienbad. 3. An­
erkennung eines Säuerlings in Auschowitz als Heil- und Tafel­
wasser. 4. Erzeugung von Maltonweinen in Böchöin.
Der Boycott gegen die Grazer Apotheker wird fortgesetzt,
nur werden die Schüsse des „Arberterwillen“ immer schwächer. Die
Grazer Bezirkskrankencasse I hat in der Generalversammlung, die
in der vorigen Woche abgehalten wurde, folgende Erklärung abge­
geben: „Die heute tagende Generalversammlung protestiert gegen
das Vorgehen des hiesigen Apothekergremiums in der Frage der
Verweigerung des bisher gewährten Cassenscontos und der Herab­
setzung des bisherigen Procentnachlasses und erklärt daher auch,
dass die seinerzeit vom Cassenvorstande nominierten fünf Apotheken
vollständig den Bedürfnissen der Mitglieder unserer Casse genügen,
weshalb auch die heute hier versammelten Delegierten sich ver­
pflichten, für die Einhaltung dieses Vorgehens so lange Sorge zu
tragen, bis der alte Zustand wieder hergestellt ist. Der Cassen-
vorstand wird aufgefordert, auch fernerhin die Interessen der Mit­
glieder auf das energischeste zu wahren und mit aller Entschieden-
heit an die Errichtung einer eigenen Apotheke für die Krankencasse
zu schreiten.“— Die Grazer Apotheker sehen mit Spannung der
Schwurgerichtsverhandlung gegen den „Arbeiterwillen“ entgegen, die
im Juni stattfinden soll.
Die Generalversammlung des ostgalizisclien Apotlieker-
gremiums findet am 9. Juni 1900 im eigenen Locale, Dominikaner­
platz Nr. 1 statt.
Jubiläum der Universität Krakau. Aus Anlass des 500jahngen
Jubiläums der Krakauer Universität beschloss der Lehrkörper der
kaiserlich militär-medicinischen Akademie in St. Petersburg, eine
künstlerisch ausgeführte Adresse zu überreichen und bei den
Jubiläums-Feierlichkeiten sich durch Delegierte vertreten zu
13.SS6D
piiarmaceutisch- Statistisches aus der Bukowina. Dem
Sanitätsberichte des k. k. Landes-Regierungsratbes und Landes-
Sanitätsreferenten Dr. Kluczenko in Czernowitz entnehmen wir
folgende Daten: Die Zahl der Apotheken betrug ausschliesslich elf
Hausapotheken 24 oder 1 auf je 28.517 Einwohner. Das Hilfs­
personal belief sich in letzteren auf: 18 mit, 4 ohne Diplom und
10 Praktikanten.
Einen Vortrag über die Geschichte der Pharmacie hielt
am 11. d. im Hörsaale für Chemie der Czernowitzer Univer­
sität Herr stud. pharm. Martin Weisstein. Der Vortragende gab
in kurzen Umrissen ein Bild der Entwickelung der Pharmacie und
des Standes der Apotheker von den ersten Anfängen bis auf den
heutigen Tag und besprach die Umstände, welche für die Ent­
wickelung dieser Wissenschaft von Bedeutung und Einfluss waren.
Der Vortragende erntete reichen Beifall für seine ungemein inter­
essanten Ausführungen.
Ungarn.
Die angeregte Verstaatlichung des Sanitätswesens. Der
ungarische Landes-Sanitätsrath geht neuerdings daran, einer Reform
des Sanitätswesens die Wege zu ebnen. Schon im Jahre 1893 hatte
derselbe dem Innerminister einen diesbetreffenden und auf alle
Details des zu verstaatlichenden Sanitätsdienstes sich erstreckenden
Entwurf vorgelegt, der jedoch keine weitere Beachtung fand. Nun
will der Landes-Sanitätsrath neuerlich eine Eingabe an das Mini­
sterium machen und hat er bereits seinen Reform-Ausschuss ange­
wiesen, eine Revision der einzelnen Abschnitte des G. A. XIV ex 1876
vorzubereiten, bezw. die geeigneten Vorschläge zu formulieren. W.
Pharmaceutische Rigorosen. Die ersten Prüfungen der Phar-
maceuten an der Budapester Universität haben vom 20. bis
26. April 1. J. in Anwesenheit der Regierungsvertreter: Ministerial-
rath Dr. Cornelius C h y z e r, Univers.-Prof. Dr. Ludwig T ö t h und
Bela Zboray, Präses des Ungarländischen Apothekervereines,
stattgefunden.— Die ersten praktischen Rigorosen der Pharma-
ceuten an der K 1 a u s e nb u r g er Universität beginnen in den
ersten Junitagen. Ueber die Ergebnisse der Prüfungen berichten wir
nächstens”•
Eine Deputation des ungarländischen Apothekervereiues
und des hauptstädtischen Apothekergremiums erschien am
21. d. M. unter Führung des Herrn Vereinspräsidenten Zboray
beim neuen Staatssecretär des Innerministeriums, Herrn Julius
G u 1 n e r. Herr Zboray lenkte die Aufmerksamkeit des Staats-
secretärs auf den Umstand, dass viele Eingaben des Apo­
theke r v er e i n e s, darunter auch dessen G u ta ch ten über
den Entwurf eines neuen Apothekergesetzes, uner­
ledigt in den Archiven des Ministeriums ruhen, was in den Kreisen
der ungarischen Apotheker fast wie eine Zurücksetzung empfunden
wird. Der Vereinspräsident bat, bezüglich mancher besonders
drückender Verhältnisse umso eher eine baldige Remedur zu
schaffen, als ja die pharmaceutischen Angelegenheiten mit den In­
teressen der öffentlichen Hygiene innig Zusammenhängen.— Der
Staatssecretär, welcher die Deputation auf das herzlichste empfangen
hat, antwortete— nach „Gyögysz. Hetilap“ dem Sprecher der
Abordnung, dass er allen die Pharmacie betreffenden Angelegen­
heiten stets die grösste Aufmerksamkeit widmen, und soweit es sein
Wirkungskreis gestattet, mit Wohlwollen an der Erledigung aller
Agenden mitarbeiten werde. Die zahlreichen im Vordergründe
stehenden äusserst wichtigen Staatsangelegenheiten nöthigen zwar
vorderhand, die geplante Regelung des Apothekenwesens im Gesetzes­
wege auf einen späteren Zeitpunkt zu verschieben;, der Staats­
secretär habe sich jedoch davon überzeugt, dass alle hierauf bezüg­
lichen Daten gesammelt und verwertet worden sind, so dass es
schon in der nächsten Parlamentsperiode möglich sein
wird, an die Lösung der schwierigen Aufgabe zu schreiten. Insbe­
sondere beruhigte der Staatssecretär die Deputation in der Richtung,
„dass man ohne Anhörung der competenten Fach­
kreise keine Entscheidung treffen werde;,;« esse*
schon heute eine ausgemachte Sache, dass die geplante Reform im Wesent­
lichen im Sinne der Eingabe des Landesapothekervereines durchgeführt
werden wird. Wn,
Fortgesetzte Directorialsitzung des Ungarländischen Apo­
thekervereines. Am 21. d. M. trat die Centralleitung wieder zu
einer kurzen Sitzung zusammen. Hauptgegenstand der Berathungen
war die Besetzung der erledigten Stelle desVereins-Vicepräsi-
d e n t e n. Einstimmig wurde für dieses Ehrenamt der bisherige
Vereinscassier, Herr Dr. Geza Fauser, in Vorschlag gebracht, und
Herr Julius Harmos, der gewesene Schriftleiter des Vereines—für
den Fall, als die Generalversammlung jenen Vorschlag billigen sollte—


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
341
als Verflinscassier empfohlen. Endlich beantragte die Central-
leiturg, die Generalversammlung möge den bisherigen Secretär des
Vereines, Herrn Dr. Ferdin. Molnär, definitiv zum Schrift-
f ü h r e r wählen. Die Versammlung genehmigte alle in den Vereins­
bezirken vorgenommenen Veränderungen im Status
der Fu nctionäre und erlässt eine Einladung an die Bezirks­
leiter, an der erweiterten Directorialsitzung (vor der Generalver­
sammlung) theilzunehmen. Als Ersatzmitglieder für die
Centralleitung wurden von der tagenden Versammlung fol­
gende Herren in Vorschlag gebracht: Dr. Endre Deer, Dr. Leo
Egger, Jul. H a r m o s, Wilh. Jenes, Ludw. K o r ä n y i, Kolom.
Krieghammer, Jos. Mittler, Jul. M u z s a, Otto Petri,
Emer. R ö z sav ölgyi, Karl U r s z i n y i und Bela Z o 1 t ä n.—
Am Schlüsse der Sitzung meldet^ der Vorsitzende, dass der Schrift­
leiter des Fachblattes „Gyögysz. Ertesitö“, Herr Stefan L u k äcs, in
Angelegenheit der Schliessung der Apotheke in F i 1 i p o v a ein
Memorandum eingesendet hat. Vorsitzender verliest die Eingabe,
deren Ausführungen die ungetheilte Zustimmung der Ver­
sammlung finden, welche den Vorsitzenden beauftragt, dieserhalb
ehestens an competenter Stelle Schritte zu unternehmen. Wn.
Ein abgängiger Redacteur. Der Schriftleiter des in Budapest
erscheinenden „Közegeszsegügyi Kalauz“ („Sanitäts-Anzeiger“), Herr
Dr. J u t a s s y, hat sich vor einigen Tagen aus der Hauptstadt ent­
fernt, ohne seinen Aufenthaltsort bekanntzugeben. In einem an
seinen Freund gerichteten Schreiben zeigt Dr. Jutassy, ein in der
Budapester Gesellschaft bekannter und beliebter junger Arzt, nur
kurz an, dass er nie mehr nach Budapest zurückkehren werde. Die
Gründe dieses Entschlusses sind selbst seinen nächsten Familien­
angehörigen nicht bekannt.— Wie uns heute angezeigt worden ist,
wird Herr Landessanitätsrath Dr. Josef T h i m ab 1. Juni 1. J. die
Redaction des Blattes übernehmen, welches auch weiter in der bis­
herigen Form erscheinen wird. Wn.
Deutschland.
Die Bestrebungen um Einführung einer gewissen Sonntags­
ruhe in den Laudapothekeu Deutschlands sind vorläufig nach
„Pharm. Ztg. 11 gescheitert, allerdings nur aus formellen Gründen.
Die beim Abgeordnetenhause eingegangene Petition der
Apothekenbesitzer Zimmermann und Genossen, betreffend die
Zulassung der Schliessung kleiner Apotheken an Sonn- und Feiertags-
Nachmittagen wurde als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet
erklärt, weil die Gesetzgebung betreffend die Sonntagsruhe Reichs-
raths-Angelegenheit ist.
Der preussische Apothekerrath trat am 30. v. M. zum dritten-
male zusammen. Nachdem er sich in seinen ersten beiden Tagungen
mit der Unterrichts- und der Frauenfrage befasst hatte, wird jetzt
die Frage der Organisation einer preussischen Standesver­
tretung in Berathung gezogen. Die ihm vorgelegte Frage lautet:
„Ist es rathsam oder nicht, dahin zu wirken, dass für die
Apotheker eine Standesvertretung ins Leben gerufen werde?“
Die Aufstellung eiues Verzeichnisses der Geheimmittel
d. h. solcher Mittel, welche von nun an im Deutschen Reiche als
„G e h e i m m i 11 el“ gewissen Verkehrsbeschränkungen unterzogen
werden sollen, hat eine lebhafte Erregung in den interessierten
Kreisen hervorgerufen. Der Verein zur Wahrung der Interessen der
chemischen Industrie Deutschiands hat beim Bundesrathe beantragt,
den Verkehr einheitlich so zu regeln, dass nur die vom Reichs­
gesundheitsamte ausdrücklich als solche bezeichneten Arzneimittel
als „Geheimmittel“ gelten und darnach behandelt werden sollen.
Mehrere Handelskammern haben beschlossen in Anschlusseingaben
diesen Antrag zu unterstützen. Der Verein für pharmaceutische
Grossindustrie und Hilfsgewerbe hat den Beschluss gefasst, durch
Anwendung aller gesetzlichen Mittel eine etwaige geschäftliche
Schädigung der genannten Industriezweige hintanzuhalten.
Schweden.
Die reiue Personalcoucession. Nach den jüngsten Berichten
einer schwedischen pharmaceutischen Zeitschrift werden abermals
Klagen über die reine Personalconcession laut. So finden wir in der
Nummer vom 15. Mai d. J., dass der Apotheker in Segeborg um
Befreiung vom Privilegium nachsuchte, weil der jährliche Brutto­
verkauf in den letzten drei Jahren unter K 4000 betragen hat und
absolut kein Ersatz für das aufgewendete Capital und die Thätigkeit
des Geschäftsinhabers ungeachtet der grössten angewendeten Sorg­
falt und Arbeit zu verzeichnen ist.— Man sieht, wie schon zu
wiederholtenmalen betont, dass sich die Ablösungsform nach
schwedischem Muster nicht bewährt und dass wohl eine tief ein­
schneidendere Ablösungsreform platzgreifen müsste. „Ap.-Ztg.“
Türkei.
Eine Universität in (ionstautiuopei. Der Sultan hat die Er­
richtung einer Universität in der türkischen Hauptstadt angeordnet.
Diese Hochschule wird in zwei Sectionen eingetheilt werden, in
welchen, wie -verlautbart wird, „die Wissenschaften und Künste,
den Bedürfnissen der Verwaltung des Reiches entsprechend“ gelehrt
werden sollen.
Amerika.
Pharmaceutische Versammlungen. Vom 7. bis 12. Mai d. J.
hielt die American Ph armaceutical Asso ciation in Rich-
mond Va ihre 48. Hauptversammlung ab. Der Schwerpunkt der Ver­
handlungen lag diesmal nicht wie sonst in den wissenschaftlichen
Vorträgen, sondern man wandte das Augenmerk mehr auf Be­
rathungen über gewerbliche Verhältnisse und Aufgaben. Die Section
für Ausbildung und Gesetzgebung beschäftigt sich hauptsächlich mit
einem von I. H. Beal aufgestellten Muster eines Pharmaciegesetzes
für die vereinigten Staaten, das mit einigen Abänderungen ange­
nommen wurde. Zum Vorsitzenden der Association wurde diesmal
ein praktischer Apotheker, Mr. John F. Patton in York Pa., ge­
wählt. Bei dieser Gelegenheit constituierte sich ein neuer Verein, die
„American Association ofPharmceutical Faculties“,
eine Vereinigung von Pharmacie-Professoren, deren Ziel die Gleich-
mässigkeit der Anforderungen an die „Graduation“ durch die
Colleges ist.
Die „United States Pharmapoeial Convention“ tagte in
Washington und einigte sich auf die bei der Revision der Pharma­
kopoe zu beobachtenden Grundsätze, von denen folgende hervorzu­
heben sind: In die Pharmakopoe sind aufzunehmen Naturproducte
bekannten Ursprungs, sowie zusammengesetzte Präparate, die von
Aerzten allgemein angewendet werden und deren Identität, Reinheit
und Stärke bestimmt werden kann. Ausgeschlossen sind alle
Mischungen etc., deren Zusammensetzung geheim gehalten wird. Als
neu zu erwähnen wäre, dass jedem Artikel der Pharmakopoe, der
innerlich oder subcutan verwendet wird, eine Durchschnitts-
Dose (also weder minimal— noch maximal —) für Erwachsene
und eventuell für Kinder beigegeben wird, u. zw., in metrischem
System unter Hinzufügung des ungefähren Aequivalents nach altem
Masse. Prüfungsvorschritten sind bei stark wirkenden Mitteln und
Präparaten soweit als möglich anzugeben. Die Grenzen, bezüglich
Reinheit und Stärke, sind genau zu revidieren. Für Fluidextracte,
Tincturen und ähnliche Präparate sollen allgemeine Vorschriften
eingeführt werden. Das metrische System ist einzubehalten. (D. Ap. Ztg.
AUS DEM LESERKREISE.
Zur Aufklärung.
Ira letzten „Reformer“ veröffentlicht Herr L a u t n e r den ihm
vom Gremium zugekommenen Brief, und macht dazu Bemerkungen r
denen man bei genauem Hinsehen sofort das theatralische, was hier
sogar recht lächerlich wirkt, ansieht. Herr L a u t n e r findet nämlich
in vollkommener Unkenntnis der thatsächlichen Gründe, die den
Gremialausschuss zu seinem Briefe veranlasst haben, aus dem
Schreiben eine Beleidigung der Assistentenschaft heraus und glaubt
sich zum Zurückweisen derselben autorisiert. Ich halte das für
einen recht bequemen Glorienschein. Ebenso bedient er sich des
momentan so zugkräftigen Schlagwortes von den „Landapothekern“
mit welcher Frage die ganze Angelegenheit natürlich nichts zu thun
hat, offenbar nur, um auch auf die Besitzer Eindruck zu machen.
Da sich nun auch die „Pharmaceutische Rundschau“ durch ihren
„Johannes“ aus Graz über diese Sache berichten lässt, fühle ich
mich zur Aufklärung veranlasst.
„Johannes“ hat für das collegiale Zusammenleben in seinem
Berichte allerdings eine Lanze gebrochen, macht sich aber gerade
durch seinen Bericht, hoffentlich unabsichtlich, des Gegentheiles
schuldig, da er die falsche Meinung Lautners, dadurch, dass er
sie zu der seinigen macht, in vielen Kreisen geradezu heiligt. Mir,
der ich doch auch in Graz lebe und nicht gar so entfernt vom
pharmaceutischen Mittelpunkte, ist von einer Misstimmung in Besitzer­
oder Assistentenkreisen durch den Brief des Gremialausschusses an
Herrn Laut n er nichts bekannt, ebensowenig davon, da.ss die
gesammte Assistentenschaft, der, wie mir scheinen will, absichtlich
falschen Auslegung Lautners beipflichtet. Jedenfalls gibt es für
einen Congremialen einpn besseren Weg, die Handlungsweise des
Gremialausschusses zu kritisieren, als durch vorschnelle Veröffent­
lichung einer Kritik unter der Rubrik „Stimmungsbilder vom Kriegs­
schauplatz“. Die Behauptung, dass der Gremialausschuss Hn. Lautne r
aufgefordert hatte, die vor l'/ s Jahren gegen einen hiesigen Apo­
thekenprovisor gerichteten Beleidigungen zurückzunehmen, hat sich
„Johannes“ übrigens aus dem Finger gesogen. Herr Lautner hat
bekanntlich im „Reformer“ Ende 1898 und anfangs 1899 anlässlich
einer längeren Zeitungspolemik mit S c h i 1 h a v y schliesslich
das Gremium in einer Weise angegriffen, die unter gar keinen
Umständen vom Gremialausschusse hingenommen werden konnte.
Da sich derselbe nun aber mit genanntem Herrn ganz unmöglich in
einen endlosen Zeitungskrieg, dessen Ton sich wohl kaum wesent­
lich von dem der bekannten Artikel Lautners unterschieden
haben würde, einlassen konnte, wurde eine Massregelung Laut-
n e r s auf anderem Wege versucht, hatte jedoch leider keinen
Erfolg. Die Details werden bei der Hauptversammlung zur Sprache
kommen.
Da ich nun nach dem Vorausgegangenen weder mir noch den
anderen Mitgliedern des Gremialausschusses zumuthen konnte, sich
bei der Hauptversammlung mit dem Beleidiger des Gremialaus-
schusses an ein und demselben Tische niederzulassen, habe ich, an der
Einsicht Lautners keine Minute zweifelnd,— ein Ehrenmann
wiederruft bekanntlich, wenn er sich von der Unrichtigkeit seiner
Beschuldigungen überzeugt hat,— hauptsächlich, um den ungestörten
Verlauf der Hauptversammlung zu ermöglichen, in der letzten
Ausschussitzung nachfolgenden Antrag verlesen, welcher einstimmig
angenommen wurde.
Es kann selbstverständlich nicht meine Absicht sein, eine
Angelegenheit des vorigen Jahres heute darum wieder aufzu.


[ 2023-06-29 10:38:02.329 - 19000603 - Seite 12 ]
342
PHARMACEUTISCHE POST.
wärmen, um etwa zu untersuchen, ob Herr S c h i 1 h a v y gut
daran gethan hat, den im „Reformer“ Ende 1898 und anfangs 1899
von Seite Herrn Lautners gegen ihn erhobenen Anwürfen zu
antworten, vielmehr ist es meine Absicht, heute, nachdem Herr
L a u t n e r als Leiter einer Apotheke Steiermarks in unserem Gre­
mium Sitz und Stimme hat, aus dem damals von ihm veröffent­
lichten Berichte contra S c h i 1 h a v y jene Stellen wieder in Erin­
nerung zu bringen, welche sich mit dem Steiermärkischen Apotheker­
gremium, beziehungsweise dessen geschäftsführenden Ausschüsse
befassen.
Herr L a u t n e r sagt auf Seite 68 „Reformer“ Nr. 4 des Jahres
1899: 1. „Wenn Provisor Schilhavy glaubt, dass ihm die lang­
atmigen, jesuitisch schlauen, nichtssagenden Perioden des Herrn
.Trnköczy und Herrn Swoboda etc.“; weiters Absatz 4:
2. „Anderseits aber hatte Provisor Sch. gerade kurze Zeit vor der
erwähnten Landescomitesitzung den Streit mit Herrn Zechner
wegen Auszahlung des Gehaltes“; weiters 3.: „Es finden zweieflei Gre-
mialversammlungen in Graz statt, von denen die einen gemütliche
Besprechungen genannt werden und in welchen kein Protokoll
geführt werden darf. Ob nun die Gremialsitzung vom 4. November
1898, in welcher die Beschwerde Herrn Zechners gegen Schil­
havy verhandelt wurde und in welcher trotz heftigen Sträubens
und Gegenredens Sch. doch verhalten wurde, seinen Pflichten nach­
zukommen, eine solche „gemütliche“ war, das wissen wir natürlich
nicht. Oh denn solche Kleinigkeiten auch protokolliert werden? Wer
soll und kann es wissen, nachdem weder ein Assistent noch ein
Commissär dabei ist“?; und 4.: „Die Herrn Gremialvorstände würden
daher viel besser Jhun darüber zu wachen, dass mit dem Namen
des Gremiums nicht Missbrauch getrieben werde, als einen solchen
Herrn reinwaschen zu wollen und eventuell mit ihm zu einem
berühmten Kleeblatt zu werden“.
ad 1. Wendet sich Herr L a u t n e r offenbar gegen die Form
eines Gremialschriftstückes, welches auf eine Anfrage Sch.’s nach
Beratung im Ausschüsse mit der Unterschrift des Vorstandes und
Schriftführers versehen, hinausgegeben wurde, und bedient sich
hiebei der gewiss absichtlich b el e i d i g e n d gewählten Aus­
drücke jesuitisch schlau und nichtssagend, welche
naturgemäss nicht auf die Unterfertiger, sondern auf den ganzen
Ausschuss fallen. Es ist nach meiner Meinung kein Zweifel darüber,
dass Herr L a u tn e r, dessen Zurechungsfähigkeit aus allen anderen
Veröffentlichungen jener Zeit hervorgeht, wenn er im Gremial-
ausschusse gewesen wäre, auf die Anfrage Sch.’s nicht anders
erwidern hätte können.
ad. 2. Muss ich constatieren, dass die letzte Landescomite­
sitzung im September 1898 stattfand, während Herr Zechner
mit 1. November 1898 beim Gremium gegen Sch. klagbar wurde
Es ist wohl nicht nöthig, diesem Beweise von der Wahrheits­
liebe Lautners etwas zuzufügen.
ad 3. Schildert Herr Lautner sehr genau die Arten der
Gremialversammlungen, die es gibt, weicht aber hiebei von der
Wahrheit abermals stark ab, hauptsächlich wohl, um mit dem
famosen Schlussatze vom Protokollieren der Kleinigkeiten, so wie der
Abwesenheit eines Assistenten und Commissärs in den Sitzungen
auf Uneingeweihte recht theatralisch wirken zu können. Wenn man
darüber jedoch auch lächeln kann, so darf man den versteckten
Vorwurf der Uncorrectheit nicht übersehen.
ad 4. Gibt Herr Lautner, der ad 3 gezeigt hat, wie wenig
er von dem Gebaren im Gremium weiss und wie leichtfertig er
sich über dasselbe ein Urtheil erlaubt, dem Gremium einen Rath­
schlag und stellt die Gremialvorstände mit Herrn Sch, den er an
früherer Stelle als einen „solchen Herrn“ etc. bezeichnet, zu einem
Kleeblatt zusammen, wobei er allerdings vorsichtiger Weise, um mit
dem Strafgesetze nicht in Confiict zu kommen, das Wörtchen
„eventuell“ einfügt.
Aus meinen Ausführungen, welche voll und ganz den That-
sachen entsprechen, geht hervor, dass Herr Lautner das Gre­
mium bezw. den Gremialaussohuss beleidigt hat und
fordere ich hiemit, dass derselbe erklärt, dass er das nicht mit
Absicht gethan hat, und dass es ihm leid thut, ohne
sich vorher an competenter Stelle informiert
zu haben, derartige Beleidigungen ausgesprochen
zu hab en. Im anderen Falle bedauere ich, gemeinsam mit Herrn
Lautner an keiner Sitzung theilnehmen zu können.—
Ich hoffe, die Apotheker Steiermarks werden bei der Haupt­
versammlung ihrem Ausschüsse das Vertrauen ausdrücken, in
anderem Falle wird es nicht schwer werden, die Consequenzen zu
ziehen.—
Graz, 27, Mai 1900. Wilh. Swoboda.
Fragen.
Nr. 167. Welche Injection wird bei sog. „Kälberbrand“ (Milch­
fieber) bei Kühen angewendet? N. K. in A. (N.-Oe.).
Nr. 168. a) Welches sind die kräftigsten Reductionsmi ttel
für Z i n k und Blei?
b) Wie könnte die Gasentwickelung bei einem chemischen
Process ohne Beeinflussung der Zusammensetzung und ohne
Temperaturveränderung vermindert werden.
c) Um Angabe eines Lösungsmittels für CaC0 3 wird er­
sucht. Metallische Säuren sind ausgeschlossen. Die Kohlensäure ist
bekannt, wie wäre letztere anzuwenden? (E. FI. in M. (Böhmen).
Antworten.
Nr. 122. Kefyr, Kapir, moussirender Milchwein ist ein dem
Kumys ähnliches Gährungsproduet der Milch, das zuerst in Russ­
land (Kaukasus) in Verwendung war. Die Milch wird durch Zusatz-
von Kefyr-Körnern (Pilzen) in Gährung gebracht; aber am einfach
sten durch Zusatz von Dr. Jurock’s Kefyr-Pastillen (Vgl. S. 323 d. BL)
auf folgende Weise: Man giesse in eine 3/ 4 Liter haltende Flasche
nicht mehr als l /s Liter ab gekochte und auf 16 bis 20° R. ab­
gekühlte Vollmilch— es kann auch rohe Milch oder Mager­
milch verwendet werden— werfe eine Pastille hinein, verschliesse
die Flasche gut und schüttle die Milch solange, bis die Pastille auf­
gelöst ist. Dann wird die Flasche bei Stubentemperatur (ca. 15° R.,
nicht darunter, weil sonst die Gährung beeinträchtigt oder ganz
aufgehoben wird) liegend aufbewahrt und 3—4mal täglich gut durch­
geschüttelt. Nach einem Tage ist daraus ein schwach saurer, nach
zwei Tagen mittelstarker süssbch saurer, nach dr e i Tagen starker,
angenehm saurer, schäumender Kefyr geworden. Eintägiger Kefyr
wirkt abführend, dreitägiger und noch älterer ver­
stopfend. Zur Cur wähle man zweitägigen Kefir. Man be­
ginnt dieselbe mit! /a— 1 l täglich, steigere das Quantum innerhalb
eines Monats auf 2—3 l, behalte dasselbe ca. 4 Wochen lang bei
und gehe dann bis zur Beendigung der Cur allmählich wieder zu­
rück. Die normale Dauer einer Kefyrcur beträgt mindestens zwei
Monate.
Nr. 157. Ameisen vertilgt man durch Aufstreuen einerMischung
von Zuckerpulver und Tart. emet., wobei aber grösste Vorsicht
nöthig ist, oder durch Aufstellen eines mit Zuckerlösung getränkten
grösseren Badeschmammes, der von Zeit zu Zeit sammt den Ameisen
in heisses Wasser geworfen wird.
Nr. 160. Haar öl. Nach Hell’s Manuale II. Theil a): 01.
Sesami benzoat. 600, 01. Ricini 400, Chlorophyll Schütz 3, 01. Mille­
flor. aether. 20. M. b) Veilchen-Haaröl: Auf 1 kg Sesamöl 5 Dekafettes
Veilchenöl, 1 Deka fettes Jasminöl und 2 Tropfen aether. Irisöl.
Nr. 164. Den Titel „dipl. Chem.“ erwirbt man an der tech­
nischen Hochschule auf Grund von Prüfungen, zu denen man nur
nach der Matura und mehrjährigem Besuch der chemischen Fach­
schule zugelassen wird. H.
Nr. 166. Zum Goldrothfärben von Haaren wird
„Henna“ empfohlen.
NB. Ein Theil der Antworten musste Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 30. Mai 1900.
China-Einde. Zugeführt 318 Colli Java-China-Rinde.
Markt behauptet. Für die am 7. Juni festgesetzte Auction sind
weiter noch declariert worden: 263 Säcke, 52 Körbe und 355 Kisten,
zusammen 48.707 kg China-Rinde und sind also bis jetzt total decla­
riert worden: 4355 Säcke, 597 Kisten und 52 ^örbe, zusammen
416.709 hg, und zwar:
C. Ledgeriana... 249.121 kg
Succirubra... 89.931„
Hybriden... 67.882„
Calisaya .... 9.775„
Die Analysen sind noch nicht alle fertig.
Chinin, sulfur. Laut Bericht von Java kommen in Batavia am
27. Juni in Auction:
3969 kg engl. Packung (140.000 Oz= 350 Kisten ä 400 Oz).
760„ Packung ia Käufers Wahl.
4729 kg Ed. II Pharmac. Neerl. und Brit.
260„ Ed. III
4989 hg Chinin, sulfur.
Die Amsterdamer Cbininfabrik quotiert unverändert Ed. II
fl. 28.50, Ed. III fl. 33 per kg.
London war im allgemeinen flau. Prompt 15 l/ 4 d perOz. August
lö 1 /* d, October 15V2 d per Oz.
,Kron
ihanie- Quelle"
jm
,— 3au^brÜnK|
IFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
w WIEN, CARL. GOLSDOHF BUDAPEST...
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V« T Zoltän e.lO.
13“ Zur Gesellschaftsreise pharmaceutlscher Corporationeu nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen. -^4
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans H eget- —- Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, TII., Jacqningasse 6.

