
[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
^——————i—— ——ii^
: Wien, Sonntag, den 23. December 1900. XXXIIT .Tn/hrg
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Entwickelung der Pharmacie im XIX, Jahrhundert.
Von Dr. Hans Heger.
Vortrag, gehalten in der Oest. pharm. Gesellschaft am 27. Oct. 1900.
Ehe ich auf die Entwickelung der Pharmacie im
XIX. Jahrhunderte näher eingehe, muss ich vorher doch
auch kurz daran erinnern, wie sich die Pharmacie
überhaupt entwickelt hat.
Heilmittel gab es ja schon immer, wohl solange es
Menschen gibt, aber es gab früher keinen eigenen Beruf
von Heilmittelbereitern. Es befassten sich damit in alten
Zeiten sehr hoch und sehr tief stehende Personen.
Die pharmaceutische Tischgesellschaft „Marokkania“
hat vor 6 J /’ 2 Jahren zu Gunsten des pharmaceutischen
.Pensions-Institutes ein glänzendes Fest unter dem Titel
„Ein Abend am Hofe des Grossmoguls von Marokko“, ver­
anstaltet, bei welchem in herrlich schönen, von der berühm­
ten Künstlerhand Rollers entworfenen lebenden Bildern die
Entwickelung der Pharmacie im grauen Alterthume skizziert
war: Ein finsterer Isis-Felsen-Tempel in Egypten, der
sonnenumstrahlte heilige Hain Aeskulaps in Epidaurus,
opiumrauchende Chinesinnen, ein Alchemist in seinem
Laboratorium und die feierliche Herstellung des venetia-
nischen Theriaks am Markusplatze in Venedig, im Beisein
des Dogen, das waren die Etappen, welche durch die von
Kutschera schwungvoll gesprochenen Verse unseres
Freundes Gustav Protz aus der Wiener Storch-Apotheke
die Entwickelung unseres Berufes aus dem Priester-
und Aerztestande erläutern sollten.*)
.. V^ V Broschüre: „Ein Abend am Hofe des Grossmoguls von Marokko“
Märchenspiri von Gustav Protz, Wien, 1894, Verlag der Tisokgesellschafi
„Marokkania, welche vom Vortragenden vorgelegt wurde, enthält den Texl
dieses am 9. Marz 1894 im Wiener Sofiensaale mit grossem Beifalle aufgeführter
Märchenspieles. Es fehlen dem Buche nur die Bilder, von denen eines übrigens
im Jahre 1894 in der Pharm. Post“ erschien. Die Broschüre ist in der Kanzle:
der Wochenschrift „Pharm. Post“ erhältlich. Preis K 1.60.
Das damalige Fest hat in ziemlich zutreffender Weise
den Ursprung der Pharmacie dargethan. In den Tempeln
Egyptens ist die Wiege der Medicin und damit auch der,
zu jener Zeit noch mit ihr vereinigten Pharmacie zu
suchen. Durch die Forschungen der jüngsten Zeit, besonders
durch Baron 0 e f e 1 e, ist immer mehr nachgewiesen worden,
dass Griechenland seine Kenntnisse der Heilmittel nicht aus
eigener Kraft und Erfahrung, die durch göttliche Inspirationen
versinnbildlicht wurden, sondern aus egyptischen Quellen
geschöpft hat. Thatsächlich wird auch die Thätigkeit
unseres Schutzgottes Aeskulap, des Begründers der Heil­
kunde von den Geschichtschreibern in das XIV. Jahr­
hundert vor Christus verlegt, während schon nahezu
2000 Jahre vor Christus in Egypten ismaelitische Kaufleute
Balsame, Gummi, Myrrhe etc. im ümherziehen als Heil­
mittel verkauften, also eine Art hausierender Vorläufer
unseres Standes darstellten. Nahezu 3000 Jahre vor
Christus (2700) verfasste schon ein Kaiser von China
Namens Ching-nong, eine ausführliche historische
Nomenclatur aller Pflanzen seines Reiches. Derselbe ist
also gewiss auf einer höheren Culturstufe gestanden, als
sein heutiger Nachfolger, nach fast 5000 Jahren. Da wir
Europäer aber weder aus chinesischer, noch aus egyptischer,
sondern nur aus griechischer und römischer Cultur und
Literatur geschöpft haben, so gelten für uns doch Aeskulap
und seine Tochter Hygiea als Urahnen unseres Standes,
besonders aber Hygiea, indem man ja annimmt, dass
Aeskulap mehr den medicinischen Theil besorgte, während
ihm seine Tochter die Heilmittel zubereitete. Hienach wäre
also Hygiea um das Jahr 1300 v. Chr. die erste Pharma-
ceutin gewesen,— freilich keine österreichische, sondern
eine griechische Pharmaceutin, denn die Aera der öster­
reichischen Pharmaceutinnen datiert ja erst vom 2. Sep­
tember des laufenden Jahres.
Kunst und Alchemie.
Betrachtungen eines Künstlers über die Alchemie in der Malerei.
Von P. C. Filne y.*)
Aus den Werken mancher Maler geht hervor, dass
Alchemisten und Doctoren in alter Zeit sehr oft für ver­
dächtig gehalten wurden.
Ein Bild von Jan Steen unter dem Titel „Les Souffleurs
et le paysan credule“ (Souffleur ist der alte Name eines
Suchers des Lapis philosophorum— ein Ausdruck, der
wahrscheinlich Bezug auf den Blasebalg hat) enthält nach­
stehende Inschrift:
Aux larmes de ta femme insensible butor
Crois-tu de ses bijoux faire sortir de l’or?
Ce Metal precieux est produit par la Terre
Et jamais le Creuset n’en peut etre le Pere
De ces vils Imposteurs evite les appas
Ils promettent beaucoup, mais ils ne tiendront pas. Lecluse.
Das Bild zeigt uns, wie die nichts würdigen Betrüger,
nachdem sie dem thörichten Weibe Tasche und Börse geleert
haben, ihr Vorgehen zu rechtfertigen suchen. Sowohl der
Maler, als auch der Kupferstecher scheinen mit dem Bilde
eine Censur des schwindelhaften Treibens beabsichtigt zu
haben.— Von demselben Künstler haben wir ein Bild „Quack­
salber, die Güte seiner Mittel prei send“.— Adrien
van 0 s t a d e malte ein Bild, das bekannt ist unter dem
Namen „Der Charlatan“.— VonGerard D o r o haben wir
ebenfallseinen „Charlatan“ und einen „Quaek sal b er“.—
Unter dem Titel „Le plaisir des fous“ machte Basan
einen Kupferstich von Teniers Gemälde: Affe unter
einem Schmelztiegel blasend.
In Karel du Jardins „Die Charlatane“ spielt ein
Mann mit einem schwarzen Gesichte Guitarre, um die Auf­
merksamkeit der Käufer auf die Bude zu lenken, in der der
Quacksalber seine Waren feilhält; ein dritter schleicht
hinter dem Vorhänge hervor, während ein leichtgläubiger
Landmann sein gespartes Geld zählt. Viele ähnliche Werke
könnten noch angeführt werden. Doch sind Bilder, welche
Doctoren darstellen, die mit voller Ueberzeugung und gutem
Glauben handeln, in der Mehrzahl. Der „Wasser do ctor“
ist ein Lieblingsthema der holländischen Maler, welche ohne
Ziererei alle zu diesem Gegenstände gehörigen Dinge ab­
bilden. Die Zahl der Drucke, welche uns einen Arzt zeigen,
der in einer Hand das Glasgefäss gegen das Licht hält, und
mit der anderen der Patientin den Puls fühlt, ist ganz
enorm. Von F. Mieris stammt ein Bild: „Ein Chemiker“
ohne satirische Absicht.
Gemälde sind keine Documente.
Es existiert eine grosse Menge von Bildern und Drucken,
welche Alchemie, Medicin, Philosphi e, Astrologie,
zum Gegenstand haben, deren Wert als Documente aber nur
mit kritischer Zurückhaltung gewürdigt werden kann. Es ist
bei diesen Bildern leicht zu unterscheiden, was der eigenen
Beobachtung des Künstlers zuzuschreiben ist, und was die
Einbildungskraft desselben hervorgerufen hat.
In Bezug auf die persönliche Beobachtung möchte man
annehmen, dass die inneren Vorgänge einer geheimen Wissen-
*) „Chemist and druggist.“ Original-Uebersetzung der „Pharm. Post“.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 2 ]
714
PHARMACEUTISCHE POST.
Von topstov genannten Hausapotheken ist schon 500 Jahre
v. Chr. die Rede (Darius führte eine solche mit sich)
Hippokrates der 460—377 v. Chr. lebte, wendete circa
300 Arzneipflanzen an. Aber die ersten Anfänge einer
Trennung der Pharmacie von der Medicin sind erst nach
Gründung der Schule von Alexandrien, im IV. Jahrhundert
v. Chr., nachweisbar. Epikur nannte 400 Jahre v. Chr. den
Aristoteles, einen cpap^a5to7tu)Xr/ g; einen Apotheker, weil er
Arzneipflanzen sammelte und verkaufte. Aber er war des­
wegen doch gewiss noch kein Apotheker im heutigen Sinne.
100 Jahre vor Christus schrieb Mantias ein Buch über
Bereitung der Arzneimittel und 50 Jahre nach Christus
Dioskorides seine „Materia medica“. Um diese Zeit
wirft P1 i n i u s, der Verfasser der „Historia naturalis“, welcher
bekanntlich 79 Jahre n. Chr. in Pompeji bei dem Ausbruche
des Vesuvs verschüttet wurde, den Aeizten bereits vor,
dass sie ihre Arzneien von Seplassiariis (Pflasterhändlern)
kaufen, statt sie selbst zu bereiten; im II. Jahrhunderte
nach Christus lebte Galenus von Pergamos, der Vater
der galenischen Heilmittel und 699 Jahre n. Chr. wurde
Geber geboren, dem wir so viele, noch heute gangbare
Arzneistoffe, wie Höllenstein, Sublimat und vieles andere
verdanken. Nach Schelenz soll schon in der II. Hälfte
des IV. Jahrhunderts n. Chr. von dem persischen Könige
Savor II. in der Stadt Dschondisabur zu Ehren seiner
Frau (einer Tochter des Kaisers Aurelius, der bekanntlich
in Wien, an der Stelle des heutigen Hohen Marktes, bz. der Marc
Aurelstrasse starb), eine Apotheke gegründet worden sein.
Im allgemeinen nimmt man aber an, dass erst im
VIII. Jahrhunderte (genauer 754 n. Chr.) von dem Kalifen
Almanzor in Bagdad die erste öffentliche Apothekenach
unseren Begriffen eröffnet wurde und zwar im Zusammen­
hänge mit der dortigen medicinischen Schule. Die Araber
brachten jedenfalls zuerst die Pharmacie zu hohem Ansehen
und bei ihnen war „Ibn el Attar“ (Sohn des Apothekers)
ein ehrender Beiname. Rhazes, der arabische Galen,
kannte im IX'. Jahrhunderte bereits Alkohol, Vitriol, Senna,
Rhabarber, Sirupe, (Schirab) etc. und Avicenna (im X. Jahr­
hunderte) behandelt im 5. Buche seines „Canon Medicinae“
ausführlich die Kunst der Zusammensetzung der Arzneien.
Im Jahre 1050 n. Chr. wurde in Italien die berühmte
medicinische Schule von Salerno gegründet, welche haupt-
schaft für Personen ausserhalb der bewachten Vorhallen des
Laboratoriums so verborgen sind, dass der eifrige Künstler
bloss vom Hörensagen Material für seine Werke erhalten
konnte. Ergänzen konnte er es vielleicht durch Betrachtung
seines eigenen Küchenherdes mit seinem Rauchmantel, der
Blasebälge und des bescheidenen Topfes, die er im Lichte
der vollkommeneren Apparate sah, welche er zu malen beab­
sichtigte. Diese Gewohnheit, alles in der Umgebung zu wür­
digen und mit verständnisvollem Auge zu betrachten—
eine Mitgift der besten graphischen Künstler aller Zeiten—
würde ihm nicht bloss dies, sondern auch gleichzeitig ermög­
lichen, malerische Suggestionen aus der quasi wissenschaft­
lichen Zubereitung seiner eigenen Farben und Medien zu
sammeln. Auf jeden Fall würde er etwas erfinden, was einer
wirklichen Scene ähnlich ist, um die nicht besser infor­
mierten Auftraggeber und Kritiker zu befriedigen; die Tra­
dition selbst unterstützt diese conventionellen Details, ohne
welche eine richtige Wiedergabe unmöglich erscheinen
würde. Von absolutem Realismus, wie wir diesen Ausdruck
in unserer Zeit verstehen, ist keine Spur, da alle diese
Bilder im Atelier gemalt wurden. Dies erklärt die Thatsache,
dass in den Bildern der vlämischen und holländischen
Meister die Nachbildung dunkler Wissenschaft inmitten zer­
streuender Begebenheiten vor sich geht, was— wenn solche
überhaupt vorgekommen sind— sicherlich hätte vermieden
werden können. Diese Anomalie rührt wahrscheinlich von
dem Wunsche her, die abstracte Atmosphäre des Alche­
misten mit der Geschäftigkeit der Hausfrau oder den Streichen
der Kinder in Gegensatz zu bringen, wie sie auch in Ver­
sachlich auf den Kenntnissen der Araber fusste, und im
Jahre 1233 wird der Stand der Apotheker zum
erstenmale in Europa gesetzlich anerkannt und
zwar in den Verordnungen Kaiser Friedrichs II., welche
den Aerzten das Selbstdispensieren strenge verbieten, und
die Apotheker verpflichten, die Arzneien gewissenhaft zu
bereiten.
Gieng so einerseits der Stand der Apotheker aus den
Kasten der Priester und Aerzte hervor, so hatte er ander­
seits auch in den griechischen Kräuter- und Wurzel­
sammlern (den Rhizotomen), den Gewürzhändlern und Dro­
gisten (Pimentarii und Aromatarii genannt), den Pflaster­
händlern (Seplassarii) und den griechischen und römischen
Arzneihändlern (Pharmacopolae und Medicamentarii ge­
nannt) seine Vorläufer. Zur Zeit der gesetzlichen Aner­
kennung der Apotheker als eigener Stand Messen dieselben
aber „Confe ct i on ar ii“, weil sie (übrigens bis in das
XVIII. Jahrhundert) allerlei Confect, Lebzelt und Siegel­
wachs (besonders für die Höfe) beizustellen hatten und die
Apotheken nannte man „Stationes“, wohl weil die Heil­
mittelbereitung in den Stürmen der Völkerwanderung und
der finsteren Zeit des Mittelalters zumeist nur in den
Klöstern gekannt und ausgeübt wurde.
Der Name Apotheker kam erst später,— u. zw.
nach meiner Ansicht bedauerlicherweise, denn er ist nichts
weniger als eine richtige Bezeichnung. Er kommt von dem
griechischen Worte &Jco8irp«i, das einen Aufbewahrungsraum
bezeichnet und gleichbedeutend mit Niederlage, Magazin,
Boutique ist. Es bezeichnet also nicht im geringsten un­
seren Stand und die meisten anderen Nationen haben das
hässliche Wort schon lange ausgemerzt: die Franzosen, indem
sie 1789, zur Zeit der grossen Revolution, den viel bespöt­
telten „apothicaire“ abschafften und dafür den „phar-
macien“ setzten, „(farmacista“ im italienischen), die
Slaven, indem sie die„apteka“ in eine „lekarna“ um­
wandelten, die Magyaren, indem sie aus der „patika“ eine
„gyögyszertär“ machten— alles richtige Bezeichnungen
für Heilmitteldispensatoren— nur wir Deutschen konnten
uns bis jetzt nicht dazu aufraffen, das unpassende grie­
chische Wort Apotheker (das heisst nichts anderes als
Boutique-Inhaber) durch ein passenderes, womöglich gut
deutsches Wort, wie es z. B. seinerzeit (1889) E. Hecke r in
bindung gebracht werden kann mit der bei den holländischen
Malern so stark entwickelten Vorliebe für menschliche Inter­
essen und Zwischenhandlungen, welche dieselben verleitete,
Figuren und Gruppen von geringerer Bedeutung in den Hinter­
grund ihrer Gemälde einzufügen. In diesem Lichte betrachtet,
können diese Bilder keineswegs als getreue Nachahmungen
des wirklichen Lebens der Alchemisten betrachtet werden.
Es existiert jedoch ein Druck, der durch seine Naivität
und evidente Abwesenheit überlegter Ausarbeitung einen
Kern Wahrheit in sich birgt. Er zeigt uns ein ordentliches,
an mönchische Umgebung erinnerndes Zimmer, in welchem
der Principal an einem Tische sitzt und mit einer Wage be­
schäftigt ist, welche an die heute in Verwendung stehenden
genau erinnert, obwohl das Bild vier- oder fünfhundert Jahre
alt ist. Dieses Kunstwerk ist in einem Manuscript aus dem
XV. Jahrhundert enthalten, das betitelt ist „The Ordinall
o f Al chymy“ von Thomas Norton in Bristol. Es ist in
Quartformat auf Velin, enthält beim Beginne eines jeden
Capitels ein illuminiertes Blatt mit einem Bilde, umgeben
von einem Blumen- oder Schneckenmuster. Ein besonderer
Vers ist an der Spitze jeden Bildes angebracht, der bei Ca-
pitel V lautet: Das folgende Capitel zeigt die Geheimnisse
der subtilen Kunst. Die Inschriften auf den Rändern lauten:
„Compone lapidem alisque repugnaneia“, „Separabis terram
ab igne subtile aspisso“, „Mane prope vas nota colores“. Das
Latein theilt die allgemeine Wunderlichkeit.
Von der Kunst des folgenden Jahrhunderts möge Peter
Brueghels „Alchemist“ als Illustration charakteri­
stischer Arbeit hervorgehoben werden.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 3 ]
PHARMACE UI ISCHE POST.
715
der „Pharm. Post“ 1) vorschlug („Arzner“ für Apotheker
und „Arznerei“ für Apotheke) zu ersetzen.
Jedenfalls ist das Wort Pharmaceut, vom griechi­
schen (pdp|iccxov (Heilmittel) stammend, richtiger und annehm­
barer. Ich constatiere hiebei mit Genugthuung, dass wenig­
stens in dem Namen unserer Gesellschaft und ihres Or­
ganes die Bezeichnung „Apotheker“(nicht vorkommt, sondern
durch das Wort „pharmaceutisch“ ersetzt ist.
*
In Oesterreich und Deutschland sind die ersten Apo­
theken im XIII. und XIV. Jahrhundert errichtet worden.
Die alten Germanen verwendeten zwar auch Heilmittel,
aber sie überliessen deren Zubereitung ihren Priesterinnen
und Zauberinnen, den Druden, Sagas, Walas oder Idis.
Dann übernahmen Mönche und Nonnen diese Thätigkeit,
indem sie theils' die griechischen, römischen und arabischen
Schriftsteller, insbesondere Galen, Geber, Rhazes studierten
und copierten, theils die germanischen Ueberlieferungen zu
sammeln und zu verwerten suchten. In letzterer Beziehung
ist besonders die „Physika der heil. Hildegard“ ein inter­
essantes Buch, über welches der kürzlich zum Professor er­
nannte Apotheker Berendes in Goslar a. Rh. in der
„Pharm. Post“ 1896/7 eine lehrreiche Abhandlung veröf­
fentlichte, die ich hier im Separatabdrucke vorlege 2 ). Hilde­
gard war 1099 geboren und wirkte als Aebtissin eines
Klosters bei Bingen a. Rh.
Dass die ersten öffentlichen Apotheken in deutschen
Landen eine aus Italien kommende Neuerung waren, zeigt
deutlich der Name des ersten bekannten Prager Apothekers
Angelo von Florenz, der zurZeit Kaiser Karls IV. am
kleinen Ring eine Apotheke innehatte und der Name
Lucas von Venedig, der im Jahre 1401 in der Kerner­
strasse „auf dem Karner zu St. Stefan“ in Wien eine Apotheke
besass. Uebrigens wird schon 1342 in Wien ein Henricus
als Apotheker in der Kurnbauerstrasse (Seitzergasse) genannt
und in Prag soll gleichfalls schon 1342 eine Apotheke bestan­
den haben, ja für Augsburg wird das Jahr 1285 und für
Münster gar 1267 als Gründungsjahr der ersten Apotheke
angeführt.
*) „Pharm. Post“ 1889 Seite 396 („Der allg. Deutsche Sprachverein und der
Pharmaceut“.)
2) „Die Physika der hl. Hildegard“, von Dr. J. Berendes in Goslar, Ver­
lag der Wochenschrift „Pharm. Post“. Preis K 2.—.
Im Jahre 1348 wurde ja auch schon die erste deutsche
Universität in Prag und 1365 die in Wien errichtet. Für
beide diente wohl als Vorbild die Schule von Salerno,
welche Europa zuerst mit geschulten Aerzten und Apo­
thekern versehen hatte.
Schon 1404 wird in den Acten der Wiener medici-
nischen Facultät über eine Sitzung zur Regelung des Apo­
thekenwesens berichtet und im Protokolle der Sitzung
vom 28. October 1405 findet sich der Grundstock aller
späteren österr. Apothekerordnungen. Näheres hierüber kann
in Ign. Schwarzs Beiträgen zur älteren Geschichte des
Wiener Apothekenwesens nachgesehen werden, wovon ein
Sonderabdruck vorliegt. 3) In der citierten Arbeit von
Ign. Schwarz ist auch die älteste Wiener Arzneitaxe
aus der ersten Hälfte des XV. Jahrhunderts (circa 1440) ab­
gedruckt, von welcher ich noch separat einen Abdruck
vorlege. 4) 1416 bestätigte Herzog Albrecht VI. von Habsburg
diese neue Apothekerordnung und 1444 am 8. Mai erliess sie
Kaiser Ferdinand III. in einer Form, wie sie fast wörtlich
noch heute gilt.
Damit hätte ich die Entstehung der Apotheken skizziert
und ich eile nun rasch zum Beginne des XIX. Jahrhunderts,
indem ich die dazwischenliegende Zeit von vier Jahrhun­
derten, die Zeit der Alchemie, übergehe. Einen inter­
essanten Beitrag zur Geschichte der Pharmacie um die Zeit
des Mittelalters hat Berendes in meiner „Pharm. Post“
veröffentlicht, wovon ich einen Separatabdruck 6) hier vor­
lege. Auch die Beiträge zur Geschichte der Pharmacie von
Rebe r 6 ), und die Alchemistischen Plaudereien von Jul.
Bunzl 7 ), beide gleichfalls in der „Pharm. Post“ erschienen,
lege ich den Herren vor, ohne darauf einzugehen.
Erwähnen muss ich aber doch hier den grossen
Reformator der Medicin und Pharmacie Theophrastu s
3) „Beiträge zur älteren Geschichte des Wiener Apothekenwesens“, von
Mediciner Ign. Schwarz. Wien, 1893, Verlag der Wochenschrift „Pharm. Post“,
Preis K —.60.
4) „Die erste Wiener Arzneitaxe“, nach dem Originale im Codex 5400 der
Wiener HoDiibliothek, znm erstenmale herausgegeben von Med. Ign. Schwarz
in den „Beiträgen zur älteren Geschichte des Wiener Apothekenwesens“, Wien,
1893, Verlag der Wochenschrift „Pharm. Post“. Preis K—.80.
5) „Kurze Beiträge zur Geschichte der Pharmacie um die Zeit des Mittel­
alters“, von Dr. J. Berendes, 1894, Verlag der Wochenschrift „Pharm. Post“.
Preis K 1.—.
6) „Beiträge zur Geschichte der Pharmacie“, von B. Reber in Genf. 1898/9,
Verlag der Wochenschrift „Pharm. Post“. Preis K 1.—.
7) „Alchemistische Plaudereien“, von Jul. Bunzl, 1891, Verlag der Wochen­
schrift „Pharm. Post“. Preis K 1.—.
Brueghel war ein Flamländer und wir verdanken den
vlämischen und holländischen Meistern überhaupt alles über
den von uns besprochenen Gegenstand.
Er war der Sohn eines
anderen Pieter Brueg­
hel, bekannt als der alte
Brueghel, Bauern-
Brueghel, oder der
Possenreisser wegen der
Art seiner Arbeiten.
Der Sohn, wegen seiner
diabolischen und phanta­
stischen Werke, der
Höllen-Brueghel ge­
nannt, geb. in Brüssel
1564, starb in Antwerpen
im Jahre 1673. Sein
Gemälde „Der Alche­
mist“, jetzt in einer
Antwerpener Privatsamm­
lung befindlich, ist in
mancher Hinsicht eines
der bemerkenswertesten
seiner Art.
Es zeigt uns den
visionären Träumer, der,
todt für alle Verpflichtun­
gen gegenüber seinen
Angehörigen, mit Eifer
nach Gold sucht, in einem scheuerähnlichen Zimmer sitzend
umgeben von den Apparaten seines Handwerkes.
Seine Armuth ist gekennzeichnet durch seine zerlumpte
Kleidung, sowie durch
die leere Tasche seines
Weibes, auch durch das
fruchtlose Suchen nach
Nahrung im Speise-
schranke durch die Kinder.
Ein aus seinen Angeln
gehobenes Thor dient als
Bank, während ein Theil
wahrscheinlich als Feuer­
ungsmaterial dienen muss.
Die einzige Figur, die
dieses allgemeine Unbe­
hagen nicht zu theilen
scheint, ist der studierte
Mann, der in vornehmer
Kleidung an einem neuen
Pulte steht, recitierend
aus vielleicht einem
anderen „Ordinall der
Alchemie“. Wir können
annehmen, dass er es ist,
der den armen Teufel
veranlasst, sein bischen
Vermögen in die Schmelz­
tiegel zu- werfen, und er
Fig 1. Peter Braeghels „Alchemist“.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 4 ]
716
PHA RMAGEÜTISCHE POST.
Bombastus Paracelsus de Hohenheim, der zwar in der
Schweiz, in Einsiedeln, geboren ist, aber eigentlich aus
Oesterreich stammt, wo er, ebenso wie sein Vater, lange
lebte, viel herumreiste und auch begraben liegt (in Salz­
burg). 8) Er war es, der die damals grösstentheils dem Pflan­
zenreiche entlehnte und nach Oalens Vorschriften aus gale-
nischen Präparaten (Decocten, Infusen, destillierten Wässern,
Latwergen, Salben, Pflastern etc.) bestehende Materia
medica durch die Producte der Alchemisten, d. h. durch
chemische Präparate in ganz ausserordentlicher Weise be­
reicherte und er muss auch als der Begründer der phar-
maceutischen Chemie bezeichnet werden.
Die Alchemie war die Mutter unserer heutigen Chemie.
Zunächst förderte sie aber die von Stahl (1697—1734)
gegründete Phiogistontheorie zutage, welche erst gegen Ende
des XVIII. Jahrhunderts gestürzt wurde.
1727 erschien die erste Auflage des Dispensa­
torium Viennense, 1739 das Dispensatorium Pragense, die
Vorläufer unserer Pharmacopoea Austriaca, nachdem schon
1543 Valerius Cor du s die erste Nürnberger Pharmakopoe
geschrieben hatte.
Infolge der Einführung so zahlreicher chemischer Prä­
parate in die Medicin giengen besonders im XVII. u. XVIII.
Jahrhunderte aus der Pharmacie zahlreiche ausgezeichnete
Chemiker hervor und das Apothekenlaboratorium wurde so
recht die Wiege der Chemie, wie der Apothekergarten stets
der Hort und die Pflegestätte der Botanik gewesen war.
Ein Apotheker war es auch (Böttcher), der 1706 das
Porzellan entdeckte, und ein Apotheker und Chemiker
(Marggraff) war es, der 1747 den Zucker in der Runkel­
rübe entdeckte, wodurch die genannten Collegen den Grund zu
unserer heute so entwickelten Porzellan- bezw. Zucker-
Industrie legten. Alle aber werden in Bezug auf die Zahl
und Wichtigkeit der Entdeckungen weit übertroffen von
dem Schweden K. W. Scheele, der zu Ende des XVIII.
Jahrhunderts in seinem ärmlichen Apothekenlaboratorium
zu Köping die reichsten Entdeckungen zutage förderte.
Scheele entdeckte 1769 die Weinsäure, 177 1 die Fluss-
8) Der Vortragende legt das Buch „Grabdenkmal, Schädel und Abbildungen
des Theophrastus Paracelsus“; Beiträge zur genaueren Kenntnis derselben nebst
biographischen Anmerkungen und Literaturangaben von Dr. KarL Aberle?
Salzburg, 1891, Verlag von Heinr. Dieler in Salzburg, vor und erwähnt,
dass in Villach ein Haus am Hauptplatze eine Gedenktafel trägt, die daran
erinnert, dass Paracelsus daselbst gewohnt hat.
säure, 1774 das Chlor, das Seignettsalz, den Baryt und
gleichzeitig mit Priestley den Sauerstoff, 1775 die Arsen­
säure, die Benzoesäure, und das Natron, 1776 Oxalsäure
und Plarnsäure, 1777 die Zusammensetzung der Luft, 1780
die Milchsäure, 1781 die Wolframsäure, 1782 das Glycerin,
die Blausäure und den Essigäther, 1784 die Citronensäure
und das Blutlaugensalz, 1785 die Aepfelsäure, 1787 die
Gallussäure. Und das alles in dürftigen Verhältnissen mit
kärglichen Mitteln und in einem Leben, das im 43. Lebens­
jahre schon abgerissen wurde. Mit Bewunderung müssen
wir zu diesem Standesgenossen aufblicken, dem in Stock­
holm vor einigen Jahren ein schönes Monument gesetzt
wurde. Eine Abbildung dieses Denkmales sowie der ärm­
lichen Apotheke in Köping findet sich in meinen Apotheken­
bildern von Nah und Fern, welche ich hier vorlege, auf S. 9. 9)
Dem XVIII. Jahrhundert gehörte auch noch der grosse Bo­
taniker Linne an, der 1735 sein System der Pflanzen
aufstellte, und der grosse Chemiker Lavoisier, der
1794 unter der Guillotine sein für die Wissenschaft so
fruchtbringendes Leben aushauchte und dem in diesem Jahre
in Paris ein Denkmal gesetzt wurde, von dem ich hier
ein leider nicht sehr gelungenes Bild vorlege. 10) Auch die
erste österreichische Civil-Pharmakopoe (1774) und die
erste österreichische Militär-Pharmakopoe (1795) erschienen
noch im XVIII. Jahrhundert.
Ueber den Zustand derPharmacie und ihrer
Hilfswissenschaften um die Jahrhundert­
wende 1800 hat Prof. T s c h i r c h eine geistreiche Abhand­
lung in diesem Jahrgange der „Pharm. Post“ veröffentlicht,
die ich hier im Abdrucke vorlege 11) und auf die ich hiemit
besonders verweise.
Speciell die Wiener Apotheken-Verhältnisse
schilderte in sehr drastischer Weise 1792 August
Götti ing in seinem „Almanach für Scheidekünstler und
Apotheker" in einem Artikel „Ueber den Zustand der
Pharmacie in Wien“, worüber uns unser geschätztes Mit­
glied, Herr Hofapotheken-Director Hans Gutt in seinen
a) „Apothekenbilder von Nah und Fern“, herausgegeben von Dr. Hans
Heger, Verlag der Wochenschrift ..Pharm. Post“, 1896. Preis K 2.—.
10) Die Menu-Karten des Festmahles, mit welchem im Beisein des französischen
Unterrichtsministers am 28. Juli 1900 der IV. intern. Congress für angewandte
Chemie geschlos-en wurde, waren mit einer Abbildung dieses Denkmales geziert.
ll) „Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften um die Jahrhundertwende
1800:. eine Centennarbetrachtung von Prof. Dr. A. T schir ch in Bern, 1900, Verlag
der Wochenschrift „Pharm. Post“. Preis K 1.—.
allein ist es,der es wieder zu gewinnen trachtet Durch dieOeffnung
in der Mauer sehen wir wieder den armen Narren mit seinem
Weibe und die drei Kleinen, deren einer noch immer den Topf
auf dem Kopfe hält, zu augenscheinlichem Selbstvergnügen—
eine ingeniöse Idee, glauben
wir, um die Gruppe besser•
zuidentificier en. Emil Michel
sieht in diesem Innenbilde
einen Epilog, in dem uns das­
selbe die Familie auf den
Bettelstab gebracht zeigt. Ein
Druck dises Gemäldes zeigt
uns die verschiedenen Theile,
signiert mit dem erklärenden
Texte. So ist die Schürze des
Alchemisten bezeichnet mit
„Pieter Pover“; auf dem
Kleide des Weibes stehen
die Worte „Lys heb niet“.
Der Mann am Pulte ist
„Doctor Loshoolt“. Ober dem
Ofen ist neben dem Worte
„Lapis“ aufgezeichnet „Mine-
ralis“, „animalis“, „vegita-
bilis“. „Aqua magistralis“
steht auf dem grossen Kolben
links. Die zwei grossen Ge-
fässe im äussersten linken
Winkel sind beschrieben Fig 2'" Der Alcliemist:‘ von
mit „Lac“ und „Virginis“. Der Haufen in der Ecke ist
bezeichnet mit „Lutum sapientiae“, der Sack in der Nähe
desselben mit „Drogery“. Aus dem umgestürzten Tiegel
fliesst „Eiixir“. „Sulfer“ und „Keue“ sind der Inhalt der
Getässe auf der extem­
porierten Bank, auch „Mer-
curius“. Der in Verwendung
stehende Blasebalg führt die
Inschrift „Al-wint, Spes“,
der ungebrauchte „Mal­
content“. Auf dem Pulte
sind eingeschrieben die
Namen „Hermes“, Geber, Al­
bertus Raymodus“, auf dem
Sessel das Wort „Vanitas“.
Das Haus in der Landschaft
ist ein „Gasthuys“, über
demselben steht „Algemist“.
„Hospital“ steht über dem
Thore, und der Weg ist
„CalisBende“ genannt. Das­
selbe Druckblatt enthält eine
holländische Inschrift in
Reimen, mit dem Inhalte,
dass der Alchemist viel
Zeit, Gold, Güter und Schätze
vergeudet, weder Rast noch
Ruhe hat, im Feuer kein
Glück für sich sieht, bloss
David Teniers dem J'dn geren.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 5 ]
PHARMA CEUT1SCH E POST.
717
„Historischen Streiflichtern auf pharmaceutischem Gebiete“
1792—1892“, die 1892 in der „Pharm. Post' erschienen
sind, 12) interessante Mittheilungen macht, aus denen einige
Stellen vorzulesen ich mir hier nicht versagen kann. 13)
Ich habe wohl nicht nöthig, darauf hinzuweisen, wie sehr
sich die Verhältnisse seither geändert haben. Wenn auch heute
noch über die Wiener Apotheker von Provinzcollegen öfter
geschimpft wird, so kann doch gewiss niemand behaupten,
dass sie wissenschaftlich zurückstehen. Haben wir ja auch
im Präsidium unserer Gesellschaft, speciell unserer Section,
zwei Wiener Apotheker, die Herren Kremei und Dr. Firbas,
deren wissenschaftliche Thätigkeit im In- und Auslande
vollste Anerkennung findet; die Apotheken-Revisionen sind
jetzt unvermuthet und ausserordentlich strenge, und die
Universitätsstudien und Prüfungen sind es nicht minder.
Man darf aber nicht vergessen, dass vor 100 Jahren die
Vor- und Ausbildung eine ganz andere, wissenschaftlich
viel geringere war als jetzt, denn das Universitätsstudium
dauerte damals kaum zwei Semester.
Ich glaube hiemit die Entwicklung der Pharmacie bis zu
Beginn desXIX. Jahrhunderts ausreichend beleuchtet zu haben.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
Die Section Pharmacie der 72. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in Aachen.
(Schluss von Seite 703.)
Herr Dr. Schaerges aus Basel sprach referendo über
neueste Arzneimittel. Bezüglich zweier allerneuester von ihm erwähn­
ter Mittel geben wir Folgendes wieder:
Asterol ist ein Doppelsalz von parasulfophenolsaurem Queck­
silber und weinsaurem Ammon:
(C 0 H 4, OH, S0 3) 2 Hg+ 4C 4 H 4 0 6 (NH 4) 2+ 8H 2 0.
Dargestellt wird es durch Sättigung von Paraphenolsulfosäure mit
Quecksilberoxyd unter Verwendung von Congoroth als Indicator.
Man setzt dann der warmen Lösung die berechnete Menge
Weinsäure zu und sättigt mit Ammoniak. Das Doppelsalz krystal-
lisiert dann aus.
12) „1792-1892, Historische Streiflichter auf pharmaceutischem Grebiete“. von
Hans Q-utt. dipl. Apotheker in Wien, Verlag der Wochenschrift „Pharm. Post“,
1892. Preis K 1.20.
13) Der Vortragende verliest hier aus der citierten Broschüre die abfälligen
Aussprüche G-ottlings über den Zustand der Pharmacie in Wien vor 118 Jahren,
welche hauptsächlich dahin gehen, dass zwar viel auf äussere Eleganz der Ex­
pedition und der Apotheken selbst gegeben wurde, die wissenschaftlichen
Kenntnisse der Apotheker in Chemie und Botanik aber höchst mangelhafte
waren; dass die Gehilfen zwar „gut bezahlt“ waren (150—300 fl. jährlich), aber
„eisgrau“ wurden, bis sie zur Selbständigkeit gelangten und dass Prüfungen und
namentlich die Apothekenrevision, welche sich auf das blosse Anschauen er­
streckte und drei Monate vorher angpmeldet wurde, viel zu wünschen übrig
Hessen. (Siehe „Pharm. Post“ 1892, S. 634—636 und 658—659).
Thiocol ist guajacolsultosaures Kalium
/OH
C a H 3 <OCH 3,
x S0 3 K
dargestellt aus der nicht giftigen, für therapeutische Zwecke durch
Sulfurieien des Guajacol unter 70° erhaltenen Guajacolsulfosäure.
Entgegen der von Behring verfochtenen, vom Vortragenden
mitgetheilten Ansicht von den bacterientödtenden Eigenschaften des
Asterols hält Prof. Paul auf Grund seiner Versuche das Präparat
tür wirkungslos, weil es, wie aus der Unfällbarkeit des Quecksilbers
durch Schwefelwasserstoff hervorgeht, offenbar gar kein wirkliches
Quecksilbersalz ist.
Thiocol scheint berufen zu sein, in der Tuberculosebehandlung
eine grosse Rolle zu spielen.
Herr Redacteur Arends aus Berlin zog gereinigte
Guttapercha und Balata
in den Kreis seiner Betrachtung.
Er hat beobachtet, dass Balata, der Milchsaft verschiedener
Mimus opsarten, Sapotacae, sich ebenso oder leichter reinigen
lasse wie Guttapercha. Sie enthält meist weniger Unreinigkeiten
wie die letztere. Sie wird am besten mit gesäuertem Wasser ausge­
kocht, gut gewaschen und getrocknet, dann in einem Gemische von
gleichen Theilen Petroläther und Tetrachlorkohlenstoff gelöst, ab-
setzcn gelassen; die klare Lösung wird dann, mit Wasser gemischt,
in einer Dest llierblase abgezogen. Die grauweisse, zurückbleibende
Masse wird mit Wasser ausgekocht und dann ausgeknetet;
Petroläther allein anzuwenden, empfiehlt sich nicht so, weil das
Präparat meist übelriechend bleibt. Vor Chloroform empfiehlt sich
das gedachte Gemisch durch seine Billigkeit, und weil sich in ihm
die Unreinigkeit am Boden absetzt und so leichter beseitigt werden
kann
Prof. S c h a e r spricht sich gleich dem Vortragenden für die
Verwendung des Tetrachlorkohlenstoffes auch beim Ausschütteln
z. B. von Alkaloiden aus.
Dr. Katz zeigt und bespricht einen von ihm construierten
Sicherheitskühler für die Destillation von Aether und anderen leicht
flüchtigen, leicht feuerfangenden Stoffen.
Er ist zugleich Rückfluss- und Liebigkühler. Er kühlt auch
von innen und macht eine Explosion unmöglich. Die Firma
Franz Hugershoff in Leipzig fabriciert den patentierten
Kühler.
Prof. Paul aus Tübingen sprach hierauf über die
Constitution von Coffein-Natriobenzoicum- und Theobromin-Natrio-
salicylicum-Lösungen.
T a n r e t wies zuerst darauf hin, dass Coffein mit Natrium­
benzoat und Salicylat sich leicht lösen. Dass sich hiebei Verbin­
dungen bildeten, war in Ansehung der einbasischen Säure ausge­
schlossen, was Vortragender jetzt durch Versuche beweist. Löst
man ein Gramm-Molecül Zucker in einem Liter Wasser, so wird
sein Gefrierpunkt um 1-85° erniedrigt. Starke Basen und Säuren
drücken, weil sie stark ionisiert sind, den Gefrierpunkt etwa dop
pelt herab. Bei Natriumbenzoatlösungen erhielt man bei der ge-
sein Unglück, und zuletzt als armer Mann im Arbeitshause
stirbt.
Die Alchemisten von Ost ade und von Teniers.
Am 10. December
1610 fand eine Taufe
in Haarlem statt, fünf
Tage später eine in
Antwerpen. Das Kind
in Haarlem erfreute
sich des Namens Adri­
an Jansz Hendrik;
das andere Kind erhielt
des Vaters Namen
David Teniers.
Adrian nahm später den
Beinamen Ost ade an,
und ist in der Kunst­
welt als Adrian von
Ostade bekannt. Den
höchsten Rang als Maler
erreichend, waren diese
zwei Künstler in der
besten Periode ihres
Lebenslaufes, als sie
die in unseren Illu­
strationen wiedergege-
benenBilder darstellten,
vielleicht die bedeu­
tendsten Darstellungen
Fig. 3. Ostade’s ..Alchemist“
unseres hier besprochenen Gegenstandes. Ostade war der
Schüler des grossen Franz Hals und wurde dann der
Lehrer Jan Steens. Seine Werke behandeln hauptsächlich
das Bauernleben und
glänzen durch reiche
und weiche Töne, aus­
gezeichnete Ausarbei­
tung, überwältigendes
Detail; während die
Figuren, obwohl voller
Leben und Handlung,
doch vollkommen
natürlich sind. Wie
wir auf unserem Bilde
sehen, scheint das
Feuer viel Aufmunter­
ung zu brauchen; doch
die Gedanken des alten
Mannes scheinen sich
verloren zu haben. Die
Pfeile ist bei Seite ge­
legt. Wir sehen hier das
alte Buch und den aus­
gestopften Fisch nebst
allen Zugehörigkeiten
eines Alchemisten. An
der Wand hängt eine
Schaufel, auf welche
der Künstler seinen


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 6 ]
718
PHARMACEUTISCHE POST.
dachten Methode nur circa 74, statt 144, und setzte man Coffein
zu, so stieg der Gefrierpunkt. Auch aus den, aus den Lösungen ge­
messenen elektrischen Leitungsfähigkeiten glaubt Vortragender fol­
gern zu dürfen, dass in Lösungen von Salzen, wie die genannten
hochmoleculare Atomcomplexe sich befinden müssen. Ihnen weiter
nachzuforschen, ist Sache der organischen Chemiker.
Unter Vorsitz von F e r r e i n aus Moskau machte sodann Herr
L. Bernegau aus Hannover
colonial-cli emische Mittheilungen.
Er wies einleitend auf die hohe Bedeutung der deutschen Co-
lonien hin, deren Ertrag sich von M. 734.500 im Jahre 1892 auf
M. 13,898.300 im Jahre 1898 gehoben hat. Als Ausfuhrartikel kommen
Palmkerne und -Oel, Cautchouc, Ellenbein, Ebenholz, Cacao in Be­
tracht. 1886 waren 15'7 Hektar mit letzterem bebaut. 1899 schon
337-4 Hektar. Ueber die Einerntung, Bereitung etc. der kostbaren
Frucht gibt Redner ein anschauliches Bild, weiter über seine Ar­
beiten bezüglich der Gewinnung von Fruchtzuckersaß aus dem Frucht­
fleische der Kakaobohnen. Er ist jedenfalls, mit wenig Alkohol conser-
viert, auch für den europäischen Markt eine sehr gut zu benützende
Basis für Limonaden- und Punschbereitung. Daraus dargestellter
Zucker eignet sich zur Conservierung frischer Kolanüsse vor­
züglich.
Gelegentlich seiner Anwesenheit in Dakar in Senegambien
erfuhr er, dass im englischen und portugiesischen Gebiet
Erdnüsse
in bedeutenden Mengen cultiviert und nach Marseille zum Preise
von£ 9—10 expediert werden. Seiner Ansicht nach wäre oie Erd-
nusscultur, die etwa den zehnfachen Ertrag erntet, neben der Cacao-
cultur in Kamerun zu forcieren, da Erdnüsse eine ergiebige und
billige Eiweissquelle sind und ausserdem den vorzüglichen Ersatz
des Provenceröles, das 01. Arachidis liefern.
Der wichtigste Handelsartikel für den afrikanischen Binnen­
handel,
die Kolanuss
ist in vorzüglichen Sorten in grossen Mengen angepflanzt, von
Samen, die aus dem botanischen Garten in Logos bezogen wurden.
Neuerdings fängt man an, ihn als Wegebaum in den höbern Regionen
von 200—1000 m anzupflanzen, nachdem sich seine Cultur in der
Meeresnähe als bedenklich erwiesen hat. Kolaholz wird von den
Negern zum Reinigen der Zähne benützt.
Die Vanillecultur im Garten von Victoria soll Vertrauen er­
weckende Resultate gegeben haben, ebenso ist Ananascultur von
guter Aussicht.
Eine Quelle in der Nähe am Bimbia erwies sich als Eisensäuerling
von grossem Kohlensäuregehalt. Der Brunnen war trotz der langen
Reise noch völlig frisch.
Nach einer Ansprache des Herrn Professor Paul, in der er
auf den Wert wissenschaftlicher Arbeit für den praktischen Apo­
theker hinwies, und mit freundlichen Dankesworten an die Ein­
führenden und die Schriftführer schloss die Section Pharmacie ihre
Sitzungen.
***
Auseiner Sitzung der Sectionen für innere Medicin und Phar­
makologie sei noch Folgendes von allgemein pharmaceutischem In­
teresse mitgetheilt, über
die Ertheilung ärztlicher Gutachten über neu erfundene Arzneimittel.
Herr Professor Nis jun. aus Leipzig referierte als erster über
die Unannehmlichkeiten, die schon seit längerer Zeit infolge der ge­
dachten Gutachten von sich reden gemacht haben. Er kennzeichnet
die Auswüchse der Reclame folgendermassen:
a) Die Regelung der Beziehungen zwischen Industrie, pharma­
kologischen Instituten und ärztlichen Gutachten durch ein zu
gründendes Centralinstitut ist wünschenswert.
b) 1. Die Abgabe ärztlicher Atteste direct an die Industriellen
darf nur zu deren persönlicher Information, niemals zum Rechte der
Veröffentlichung erfolgen.
2. Die Empfehlung neuer Heil- und Nährpräparate durch Aerzte
in der Laienpresse ist unzulässig.
3. Bei der Begutachtung neuer Mittel ist grössere Zurück­
haltung dringend zu wünschen. Die Veröffentlichung derselben ist
nur in der medicinischen Fachpresse zulässig.
4. Die Veröffentlichungen in der medicinischen Presse sind, so­
weit gesetzlich möglich, gegen Nachdruck zu Reclamezwecken zu
schützen.
5. Die Forderung und Annahme von Honorar für ärztliche Gut­
achten und Veröffentlichungen über neue Mittel ist unzulässig.
6. Aerzte, deren Erfindungen durch Industrielle ausgebeutet
werden, sind für die Form der Reclame verantwortlich.
Dr. A. Eichen grün gibt von seinem Standpunkte als Che­
miker die gerügten Misstände zu, glaubt dafür aber nur den
Aerzten und ihrer Unvorsichtigkeit Schuld geben zu dürfen.
Auch Prof. Dr. K o b e r t aus Rostock ist Dr. Eichengrüns
l Meinung und er tritt für die Arzneimittel-Industrie warm ein. Wenn
die Aerzte bei ihren Empfehlungen gelegentlich fehlten, so läge das
viel an der Vernachlässigung ihrer pharmakologischen Studien, die
ihnen die rechte Kritik über die neuen Mittel im Vergleiche mit den
älteren, unmöglich machte. Nicht nur neue Mittel würden auch
später an den Markt kommen, auch alte wieder auf der Bildfläche
erscheinen, die auszuprobieren dem praktischen Arzte unmöglich
sei, und über die er sich auch meist nicht aus der, ihre Pflicht oft
vernachlässigenden medicinischen Presse Belehrung holen könnte.
Es wäre ein unparteiisch urtheilendes Centralinstitut für ihn ent­
schieden erstrebenswert. Auch für die Regelung des Arzneimittel­
verkehrs ausserhalb der Apotheken sei es wünschenswert, und der
Staat in erster Reihe zu seiner Schaffung verpflichtet.
Diese Centralstelle würde auch die massgebende Stelle sein, von
der die Gesetzgebung ihre sachverständige Belehrung bezöge, die
eventuell auch die Arzneibuch Commission ersetzen oder ergänzen
Namen und die Jahreszahl 1661
gesetzt hat. Das ist beinahe dritt-
halbhundert Jahre, und doch
könnte der Centrumbohrer, der
ober dem Schornstein hängt, noch
heutzutage in jeder Zimmermanns-
Werkstatt sein, wie auch die
Thonpfeife. Ostades Ideen über
Alchemie zeigt die Inschrift auf
dem Papiere unter dem Stuhle,
die auf dem Originale zu sehen
ist „Oleum et operam perdis“.
Dieses schöne Gemälde befindet
sich in der Nationalgallerie.
David T e n i e r s der Jüngere,
obwohl in mancher Hinsicht ein
bemerkenswerterer Maler als Ostade
hat nicht das Ueberzeugende in
seinen Werken, das uns in den
Gemälden seines Zeitgenossen so
kräftig anspricht. Er war ein
merkwürdig geschickter und
schneller Arbeiter; er malte ein
Bildnis von mehreren Figuren
in einigen Stunden inmitten eines
fashionablen Kreises von Freun­
den, an deren Unterhaltung er
zugleich theilnahm. In seinem
Fortkommen durch den Erzherzog
Leopold Wilhelm gefördert, erwarb
er sich bald die Gunst von Königen
und Prinzen. Es ist constatiert,
Fig. 4. F. Douglas’ Alchemist
dass der König von Spanien
bloss für seine Werke eine
Gallerie gebaut hat. Johann von
Oesterreich verkehrte familiär mit
demselben. Gleich Ostade war
Teniers zweimal verheiratet, das
erstemal mit Anna Breughel, einer
Nichte Peter Breughels undRubens’
Adoptivtochter.
In seinem Landsitze zu Perck
gab er dem spanischen und
vlämischen Adel glänzende Feste.
Gegen 700 Bilder werden ihm
zugeschrieben. Ein fester Strich
mit funkelndem Effect charak­
terisiert die meisten seiner Arbeiten,
die jedoch in Wert und Styl sehr
variieren. Von seinen vielen
Bildern sind es vielleicht mehr als
40, die dem Alchemisten ähn­
liche Themata behandeln, unter
anderen Doctoren, Zahnärzte und
selbst ein Hühneraugen-Operateur.
Eulen und Affen, Sinnbilder der
Weisheit und der Verschlagenheit,
sind häufig auf diesen Bildern
vertreten.
In dem von uns wiedergege­
benen Bilde ist nichts Mysteriöses.
Der Blasebalg spielt wieder seine
Rolle und viele andere Neben­
sächlichkeiten entsprechen unserer


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 7 ]
PHAKMACEUTTSCHE POST.
719
könne. Letztere habe im allgemeinen nicht die in sie gesetzten Er­
wartungen erfüllt und weih sie zu langsam arbeitete, habe sie dem
Arzte keine Belehrung über die Neuerscheinungen des Markts ge­
geben. Er fasst seine Wünsche etwa in folgenden Sätzen zu­
sammen:
Prüfung der Arzneimittel am Krankenbette verstösse gegen die
allgemeinen Menschenrechte und den Codex ethicus medicorum. Die
Aerztekammern müssten dawider handelnde Aerzte rügen, und es
wäre zu hoffen, dass die Rüge weitere gleiche Vorkommnisse
verhütete.
Aerztliche Urtheile über Arzneimittel sollten nicht an die In­
dustriellen, sondern an Fachjournale gegeben werden. Im allgemeinen
sollten die Aerztekammern zu verhüten suchen, dass Aerzte sich
zu Gutachten, die leicht geeignet wären, das wissenschaftliche und
wirtschaftliche Renomme des Ausstellers zu schädigen, herbeilassen.
Um rascher über Neuerscheinungen zu belehren, sei ein Reichs­
prüfungsinstitut einzusetzen, das zur Naturforscher-Gesell­
schaft gehörig, die Prüfungen durch geeignete Gelehrte vermittelte,
und die Ergebnisse alljährlich auf den Versammlungen mittheilte.
Einen Zwang auf die Industriellen könne und dürfe gedachtes In­
stitut nicht ausüben, es müsse aber stets darauf hinweisen, dass
das einfache Gutachten über die am Krankenbette gemachten
günstigen Erfahrungen nicht genüge, sondern der Nachweis, dass
das Mittel gegen ältere ähnliche wirkliche, greifbare Vortheile ge­
währe, nöthig sei.
Letztere Vorschläge fanden erfreulicherweise Annahme.
Es erübrigt noch darauf hinzuweisen, dass nach allgemeiner
Ansicht die Aufnahme, die den Mitgliedern der Section seitens der
Aachener Apotheker zutheil wurde, eine unendlich liebenswürdige
war und ihren Gipfelpunkt in einem Feste fand, das den Gästen am
19. September in den Räumen des Aachen-Burtscheider Curhauses
gegeben wurde. Alle Musen waren zu dem Dienste der Wirte herbei­
gezogen worden, und Küche und Keller mussten das beste liefern,
was sie besassen. An die nahe französische Grenze, die sich auch
auf manchem Geschäftschilde oft in geradezu komischer Weise dem
Besucher ankündigt, erinnerte auch die „Speisenfolge“, die allerdings
ob ihrer Internationalität die Apotheker mit ihrem Deutschen
Arzneibuch wunderbar genug anmuthen musste. Deutschlands
Kaiser hätte wohl für Turbot und für Roast beef ä la jardiniere
deutsche Worte gefunden. Nichtsdestoweniger genoss man froh das
liebenswürdig Gebotene und trennte sich mit dem Wunsche: Auf
frohes Wiedersehen in Hamburg! A—n.
VORSCHRIFTEN.
Die Herstellung von Bonbons und Gerstenzucker im phar-
maceutischeu Laboratorium beschreibt Apotheker G. Weinedel
in der „Ph. Ztg.„. Zur Darstellung derselben wird 1 hg Saccharum,
100 g Sacchar. amyli, 1B0 g Aqua in einer dünnwandigen Kupfer-
Erwartung. Wir sehen vier oder fünf
verschiedene Oefen und eine Unmenge
von Tiegeln, Gefässen, Blasen, die sich
seltsam verhalten zu dem gefransten
Tischtuch, zu den Polstern und Vor­
hängen.
Diese häuslichen Attribute nehmen
der Scene viel von ihrem Ernste. Man
hat das Gefühl, dass der Adept entweder
eine chemische Schule in seinem Em­
pfangszimmer errichtet, oder dass er
sich in seinem Arbeitsraume, während
grosser Scheuertag ist, einlogiert habe.
Die schöne Composition des Gemäldes
wird beeinträchtigt durch die Weit­
schweifigkeit des Details. Der Tisch ist
ganz ungereimt niedrig, nur so hoch
wie die Kniee des Mannes, überhaupt
macht das ganze Bild einen Eindruck
der Unwahrheit. In dieser Hinsicht
ist es dem Bilde Ostades weit nach­
stehend.
Das Original befindet sich in der
Dresdener Gallerie.
Seit dem XVII. Jahrhundert hat die
Malerei solche Umwandlungen er­
litten, herbeigeführt durch Rococo-
phantasien, classische Wiederbelebungs­
versuche, historischeEpochenu. s.w.,dass
erst in vergleichsweise moderner Zeit
durch Adoption aller Style die Glasse
von Gegenständen, die uns hier inter-
pfanne unter eifrigem Rühren auf offenem Feuer zum Sieden ge­
bracht. Man kocht nun die Zuckermasse, bis ein in die Flüssigkeit
eingehängtes Thermometer ca. 154° C. zeigt. Bei dieser Temperatur
wird die Pfanne vom Feuer gehoben, etwaige Zuthaten, wie Tinc-
turen, Farbstoffe, Oele hinzugegeben, alles gut durchgemischt und
die Masse auf ein mit Oel bestrichenes Kupferblech ausgegossen.
Sodann wird mit dem Bonbonmesser bezw. der Walze die Masse
zerschnitten und nach dem Erkalten zerbrochen.
Anisbonbons. 1 hg Sacchar., 100 g Sacchar. amyl., 150 g Aqua,
25 gtts. 01. anis., 1 g, Anisgelb.
Anisfenchelbonbons erhalten auf die Grundmasse je 15 gtts.
01. foenicul. und anisi und werden mit 1 g Purpurroth gefärbt.
Anishonigbonbons. 1 hg Sacchar., je 50 g Sacch. amyl. und Mel.
dep., 170 g Aqua, 10 gtts. Tinct. vanill., 3 gtts. Tinct. croci, 15 gtts.
01. anis., 1'5 g Goldgelb.
Brustbonbons. 1 hg Sacchar., 100 g Sacchar. amyl., 150 g filt.
Infus, aus 1 g Rad. ipecac., 25 g Tinct. vanill., 10 g Tinct. croci,
4 g Zuckercouleur.
Cachoubonbons. Der Grundmasse werden 10 gtts. 01. anis., 4 g
Zuckercouleur zugesetzt. Nach dem Ausgiessen bestreut man die
Zuckermasse möglichst gleichmässig mit 150 g Cachou und schneidet
dieselbe.
Fenchelbonbons erhalten auf die Grundmasse l- 5 g 01. foenicul.
und 1'5 g Purpurroth.
JFenclielhonigbonbons. 1 hg Sacchar., 30 g Sacch. amyl,- 180 g
Aqua, 70 g Mel depur., 15 gtts. 01. foenicul., 3 g Tinct. vanill., 1-5 g
Citronengelb.
Malzbonbons. Auf die Grundmasse werden 5 g Ext. malti, je 2 g
Succ. liquirit. und Tinct. opii, 20 gtts. Tinct. croci, 3 g Tinct. vanill.
und 3 g Zuckercouleur gegeben.
Mandelbonbons. Auf die Grundmasse werden 5 g Aq. amygd. am.,
2 g Tinct. croci und 4 g Tinct. vanill. gebracht. Nach dem Aus­
giessen bestreut man die Masse mit 200 g in Streifen zerschnit­
tenen, scharf getrockneten Mandeln.
Gerstenzucher. Auf die Grundmasse werden 2 g Tinct. croci und
5 g Tinct. vanill. gegeben. Nach dem Ausgiessen auf dem Kupfer­
bleche und dem Zerschneiden mit einem Stahlrädchen in Streifen
rollt man dieselben um ihre Achse.
Gebrannte Mandeln. 1 hg süsse Mandeln werden über freiem
Feuer solange unter Umrühren erwärmt, bis alle gleichmässig heiss
geworden sind. Inzwischen wird die Masse bis fast zur Bon-
bonsconsistenz eingekocht und 20 g Zimmt, 25 g Bolus ruber., 7-5 g
Caryoph. und 25 g Elaeosach. Vanill. hinzugefügt. Die heissen Man­
deln gibt man nun in die kochendheisse Zuckermasse, lässt noch
einen Augenblick auf dem Feuer stehen, bis die Mandeln knallen
und breitet die Masse mit Hilfe einer Spachtel auf das schwach
geölte Kupferblech aus. Man lässt erkalten und zertheilt die
Masse.
essiert, zugelassen wurde. Einige wenige,
nicht besonders hervorragende Exem­
plare übergehend, müssen wir wohl
Rossettis bekanntes Gemälde in
Wasserfarben, das Brownings Gedicht
„The Laboratory“ illustriert, er­
wähnen.
Es ist nicht nothwendig, viel über
Dante Gabriel Rossetti zu sagen. Er
starb im April 1882, 54 Jahre alt, die
Kunst in weit anderen Bahnen zurück­
lassend, als er sie vorfand. Er war
das Haupt jener „Prae-Raphaeliten“-
Schaar, deren aufrichtige Bemühung
der modernen Malerei einen glänzenden
Edelstein einfügt. „The Laboratory“,
ein geschätztes Werk im Besitze des
Mr. Fairfax Murray, hatte in der New
Gallery im Januar 1898 die Nr. 58 a,
und Mr. F. G. Stephens, selber ein Mit­
glied der „Bruderschaft“, schreibt
über dasselbe folgendermassen: Das
Bild stellt die Geschichte einer Hof­
dame des ancien rbgime dar, die, auf
eine schönere Rivalin bis zum Wahn­
sinn eifersüchtig, in seiner „Teufels­
schmiede“ einen alten Alchemisten und
Giftmischer besucht, und denselben
durch ihre sämmtlichen Juwelen, ja
durch die Küsse ihres schönen Mundes
verleitet, ein „Tränkchen“ zusammen­
zukochen. Er macht ferner auf den
Fig. 5. Stacy Marks Apotheker.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 8 ]
720
PHARMACEUTISCHE POS'l.
Pralinis. 250 g Zuckerpulver, 25 g Vanillezucker, werden mit
frischem Hühnereiweisse zu einer Paste angestossen. Nun werden
aus der Masse kleine Kugeln geformt, welche auf einem Porzellan­
teller einige Zeit zum Trocknen beiseite gestellt werden. Nach circa
zwei Stunden lassen sich die Zuckerkugeln leicht mit einem geeig­
neten Instrumente abstossen. Sodann schmilzt man in einer Kupfer­
pfanne 100 g Cacaomasse und 40 g Zuckerpulver zusammen und
taucht mit Hilfe eines gebogenen Drahtes die Zuckerkugeln einzeln
in diese Masse ein. Man nimmt dieselben schnell heraus und stellt
sie auf ein mit Ol. cacao abgeriebenes Papier. Statt Vanillezucker
kann auch Citronensaft etc. verwendet werden. Um Pralines in
grösseren Mengen herzustellen, verfährt man wie folgt: Ein Kuchen­
blech wird mit 01. cacao abgerieben und auf dasselbe sehr dünn
und gleichmässig eine Cacaomasse ausgegossen, welche durch
Schmelzen aus 250 g Cacaomasse, 90 g Zuckerpulver und 3 g 01.
cacao hergestellt wurde. Die Masse lässt sich leicht vertheilen,
indem man das Blech leicht auf den Tisch klopft. Man setzt die
Zuckerkugeln ein und begiesst sie mit erwähnter Cacaomasse. Nach
dem Erkalten sticht man mit passenden Instrumenten aus. Will
man den Pralines Glanz verleihen, so bestreicht man sie mit einer
Mischung von Alkohol und Benzoetinctur zu gleichen Theilen.
Bettigbonbons. 1 kg Zucker, je 50 g Sacch. amyl. und Mel. dep.,
180 Aqua, 2 gtts. 01. sinap., 5 g Spiritus und 6 g Zuckercouleur.
Chocoladebonbons. Auf die Grundmasse fügt man rasch ein Ge­
misch von 50 g entöltem Cacao, 4 g Rad. zingib., 2 g Nux moschat.,
1 g Cassia cinn., 0 5 g Carryoph., 0-5 g Cardamom., 50 g Sacchar.
hinzu, welches mit 20 g Wasser vorher angerieben wurde.
Zwiebelbonbons. 1 kg Sacchar., je 50 g Sacchar. amyl. und Mel.
scill., 180 g Wasser, 2 g Tinct. vanill. und 5 g Zuckercouleur.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Die modernen Blutpräparate. Unter dieser Spitzmarke bringt
die „Pharm. Ztg.“ Berlin, Nr. 98, eine schätzenswerte Zusammen­
stellung dieser in der heutigen Therapie angewendeten Präparate,
welche von drei Gesichtspunkten aus zusammengestellt sind: 1. Als
reine Blutpräparate, 2. galenische Zubereitungen aus Blut, 3. durch
chemische Agentien hergestellte Blutpräparate.
Unter Punkt 1 sind folgende Blutpräparate subsummiert:
Eubiol von Apotheker P. Schweitzer in Hamburg ist reines
actives Haemoglobni und enthält die Eiweisstoffe und Salze des Blutes.
Eubiol liquid. 1 -j- 1 ist eine in Vacuum hergestellte Lösung von
Eubiol in Glycerin und findet Anwendung bei der Haematogen­
darstellung (s. „Pharm. Post“ S. 322 und 398 d. J.)
Haematogenum siccum wird aus defibriniertem Blute durch Entfetten
mit Aether und Eindampfen im Vacuum gewonnen. („Pharm. Post“
S. 155, 370, 680 ex 1899.)
Haematogenum siccum nach S n e e k= Haemoferrogen.
Haemoferrogen nach Sneek wird nach Dokkum dargestellt, in­
dem man defibriniertes Blut mit Aether entfettet, im Vacuum
trocknet. 150 g dieses Präparates sollen 1 l Hommels Haematogen
entsprechen.
Haemoform von Apotheker Libbertz in Hamburg-Barmbeck
(siehe „Pharm. Post“, Seite 370 und 680 ex 1899 und 663 ex 1900).
Haemoglobin ist der Blutfarbstoff, der in Dosen von 5—10 g täg­
lich bei Anämie und Chlorose in Wein empfohlen wird.
Haemoglobin in lamellis Merck ist rothbraun und sehr leicht lös­
lich in Wasser.
Haemoglobin Nardi. Natürlicher Blutfarbstoff, wird nach Dr.
N a r d i- Bonn gewonnen. Es ist chocoladebraun und löst sich in
kaltem Wasser mit rother Farbe.
Haemoglobin-Extract Pfeuffer enthält ca. 33% Haemoglobin und
stellt eine rothe, sirupdicke Masse dar.
Haemoglobin-Tabletten, Badlauer, sind in kaltem Wasser lösliche,
circa 0'5 g pro Tablette enthaltende Hämoglobin-Eiweisstabletten.
(Haematogen-)Sicco von H. Schneider in Berlin SO. (siehe
„Pharm. Post“, Seite 9, 66, 158, 188, 209 d. J.).
Trefusia, ein Blutpräparat, welches natürliches Eisenalbuminat
enthält. Es bildet ein körniges, in Wasser und Weingeist lösliches
Pulver und soll aus den festen Substanzen des Blutes junger Ochsen
bestehen. Das Präparat ist stark hämoglobinhältig und enthält
0‘382% Eisen.
Unter den gdlenischen Zubereitungen aus Blut finden wir
Dynamogen von Apotheker Sauer in Schneidemühl. Es ist ein
dem Haematogen ähnliches Blutpräparat.
Haematogen-Fortuna ist ein methämoglobinhaltiges Blut und wird
von der Fabrik pharmaceutischer Präparate B. Goldmann her­
gestellt.
Haematogen Marfori ist ein strohgelbes Pulver, das sich leicht
in Alkalien löst, einen Eisengehalt von 0-7% hat, und Anwendung
bei Rhachitis, Scrophulose, Anämie u. s. f. findet.
Haematogen Hammel ist Haemoglobin dep. sterilisat. liquid, und
enthält ausser den wichtigen Eiweissbestandtheilen des Serums
Glycerin, Wein und Aromatica.
Haemanutrid Janke eine flüssige Form der Sanguinaltabletten
enthält 70% gereinigtes Haemoglobin, 20% Glycerin und 10% Cognac,
ähnelt also dem Hommel’schen Haematogen.
Haematrophin von Hausmann in St. Gallen soll ein flüssiges
Haemoglobinpräparat sein.
Pfeuffers physiologisches Haemoglobin-Eiiveiss. Dieses Präparat stellt
mit Chocolade überzogene Zeltchen dar, die lg Haemoglobin pro dos.
enthalten sollen.
Pilulae roborantes werden von Seile aus frischem Rinderblute
und dem Fleischsafte der Thiere hergestellt. Drei Pillen sollen 3 g
Blut und 1 g Muskelfleisch enthalten.
Pilulae Sanguinales nach KJr e w e 1, sind aus Sanguinal herge­
stellt. Jede Pille soll 5 g frisches Blut enthalten.
Sanguinali von Krewel soll aus fibrinfreiem, eingetrockneten
Blute und Haemoglobin in flüssiger Form bestehen und findet haupt­
sächlich Anwendung zur Herstellung von Pilulae Sanguinali.
Sanguinoform von Dr. Wartenberg soll ein aus embryonalen
Blutbildungsorganen hergestelltes trockenes Pulver sein, welches
Cacao und 01. menth. pip. enthält. Aufrecht hält das Präparat
für eine Mischung aus Eisensaccharat, Milchzucker und Amylum nebst
Spuren stickstoffhaltiger Substanz und Pfefferminzöl.
kühnen und eigenartigen Entwurf, auf die üppige suggestive
Wirkung und die lebhaften Farben dieses trefflichen kleinen
Werkes aufmerksam. Bis auf den schönen Besuch ist der
dürre Schurke allein, und— seine Behausung eine blosse
Hütte,— zwei Eigenthümlichkeiten in geradem Gegensätze
zu Teniers Bilde.
Sorgfältige Detailmalerei ist diesem Bilde fremd, es gibt
den Geist der alchemystischen Bestrebungen in volksthüm-
licher Auffassung. Thatsächlich wendet sich Rossetti an das
Gefühl, während die niederländischen Meister auf die Sinne
wirken. Es lag in unserer Absicht, das Bild hier zu repro-
ducieren, doch war es zu diesem Zwecke nicht erhältlich.
Sechs Jahre (1855) nach dem Entstehen des „The Labora-
tory“ malte Sir Wm. Fettes Douglas eine andere Version
des Alchemisten. Dieser Künstler war im Jahre 1823 ge­
boren und starb 1891. Im Style und der Auffassung ist sein
Gemälde den alten Meistern verwandter als Rossettis Bild.
Die Farbe weich und reich; die Beleuchtung breit, massiv
und einfach. Das Detailwerk ist mit grosser Sorgfalt und
Kunst ausgearbeitet, so dass die ganze Scene eher einem „Still­
leben“ ähnlich ist, in dem die Figuren accessorisch sind,
als einem wohlausgedachten Plan oder einer schnell er­
fassten Idee. Keine Poesie, kein Pathos, die Handlung ist
dramatisch schwach und erzählt keine Geschichte. Der
jüngere Mann, in Pumphosen und Wamms, ist bleich und
gedankenvoll und scheint mehr in irgend ein wissenschaft­
liches Problem vertieft zu sein, als der alte Mann in der
Robe, dessen Gesicht und Hände viel weniger Charakter
zeigen; doch kann angenommen werden, dass der letztere
der Alchemist ist. Es scheint, dass dem Künstler das Inter­
esse für den Gegenstand fehlte, was ihn hinderte, eine weitere
Charakterisierung durchzuführen, so dass er den Titel bloss als
Pflock gebraucht, an den er die Schaustellung seines ge­
wandten Malens hängen konnte.
Ein Compromiss wurde jedenfalls zwischen den ver­
schiedenen Versionen des gegenwärtigen Subjectes gemacht.
Das prächtige Zimmer mit dem glänzend gewebten Tafeltuch
erinnert an Teniers. Das Gefäss, welches der jüngere Mann
in der Hand hält, erinnert an das Gefäss, womit die zahl­
losen holländischen „Wasserdoctoren“ ihre diagnostischen
Untersuchungen durchführten. Eine ausgestopfte Eidechse
und der Schädel eines Sägefisches liegen auf dem Boden,
andere Exemplare hängen im Dunkel der Sparren. Bücher in
Menge und Bücherregale sind theilweise verdeckt durch eine
reich gefärbte Tapete. Auf dem Tische ist ein Globus, ver­
schiedene Folianten, eine Laterne und zwei irdene Gefässe
in blauer und rother Glasur.
Ueber der kurzen Stiegenflucht sieht man etwas un­
deutlich einen Mann bei einem Ofen arbeiten und weiter
hat man einen Ausblick in einen weissgetünchten Raum mit
Flaschen. Der Hauptwert des Bildes liegt in den vielen und
grossen Vorzügen der Ausführung, mehr als in der Dar­
stellung des Gegenstandes, in welcher Hinsicht es ein
schwaches Echo der alten Niederländer ist. Der englischen
Nation im Jahre 1873 von Mrs. Jane Clara Fochetti ge­
spendet, füllt es einen hervorragenden Platz im South Ken-
sington-Museum aus, als das Werk eines bedeutenden Malers und
vieljährigen Präsidenten der königlichen schottischen Akademie.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
721
Sanguino-Tabletten von Janke sollen alle im thierischen Orga­
nismus enthaltenen Eisensalze, Eiweisskörper, Fette und Kohle­
hydrate, wie sie im Blute Vorkommen, enthalten.
Theuers Haemoglobin-Albuminat (natürliches Eiseneiweiss) ist eine
rothbraune Flüssigkeit, welche alle Bestandtheile des gesunden
Blutes in natürlicher, verdaulicher Form und ausserdem Malagawein
enthalten soll.
Unter Punkt 3 erscheinen aufgestellt:
Fer cremol; es ist eine Verbindung von Blutfarbstoff und Eisen,
hergestellt durch Mischen einer verdünnten, neutralen Eisen- und
Blutlösung. Das Präparat enthält 3°/ 0 Eisen und wird von der Firma
E. Merck in Darmstadt hergestellt.
Ferrhaemin Hertel ist eine organische Verbindung von frischem
Rinderblute und Eisen, der zur Conservierung 20°/o starker spani­
scher Wein zugesetzt wurde.
Jfersan nach Jo lies (siehe „Pharm. Post“, Seite 289, 417, 493,
699, 663 und 675 d. J.).
Haemalbumin Dahmen besteht aus sauren, nicht coagulierbaren
Albuminaten.
Haemalbumin, peptonfrei, wird nach Kothmayer durch Ein­
rühren einer Mischung von 60—55 cm s officineller conc. HCl und
einer gleichen Menge Wasser in 1 kg defibriniertes Blut gewonnen.
Peptonhaltiges Haemalbumin wird erhalten* indem man dem Salz­
säurezusatz pro 1 kg Blut 5—10 g Pepsin zusetzt. Nach dem HC1-
Zusatz lässt man es bei gewöhnlicher Temperatur 3—4 Stunden
stehen und trocknet in dünner Schichte bei circa 50—60°.
Baematin-Albumin soll ein eisenhaltiges Eiweisspräparat sein,
das aus getrocknetem Fibrin besteht und ein braunrothes Pulver
darstellt.
Haemogallol Kobert ist durch Reduction mit Pyrogallol aus Blut
hergestellt.
Haemol stellte Kobert aus Blut durch Reduction mit Zink­
staub her. Haemol kommt in Verbindung mit den verschiedensten
Körpern in den Handel („Pharm. Post“, Seite 138, 317 ex 1899).
Pharmakognosie.
Abscheidung und Bestimmung von Colchicin. Für Colchicin,
welches bekannter Weise sich leicht zersetzt, ist heisser Alkohol
das beste Extractionsmittel; doch wirkt hiebei das emulsionartig
gebundene Oel störend. Man umgeht dies durch Behandeln
der wässerigen, ölhaltigen Alkaloidlösung mit Petroläther. Gordier
und Prescot schlagen zur Colchicinbestimmung in Semen Colchici
folgende Methode vor: 25 g der gepulverten Droge werden circa
zwei Stunden mit 95°/ 0 igem Alkohol im S o x h 1 e t’schen Apparate
behandelt. Der Weingeist wird abdestilliert und der Rückstand nun
mit 10 cm 3 heissem Wasser in einen kleinen Scheidetrichter gegeben,
2—3 cm 3 Petroläther hinzugefügt und 15—20 Minuten stehen gelassen.
Die ölhaltige Schichte auf der wässerigen Flüssigkeit wird
ohne zu filtrieren in einen 100 cm 3 fassenden Kolben gespühlt. Der
Scheidetrichter wird abermals mit 10 cm 3 Wasser beschickt und
kräftig umgeschüttelt. Der Inhalt wird in eine kleine Schale fliessen
gelassen, der Petroläther verdampft, der Rückstand wieder in
In dem nächsten Bilde sehen wir eine originellere und
fruchtbare Auffassung des Alchemisten der alten Zeiten. Der
„Apotheker“ von Henry Slacy Marks, der im Januar
1898 starb, ist ein gut erfundenes, rationell entworfenes
Bild' eines wirklichen Arbeiters in seinem Arbeitsraume, ob­
wohl es zu gleicher Zeit alle die malerischen Mittel auf­
weist, die bei einem Bilde dieser Art für unerlässlich ge­
halten werden. Auch hier haben wir das ungeeignete Tisch­
tuch, doch ist es ein angepasst schmutziges.
Monstra und Leichenreste sind zahlreicher denn je; und
doch wirkt das Bild überzeugender als alle die anderen. Ein
Zeitungskritiker schien jedoch mit dem Bilde hei Gelegenheit
der Ausstellung desselben nicht zufrieden zu sein, wie nach­
folgende Stelle aus Marks’ Autobiographie darlegt: „Herr
Marks fordert die sorgfältigste Aufmerksamkeit heraus für
sein Gemälde „Der Apotheker“. Hier sind die sechzehn Zeilen
aus der weltberühmten Beschreibung in „Romeo und Julie“
von besonderem Wert, um zu zeigen, wie wenig der Maler
den Autor verstanden hat, oder wie willkürlich er sein Bild
gemalt hat, und in directem Gegensätze zu dem von dem
Dramatiker verfassten Text. (Zum besseren Verständisse
unserer Leser sei erinnert, dass nachfolgende, vom Kri­
tiker zur Erhärtung seiner Ansicht vorgebrachten Zeilen von
Romeo im fünften Acte des berühmten Dramas der Liebe
gesprochen werden.) Herrn Marks „Apotheker“ ist nicht „in
zerlumpte Kleider“ gekleidet; seine— „des Apothekers“
Brauen sind nicht „niederhängend“; sein Aussehen ist nicht
„mager“; es hat ihn nicht grosses Elend „bis auf die Knochen auf­
gezehrt“; er sieht nicht aus wie „ein elender Schurke“ und
den Scheidetrichter gegeben, abermals 2—3 cm 3 Petroläther zu­
gefügt und nach Trennung der Schichten die wässerige Lösung
wieder in den Messkolben gegossen. Diese Operation wird so oft
wiederholt, bis die ganze Alkaloidmenge dem Oele entzogen ist. Die
trübe Alkaloidlösung wird mit Wasser auf 100 cm 3 aufgefüllt, 1—2 g
Talk zugefügt, umgeschüttelt und durch ein trockenes Filter filtriert.
80 cms des klaren Filtrates= 20 g der Droge schüttelt man in einem
Scheidetrichter dreimal mit Chloroform aus, filtriert, destilliert das
Schüttelmittel weg, setzt 10 cm 3 Wasser zum Rückstände zu und
erwärmt l’/s Stunden auf dem Wasserbade unter Einblasen eines
Luftstromes auf die Flüssigkeitsoberfläche. Nach dem Verschwinden
des H 2 0 trocknet man im Vacuum und wägt. Zur titrimetrischen
Bestimmung kocht man das Alkaloid zwei Stunden mit V40 n-KOH-
lösung, verdünnt nach dem Abkühlen auf ca. 100 cm 3 und titriert,
unter Verwendung von Phenolphtalein als Indicator mit V 40 n-HCl
zurück („Ph. C.) S.
Herstellung des Gentiopikrins, des Glykosids der frischen
Enzianwurzel. Die Gewinnung desselben geschieht folgendermassen:
In einem geräumigen Kolben werden zwei Liter 95°/ 0 iger Alkohol
erhitzt und beim Kochpunkte des Alkohols die feingeschnittene
Wurzel eingetragen. Die Wurzel wird am Rückflusskühler ‘/s Stunde
gekocht, nach dem Abkühlen wird abgegossen und die Wurzel ab­
gepresst, Von der filtrierten Lösung wird der Alkohol abdestilliert,
der schwachsaure Rückstand mit 10 g gefälltem Calciumcarbonat
versetzt und 12—15 Stunden stehen gelassen. Das Filtrat, zur Sirup-
consistenz eingedickt und der Krystallisation überlassen, die sehr
lange dauert, liefert ineinander geschobene Krystalle, die nach dem
Absaugen und Trocknen hellgelbe, schwammartige Gebilde zeigen,
welche aus einem Gemische von gleichen Theilen 95°/ 0 igem Alkohol
und Chloroform umkrystallisiert werden können. („Ph. C.“). S.
Das Vorkommen des Vanillins in der Vanille wird von
J. Behrens (Biedermanns Centrbl. 29, 547-49) auf die Spaltung
eines Glykosids durch ein Ferment zurückgeführt. Die erntereife
Frucht ist nicht riechend, erst nach der weiteren Behandlung tritt
der Geruch auf. Verfasser untersuchte frische Blätter der Vanille
und fand, dass die ursprünglich nicht riechenden Blätter in Brei­
form, sowie auch der filtrierte wässerige Blattauszug nach zwei­
stündigem Erhitzen auf 100° mit verdünnter Schwefelsäure oder
Salzsäure deutlichen Vanillegeruch erlangten. Die Auffindung des
Enzyms gelang allerdings nicht. Verfasser weist aber auf die zahl­
reichen Analogien mit anderen Riechstoffen im Pflanzenreiche hin.
So ist der Senfölgeruch des Senfsamens auch erst nach dem Zer­
reiben und Befeuchten vorhanden, wobei Ferment und Glykosid in
Berührung kommen. Durch die Behandlung der Vanillefrucht vor
dem Verkauf scheint das Vanille-Enzym auf das Vanillin abspaltende
Glykosid einwirken zu können, während sie vorher getrennt locali.
siert waren. Th. B.
Physiologische Chemie.
Physiologisches und Chemisches über die Peptonhildung
aus Eiweiss. Von Th. Bokorny. („Biolog. Centralbl.“, Bd. XX,
Nr. 2). Sowohl hei der physiologischen als auch bei der chemischen
sammelt nicht einfache Heilmittel (simples), sondern mischt
Getränke. „Simples“, Herr Marks, sind medicinische Kräuter.“
Worauf Marks antwortet: „Recht so! Doch meine Idee
war, den Apotheker darzustellen, wie er die fatale Gift­
mischung bereitet, die er später an Romeo verkauft mit den
Worten: Gebt dieses in eine Flüssigkeit, die Euch passt und
trinkt sie dann; und hättet die Stärke Ihr von zwanzig
Männern, schnell wird sie Euch ins Jenseits fördern. Sein
Aussehen ist so mager und seine Form so kümmerlich, dass
ich beide, ohne an ein Zerrbild zu streifen— nicht anders
machen konnte.“
Weiters bemerkte der Kritikaster: „Wir können nicht
so weit gehen mit Herrn Marks und die Anwesenheit einer
menschlichen Armspindel und eines Ellenbogenknochens mit
einer angefügten Skeletthand in einem mittelalterlichen
Apothekenraum für passend zu halten. Ein Apotheker, der
Leichenreste— wenn auch noch so getrocknet— in seinem
Laden aufbewährt hätte, wäre gewiss als Zauberer verklagt
und eingesperrt worden.“
Worauf der Künstler in seiner Biographie hinzusetzt:
„Hier hat er ganz recht und ich kann nur antworten, wie
Dr. Johnson, als ihn eine Dame fragte, warum er in seinem
Wörterbuche „pastern“ (Fessel) als das Knie eines Pferdes
definierte; Madame, Unwissenheit, reine Unwissenheit!“
Diese letzten Worte wären eine passende Entschuldigung
für vieles, das widersinnig und verwirrend in den weit aus-
einandergehenden Auffassungsarten derjenigen ist, welche die
Alchemie zum Gegenstände ihrer Malerei gemacht haben.
F. IT.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 10 ]
722
PHARMACEUTISCHE POST.
Zersetzung der Eiweisstoffe hat man Peptonbildung beobachtet.
Eine schärfere Einwirkung führt aber zur Entstehung von einfachen
Amidokörpern, wie Asparagin, Glutamin etc. In Pflanzen findet in
der Regel eine Zerspaltung bis zu einfachen Amidokörpern statt,
wie die neueren Untersuchungen übereinstimmend ergeben haben.
Auch Verf. konnte bei seinen Untersuchungen über das Vorkommen
von Pepton und Albumin im Pflanzenreich (Pflüg. Archiv 1900)
meist nur die Abwesenheit von Pepton constatieren, während ander­
seits Asparagin bekanntlich ein Stoff von allgemeiner Verbreitung
ist. Es scheint das Pepton zu den im Pflanzenreiche seltenen Stoffen
zu gehören. Nur bei Pilzen ist es in grösserer Menge nachgewiesen.
Hefe enthält nach 0. Loew 2% Pepton (auf Trockensubstanz be­
rechnet); Verf. fand in Presshefe 2-5% Pepton. Bacterien besitzen
bekanntlich oft petonisierende Fermente und bilden demgemäss aus
Eiweiss Pepton. Hierin wie in anderen Punkten zeigen die Pilze
Annäherung an das Thierreich, in welchem bekanntlich Pepton und
peptonisierende Fermente sehr häufig sind. Bei der Verdauung
wandelt Pepsin das Eiweiss in Pepton um. Da nach C. Paal (über
Peptonsalze des Glutins (Ber. der Deutsch, ehern. Ges. XXV, 1203)
die (Leim-) Peptone sämmtlich einen geringeren Gehalt an Kohlenstoff
und einen höheren Wasserstoffgehalt wie das Glutin besitzen, so sind
dieselben als durch Hydratation entstandene Spaltungsproducte des
Eiweiss- (Leim-) Stoffes zu betrachten. „Bei der Peptonisierung wird
das Glutinmolecül unter Wasseraufnahme in stufenweise kleiner
werdende Peptonmolecüle gespalten, bis schliesslich ein Punkt er­
reicht wird, wo die fortschreitende Peptonisierung ein Ende nimmt
und der Zerfall der einfachsten Peptone in ihre letzten Spaltungs­
producte, Amidosäuren, Lysin, Lysatinin etc. eintritt.“ Das Molecular-
gewicht der Glutinpeptone wurde von C. Paal mindestens gleich
278 gefunden (nach R a o u 1 s kryoskopischer Methode). Die Spaltung
von Eiweiss in Amidosäuren findet nach E. Schulze und
Barbieri, Kossel u. a. beim Eiweissumsatz in Keimlingen, ferner
in austreibenden Knospen etc. reichlich statt, wobei das lebende
Protoplasma selbst die Spaltung vollzieht. Bei der Verdauung durch
Trypsin (im thierischen Darm) treten ebenfalls Amidokörper auf.
Durch rein chemische Eingriffe können Eiweisstoffe in ähnlicher
Weise zerlegt werden wie durch Fermente oder das lebende Proto­
plasma. Wendet man concentriertere Säuren zur Spaltung an und lässt
sie längere Zeit bei höherer Temperatur einwirken, so bilden sich
Gemenge von einfachen Amidokörpern; desgleichen (nach P. Schützen­
berger) bei andauernder Erhitzung mit Barytwa.sser; die entstehen­
den Gemenge von Amidokörpern zeigen bei den Haupteiweisskörpern
eine fast vollständige Uebereinstimmung; Hühnereiweiss, Bluteiweiss,
Casein und Blutfibrin liefern fast dasselbe Resultat. Casein liefert
mehr Tyrosin als das Albumin, Blutfibrin steht zwischen beiden.
Erhitzt man die Eiweisstoffe mit verdünnten (z. B. 5°/ 0 igen) Säuren
nur kurze Zeit, so bilden sich Albumosen (die Propeptone) und
Peptone. Verf. fand dies bei Anwendung von verschiedenen an­
organischen und organischen Säuren. Einwirkung von alkalischen
Stoffen führt bei mehrstündigem Kochen schliesslich zur Peptonisie­
rung, bei sehr langer Einwirkung zur Zerlegung in Amidosäuren.
Tagelanges Stehen der Eiweisskörper mit 20°/ 0 iger, 10°/ 0 iger, 5°/ 0 iger
l°/ 0 iger Natronlauge in der Kälte führt nach den Versuchen des
BÜCHERSCHAU.
Prof. Eduard Hanausek, Erdmann-Königs Grund­
riss der allgemeinen Warenkunde unter Berücksichti­
gung der Mikroskopie und Technologie für Handelsschulen und
gewerbliche Lehranstalten, sowie zum Selbstunterrichte. Entworfen
und fortgesetzt von Prof. Dr. 0. L. Erdmann und C. B. König.
Dreizehnte, vollständig neubearbeitete Auflage von Prof. Eduard
Hanausek. Gr. 8°, mit 270 Abbildungen. Leipzig, 1901. Verlag
von J. A. Barth.
Das im Kreise der Handels- und Gewerbeschüler, der Kaufleute,
Mikroskopiker und Technologen seit langem eingebürgerte und ge­
schätzte Werk liegt nun in dreizehnter Auflage, bearbeitet von
Prof. E. Hanausek, vor. Derjenige, welcher weiss, welch
grosses und weites Gebiet die Warenkunde umfasst, welch ver­
schiedener und zahlreicher Hilfswissenschaften sie bedarf, wird
namentlich mit Rücksicht auf die immer weitergehende Specialisierung
der Forschung Herrn E. Hanausek dafür Dank wissen, dass er
es unternommen hat, eine neue Auflage der Erdmann-
K önig’schen Warenkunde zu übernehmen und sie den neuesten
Anforderungen nach jeder Richtung entsprechend durchzuführen.
Wie auf vielen anderen Wissensgebieten hat sich auch im Bereiche
der Warenkunde in den letzten Jahren vieles geändert, und es
muss daher mit Freude begrüsst werden, dass bei der Neubear­
beitung des vorliegenden Werkes die neuere Literatur, insbesondere
die Werke von Wiesner, v. Vogl, König, Gildemeister-
Hoffman n, Benedict-UIzer, v. Höhne 1, Kick, v. Hoyer
und anderen sorgfältig benützt wurden. Zahlreiche neue, gut aus­
gewählte Figuren tragen zum leichteren Verständnisse des Textes
wesentlich bei, ein ausführliches Verzeichnis der einschlägigen Lite­
ratur führt den Leser, welcher tiefer eindringen will, auf die rich­
tigen Quellen, und ein ausführliches, 52 Seiten umfassendes Sach-
und Namenregister erleichtert die Orientierung. Das vorliegende
Buch wird sicherlich jedem aus dem grossen Kreise der für Waren­
kunde Interessierten einen verlässlichen Führer abgeben.
M o 1 i s c h.
Verf. keine Peptonbildung herbei. Der Schwefel wird durch die
Natronlauge zum Theil als Schwefelwasserstoff aus dem Eiweiss-
molecül abgespalten, wie man aus dem Geruch beim Neutralisieren
und der Schwärzung von Silberblech mit dem entwickelten Gas
erkennt. Th. B.
Zur Kenntnis der Endproducte der Pepsinverdauung theilt
Meinhard Pfaundler („Zeitschr. physiol. Chem“ 30, 90—100°
mit, dass bei der peptischen Verdauung Stoffe in grosser Menge ent­
stehen, welche die Biuretreaction nicht geben und zum Theile
durch Phosphorwolframsäure fällbar, theils nicht fällbar sind; be­
sonders bei Verdauung in verdünnten Lösungen. Aber selbst nach
sechsmonatlicher Digestion konnten Amidosäuren aus dem Verdau­
ungsgemische nicht isoliert werden, ein Beweis, dass sie bei der
peptischen Verdauung nicht entstehen, während sie bei der tryp-
tischen Verdauung bekanntlich gebildet werden. Th. B.
Ueber die ersten Spaltungsproducte des Eiweisses bei Ein­
wirkung von Alkali hat Verf. vor einiger Zeit („Biolog. Centralbl.“
1900; Physiologisches und chemisches über Peptonbildung aut
Eiweiss) Versuche gemacht, welche dazu führten, die Alkalispaltung
als eine von der, mit der physiologischen Zersetzung ähnlichen
Säurespaltung verschiedene zu bezeichnen. Charakteristisch schien
dem Verfasser besonders die sehr leicht vor sich gehende Schwefel­
wasserstoffabspaltung bei Einwirkung von Alkali mit Eiweiss zu
sein. Nun hebt 0. Maas neuestens hervor („Zeitschr. physiol.
Chem.“ 30, 61—74), dass keine Peptone entstehen, sondern nur sehr
geringe Mengen von Albumosen, sowohl bei der Spaltung von Eier­
albumin als von Serumalbumin mit Alkali. Bei der Säurespaltung
und physiologischen Zersetzung der Eiweisstoffe (durch peptische
Fermente) treten bekanntlich Peptone reichlich auf. Th. B.
Ueber die Löslichkeit der stickstoffhaltigen Substanzendes
Malzes theilt P. Petit und G. Labourasse (C. r. 131, 349—351)
Versuche mit, welche auf das Vorhandensein eines tryp-
tischen Fermentes in Malz schliessen lassen. Um die Stick­
stoffsubstanzen in Lösung zu bringen, wurden die schwach ge­
dörrten Malzproben theils mit kaltem, theils mit kochendem
Wasser extrahiert.. Bestimmt wurde dann der Gesammtstiek-
stoff, aus der Differenz zwischen dem Protein der gekochten und
der ungekochten Probe das coagulierbare Eiweis; die Albumosen
durch Fällung mit Zinkvitriol; die Phosphorwolframsäurefällung
wurde wieder besonders auf ihren Stickstoff geprüft. Es zeigte sich,
dass durch längeres Digerieren mit Wasser der lösliche Stickstoff zu­
nimmt und zwar immer mehr, je höher die Temperatur gehalten war,
falls sie nicht über eine gewisse Grenze (Tödtungstemperatur des
Fermentes) hinausgeht. 55° ist die beste Temperatur. Gleichzeitig
nehmen die coagulierbaren Substanzen ab. Die genannten Thatsachen
sind erklärlich, wenn man ein trypsinähnliches Ferment im Malz
annimmt, das die Eiweisstoffe fermentiert. Das bekannte thierische
Trypsin wirkt bei 40—50° am besten, stirbt erst bei 69 70° ab.
Das Protoplasma stirbt schon bei 50—55° ab, also kann dieses hier
nicht schuld sein, dagegen spricht die Optimal-Temperatur 55. Th.B.
Krauss P., 0 s t-Chi n a, nebst Specialdarstellungen der Pro­
vinzen Ts chili und Schantung, des Unteren Peiho-
Laufes, sowie Plänen von Peking, Tientsin, Taku,
Tsingtau, Schanghai, Kanton und Hongkong. Mit
1 Karte von Ost-China. Verlag des Bibliographischen Institutes in
Leipzig und Wien, 1900. Preis 80 Pfg.
Diese Specialkarte ist mit besonderer Rücksicht auf die gegen­
wärtige Lage in China auf Grund der neuesten Quellen entworfen
und zeichnet sich überdies vor anderen durch klare Darstellung und
vorzüglichen Druck aus.
Salzmann, Dr. (Corps-Stabsapotheker), Der. Dienst des
deutschen Apothekers im Heere und m der
Marine. Zweite Auflage. M. 3.50, geb. M. 4.—. Verlag von E. S.
Mittler& Sohn, königl. Hofbuchhandlung, Berlin SW 12, Koch-
sträss6 08 71
Dass ein für den Militärdienst des Apothekers bearbeitetes
Handbuch Bedürfnis ist, erhellt aus der Thatsache, dass von diesem
vor einigen Jahren zum ersten Male erschienenen Werke soeben
eine zweite Auflage nothwendig geworden ist. Dieselbe hat in fast
allen Abschnitten U m ar b e i tu n g e n und Zusätze erfahren.
Neu hinzugefügt ist ein Abschnitt über „Die Garnison-
Apotheker“, welche erst in der Zwischenzeit geschaffen wurden.
Auch in dem Abschnitte „Hygienisch-chemische Unter­
suchungen“ sind Erweiterungen, die nach den im Laufe der
Jahre gesammelten Erfahrungen zweckmässig erschienen, vorge­
nommen worden. Das Diensthandbuch umfasst in 21 Abschnitten
alles, was dem Apotheker im deustchen Militärdienste zu wissen
und zu befolgen erforderlich ist. Es wäre wünschenswert, dass auch
für Oesterreich ein ähnliches Buch herausgegeben würde.
Zur Besprechung eiugelangt:
Altäu. A. Rapport Presentat Domnului Minist.ru
de Domenii. Bucuresci Tipografia. G. A. Lazareanu Nr. 3,
Strada Episcopici 3, 1900.
Buchheister G. A. und Dr. Rob. Bahrmann. Handbuch
der Drogisten-Praxis. Verlag von Julius Springer, Berlin.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
723
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Eine Action für Beschleunigung der obligatorischen Alters­
versicherung des pharmaceutischen Hilfspersonales.
Das Ostgalizische Apothekergremium hat die hier fol­
gende Eingabe an das Ministerium gerichtet und an alle
pharmaceutischen Körperschaften Oesterreichs die Bitte ge­
stellt, diese Action durch ähnliche Eingaben zu unter­
stützen.
Wir können diese Bitte nur wärmstens unterstützen, da
es die höchste Zeit ist, dass die obligatorische Altersver­
sicherung endlich in unserem Stande eingefübrt wird. Die
Eingabe lautet:
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Das Unterzeichnete Ostgalizische Apothekergreminin erlaubt sich
auf Grund eines einhelligen Beschlusses seiner am 17. November 1. J.
stattgehabten Vollversammlung in Angelegenheit eines mit thun-
lichster Beschleunigung herauszugebenden Gesetzes bezüglich der
obligatorischen Alters- und Invaliditätsversicherung sowohl des
pharmaceutischen Hilfspersonales als auch der Apothekenbesitzer
folgendes
Memorandum
zu unterbreiten.
Die pro.jectierte Reform des gesammten Apothekerwesens dürfte
bei der Schwierigkeit und Compliciertheit der Aufgabe trotz der
abgehaltenen Enquöte und trotz des besten Willens sämmtlicher
Betheiligten und der Regierung so ernsten Hindernissen begegnen,
dass eine gründliche Aenderung der Verhältnisse der gesetzlichen
Grundlage des Berufes, des Concessionierungssystems und der
Studienordnung, wenigstens für die nächste Zukunft nicht zu ge­
wärtigen ist.
Einer der Hauptpunkte der beabsichtigten Reform, sowie des
der Enquete vorgelegten Fragebogens, war jedoch bekanntlich die
Alters- und Ivaliditätsversicherung, eine Angelegen­
heit, welche das gefertigte Gremium als dringend und unauf­
schiebbar ansieht, und welche unabhängig von den übrigen
Reformprojecten durchgeführt werden könnte.
Diese im Fragebogen als§ 13 behandelte Angelegenheit war
Gegenstand einer erschöpfenden Discussion im Schosse der Enquete
und ergab sich hiebei eine solche Einigkeit der Anwesenden, dass
der Vorsitzende der Enquete, Herr Sectionschef Dr. von Ku s f-
Dubrav die Erklärung in den Worten abgeben konnte: „lieber
diese Frage herrscht in der Versammlung nur eine
Stimme“.
Dem hohen k. k. Ministerium sind die bedauerlichen Verhält­
nisse im Apotht kerwesen genugsam bekannt, dieselben geben zu
der begründeten Befürchtung Veranlassung, dass die Apotheken-
eigenthümer binnen kurzer Zeit einem gänzlichen Mangel an Arbeits­
kräften gegenüberstehen werden. Die Aussichtslosigkeit einer, wenn
auch bescheidenen Versorgung für den Fall des Alters oder der
Arbeitsunfähigkeit ist ein Hauptmotiv, dass nicht nur der Zufluss
zur Pharmacia immer mehr versiegt, sondern dass auch qualificierte
Mitarbeiter den Beruf aufgeben .und gegen einen anderen ver­
tauschen.
Dieser Zustand, welcher abnorme, ungesunde, die ganze Structur
des Apothekerwesens schädigende Verhältnisse zeitigt, muss schleu­
nigst beseitigt werden, wenn der gesammte Beruf, welcher denn
doch ein wichtiger Zweig des öffentlichen Gesundheitsdienstes ist,
nicht seinem Verfalle entgegengehen soll.
Es fehlt unter den Berufsgenossen sämmtlicher Kategorien
sicherlich nicht an gutem Willen und an Opferwilligkeit, um das
thunlichste zum Entstehen eines solchen Versicherungsinstitutes aus
eigenem beizutragen.
Die Erfahrung lehrt jedoch, dass die besten Absichten entweder
gar nicht oder nur sehr langsam zum Ziele führen, wenn ihnen eine
gesetzliche Grundlage mangelt.
Aus diesen Gründen erlaubt sich das gefertigte Ostgalizische
Apothekergremium einem hohen k. k. Ministerium des
Innern die Bitte vorzulegen:
Hochdasselbe wolle ohne die Durchführung des ganzen
Reformprojectes abzuwarten, vorläufig, und zwar in thunlichst
kurzer Zeit gesetzliche Bestimmungen betreffend die obli­
gatorische Alters- und I n v a 1 i d i t ä t s v e r s i ch e r u n g
sämmtlicher Mitglieder des A p o t h e k e r s t a n d e s,
d. i. der Mitarbeiter und der Apothekenbesitzer,
veranlassen.
Für das Ostgalizische Apothekergremium:
Vorstand-Stellveri reter: Secretär: Vorstand:
Karl Sklepihski. Anton Ehrbar. Jakob Piepes-Porat^nski.
Am 16. December 1900 wurde die Deputation, des Ost-
galizischen Apothekergremiums, bestehend aus den Herren:
Piepes-Poratynski, Sklepinski und Ehrbar vom
Statthalter Grafen Pininski empfangen. Der Vorstand
Piepes-Poratyiiski überreichte dem Grafen Pininski
das obige Memorandum inbetreff der Alters- und Invalidi­
tätsversicherung und bat denselben um Aeusserung. Der
Statthalter versprach, alles mögliche zu thun, und bei der
hohen Regierung seinerseits das Memorandum bestens zu
empfehlen. Die Deputation wurde später auch vom Sanitäts­
referenten und Statthaltereirathe Dr. Merunowicz in der­
selben Angelegenheit empfangen.
Zur Titelfrage der Pharmaceuten.
Zweifellos ist die Bescheidenheit eine Zierde von Jung
und Alt, bei Männlein und Weiblein; dieselbe muss aber
auch am richtigen Orte zur Schau getragen werden, denn
sonst könnte übel angebrachte Bescheidenheit am Ende
ein abfälliges Urtheil des Beobachters herausfordern.
Bum Anton, Dr., Therapeutisches Lexikon für
praktische Aerzte. I. Bd. Verlag von Urban& Schwarzen­
berg. Wien.
Cäpeilani Santi Di*. Ueber Euch inin. Sonderabdruck aus
die „Medicinische Woche“, 5. November 1900.
Fischer B. und Hartwich C., Hägers Handbuch der
pharmaceutischen Praxis. Berl n, Verlag von Julius
Sp r i n g e r.
Hanausek Ed., Prof. Erdmann-Königs Grundriss
der allgemeinen Warenkunde. Leipzig. Verlag von Johann
Ambrosius Barth.
Jehn Dr. und Dr. E. Crato. Kommentar zum Arznei­
buch für das Deutsche Reich. Sechste Lieferung Leipzig.
Verlag Ernst Günther.
Jolles Adolf, Dr. Beiträge zur Kenntnis der Hip­
pursäure. Separatabdruck aus dem Archiv für die gesammte
Physiologie. Verlag von Emil S t r a u s s. Bonn, 1900.
Liugner, Anweisung für die Handhabung des
Lingner’schen Desinfectionsapparates.
Meyers Historisch-Geographischer Kalender, 1901.
Fünfter Jahrgang. Leipzig und Wien. Bibliographisches Institut.
Medicus Ludwig, Dr., Kurze Einleitung zur Gewichts­
analyse. Verlag der H. Laupp’schen Buchhandlung in Tübin­
gen, 1900.
Mendelsohu Martiu, Dr. Prof., Zur medicamentösen
Therapie der Lungentuberculose. Separat-Abdruck
aus der „Deutschen Aerzte-Zeitung“, Nr. 21. Berlin 1900.
Miethe Adolf, Dr., Lehrbuch der praktischen
Photographie. Verlag von Wilhelm Knapp, Halle a. S.
Möller H. J., Kopenhagen. Ueber gefärbte Gläser.
Sonderabdruck aus den Berichten der Deutschen pharmaceutischen
Gesellschaft, Berlin. Verlag von Gebrüder Borntraeger.
Paul Gustav Dr. J ah r e sb e r i ch t d e r k. k. Impfstoff­
gewinnungsanstalt in Wien über das Betriebsjahr 1899.
Separat-Abdruck aus der Wochenschrift. Verlag Alfred Holder,
Wien.
Perles Moritz. Weihnachts- und Lager- Katalog»
December 1900.
The Chemist’s And Druggist’s Diary, 1901.
Tschirch A. Die Chinologen des XIX. Jahrhunderts.
Separat-Abdruck aus der „Schweiz. Wochenschrift für Chemie und
Pharmacie“. Zürich. Art. Institut O r el 1 F ü s s 1 i.
Winkler Alex., Dr. ined. et phil. Ueber das Corri-
gieren von Mineralwässern. Verlag der „Internatio­
nalen Minera'quellenzeitung“.
MISCELLEN.
Die Darstellungsweise von Emplastrum Diacliylon Simplex
uud E. oxycroceum im XVIII. Jahrhunderte.
Die Recepte früherer Jahrhunderte zeichnen sich besonders
durch den Gehalt einer Menge ganz nebensächlicher und unwichtiger
Bestandteile aus, die sozusagen nur den Aufputz der Recppte
bildeten und ganz gut hätten wegbleiben können, ohne dass dadurch
die Wirksamkeit der verschriebenen Heilmittel irgend eine E nbusse
erlitten hätte.
Diese Thatsache wird sich auch beim Vergleiche der unten mit-
getheilten Vorschriften für Emplastrum Diachylon Simplex (Em­
plastrum Lithargyri) und Emplastrum oxycroceum (Pharm.
Austr. VII) mit den diesbezüglichen heutigen Vorschriften ergeben.
So besteht das Bleipflaster nach der Pharm. Germ. III aus
5 Theilen gemeinen Olivenöles und Schweineschmalzes, sowie
5 Theilen feingepulverten Bleioxyds, wohingegen die Pharm.
Austr. VII 10 Theile Schweinefett und 5 Theile feingepulverte
Bleiglätte vorschreibt, während die unten mitgetheilte Vorschrift
des XVIII. Jahrhunderts nebst Olivenöl und Bleiglätte, wie die
Pharm. Austr. VII, noch Radix Althaeae, Semen Faenu graeci und
Semen Lini fordert, welche in Form einer Schleimabkochung zuge­
setzt werden. Die Bereitungswfcise des Emplastrum Diachylon simpl.
(E. Litharsyri) ist der heutigen Bereitungsweise entsprechend.
Das Emplastrum oxycroceum, welches heute noch in Oester­
reich als Volksheilmittel gegen verschiedene Leiden gebraucht wird,


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 12 ]
724
PHARMACEtJTISCÜE POST.
Jedenfalls scheint die Pharmacie, trotz der last in allen
Standesfragen betätigten Bescheidenheit, sich so schlecht
und recht fortzufristen, wie es eben geht, es könnte aber
viel besser sein, wenn man auf allen Linien eine frischere
Gangart annähme.
Geradezu rührend ist die Bescheidenheit, mit welcher
die Mehrheit des Apothekerstandes, worunter sowohl die
„beati possidentes“, als auch die Herren „Mitarbeiter“ zu
verstehen sind, den uns sicherlich nicht zur Unehre ge­
reichenden, rite erlangten Magistertitel verschmäht; dann
freilich wundern sich wiederum viele, wenn das grosse
Publicum in dem Pharmaceuten nicht den akademisch ge­
bildeten Mann erkennt, sondern ihm höchstens den Rang
eines „besseren Kaufmannes“ zuerkennt, wobei die sog.
„lateinische Küche“ nur zu geringem Theile den Apotheker
mit einem gewissen Nimbus umhüllt, denn das Publicum
liest ja auch auf den Standgefässen in den Repositorien der
Drogerien lateinische Namen, und der Drogist gilt doch
ganz gewiss als Kaufmann, zumal, wenn er auch noch in
Lebensmitteln und dergl. „macht“.
Gewiss wird jeder Standesgenosse von einer derartigen
Verkennung ein drolliges oder ernstes Geschichtlein zu sagen
wissen, doch seien aus meiner eigenen Praxis zwei Fälle
erwähnt, um darzuthun, dass sowohl die „oberen Zehntausend“
im grossen und ganzen ebensowenig vom wissenschaftlichen
Bildungsgänge des Pharmaceuten unterrichtet sind, wie die
breiten Schichten des Volkes.
Schreiber dieses hatte die Ehre, in einer grossen Apo­
theke einer Hauptstadt eines „der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder“ als „Aspirant“ und später
als „Adjunct“ thätig zu sein.— Wie riechen diese
Titel doch nach Kanzlei und Amtsschimmel!— Während
dieser Adjunctenzeit spielte sich nun folgende Begebenheit ab;
Die Gattin eines hohen, adeligen k. k. Beamten betrat
die Apotheke.
.... „Womit kann ich dienen?“
„Ah! Herr S., Sie sind wieder hier? Ja, wo waren Sie
denn so lange?“
„Gnädige, ich war jetzt an der Wiener Universität,
mein Fachstudium zu beenden.“
„Wie? An der Universität? Ich dachte, da würde die
Handelsschule genügen." (!)
soll nach der Pharm. Austr. VII auf die Art bereitet werden, dass
60 g gelues Wachs und 100£ Colophonium zusammengeschmolzen
werden, die Ma^se durchgeseilit, halb erkalten gelassen und in die­
selbe folgende Lösung emgerührt wird: 25 g Ammooiakgummi, vor­
her durch Kochen mit Wasser vorschriftsmässig gereinigt, und 25 g
Galbanum, das in 25 g venetiauischem Terpentiu gelöst sein muss.
Ausseruem kommen unter stetem Umrühren noch je 30 g feinst ge­
pulverter Weibrauch und Mastix, sowie 15 g Safran, der zuvor mit
veiüunutem Weingeist angefeuchtet und lein pulverisiert werden
muss, hinzu. Von diesen Besiaodtheilen weist nun die Vorschrift
des XVrli. Jahrhunderts Wachs (.105 g also das Doppelte), Colo-
pnonium (62-6 g), wozu noch Harz (.105 g) kommt, also im ganzen
r57'5 g Harzbestandtbeile (um die Hälfte mehr als die jetzige Vor-
schnit), Mastix, Weihiauoh, Galüanum und Ammoniakgummi
(aa. 13125 g, heute von den beiden ersteren je 30 g, von den
letzteren 25 g), Terpentin (2t>-26 g, oben 25 g) und Safran (6'56 g,
heute 15 £r) auf, während als Nebenbesiandtheiie noch Mirrhen,
Oieam Hyperici perloiati cocium und Fructus Juniperi dazukamen.
Die Bereitungsweise war dieselbe wie die heutige.
Doch nun die Vorschriften 1) selbst:
1. Emplastrum oxycroceum. 2)
Wax 1 firling (105-00 g) a)
Hartz 1 firling (105 00 g)
Calvohium 4).. 4 loth (52’ 0 g)
Terpentin .... 2 loth (2625 g)
Mimen|
Mastix laa 1 loth (13.125 g)
Weinrauch... J
') Diese beiden Vorschriften entstammen einem bisher unedieiten Arznei­
buche, dessen Titel: „Hic Liber spectat ad me Franeiscum Aloysium Axmann 1761“
lautet und das sich im be.-itze des Museums Francisco Caiolinum zu Linz
(Oberösterreich) findet. Sie nehmen beide die zwölfte Seite des Buches ein.
Im Original stellt Emplastrum oxycoceum, offenbar ein Schreibfehler.
8) Umgerechnet, wäre österreichisches Medicinalgewicht, also 1 Pfd. =■
420 g, 1 Loth= 13 125 g und 1 Virtling =» 105 g.
4) Colophonium.
Und wiederum in einer Wiener Apotheke, während der
Mittagsablösung erlebte ich mit einem Handwerker folgendes;
.... „Sie, i hob’ a Recepi3S do!“
„Na für wen denn?“
„No, i haß Pospischill, i hob’ mein’ Nam’ eh scho’ dem
andern Commis g’sagt.“
Natürlich wurde es nicht unterlassen, hier, wie in so
vielen anderen Fällen, aufklärend zu wirken, ich möchte aber
sehen, was ein Advocat thäte, wenn ihm ein Client sagte:
„Ich hab’ den Vorfall so schon dem anderen Schreiber
erzählt“.
Wir Standesgenossen und noch einige wenige andere
„Wissende“ sind freilich von der Tiefe und Gründlichkeit
unserer akademischen Bildung unterrichtet. Während aber z. B.
beim schon erwähnten Advocatenberuf die ganze Bevöl­
kerung weiss, dass sie es hier mit „studierten Leuten“ zuthun
hat, hat beim Berufe des Apothekers durch die ureigenste
Schuld der Standesgenossen selbst die Mehrheit der
Bevölkerung keine Ahnung, dass im Pharmaceuten,
Provisor, Subject und dergl. ein gewesener akademischer
Bürger steckt.
Warum nennt sich denn der Doctor phil., auch wenn
er Apotheker ist, Dr. X?
Warum aber gibt der graduierte Magister pharm, muth-
willig seinen ihm zu Recht gebürenden, akademischen
Titel preis?
Ist denn der altehrwürdige Magistertitel zu einer
„Schmach unseres Jahrhunderts“ geworden, dass man sich
schämt, diesen schönen Titel vor der Oeffentlichkeit zu
führen?
Warum stellt sich der Magister Maier als Maier vor,
warum thut dies nicht der Doctor Maier oder der Ingenieur Maier?
Dies ist eine Unterlassungssünde, die gerade in einer
Zeit, in der z. B. Techniker und Forstwirte sich allen
Ernstes einen staatlich geschützten Titel erst zu erringen
trachten, wirklich verwerflich ist.
Ich besitze eine Sammlung von mehreren Tausend
Receptcouverts, konnte jedoch nur zehn Apotheker darunter
finden. die ihrem Namen den Titel als Magister
vorsetzen.
Und Ironie des Schicksals! Es sind mir zahlreiche Drogisten
(ehemalige Pharmaceuten) bekannt, die auf ihren Geschäfts­
papieren und Firmenschildern den Magistertitel, den sie einst
Johannesöl 5).. j
armoniacum 6). I aa 1 loth (13-125 g)
galbanum’).. J
Ä?::::) '1.1.11.(6.5625»,
was zu zerlassen ist, zerlasse, hernach die gumi drein und andre
$ris. 9) s. a.
2. Diachilon simpl.
Eibisch E. 10) 4 loth (52-50 £)
foerium graecum 11).. 2 loth (26-25 g)
leinsamen 12) 2 lotn (26-25 g)
lasse diese stuck kochen, bis du einen dicken schleim bekomst,
nim (zu) dissen
baumöl 13) 1 tb >/, (loth) (426-5625 g)
silberklett 14). 1% 4 loth (472-52 g)
koche den schleim, baumöl, littarg. miteinander nit zu hart.
Wien. B 1 ü m m 1,
Zu gescheidt! Zu einem englischen Drogenhändler kam ein
junger Mann, um sich um eine von jenem ausgeschriebene Stelle
zu bewerben.— „Haben Sie auch gute Empfehlungen?“— 0 ja,
hier ist das Diplom vom Drogisten-College.“— „Ja, aber wie steht’s
mit der Praxis ?“— „Ich war bereits einige Zeit in einer Drogerie
thätig, ehe ich ins College eintrat.“— „Nun, können Sie auf den
ersten Blick auch Magnesiumsulfat vom Epsom-Salz unterscheiden?“
— „Gewiss.“— „Nun, dann können Sie mehr als ich, junger
Mann, machen Sie, dass Sie fortkommen.“ (D. Brit.& Col. Drugg.)
5) Oleum Hyperici perforati coctum von Hypericum perforatum L.
stammend.
6) Gummi-Resina Ammoniacum von Peucedanum Ammoniacum Don.
7) Gummi-Resitia Galbanum von Eerula gaibanifl.ua Boiss et Buhse und
anderen Kerula species.
®) Fructus Juniperi von Juniperus communis R.
•)= pulvis.
10) Badix Althaeae von Althaea officinalis L.
u) Semen Faenu graeoi von Trigonelia foenum graecum L.
12) Semen Lini von Linum usitatissimum L.
13) Baumöl= oleum olivar.
14) Plumbum oxydatum, Lithargyrum


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POS'I.
725
erworben, mit Fug und Recht führen, während ich überhaupt
noch keine Apotheke gefunden habe, die aut ihrem Firmen­
schild den Besitzer als akademisch gebildeten Mann schildert,
er sei denn Doctor phil.
Man wird vielleicht sagen, das ist unnütze Schwärmerei,
von der man nicht fett wird.
Es gibt aber auch hungernde Techniker, die trotzdem
einen gesetzlichen Titelschutz anstreben, und Doctores U. M.,
die, obwohl sie grossen Mangel an Patienten und Banknoten
leiden, dennoch von den ihnen gebürenden Titeln und
Würden auf kein i-Tüpferl bescheiden Verzicht leisten. Oder
aber, hat der „Assistent“ und „Prakticant“ in irgend einer
Beziehung etwas davon gehabt, als man ihn, freilich nur
auf dem Papiere, zu einem „Adjunct“ und „Aspirant“ um­
modelte. Dem ganzen Stande würde aber gewiss ein ein-
müthiges Betonen des Standes- und Classenbewusstseins nur
von Vortheil sein. Haben wir es doch auch alle miterlebt,
dass es einer ganzen Nation nicht zu unwichtig erschienen
ist, einen einzigen Buchstaben durchzusetzen, welches
Verlangen sogar ziemliche Geldopfer gekostet hat; ich
meine das „u.“ in k. u. k., so braucht der Pharmaceut nur
das ihm a priori Gebürende vor der Oeffentlichkeit zu be­
tonen, und hat er einmal Einmüthigkeit in kleinen Dingen
gelernt, so wird er sich auch an Grösseres mit Erfolg wenden
können und wird das schimpfliche Joch der Bevormundung
von seinem Nacken schütteln.
Auch hier heisst es, sich rühren und fort mit der
Schlafmütze. Magister Friedrich Sperling.
Die pharmaceutischen Vorstudien in verschiedenen Ländern
Europas und die pharmaceutischen Fachstudien.
Unter dem Titel „Expose der Vorstudien und unentbehrlichen
Prüfungen für die Zulassung zur Pharmacia in einigen Ländern
Europas“ erstattete Herr Paul Jacob in der IV. Section des
IX. internationalen pharmaceutischen Congresses in Paris ein Referat,
in welchem er Folgendes ausführt:*)
Im Laufe einer Reise, welche ich im vergangenen Jahre durch
das nördliche Europa machte, gab ich mir Mühe zu studieren, in
welcher Weise die Pharmacie in den Ländern, welche ich durch­
reiste, ausgeübt wird.
In dem folgenden Expose will ich mich besonders bestreben, den
Zusammenhang der verlangten Prüfungen in diesem oder jenem
Lande mit dem französischen Examen herzustellen, um den Ver-
gleich zu erleichtern.
*) Original-Uebersetzung der „Pharm. Post u.
Ein Antitoxin vor dreihundert Jahren. Der Ursprung
des Wortes Drogist. Zu Nürnberg im germanischen Museum
sind pharmaceutische Alterthümer in solcher Anzahl vorhanden,
dass sechs grosse Räume zur Aufbewahrung derselben benöthigt
werden. Man findet daselbst (Cabinet 63) eine vollständige alte Apo­
thekeneinrichtung, ferner (Saal 64) die dazu gehörige Material­
kammer mit grossem, reichen goldverzierten Barockschrank; eine
Treppe höher (Zimmer 65) eine Kräuterkammer vom Anfänge des
XVIII. Jahrhunderts; dieselbe stammt aus der Sternapotheke zu
Nürnberg. Sämmtliche Thüren und Kästchen derselben sind bemalt
mit Landschaften oder biblischen Motiven. Ein Vergleich dieser
künstlerisch geschmückten Schränke mit einer Kräuterkammer-
Einrichtung von heutzutage fällt allerdings nicht zugunsten letzterer
aus, da dieselbe gewöhnlich als einzigen Schmuck von Lehrlingen
gemalte Pospigil-Schilder aufzuweisen hat.— Vor allem aber muss
noch die Halle 66 erwähnt werden, welche ein reich ausgestattetes
alchimistisch-pharmaceutisches Laboratorium vorstellt mit compli-
cierten Wasser- und Sandbädern, in welchen sich bizarrgeformte
manngrosse Glasretorten befinden, während von der Decke herunter
ausgestopfte Thiere in grosser Anzahl hängen, vom ausgewachsenen
Krokodil bis herunter zur winzigen Eidechse.— In der Materialien­
kammer befindet sich eine Sammlung aller Drogen, jede mit einem
Zettel versehen, der Namen und Erklärung trägt. Beim Durch­
studieren derselben fand ich einen Zettel, dessen Inhalt mir sofort
den bekannten, oft citierten und noch nicht widerlegten Spruch
Ben Akibas in Erinnerung rief. Der Zettel gehörte zu circa 3—4 cm
langen bedruckten Papierkapseln, welche getrocknetes Otternfleisch
enthalten, welche in dieser Originalverpackung aus Venedig als
Handelsartikel nach Deutschland kamen. Die beiliegende Erklärung
lautete folgendermassen: „Pulvis Viperinus“= Schlangenfleiseh-
Pulver. Das Schlangenfleisch wurde mit Brot zerrieben und ge­
trocknet. Es diente zur Darstellung der Vipernzeitchen. Man nahm
an, die Schlange hat ein „Antitoxin“ gegen ihr eigenes Gift im
Körper. Dieses hielt man auch für andere Infectionsstoffe wirksam!!
— Das war die auch jetzt wieder in Mode stehende Organotherapie
vor 300 Jahren.— Nicht weit von diesem Schlangenpulver befinden
Deutschland.
Das deutsche Gesetz lässt zwei Classen von Studierenden zu,
welche aber nicht mit den zwei wohl unterschiedenen Diplomen
korrespondieren, welche in Frankreich existieren, sondern einfach
nur einen Unterschied im Beginne der Studien bedeuten.
Um zu den pharmaceutischen Studien zugelassen zu werden,
verlangt man mindestens sechs Jahre Gymnasium und ein erfolg­
reiches Abgangszeugnis vom letzten Jahre. Viele junge Leute
widmen sich erst der Pharmacie, nachdem sie drei weitere Jahre
am Gymnasium zugebracht und mit Erfolg das Abiturientenexamen
bestanden haben, das in grossen Zügen mit dem französischen
Baccalaureat übereinstimmt, während das Examen der sechsten
Gymnasialclasse ungefähr dem ehemaligen „Examen de grammaire“
Frankreichs entspricht.
Der einzige Vortheil der Absolvierung des Abituriums für den
Studierenden besteht darin, dass er an Stelle der vorgeschriebenen
drei Jahre nur zwei Jahre Praxis, durchzumachen hat.
Im Uebrigen verlangen in Deutschland die Apotheker, so wie
einst in Frankreich, dass nur Abiturienten zur Pharmacie zugelassen
werden sollen.*)
Dänemark.
Seit dem Gesetze vom 17. November 1882 ist nur die vierte
Classe der Mittelschule für die Zulassung zur Pharmacie noth-
wendig. Dieses Examen entspricht ungefähr der früheren franzö­
sischen Grammatikalprüfung. Doch muss der Lehrling eine aus­
reichende Kenntnis der lateinischen und dreier lebender Sprachen
(französisch, deutsch, englisch) nachweisen. Der dänische Pharma-
ceutenverein hat vor einigen Jahren verlangt, dass der Pharmaceut
das Examen der sechsten Classe nachweisen soll, welches ein dem
Baccalaureat ähnliches Diplom verlieh. Aber die Regierung hat bis
jetzt dieser Forderung noch nicht entsprochen.
Immerhin ist, wie in Deutschland, denjenigen, welche ein
sechsjähriges Studium nachweisen können, der Vorzug zugestanden,
dass sie nur drei Jahre Praxis an Stelle der für andere Studierende
vorgeschriebenen 3 1 /, Jahre auszuweisen brauchen.
*)Der deutsche Apotheker verein hat an den Beichskanzler eine
Eingabe gerichtet, welche sich gegen die preussischen, jetzt den
Bundesregierungen vorliegenden Vorschläge für eine Beform der Vor- und
Ausbildung der Apotheker wendet. Das preussische Project fordert Ein­
führung der Primareife als Vorbedingung für den Eintritt, eine zweijährige
Lehrzeit, eine einjährige Conditionszeit, ein viersemestri ge s Studium
und zwei weitere Conditionsjahre nach Absolvierung des Studiums. Demgegen­
über erklärt der Apothekerverein, die Grundbedingungen für eine den heutigen
Ansprüchen genügende Beform könnten vielmehr nur in den folgenden Punkten
gefunden werden: 1. Zum Eintritt in die Pharmacie berechtigt nur das
M a t u r u m eines Gymnasiums bezw. Bealgymnasiums. 2. Die Lehrzeit dauert
zwei Jahre und findet ihren Abschluss durch das Bestehen einer praktischen
und wissenschaftlichen Prüfung. 8. Eine der Lehrzeit folgende einjährige
Gehilfenschaft erscheint erforderlich, um die jungen Fachgenossen an ein
selbst verantwortliches Arbeiten zu gewöhnen. 4. Das UniversitätsBtudium um­
fasst se ch s Semester. Diese den neuzeitlichen Anforderungen entsprechend
erweiterte wissenschaftliche Ausbildung findet ihren Abschluss durch das Be­
stehen der Prüfung als „Apotheker“. 5. Zur selbständigen Führung einer
Apotheke sind nur diejenigen „Apotheker“ berechtigt, welche den Nachweis
erbringen, dass sie noch fernere drei Jahre im pharmaceutischen Berufe thütig
gewesen sind. Ueber das Ergebnis der Verhandlungen mit den Bundesregierungen
ist noch nichts bekannt geworden. Schftltg.
sich weisse Pastillen, jede mit drei Sternchen und einer schlangen­
förmigen Linie im Relief versehen. Die dazu gehörige Erklärung
sagte Folgendes: Vipernzeitchen (Trochisci de Viperis). Die Schlan­
genfleischkuchen wurden namentlich in Italien aus der Redischen
Viper gemacht. Die Trochisci de Viperis waren ein so vornehmer
Handelsgegenstand, dass nach denselben die Händler desselben
„Trachisten“, was später in „Drogist“ umgelautet wurde*), genannt
sein sollen. Uebrigens vermuthe ich, dass auch bei uns Schlangen­
fleisch und Schlangentäfelchen in den Apotheken präpariert wurden
und ich schliesse dies aus dem jetzt noch üblichen Volksgebrauche,
eingefangene Schlangen in den Apotheken zum Kaufe anzubieten.
„H a z w e i e s“- Strassburg.
Bisam-Ochsen in Schweden. Der vor kurzem von ihrer Polar­
fahrt heimgekehrten Kolthoffschen Expedition ist es, wie der „F.
Ztg.“ aus Stockholm berichtet wird, gelungen, nach wiederholten
vergeblichen Versuchen auf Grönland je ein männliches und ein
weibliches Bisam-Kalb einzufangen und lebend und bei bester Ge­
sundheit nach Schweden zu überführen. Einstweilen sind die Thiere
auf einem Gute bei Boden im nördlichen Schweden untergebracht,
und sie sollen, wenn sie sich erst etwas mehr an das Klima ge­
wöhnt haben, in den nordschwedischen Berggegenden, wo die
Naturverhältnisse ihrer Verbreitung allem Anscheine nach günstig
sind, in Freiheit gesetzt werden. Der Moschus- oder Bisam-Ochse
ist nach den Studien und Ermittelungen des Conservators Kolthoff
ein so ausserordentlich wertvolles Thier, dass seine Verpflanzung
nach Nord-Schweden ein wirtschaftlicher Gewinn von Bedeutung
sein würde. Im Gegensätze zu den Angaben älterer Zoologen ver­
sichert Kolthoff, dass das Fleisch nicht nur essbar, sondern sogar
wohlschmeckend sei, und da das arktische Hochwild bis zu 700 kg
schwer wird, ist diese Eigenschaft für sich allein schon von Wich­
tigkeit. Der Hauptwert besteht jedoch in der dichten dunkelbraunen
Wolle des Thieres mit ausserordentlich starkem Faden. Die Woll-
menge eines einzigen Bisam-Ochsen soll so viel betragen wie die
von zwanzig Schafen.
Ist wohl nur humoristisch aufzufassen, denn Drogist kommt von dem
altniederdeutschen Wort drog= trocken. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 14 ]
PHARMACEUTISCHE POST
72G
Schweden.
Der junge Mann, welcher die pharmaceutischen Studien unter­
nehmen will, muss hier das „Studentenexamen“ besitzen, welches
dem Baccalaureat (der Matura, Schftltg.) entspricht. Es ist indessen
erst kurze Zeit her, dass diese Massregel in Schweden eingeführt
wurde.
Norwegen.
Auch hier muss der Pharmaceut alle seine Studien am Gym­
nasium (Middelskole) vollendet und die Schlussprüfung mit Erfolg
abgelegt haben, ehe er zu den pharmaceutischen Studien zuge­
lassen wird. Dieses Examen entspricht in grossen Zügen dem
Baccalaureat (Matura).
Russland.
In Russland genügt es, vier Gymnasialclassen gemacht und die
Prüfung der lateinischen Sprache abgelegt zu haben. Es_ entspricht
dies ungefähr der früheren Grammatikalprüfung Frankreichs.
Indessen hat der Studierende, wenn er seine Gymnasialstudien
vollendet, d. h. sieben Classen gemacht und das Schlussexamen
abgelegt hat, das Recht die Praxis in zwei statt in drei Jahren zu
vollenden.
Im Uebrigen muss er vor Beginn seiner Praxis sein Zeugnis
dem Medicinalbureau vorweisen, welches dasselbe prüft und ihm
ein Aufnahmscertificat für die Pharmacie ausstellt.
Holland.
Um die pharmaceutischen Studien in Holland zu beginnen, ist
es nicht nothwendig seine Gymnasialstudien beendet zu haben. Es
genügen die sogenannten Mittelstudien (Untergymnasium, Schftltg.)
und die Schlussprüfung derselben.
Diejenigen, welche die vollständigen Studien absolviert haben,
erhalten das Recht auf einen höheren Titel, nämlich auf den eines
„Doctors der Pharmacie“. Im Uebrigen sind die vorgeschriebenen
Studien, um Apotheker oder Doctor der Pharmacie zu werden,
nicht dieselben und die Separation besteht während der ganzen
Dauer der Studien.
Es besteht übrigens in Holland ein einfacheres Examen, welches
von jenen verlangt wird, die nur als einfache Angestellte in eine
Apotheke eintreten wollen.
Dieses Examen, welches die Angestellten gewöhnlich ablegen,
nachdem sie ein oder zwei Jahre in einer Apotheke zugebracht
haben, gibt ihnen das Recht, von Aerzten verschriebene Medica-
mente zu bereiten und es verlangen auch die Präparate, welche
toxische Substanzen enthalten, kein specielles Vorexamen.
Diese Prüfung umfasst zwei Theile. In dem ersten prüft man
die allgemeinen Kenntnisse des Candidaten und besonders seine
Kenntnisse in der lateinischen Sprache. In dem zweiten hingegen
stellt man Fragen über die Pharmacie im allgemeinen; man ver­
langt botanische und chemische Kenntnisse, lässt insbesondere
Arzneien zubereiten, und man legt dieser praktischen Prüfung eine
grosse Wichtigkeit bei. Dank dieser Prüfung besitzen die holländischen
Apotheker Gehilfen, auf welche sie zählen können und die Ihnen
bei der Ausübung des Berufes grosse Dienste leisten.
Belgien.
Die für den Eintritt in die Pharmacie vorgeschriebenen Studien
haben im Laufe der letzten Jahre bedeutende Aenderungen durch­
gemacht. Im Jahre 1876 hatte ein Gesetz die Zulassung zur „Ecole
de pharmacie“ freigegeben. Es hatte dies aber so grosse Misstände
im Gefolge, dass im Jahre 1890 diese Bestimmungen geändert
wurden.
Seitdem muss man, um die pharmaceutischen Studien zu unter­
nehmen, das Diplom eines officiellen Institutes oder eines als voll­
ständig, die griechischen und lateinischen humanitären Studien um­
fassend anerkannten Institutes besitzen. Fehlt dieses Diplom, so
muss der Candidat ein Examen über alle Gegenstände ablegen,
welche in den officiellen Schulen gelehrt werden von der sechsten
Lateinclasse bis einschliesslich zur griechisch-lateinischen Rhetorik.
Ueberdies muss der zukünftige Pharmaceut vor Beginn der
eigentlichen pharmaceutischen Studien zwei Jahre lang die Natur­
wissenschaften im allgemeinen hören, ehe er zu den eigentlichen
pharmaceutischen Studien zugelassen wird.
Am Schlüsse dieser zwei Jahre muss er ein Examen machen,
welches entweder aus einer oder zwei Prüfungen je nach der Wahl
des Candidaten besteht.
Die erste Prüfung umfasst: 1. die Logik, die Psychologie, ein­
schliesslich der für diese Studien nöthigen Kenntnisse der Anatomie
und Physiologie, sowie die Normal-Philosophie, 2. die Elemente der
Zoologie, 3. die Elemente der Botanik. Ausserdem muss der Candidat
auch ein mikroskopisches Examen durchmachen.
Die zweite Prüfung umfasst folgende Wissenszweige: 1. Expe-
rimental-Physik, 2. allgemeine Chemie, 3. elementare Kenntnisse der
Mineralogie, Geologie und physikalischen Geographie.
Die Candidaten haben ausserdem eine praktische Prüfung aus
der Chemie zu machen.
Es ist leicht, die Aehnlichkeit dieses Examens mit jenem aus
Physik, Chemie und Naturwissenschaft herauszufinden, welches in
Frankreich von den Studierenden der Medicin vor deren Eintritt in
eine medicinische Facultät gefordert wird.
Schliesslich können in Belgien die Studierenden erst nach Ab­
legung dieses Examens ihre eigentlichen pharmaceutischen Studien
beginnen.
Dies sind kurz resümiert die Kenntnisse, welche für den Eintritt
in die pharmaceutischen Studien in jenen Ländern gefordert werden,
deren Gesetzgebung ich studiert habe.
Man kann aus denselben zwei Folgerungen ziehen, welche mir
interessant erschienen sind.
1 Das immer deutlichere Hervortreten des Strebens, das
Baccalaureat (Matura) oder ein demselben gleichwertiges Examen
zum Eintritt in die Pharmacie zu verlangen.
2. Die Nothwendigkeit des Lateinstudiums für die Pharmacie,
welches selbst in jenen Ländern anerkannt ist, wo man sonst
immer mehr bestrebt ist, das Studium der todten Sprachen zu
unterdrücken.
*
**
Der obige Vortrag umfasst zwar nur die Länder des nördlichen
Europas und behandelt die Frage speciell vom Gesichtspunkte der
französischen Verhältnisse, er erschien uns aber immerhin inter­
essant genug, um ihn hier wiederzugeben.
Bei dem Pariser Congresse wurde der Vortrag von den Herren
Prof. M i n o v i c i- Rumänien, Dr. Heger- Oesterreich, Dr. J ä r m a y-
Ungarn, durch Anführung der Verhältnisse ihres Landes ergänzt.
Dieselben sind unseren Lesern so gut bekannt, dass wir wohl nicht
nöthig haben, sie hier wiederzugeben. Hingegen wollen wir erwähnen,
dass in den bei dem Congresse nicht vertretenen südlichen Ländern
Europas Spanien, Portugal, Italien und Schweiz bereits die Matura
zum Eintritte in die Pharmacie verlangt wird. In Griechenland,
Serbien, Bulgarien und der Türkei ist dies noch nicht der Fall, eben­
so nicht in dem beim Congresse gleichfalls nicht vertreten ge­
wesenen Grossbritannien, sowie den aussereuropäischen Ländern.
Die im Anschlüsse an das obige Referat vom Congresse ge­
fasste Resolution haben wir bereits in Nr. 34 d. Bl., S. 481, zum
Abdrucke gebracht. Sie behandelt nur die Nothwendigkeit aus­
reichender Lateinstudien, die jetzt in Frankreich nicht gefordert
werden, weil der Pharmaceut nur bachelier es Sciences und nicht
es lettres sein muss, daher am Lyceum nur die naturwissenschaft­
lichen Fächer gründlich lernt, nicht die philologischen.
*
%^ ..
"Wir ergänzeti diese Mittheilungen noch durch die neuesten Be-
Stimmungen über die pharmaceutische Vor- und Ausbildung in
Spanien.
Die pharmaceutische Ausbildung wurde in Spanien durch ein
königliches Decret vom 31. Juli d. J. einer Reform unterzogen, in
dem Curse über Mikrobiologie, bacteriologische Technik, Herstellung
der Heilsera und Hygiene neu eingeführt worden sind. Nach einer
allgemeinen Einleitung folgt die Vorbereitung auf die Erwerbung
des Licentiatentitels, welche in vier Theile, Gruppen genannt, zerfällt:
1. Gruppe: Naturwissenschaftliche Technik mit Anwendung auf
die Pharmacie, praktische Uebungen. Mineralogie und Zoologie im
Hinblicke auf die Pharmacie; praktische Uebungen.
2. Gruppe: Beschreibende Botanik mit Uebungen im Bestimmen
besonders der Medicinalpflanzen und botanische Excursionen. An­
organische Chemie, auf die Pharmacie angewendet. .Laboratoriums-
Uebungen.
3. Gruppe: Pharmakognosie des Pflanzenreichs mit Uebungen.
Organische Chemie auf die Pharmacie angewandt. Laboratoriums-
Uebungen.
4. Gruppe: Chemische Analyse, insbesondere der Nahrungs­
mittel, Arzneien und Gifte mit Laboratoriums-Uebungen. Praktische
Pharmacie und pharmaceutische Gesetzeskunde. Praktische
Uebungen in Defectur und Receptur. Hygiene.
Um die pharmaceutische Doctorwürde zu erlangen, was nur an
der Madrider Universität möglich ist, muss man noch biologische
Chemie und Analyse, Mikrobiologie und bacteriologische Technik,
Herstellung der Heilsera, Geschichte der Pharmacie und vergleichen­
des Studium der bestehenden Pharmakopoen hören. Diese Collegien
werden jedoch erst beginnen, wenn die erforderlichen Mittel im
Staatsetat bewilligt sind.
*^*
Im Anschlüsse an den Jacob'sehen Vortrag lassen wir noch
einen zweitenVortrag folgen, welcher bei demselben Congresse
gehalten wurde und die pharmaceutischen Studien selbst
behandelte. Derselbe betrifft hauptsächlich
Frankreich.
Unter dem Titel: „Ueber die Organisation der pharmaceutischen
Studien in den verschiedenen Ländern“ hielt nämlich M. V o i r y
bei dem IX. internationalen pharmaceutischen Congresse in Paris in der
IV. Section folgenden Vortrag*):
Die Organisations-Commission des internationalen pharmaceu­
tischen Congresses hat dem Wunsche einer grossen Zahl von Apo­
thekern zu entsprechen geglaubt, indem sie auf ihr Programm die
Frage der pharmaceutischen Studien der verschiedenen Länder
setzte. Referent hat nur die Verhältnisse Frankreichs speciell be­
handelt und rechnet auf die Mittheilungen, welche die fremden
Congressisten machen werden, um zu ermöglichen, ein vollständiges
Exposd über die Frage aufzustellen und nützliche Schlüsse zu
faSSGD
In Frankreich werden die Studien in zwei Theile ein-
getheilt.
1. Die vorgeschriebene Praxis.
2. Der Schulbesuch.
*) Orig.-Uebersetzung der „Pharm. Post u.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
727
Die vorgeschriebene Praxis.
Der Praktikant muss das 16. Jahr vollendet haben und das
Diplom eines oder des anderen der bestehenden Baccalaureate vor­
weisen. Im Schulregister immatriculiert verbringt er drei Jahre als
Eleve stagiere in einer Apotheke, deren Inhaber ihm alljährlich ein
Präsenzzeugnis ausstellt. Dieses Certiflcat dient dem Eleven dazu,
jedes Jahr seine Inscription de Stage zu erneuern. Nach Ablauf der
drei Jahre unterzieht sich der Eleve dem Examen de Validation
des stages (Tirocinalprüfung), welche umfasst:
1. Die Herstellung eines zusammengesetzten galenischen oder
chemischen Präparates der französischen Pharmakopoe.
2. Die Bereitung einer magistraliter verschriebenen Arznei.
3. Die Erkennung von 30 Pflanzen oder Pflanzentheilen der
Materia medica und von 10 zusammengesetzten Arzneimitteln.
4. Fragen über verschiedene pharmaceutische Vorrichtungen.
Die Prüfungscommission ist zusammengesetzt aus zwei Apo­
thekern I. Classe und einem Professor der Ecole de pharmacie.
2. Scolaritö (Schulbesuch).
Schuleinschreibungen sind zwölf vorgeschrieben, welche jedes
Trisemester stattfinden. Die von dem Studierenden besuchten Curse
behandeln die verschiedenen Gegenstände, welche auf dem Studien­
programme stehen. Die Studierenden sind auch zu praktischen
Arbeiten verpflichtet. Diese praktischen Arbeiten umfassen: Im
ersten Jahre Chemie und Pharmacie. Im zweiten Jahre Chemie,
Physik, Mikroskopie und im dritten Jahre Mikroskopie und Chemie.
Dreimonatliche Coloquien geben über die Arbeiten des Studierenden
Rechenschaft. Herbarien werden im Sommer unter der Leitung des
Professors der Botanik angelegt. Die Studierenden legen zwei
Examina am Ende des Jahres nach der vierten und sechsten Ein­
schreibung ab, ein Semester-Examen nach der zehnten Einschreibung,
endlich nach der zwölften Einschreibung sind die Eleven zu den
drei Schlussexaminis zuzulassen. Die am Ende der zwei ersten Jahre
der Schulzeit abgelegten Examina und das Semesterexamen inmitten
des dritten Jahres erstrecken sich auf die Gesammtheit der während
des laufenden Jahrganges gelehrten Gegenstände. Die Schulexamina
am Ende des Jahres verdienen, dass wir ihr Programm speciell
an führen.
1. Examen. Chemische und physikalische Wissenschaft, An­
wendung dieser Wissenschaft auf die Pharmacie. Praktische Prü­
fung: Chemische Analyse. Mündliche Prüfung: Physik, Chemie und
Toxicologie. Die praktische Prüfung ist eliminatoire.
2. Examen. Naturwissenschaften und deren Anwendung auf die
Pharmacie. Praktische Prüfung: Mikroskopie. Mündliche Prüfung:
Botanik, Zoologie, Mineralogie und Hydrologie. Die praktische Prü­
fung ist eliminatoire.
3. Examen. Selbes theilt sich in zwei Theile.
1. Theil. Die eigentliche pharmaceutische Wissenschaft.
Praktische Prüfung: Nachweis und Bestimmung eines Arznei­
mittels. Erkennung zusammengesetzter Arzneimittel. Mündliche
Prüfung: Chemische und galenische Pharmacie, materia medica.
2. Theil. Herstellung von acht chemischen oder galenischen
Arzneimitteln. Fragen über deren Herstellung.
Höheres Diplom. Doctorat. Wir sprechen hier nicht von den
zwei Universitätstiteln, welche zur Ausübung der Pharmacie nicht
nothwendig und nur facultativ sind.
Wir haben jetzt das Studienprogramm, dessen Resume wir ge­
geben haben, zu prüfen. Es scheint anfänglich, dass diesbezüglich
keine Forderung zu stellen wäre. Indess sind wir nicht dieser An­
sicht und werden die Gründe darlegen.
Die vorgeschriebene Praxis.
Die Vorschriften, die Praxis betreffend, stehen nicht mehr in
Uebereinstimmung mit der gegenwärtigen Organisation. Man muss
gestehen, dass eine gewisse Zahl von Apothekern, besonders in
grossen Städten, von der materiellen Leitung ihrer Apotheke ab­
sorbiert wird und nur wenig Zeit dem Unterrichte ihrer Eleven
widmen kann. Die Folge davon ist, dass diese sich mit dem
Laboratorium nicht vertraut machen können und nach der drei­
jährigen Praxis nicht vollkommen ausgebildet sind. Dieser Mangel
an praktischer Ausbildung der Eleven tritt besonders bei der Prak­
tikantenprüfung zutage, wo eine bedeutende Zahl von Candidaten
bedauerliche Schwächen aufweist, besonders in Bezug auf die gale­
nischen Präparate. Es wäre daher nützlich, Massregeln zu treffen 1
damit die Praktikanten mehr fachliche Kenntnisse erwerben. Es ist
wohl nicht nothwendig, den Apothekern begreiflich zu machen, dass
es ihre Pflicht ist, die jungen Leute auszubilden. Es ist dies ja
auch in ihrem eigenen Interesse, denn sie bilden eine neue Genera­
tion von Collegen heran, welche, bei intelligenter Ausbildung
ihres Berufes, die Principien der Würde und Correctheit stützen
werden, welche stets der französischen Pharmacie zur Ehre ge­
reichten, und es ist zu hoffen, dass sie die ausschliesslich commer-
cielle Seite ihres Standes verlassen, deren übermässige Entwickelung
so verderblich für unseren Stand wurde.
Ausser dieser Massregel, welche man dem guten Willen jedes
Einzelnen überlassen muss, gibt es andere, welche wir gerne in das
Reglement aufgenommen sehen möchten. Wir glauben, dass es
nützlich wäre, dass die neuen Apotheken nur dann eröffnet werden
könnten, wenn das Vorhandensein einer Laboratoriumseinrichtung
constatiert wurde, die näher zu detaillieren wäre, die aber für die
Herstellung aller galenischen Präparate und der wichtigsten che­
mischen Präparate ausreichend sein müssten. Das Examen de
Validation de stage müsste geändert werden, denn sein Programm
ist ein solches, dass es dem notorisch ungebildeten Candidaten
doch erlaubt, dasselbe mit Erfolg zu bestehen. Wir schlagen vor,
dasselbe in zwei Theile zu theilen, und zwar in einen ersten Theil,
welcher die praktische Prüfung umfasst, und in einen zweiten Theil,
der den Untersuchungen (worunter eine grössere Zahl von zu­
sammengesetzten Arzneien einzubeziehen wäre) und den Fragen
gewidmet wäre. Wir verlangen weiter, dass die Apotheken-
Revisions-Commission bei ihren Besuchen der Officinen den Tironen
Fragen stellt. Chef und Eleve werden sich schon bestreben, dass
sie durch Fragestellungen nicht beschränkt werden. Die Annahme
dieser Reform würde den Eifer der Apotheker anregen und würde
im Falle eines Misserfolges dem Candidaten klar machen, dass die
Apotheke, in welcher er sich befindet, seinen Interessen nicht ent­
spricht und dass er durch Verlängerung seines Aufenthaltes daselbst
nichts gewinnen kann.
Schulbesuch.
In dieser Beziehung sind wir voll Anerkennung über den
zweifellosen Erfolg des dem Eleven gegebenen Unterrichtes. Der
Lehrkörper ist aus Gelehrten zusammengesetzt, deren Arbeiten in
allen Zweigen der Wissenschaft anerkannt sind. Wir glauben in­
dessen, dass es für unsere Lehrer noch ein nützliches Werk zu
vollenden gäbe: Könnten sie in ihren Vorträgen nicht den rein
pharmaceutischen Fragen einen ausgedehnteren Raum einräumen,
welche mit ihren Lehrgegenständen Zusammenhängen? Wenn wir
auch alle darüber einig sind, dass der moderne Apotheker in das
Leben eintreten muss, ausgerüstet mit ausgedehnten wissenschaft­
lichen Kenntnissen; aber wenn auch Physik, Chemie, Naturwissen­
schaft, Botanik, Mineralogie unbedingt nothwendig sind, so glauben
wir doch, dass die Fachkenntnisse dies nicht minder sind.
Nach unserer Ansicht sollte der in den Schulen gegebene Unterricht
einen viel entwickelteren pharmaceutischen Theil in sich fassen:
Praktische pharmaceutische Arbeiten wären z. B.
eine glückliche Ergänzung des dem Studierenden gegebenen Unter­
richtes. Die gegenwärtige Lage ist genug kritisch, um das Zu­
sammenwirken aller zu rechtfertigen und wir zögern nicht, einen
dringenden Appell an unsere Lehrer zu richten. Wir wissen sie viel
zu ergeben unserer Sache, um nicht auf sie zählen zu können.
Wir würden mit grossem Vergnügen die Schaffung eines pharma­
ceutischen Lehrstuhles sehen. Die Kenntnisse dieses Gegenstandes
sind dem Apotheker zu nothwendig, als dass ich Gründe für dessen
obligatorischen Unterricht anzuführen brauchte.
Einige Jahre sind vergangen, dass ein Curs über Deontologie
an der Ecole de pharmacie in Paris begonnen wurde. Bedauer­
licher Weise wurde dieselbe nicht fortgesetzt. Wir meinen, dass
die pharmaceutischen Schulen gut thun würden, das Beispiel der
Facultät von Toulouse zu befolgen, wo ein Curs dieser Art exi­
stiert, welcher die Deontologie und die pharmaceutische Gesetz­
gebung umfasst. Die Gegenstände, welche wir gelehrt wünschen,
sollen auch auf dem Prüfungsprogramme Vorkommen. Wir glauben,
dass der junge Mann von autoritativer Seite hören muss, nicht
allein welches seine Rechte sind, sondern insbesondere auch, welche
seine Pflichten gegen seine Collegen und alle anderen sind.
*
Wir können diesen Ausführungen Vo irys nur vollinhaltlich zu­
stimmen.
Generalversammlung des croatisch-slavonischen Landes-
Apothekergremiums.
Dieselbe hat am 5. d. Mts. zu Essegg im „Hotel Central“ statt­
gefunden. Die Landesregierung war durch Commissär Dr. Reich­
wein, Secretär der Sanitätsabtheilung des Innerdepartements, ver­
treten. Den Vorsitz führte an Stelle des Gremialvorstehers Kögl,
welchen schwere Krankheit am Erscheinen verhinderte, Mitvorsteher
H. Brodjovin, Apotheker in Agram; als Schriftführer fungierte
A. Pänic aus Agram. Anwesend waren ausserdem die Apotheken­
besitzer, bezw. Provisoren: Z. Mittelbach und J. Peöinovsky-
Agram, J. Bulardt, J. David, A. v. G o b e t z k y und J. Govor-
k o v i c h- Essegg, A. D e s s a t i- Valpovo, J. G r a h o v a c- Sissek,
J. G j u r i <5 i c- Dälja, A. H a i n i s c h- Indija, J. H o n d 1- Ruma,
M. K r e s c i c-Samobor, G. M o d r u§ a n- Karlstadt und G. Petro-
v i 6-Mitrowitz. Von den zur Vertretung der conditio-
nierenden Magister ernannten drei ältesten Assistenten:
H. D a v i 11 a- Karlstadt, F. Schüller- Agram und E. Tuskan-
Semlin war keiner erschienen und hatten dieselben auch ihr Fern­
bleiben nicht entschuldigt. (Die Assistenten wollen nämlich nicht
durch ernannte, sondern durch von ihnen selbst gewählte Magister
im Gremium vertreten sein.)
Ueber den Verlauf der Verhandlungen entnehmen wir dem
„Gyögyszer. Hetilap“ Folgendes: Der Schriftführer gibt bekannt,
dass die Körperschaft im verflossenen Gremialjahre zwei ihrer Mit­
glieder, den Apotheker J. Fink- Ogulin und den Provisor L. Ive-
k o v i t s- Agram durch Ableben verloren hat. Die Anwesenden er­
heben sich zum Zeichen der Ehrung der Dahingeschiedenen von
den Sitzen.— Der Schriftführer verliest sodann den Cassenberieht,
aus welchem hervorgeht, dass das Gremialvermögen die
Höhe von K 22.690 99 erreicht hat. Im Präliminare für das
nächste Jahr, welches die Generalversammlung genehmigt, kommen
folgende Posten vor: a) Einnahmen: Mitgliedsgebüren von Apo­
thekenbesitzern K 1000, von Assistenten K 340, Einschreibegebüren
von Tironen K 100, Abzahlungen K 600, Prüfungstaxen K 200,


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 16 ]
728
PHARMACEUT1SCHE POST.
Capitalsverzinsung K 800; zusammen 3040 Kronen, b) Die Aus­
gaben werden dementsprechend wie folgt präliminiert: Susten-
tation für Apotheker und Apothekerswitwen K 1000, für Angestellte
K 200, Honorare K 400, Kanzleispesen K 100, Stipendien K 600,
Drucksorten K 200. Investitionen K 200, Porto K 340, zusammen
3040 Kronen.
Hierauf verliest der Schriftführer die im Laufe des Jahres an
das Gremium gelangten Regierungserlässe. Wir erwähnen hier die
bedeutenderen: Die. Bewilligung der Regierung zur Abhaltung der
diesjährigen Generalversammlung in E s s e g g. Das die Consti-
tuierung des Gremiums betreffende Gesetz vom Jahre 1894 stellt
nämlich fest, dass die Generalversammlungen der Körperschaft stets
in Agram stattzufinden haben. Da jedoch wegen allzu grosser
Entfernung der Wohnsitze der Congremialen die Generalversamm­
lungen meist sehr schwach besucht waren, so wurde auf der letzten
beschlossen, die Jahresversammlungen abwechselnd in
verschiedenenStädten abzuhalten, welcher Beschluss
von der Landesregierung genehmigt worden ist.—
Das Ansuchen des Gremiums, die Generalversammlungen auch hei An­
wesenheit von zwölf Mitgliedern abhalten zu dürfen, wurde von der Re­
gierung abgewiesen.— Ebenso wurde das Ansuchen a b ge­
lehnt, dass die Vertreter der Assistenten für die Generalversamm­
lungen nicht nach ihrem Alter ernannt, sondern von den Magistern
selbst gewählt werden sollen.— Verbot des Vertriebes der Vojta’schen
Mittel.— Verbot des Vertriebes der Vojky’sehen Präparate.
— Erlass in Angelegenheit des Saccharin-Verkaufes. Einem —behörd­
lichen Aufträge gegenüber, mit welchem ein Apotheker
aufgefordert wurde, eine Gebär für die Handelskammer zu zahlen,
entscheidet die Regierung, dass die Apotheker zur Zahlung
einer solchen Gebür nicht verpflichtet sind.—
Betreffs der Tironen ordnete die Regierung an, dass dieselben zuerst
bei den betreffenden Behörden anzumelden sind, welche das Gremium
hievon behufs Evidenzhaltung verständigen.— Ein Apotheker, der
sich weigerte, das Mandat eines Gemeinderathes anzunehmen, wurde des­
halb von der Behörde zu einer Geldstrafe verurtheilt. Dieses
U r t h e i 1 wird angefochten, weil der Apotheker durch
seinen Beruf verhindert ist,, das Mandat auszuüben.
Es werden nun die Veränderungen im Status der Apotheker,
Assistenten und Tironen verlesen. Als Provisoren wurden folgende
Magister an gemeldet: für D ä lj a: J. Gj ur i ö i c; für Kostajnica:
E. Kuüenjak; für Yukovär (Kraiöoviö'sche Apotheke):
J. Frankow; für Agram (Apoth. der Barmh. Schwestern):
F. v. Praunsberger. Eine Personalapotheke in Croatisch-
Kreuz ist in den Besitz von Heinr. Pscherrhof,— diejenige
in Suhopolj e-Teresovac in den Besitz von J. Grabner
übergegangen.— Neun Tironen haben im Laufe des Jahres das
Tirocinium bestanden.— An Stipendien wurden K 600 veraus­
gabt.— Die Versammlung nimmt diesen Bericht zur Kenntnis.—
Ueber Anfrage des Apothekers Mittelbach beschliesst die Ver­
sammlung, dass auch jene Provisoren, welche Spitalsapotheken ver­
walten, Gremialmitglieder werden können.— Behufs
Ausarbeitung eines Entwurfes zur Schaffung eines Pensions­
institute s wird ein aus den Congremialen Brodjovin, Gra-
hovac, Mittelbach, ModruSan und Vrbanic bestehender
Ausschuss gewählt und werden die Assistenten eingeladen,
auch ihrerseits zwei Mitglieder in diesen Auschuss zu entsenden.—
Die Versammlung spricht sich für die Zulassung der
Frauen zur Pharmacie aus. Der Vorsitzende erklärt bei der
Berathung über diesen Punkt, dass die Regierung sich früher gegen
den Wunsch einer Zulassung der Frauen zur Pharmacie ablehnend
verhalten hat; da jedoch seither in Oesterreich-Ungarn den Frauen
die Pharmacie zugängig geworden ist, so wird der Vorsitzende die
Anfrage an die Landesregierung richten, ob die in Oesterreich-
Ungarn diplomierten Pharmaceutinnen in den
croatischen Apotheken den Beruf ausüben dürfen. Die Versamm­
lung genehmigte diesen Vorschlag.— Für die Verfassung eines
guten Lehrbuches für die Tironen werden K 1000 be­
stimmt.— Es wird beschlossen, neuerdings die Regierung zu
ersuchen, dass die Assistenten ihre Vertreter für die General­
versammlungen des Gremiums selbst wählen können.— Die
nächste Generalversammlung wird in Warasdin
stattfinden und wurde das Präsidium beauftragt, zur Erlangung der
Genehmigung der Regierung rechtzeitig das nothwendige zu ver­
anlassen. Wn.
Der neue Anhang zur ungarischen Arzneitaxe.
Im Folgenden zählen wir jene Arzneimittel auf, deren Preise
laut des am 1. Januar 1901 in Kraft tretenden „Anhanges“ zur
Arzneitaxe eine wesentliche Erhöhung oder Herabsetzung erfahren
haben. Die Preise sind in H e 11 e r n ausgedrückt. Die in Klam mern
stehenden Ziffern bezeichnen den bisherigen Preis in Hellern:
Acid. carbol. cryst. 10 g 9 (6), 100 g 68 (45), Acid. carbol. crud.
100 g 20 (16), 1000 g 150 (120), Acid. carbol. liq. 10 g 9 (6), 100 g
68 (45), Altheae rad. sciss. 100 g 60 (51), 1000 g 450 (380), Angelicae
rad. sciss. 100 g 48 (36), Balsam, peruvian. 10 g 46 (60), Chamom.
vulg. flores 100 g 60 (45), Cocain hydrochloric. 0'10 g 33 (26), 1 g
248 (200), Gallae rud. tus. 100 g 79 (54), Lycopodium 10 g 16 (10),
100 g 120 (75), Malvae flores 100 g 60 (45), Mannitum 10 g 70 (30),
Mentholum 10 g 120 (105), Moschus 010 g 112 (100), Lini lot. 100 g
64 (52), 1000 g 480 (390), Lini ven. 100 g 33 (25), 1000 g 248 (190),
Salipyrinum 1 g 8 (16), 10 g 60 (120), Spec. Altheae 100 g 38 (35),
1000 g 285 (260), Spirit, camphor. 100 g 64 (56), 1000 g 480 (420),
Sulfonalum 1 g 14 (12), 10 g 105 (90); ferner von den Thierarznei-
mittein: Acidum carbol. 100 g 70 (50), 1000 g 610 (440), Acid. carbol.
crud. 100 g 14 (12). 1000 g 120 (105), Altheae rad. sciss. 100 g
32 (26), 1000 g 280 (230), Altheae rad. gr. pulv. 100 g 45 (38), 1000 g
390 (330), Amyl. tritici pulv. 100 g 21 (23), 1000 g 180 (200), Angel,
rad. sciss. 100 g 36 (26), 1000 g 315 (230), Angel, rad. gr. pulv.
100 g 48 (40), 1000 g 420 (360), Camphora 100 g 112 (80), 1000 g
980 (700), Chamom. vulg. gr. pulv. 100 g 50 (45), 1000 g 440 (400),
Cocain hydrochlor. 1 g 245 (132), Gallae gross, pulv. 100 g 70 (48),
1000 g 610 (420), Lycopodium 100 g 120 (76), Lim ven. 100 g 22 (15),
1000 g 190 (130), Resorcinum 10 g 50 (70), Senegae rad. sciss. 10 g
14 (10), 100 g 120 (90), Spir. camphor. 100 g 50 (42), 1000 440 (380),
Valer. rhiz. sciss. 100 g 33 (24), 1000 g 290 (210), Valer. rhiz. gr. pulv.
100 g 45 (36), 1000 g 390 (310). w.
Die Hausapotheken der ungarischen Staats-Thierärzte.
Wir haben seinerzeit in unseren Berichten über die Verstaat­
lichung des Veterinärwesens in Ungarn auch das den
Veterinärdienst der kön. ungarischen Thierärzte regelnde Gesetz
(G.-A. XVII ex 1900, vide pag. 297) skizziert. Der Ackerbauminister
hat jetzt einen 193 Paragraphen enthaltenden Durchführungserlass
zu diesem Gesetze, welches mit 1. Januar 1901 ins Leben
tritt, herausgegeben. Durch diesen Erlass werden manche Bestim­
mungen des Gesetzes in eine schärfere Beleuchtung gerückt. Den
Apothekerstand interessieren die Verfügungen der §§29, 132
und 173 des Erlasses sehr nahe. Während§ 11 des Grundgesetzes
bestimmt, dass „die kön. ungarischen Bezirks- und Stadt-
Thierärzte von der competenten Behörde zur Führung
einer Handapotheke verpflichtet werden können, so­
fern der Veterin ärdienst dies nothwendig macht“, er­
gänzt§ 29 des Erlasses diese Bestimmung dahin, dass in Comitaten
dsr Vicegespan, in Städten mit Municipium aber der Bürger­
meister die competente Behörde hiefür ist, welche auf Grund
einer Reclamation des Staats-Thierarztes auf dem Territorium der
betreffenden Gerichtsbarkeit die Führnng einer Handapotheke an­
ordnen können. Diese Verfügung muss indes dem Ackerbau­
minister behufs Genehmigung bekannt gegeben werden. Wird
der Staats-Thierarzt versetzt, so muss dessen Nachfolger die Hand­
apotheke übernehmen. Die Verpflichtung zur Führung der
Handapotheke hört erst dann auf, wenn in der be­
treffenden Gemeinde eine öffentliche Apotheke er­
richtet wird. Dort wo eine öffentliche Apotheke besteht, darf der
Staats-Thierarzt aus seiner Handapotheke keine Arzneimittel verabfolgen.
Diese Bestimmung könnte eine Schädigung der öffentlichen Apo­
theken hintanhalten, wenn der sehr dehnbare§ 173 des Durch­
führungserlasses nicht verfügen würde: dass „diejenigen Staats-Thier­
ärzte, icelche keine Handapotheken führen, dennoch verpflichtet .sind, die
zur Behandlung der häufig st vorko mmenden Thierkrankheiten nothwendigen
Arzneimittel stets vorräthig zu halten. (Es scheint, dass in neuerer Zeit
kein Gesetz ohne irgend einen Kautschuk-Paragraphen geschaffen
werden kann.) Die betreffenden Thierärzte müssen zwar diese
Arzneistoffe aus einer öffentlichen Apotheke beziehen!
es ist trotzdem nicht gleichgiltig, dass es dem Thierarzte überlassen
ist, jene Serie von Arzneimitteln zu bestimmen, welche er für die
„häufigst vorkommenden Krankheiten“ vorräthig halten soll. Der
Erlass hätte, wenn er schon 193 Paragraphen enthält, lieber noch ein
paar Zeilen der genauen Umgrenzung dieser Befugnis widmen,
können.
Was die Handapotheken der Staats-Thierärzte betrifft
so zählen wir hier— nach „Gyögyszer. Közlöny“— jene Arznei­
mittel auf, welche dieselben laut Circularerlass des ungarischen
Innerministers, Z. 80.761 ex 1890 vorräthig halten müssen.
Acidum carbolicum depuratum, Acidum hydrochloricum conc. purum.
Aether sulfuricus depur. Aloes grosse pulverata. Aqua Calcis. Radix
Altheae scissa. Älumen cradum. Antifebrinum. Apomorpliinum hydrochlor.
Aqua destillata Aqua Goulardi. Atropinum sulfu-icum. Bismuthum sub-
nitricum. Camphora, Chloroformium. Cocaünum hydrochloricum. Cuprum
sulfuricum purum. Digitalis folia scissa. Extr. filicis maris aeth. Extr.
Secalis cornuti spissum. Ferrum sesquichlor. sol. Gentianae radix grosse
pulv. Glycerinum. Hydrarg. biclilor. corrosivum. Hydrarg. chloratum mite.
Jodoformium. Jodurn. Kalium cliloricum. Kalium jodatum. Kalium
stibio-tartaricum pulv. Kamala. Morphinum hydrochlor. Natrium hydro-
carbonicum. Natrium salicylicum. Natrium sulfuricum. Oleum Ricini.
Oleum Lini. Oleum Terebintliiae rectif. Physostigminum salicyl. Pulvis
Doiveri. Pilocarpinum hydrochlor. Santoninnm. Sapo kdlinus. Spiritus
camphoratus. Spiritus Vini dilutus. Stryclinimim nitricum. Tinctura
Aloes. Tinctura Jodi. Tinctura Nucis vomicae. Tinct. Opii simplex.
Unguentum Hydrargyri. Ungt. Sabadillae. Vaselina flava. Veratri albi
rhizoma grosse pulv. Veratrinum. Zincum sulfuricum.
Wenn in gewissen Fällen das Vorräthighalten auch anderer
als der hier taxativ aufgezählten Arzneimittel unbedingt geboten
erscheint, so kann der Ackerbauminister hiezu von Fall zu
Fall die Bewilligung ertheilen.
Laut§ 73 des Erlasses müssen die Handapotheken vom Muni-
cipal-Thierarzte jährlich einmal visitiert werden.
Betreffs neuer Curen und der Bewilligung, sowie der Her­
stellung und Patentierung neuer Thierarzneimittel gibt der
„Landes-Thiergesundheitsrath“ dessen Sitz in Budapest ist, ein
Gutachten ab. Wn.


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 17 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
729
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursaussehreibung. Betreffs Errichtung einer öffentlichen
Apotheke in Uscie Zielona (Ger.-Bezirk Monasterzyska) ist der
Concurs ausgeschrieben worden. Gesuche sind bis 15. Januar 1901
an die Bezirkshauptmannschaft in Buczacz (Galizien) zu
richten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Max
Kor will hat die Mohren-Apotheke in Wien, I, Tuchlauben, von
Frau Wermer angekauft,— Herr Ludwig F e s ü s, bisher Apotheker
in Mezö-Käszony, hat die Realapotheke in Sajö-Szt.-Peter
(Comt. Borsod, Ung.) von Thuränszkys Erben angekauft und wird
dieselbe im Februar 1901 übernehmen.— Herr Dr. Isidor Erdelyi,
früher Apotheker in Szegedin, hat die Apotheke „zur heil. Anna“ von
Herrn Ed. Barna in Budapest, IX., Aeussere Soroksärer-
Strasse 17 übernommen.— Mit ministerieller Bewilligung wurde das
Recht der Personalapotheke „zum Salvator“ in Szolnok (Ung.),
deren Nutzniesserin Frau Wwe. n. Stefan Märton war, an Herrn
Johann Alexander, früher Apotheker in Jäszapäti, übertragen. W.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Alois W a 11 e s c h wird Mitte
Januar 1901 die Leitung der Kleewein’schen Apotheke in Krems a./D.,
(N.-Qe.),— Herr Mag. pharm. Franz Ampier das Provisorat der
Apotheke in Kremsmünster (Ob.-Oe.) übernehmen.— Herr Mag.
pharm. Gustav Porschinsky hat das Provisorat der Till'sehen
Apotheke in Eisenstadt (Kismarton, Ungarn) übernommen, w.
Apotheken-Eröffnung. Herr Emanuel S z e 1 hat seine neue
Apotheke in Räkospalota (bei Budapest) im „Ujfalu“ genannten
Theile dieser Gemeinde mit dem Schilde „zur ungarischen Krone“
eröffnet. w.
Aus der k. k. Hofapotheke. Mit 1. August 1. J. wurde dem
Ansuchen des k. und k. Hof-Expedienten Georg Säxinger vom
hohen Obersthofmeisteramte die Bewilligung ertheilt, nach 35jähriger
Dienstzeit in den Ruhestand zu treten. An dessen Stelle wurde der
k. und k. Expedient Gustav v. V e i s z zum k. und k. Hof-Expe­
dienten in der VIII. Rangsclasse ernannt. Dem k. u. k. Expedienten
Oskar v. P ü r k h e r, derzeit exponiert in Laxenburg, wurden vom
l. November die Bezüge der IX. Rangsclasse zuerkannt. Zum Ad-
juncten in der X. Rangsclasse wurde der Assistent Ludwig Wedral
befördert, und zu definitiven Hofbeamten im Status der k. und k.
Hofapotheken-Direction ernannt wurden die Magistri der Pharmacie:
Anton Luppin, Wilhelm Strnadt und Rudolf Graf, als Assi­
stenten der XI. Rangsclasse.
Personalveränderuugen in der k. u. k. Militär-iVledieamenten-
Brauche. Uebersetzt werden: i m E i n v e r n e hme n mit dem
k. u. k. Reichs-Kriegsministerium in die nicht-
active k. k. Landwehr, aus dem Reservestande der
bezüglichen Truppenkörper (Heeresanstalten)
und zwar: mit 31. December 1900: auf Grund der Be­
stimmungen des Wehrgesetzes: in die Standes-
Evidenz der bezüglichen Landwehr-Infanterie- (Landesschützen-)
Regimenter: die Medicamenten-Accessisten: der Ap.
des Garn.-Sp. Nr. 1 in Wien: Richter Wenzel (A.-O.: Chodau—
L. E. B. Nr. 6 Eger), zum Landw.-Inf.-Reg. Eger Nr. 6; der Ap.
des Garn.-Spit. Nr. 3 in Przemysl: Dworäk Emil (A.-O.: Morchen-
stern— L. E. B. Nr. 10 Jung-Bunzlau), zum Landw.-Inf.-Reg. Jung-
Bunzlau Nr. 10; Muthsam Hugo (A.-O.: Krakau— L. E. B.
Nr. 16 Krakau), zum Landw.-Inf.-Reg. Krakau Nr. 16; Paczo-
sinski Kasimir (A.-O.: Lemberg— L. E. B. Nr. 19 Lembergj, zum
Landw.-Inf.-Reg. Lemberg Nr. 19; Teodorowicz Siegmund
(A.-O.: Zloczöw— L. E. B. Nr. 35 Zloczöw), zum Landw.-Inf.-Reg.
Zloczöw Nr. 35; der Ap. des Garn.-Spit. Nr. 4 in Linz: Gfreiner
Eberhard (A.-O.: Frankenmarkt —L. E. B. Nr. 2 Linz), zum Landw.-
Inf.-Reg. Linz Nr. 2; der Ap. des Garn.-Spit. Nr. 5 in Brünn:
Peska Zdenko (A.-O.: Prag— L. E. B. Nr. 8 Prag), zum Landw.-
Inf.-Reg. Prag Nr. 8; der Ap. des Garn.-Spit. Nr. 7 in Graz: Ehr­
lich Ferdinand (A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien), zum Landw.-
Inf.-Reg. Wien Nr. 1; Ratz Florian (A.-O.: Graz— L. E. B, Nr. 3
Graz), zum Landw.-Inf.-Reg. Graz Nr. 3; der Ap. des Garn.-Spit.
Nr. 11 in Prag: H eeger Johann A.-O.: Kremsier— L. E. B. Nr. 25
Kremsier), zum Landw.-Inf.-Reg. Kremsier Nr. 25;, der Ap. des G.-Sp.
Nr. 12 in Josefstadt: Hulla Ferdinand (A.-O.: Caslau— L. E. B.
Nr. 12 Caslau), und Stross Rudolf (A.-O.: Humpolec— L. E. B.
Nr. 12 Öaslau), beide zum Landw.-Inf.-Reg. Caslau Nr. 12; der Ap.
des Garn.-Spit. Nr. 14in Lemberg: BibringMoses (A.-O.: Stanislau
— L. E. B. Nr. 20 Stanislau), zum Landw.-Inf.-Reg. Stanislau Nr. 20;
Markus Moriz (A.-O.: Wien— L. E.B. Nr. 1 Wien), zum Landw.-
Inf.-Reg. Wien Nr. 1; Rothenberg Samuel (A.-O.: Olesko —-
— L. E. B. Nr. 35 Zloczöw), zum Landw.-Inf.-Reg. Zloczow Nr. 35;
Zygmuntowicz Kasimir (A.-O.:Lemberg—L.E.B. Nr. 19Lemberg),
z. Landw.-Inf.Reg. Lemberg Nr. 19; der Ap. d. G.-Spit. Nr. 15 in Krakau:
W ronka Ladislaus (A.-O.: Oswiecim— L. E. B. Nr. 16 Krakau)
zum Landw.-Inf.-Reg. Krakau Nr. 16; der Apoth. des Garn.-Sp.
Nr. 22 in Hermannstadt: Lehni Friedrich (A.-O.: Wien— L. E. B.
Nr. 1 Wien) zum Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 24; der Apoth. des
Garn.-Sp. Nr. 26 in Mostar: Michal Leop. (A.-O.: Graz— L. E. B.
Nr. 3 Graz)— zum Landw.-Inf.-Reg. Graz Nr. 3; der Militär-Medi-
camenten-Direction: Deschauer Georg (A.-O.: Wien— L. E. B.
Nr. 1 Wien) zum Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 24; Kolt schar sch
Friedrich (A.-O.: Würzburg in Bayern— L. E. B. Nr. 21 St. Pölten)
zum Landw.-Inf.-Reg. St. Pölten Nr. 21; die Medicamenten-
Praktikanten: der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 3 Przemysl:
Mirkiewicz Julian (A.-O.: Lancut— L. E. B. Nr. 17
Rzeszöw) zum Landw.-Inf.-Reg. Rzeszöw Nr. 17; der Apoth.
des Garn.-Sp. Nr. 6 in Olmütz: Svoboda Josef (A.-O.:
Tischnowitz— L. E. B. Nr. 14 Brünn) zum Landw.-Inf.-Reg.
Brünn Nr. 14; der Apotheke des Garn.-Sp. Nr. 7 in Graz:
Grünsteidl Edmund (A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien)
zum Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 1; Papez Anton, Doctor der
Philosophie (A.-0.: Görz— L. E. B. Nr. 5 Triest) zum Landw.-Inf.-
Reg. Triest Nr. 5; Tucek Franz (A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1
Wien), zum Landw.-Inf.-Reg. Nr. 24; der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 14
in Lemberg: Auerbach Josef (A.-O.: Meran— L. E. B. Nr. II
Bozen) zum Landessch.-Reg. Bozen Nr. II; Czarnota-
B o j a r s k i Ignaz Ritter von (A.-O: Lemberg L. E. B. Nr. 19
Lemberg) und Freund Miecislaus (A.-0.: Lemberg— L. E. B.
Nr. 19 Lemberg)— beide zum Landw.-Inf.-Reg. Lemberg Nr. 19;
G ö r n y Johann (A.-O.: Zwierzyniec— L. E. B. Nr. 16 Krakau);
Heinbach Emil (A.-O.: Krakau— L. E. B. Nr. 16 Krakau);
Obst Ärpäd (A.-O.: Krakau— L. E. B. Nr. 16 Krakau) und
P e 1 c Josef (A.-O.: Dobczyce— L. E. B. Nr. 16 Krakau)— alle
vier zum Landw.-Inf.-Reg. Krakau Nr. 16; Ostoja-Solecki von
S a s Stanislaus Ritter (A.-O.: Busk— L. E. B. Nr. 20 Stanislau) und
Topczewski Ludwig (A.-O.: Stanislau— L. E. B. Nr. 20
Stanislau)— beide zum Landw.-Inf.-Reg. Stanislau Nr. 20; der Apoth.
des Garn.-Sp. Nr. 15 in Krakau: Baltaziiski Stanislaus
(A.-O.: Schodnica— L. E. B. Nr. 18 Przemyül) zum Landw.-Inf.-Reg.
Przemyäl Nr. 18.
Neue Lebensmittel-Experten. Die Herren Magistri der Phar­
macie Ferd. T o m ä s e k und Franz S 1 a b f haben nach abgelegter
Staatsprüfung an der Prager Universität das Diplom als Lebens­
mittel-Experten erhalten.
Ernennungen. Dem Director der Samen-Controlstation in Wien,
Dr. Theodor Ritter von Weinzierl, ist der Titel und Charakter
eines Hofrathes verliehen worden.— Herr Adjunct Dr. Karl M i c k o
wurde zum Inspector an der staatlichen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel in Graz ernannt.
Apotheker— Numismatiker. Ein in numismatischen Kreisen
weit über Oesterreich bekannter Numismatiker ist Apotheker Q. Pje-
r i n i, Inhaber der Zanella’schen Apotheke in Rovereto. Schon als
Student widmete er sich dieser schweren Wissenschaft und ob­
wohl er jetzt kaum das 30. Jahr überschritten, hat er zur Illustrie­
rung der italienischen Numismatik viel beigetragen. Bis jetzt sind
16 Lieferungen seiner „Numismatica Italiana“ erschienen; sein Werk-
chen über die Republik San Marino und deren Münzen und Me­
daillen hat die II. Auflage erlebt und die uralte Republik verlieh ihm
die Verdienstmedaille. Er ist ein eifriger Mitarbeiter vieler numis­
matischen Blätter und als correspondierendes Mitglied gehört Apo­
theker Perini den Numismatischen Gesellschaften von Wien, Mün­
chen, Mailand, Genf, Brüssel und New-York, sowie der k, k. Central-
Commission für kunsthistorische Denkmäler in Wien an und
bekleidet die Stelle als Bibliothekar der k. k. Akademie in Rovereto.
Er ist in schriftlicher Verbindung mit den ersten numismatischen
Autoritäten Europas und der König von Italien, Victor Emanuel II,
ein berühmter Numismatiker, widmete ihm seine Photographie mit
Firma. Seine Sammlung an römischen und italienischen Münzen
zählt heute fast 5000 Stück. A. G.
Selbstmord eines Tironen. Der in der Apotheke zu Facset
(Ung.) vor kurzem aufgenommene Tiro Emanuel Belgrader aus
Budapest hat sich am 18. d. M. erschossen. Als Ursache wird in
einem an seine Mutter gerichteten Briefe „unheilbare Krankheit“
angegeben.
Gestorben. Herr Franz Kollmann, Apotheker in Scheibbs,
seinerzeit Apotheker in Pöchlarn, im Alter von 60 Jahren.— Herr
Apotheker Al. H o r i n e k in Marburg hat einen schweren Verlust
erlitten; am 16. d. M. ist seine 26jährige Gattin in Gardone, an
der Riviera des Gardasees, einem langen schmerzvollen Leiden erlegen.
— Am 6. d. M. starb Herr Albert Posch, Apoth. inKatymär (Comt.
Bäcs-Bodr.).— Im Märmaros-Sziget verschied Herr Mag. pharm. Anton
Girtler im 48. Lebensjahre. •— Am 30. v. M. starb Frau Wwe.
n. Ferd. Both, geb. Leopoldine Berczik, Mutter des Herrn Apothekers
Stefan Both, in Nagy-Berezna.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Besichtigung der neuen Fabriks-Etablissements der Firma
Hammer& Vorsak in Wien durch die Mitglieder des allgem.
österr. Apothekervereines und der österr. pharm. Gesellschaft,
Dienstag den 18. d. M. um 3 Uhr nachmittags fand über Einladung
der Firma Hammer und Vorsak in Wien, im Einvernehmen mit dem
Präsidium der österr. pharmaceutischen Gesellschaft und dem
Directorium des allg. österr. Apothekervereines die Besichtigung der
neuerbauten Fabrik pharmaceutischer Bedarfsartikel in der Paulus­
gasse in Wien statt. Genanntes renommiertes Unternehmen hat
infolge der an dasselbe gestellten erhöhten Anforderungen die in der
Spittelauergasse bestandene Fabrik, sowie die bisherige Niederlage
in der Grillparzerstrasse aufgegeben und beide indem von der Firma
neuerbauten, nur ihren Zwecken dienenden Hause, III., Paulus­
gasse 13 vereinigt. Das Fabriksgebäude ist mit den modernsten
technischen und hygienischen Einrichtungen ausgestattet und besteht
aus einem Gassentract der zwei Stockwerke hoch ist, sowie einem


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 18 ]
730
PHARMACEUT1SCHE POST.
vierstöckigen Hoftract von 12 Fenstern Front, mit entsprechenden
Souterain- und Bodenräumlichkeiten. Zwei elektrisch angetriebene
Lastenaufzüge vermitteln die Communication vom Souterain bis
zum obersten Stockwerk. Es ist hier niht möglich, die Mannig­
faltigkeit der Production mit allen den grossartigen maschinellen
Einrichtungen ausreichend zu schildern und können wir uns nur auf
eine kurze Skizzierung der einzelnen Fabrikszweige beschränken.
Die ausgedehnten Souterains enthalten die Maschinen zur Blech-
und Celluloidbearbeitung, zur Herstellung von Salbentiegeldeckeln
aus Blech- und Celluloid und von gezogenen und gefalzten Blech­
dosen, sowie die dazu nöthigen weitläufigen Adjustier- und Lager­
räume. Im Parterre befinden sich die Setzerei nebst Buchdruckerei
sowie der Packraum für die Post- und Bahnexpedition und die
Bureaux der Firma. Im ersten Stockwerke finden wir den Cartonagen­
saal, den Maschinensaal für Cartonagen-Erzeugung, ferner den
Maschinensaal für Stein-, Celluloid- und Blechdruck, sowie die dazu
gehörige Umdruckerei und Steinschleiferei. Daran schliesst sich noch
ein Trockenraum für gedruckte Bleche. Der zweite Stock umfasst die
Malerei mitBrennereiundEmaillirerei sowie Glasschleiferei. Im 3. Stock­
werke befindet sichdas lithographische Atelier, während im 4. Stock die
Erzeugung von Maschinenpulverkapseln stattfindet. Sämmtliche
Maschinen werden durch Motoren compendiösester und modernster
Ausführung elektrisch angetrieben. Der rückwärtige Hoftract ent­
hält in vier Stockwerken die ausgedehnten Lagerräume der Firma
für Utensilien, Geräthschaften und alle Bedarfsartikel. Ferner sei
noch erwähnt, dass die Firma in Buchau i. B. noch eine zweite
Fabrik besitzt, die sich ausschliesslich mit der Erzeugung pharma-
ceutischer Cartonagen befasst. Der gegenwärtige Stand der Ange­
stellten übersteigt 200,— gewiss ein Beweis der bedeutend erhöhten
Leistungsfähigkeit der Firma. Die Fabrikate können aber auch
thatsächlich den besten ausländischen nicht nur als vollkommen
gleichwertig zur Seite gestellt werden, sondern übertreffen dieselben
bereits, namentlich in der Herstellung signierter Standgefässe, Schilder,
Tiegel mit eingebrannter Schrift u. zw. sowohl hinsichtlich der
Billigkeit, wie der Schönheit.— Die vor den Augen der Besucher
hergestellten Artikel, sowie die ganze musterhafte Einrichtung des
Etablissements, in welchem überall die peinlichste Ordnung, Nettig­
keit und Reinlichkeit herrscht, fand denn auch den ungetheilten
Beifall aller Theilnehmet an dieser Excursion, unter welchen sich auch
der I. Vice-Präsident der österreichischen pharmaceutischen Gesellschaft,
Herr Apotheker K r e m e 1, der Präses des Apotheker Unterstützungs­
vereines Hygiea, Herr Apotheker Schacherl und der Obmann
der pharmaceutischen Krankencassa, Herr Apotheker Seipel be­
fanden. Nach Schluss der Besichtigung, welche ungefähr 3 Stunden
in Anspruch nahm, wurde den Gästen von derFirma ein exquisites Buffet
angeboten, bei welcher Gelegenheit den Chefs der Firma, den Herren
Pfeiffer, Oth und Loeber, welche die Besucher persönlich
durch alle Räume geleitet und in liebenswürdigster Weise alles
erklärt hatten, von allen Seiten Glückwünsche zu dem Gelingen
des Werkes dargebracht wurden. Wien hat in der neuen Fabrik
ein pharmaceutisches Etablissement erhalten, auf welches Oesterreich
stolz sein kann.
,.Alt-Herren-Verband des deutschen Pharmaceuten-Verein es
in W ien. Vorstandsitzung vom 14. December. Zu dieser Vorstand­
sitzung, welche dazu bestimmt war, eine Aussprache über die Tendenz
des „Alt-Herren-Verbandes“, sowie über den demzufolge einzu­
schlagenden Weg zu ermöglichen, waren ausser den Vorstandsmit­
gliedern auch die Mitglieder des Ueberwachungsausschusses ein­
geladen. Anwesend waren von Vorstandsmitgliedern die Herren:
Dr. Hugo H e i d r i c h, Apotheker D i e te r i c h- Neulengbach, Mr.
Krakowka, Mr. Longinovits und Mr. Schmidt, entschul­
digt Herr Mr. Becker; von Mitgliedern des Ueberwachungsaus­
schusses waren anwesend Herr Hans T u r i n s k y, entschuldigt die
Herren: kaiserl. Rath Dr. Robert Grüner, Dr. Heger, Apotheker
Richard Seipel. Der Vorsitzende Herr Dr. Heidrich eröffnet die
Sitzung, begrüsst die Anwesenden und sagt dann weiter, er habe
es ursprünglich abgelehnt, eine Function, bezw. die Obmannstelle
im „Alt-Herren-Verbande“ anzunehmen, weil er nach den vorberei­
tenden Schritten nicht ersehen konnte, welchem Ziele der „Alt-Herren-
Verband“ zusteuern wird. Nach der in seiner Abwesenheit trotzdem
erfolgten Wahl zum Obmanne des „Alt-Herren-Verbandes“, habe er
Gelegenheit gehabt, sich durch Aussprache mit den Herren Lon­
ginovits und Sperling über die von den Anregern dem Ver­
bände zugedachten Ziele zu informieren und habe gesehen, dass
diese mit seinen lange gehegten Wünschen vollkommen überein­
stimmen. Es soll demnach der „Alt-Herren-Verband“ in erster
Reihe eine Körperschaft sein, welche die ehemaligen Mitglieder des
„Deutschen Pharmaceuten-Vereines“, ohne Rücksicht auf ihre der­
zeitige Berufsstellung, vereinigt und dieselben gesellschaftlich ein­
ander näher bringt, wobei von dem Grundsätze ausgegangen werden
soll, dass starkes Hervortreten der Standesunterschiede die Gegen­
sätze vermehrt, statt auszugleichen, daher zu vermeiden ist. In
zweiter Reihe soll der „Alt-Herren-Verband“, der zunächst eine An­
näherung seiner Mitglieder bewirkt hat, auch die Standes­
fragen in den Kreis seiner Erörterungen ziehen, welche Erörte­
rungen jedoch infolge des gekräftigten Zusammengehörigkeitsgefühles
in leidenschaftsloser Weise vor sich gehen und eine that-
säch liehe Einigung zur Folge haben' sollen. Sobald es gelingt,
die zahlreichen ehemaligen Mitglieder des „Deutschen Pharmaceuten-
Vereines“ und jene deutschen Collegen, welche dem ehemaligen
„Wiener Pharmaceuten-Vereine“ angehört, von diesen Absichten zu
überzeugen, und sie zum Beitritte in den „Alt-Herren-Verband“ zu 1 ver
anlassen, wird der „Alt-Herren-Verband“ eine Körperschaft sein,
welcher nicht wird nachgesagt werden können, dass sie infolge ihrer
Zusammensetzung die Interessen der verschiedenen Standeskreise
nur im ungleichen Masse vertritt. In der angedeuteten Richtung
•nun wolle Redner für das Gelingen der guten Sache, welche schon
an dem 25jährigen Stiftungsfeste des „Deutschen Pharmaceuten-
Vereines“ mit so grossem Beifalle aufgenommen wurde, seine besten
Kräfte widmen. Es sei schade, dass die dem Ueberwachungsaus-
schusse angehörenden älteren Herren nicht anwesend seien, doch
hoffe er, mit seinen Ausführungen auch der Zustimmung dieser Ab­
wesenden sicher zu sein. (Lauter Beifall begleitete diese Worte.)—
Es gelangen nun die Entschuldigungsschreiben abwesender Mitglieder
zur Verlesung und wurde beschlossen, einzelne davon sowohl einer
schriftlichen als auch mündlichen Erledigung zuzuführen. Der Schrift­
führer, Mr. Longinovits, legt hierauf den Entwurf eines Auf­
rufes vor, welcher an die zum Beitritte Einzuladenden zu versenden
wäre. Nach eingehender Besprechung dieses Entwurfes wird derselbe
gutgeheissen und dessen Vervielfältigung beschlossen. Desgleichen
einigte sich der Verbands Vorstand über die Fassung der Beitritts­
erklärungen, sowie über die Drucklegung der Satzungen. Nachdem
noch einzelne Mitglieder verschiedene Namen angeführt, deren Träger
bei der Einladung zum Beitritte nicht übersehen werden mögen,
schloss der Vorsitzende diese erste orientierende Sitzung, an welche
sich eine zwanglose Besprechung reihte, in deren Verlauf eine ganze
Reihe von Standes- und Tagesfragen zur Erörterung kam.
Verein österreichischer Chemiker in Wien. Samstag, den
15. December d. J. um 7 Uhr abends, fand eine ausserordent­
liche Generalversammlung im Hörsaale Nr. VII der k. k.
technischen Hochschule in Wien mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen des Präsidiums. 2. Vorlage des Haushaltungsplanes
für das Jahr 1900. 3. Anträge, betreffend die Aenderung der
Statuten und der Geschäftsordnung. 4. Discussion über Fortführung
der Vereinsactionen. 5. Freie Anträge.
Oberster Sanitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes vom 15. December 1 J. referierte der Vorsitzende, 0. S. R.
Hofrath Prof. Dr. Ritter v. Vogl, nach Mittheilung verschiedener
Geschäftsangelegenheiten über Beschlüsse des IX. internationalen
'pharmaceutischen Congresses in Paris, an welchem der genannte als
Delegierter des Obersten Sanitätsrathes theilgenommen hatte.—
Hierauf gelangten u. a. nachstehende Gegenstände zur Berathung
und Beschlussfassung: 1. Gutachten über die Zulässigkeit der Ver­
wendung von verzinkten Wellblechfässern für rectificierten Alkohol.
(Referent: 0. S. R. Hofrath Prof. Dr. E Ludwi g.)— 2. Gutachten
in Angelegenheit eines Recurses wegen Verbotes der Ablagerung
der Asche in Wasserläufe bei einer Porzellanfabrik. (Referent:
0. S. R. Hofrath Prof. Dr. E. Ludwi g.)— 3. Gutachten in Ange­
legenheit eines Recurses wegen angeordneter Herstellung eines
Betoncanales zur Ableitung der Niederschlags- und Spülwässer aus
einem städtischen Häusercomplexe in ein offenes Gerinne. (Referent:
0. S. R. Hofrath Professor Dr. M. Grube r.) 4. Gutachtliche Aeus-
serung über von einem Thierschutzvereine beantragte Massregeln
beim Schlachten von Hausthieren, insbesondere in gewerblichen
Schlachtstätten. (Referent: 0. S. R. Prof. Dr. P o 1 an sky.)
IViederösterreichischer Landes-Sauitätsrath. In der Sitzung
am 17. December d. J. wurde der Entwurf des Statuts und der
Hausordnung eines Abstinenz-Sanatoriums und einer
Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde Niederösterreichs begut­
achtet.— Weiter wurde über den Entwurf eines Statuts für eine
Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde Niederösterreichs eine
Aeusserung erstattet und der Entwurf einer Instruction für den
Vorstand des pathologisch-chemischen Institutes einer Wiener k. k.
Krankenanstalt zur Genehmigung empfohlen.— Schliesslich wurde
über die Zuerkennung des Titels „Director“, beziehungsweise
„Primararzt“ und „Secundararzt“ für die in einer öffentlichen Kran­
kenanstalt ausserhalb Wiens beschäftigten ärztlichen Functionäre
und über das Ansuchen des Wiener Magistrates um Aufhebung
des Verbotes der Eisgewinnung aus dem Wiener Donaucanale ein
Gutachten abgegeben.
Ergebnisse der Heilserum-Behandlung bei Diphtherie. Dem
Jahresberichte über die Infections-Krankheiten im Jahre 1899, welchen
die Zeitschrift „Das österreichische Sanitätswesen“ veröffentlicht,
sind über das Auftreten der Diphtherie und die Ergebnisse der Heil­
serum-Behandlung derselben folgende Daten zu entnehmen: Die
Diphtherie zeigte in ihrem Vorkommen gegenüber dem Jahre 1898
eine geringere Häufigkeit (31.581 gegen 33.355 Erkrankungsfälle).
Todesfälle wurden 8565 gegen 9539 im Jahre 1898 ausgewiesen. Die
im Berichtsjahre ausgewiesenen Erkrankungen vertheilen sich auf
356 Bezirke und 5545 Gemeinden. Eine ganz beträchtliche Ab­
nahme gegenüber dem Vorjahre zeigte die Diphtherie in Tirol
(552 gegen 919), dann in Galizien (1629 gegen 2399 Fälle im Vor­
jahre]. Eine geringere Verbreitung wies die Diphtherie auch in
Kärnten, Krain, Görz, Gradisca, Istrien, Böhmen, Mähren und
Schlesien auf. Häufiger als im Vorjahre wurde die Krankheit in
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Triest und in der Bukowina
beobachtet, während die Zahl der Erkrankungen in Niederösterreich
und Vorarlberg nahezu auf der gleichen Höhe verblieb. Die Letalität
der ausgewiesenen Diphtherie-Fälle, welche im Jahre 1895 noch
31-6 °/o betrüg, ist von 28'6 im Jahre 1898 auf 27’1 “/„ gesunken. Das
constante Absinken der Diphtherie-Sterblichkeit ist ohne Zweifel auf
die immer ausgedehntere Verwendung der Heilserum-Behandlung


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 19 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
zurückzuführen. Die Zahl der mit Heilserum Behandelten ist von
45-97 °/ 0 im Vorjahre auf 53'5 °/„ der zur Anzeige gebrachten Krank­
heitsfälle gestiegen, und es hatte die Heilserum-Behandlung auch in
diesem Jahre gleich günstige Ergebnisse zu verzeichnen, wie in den
vorausgegangenen Jahren. Im Berichtsjahre betrug das Sterblich­
keitspercent der mit Heilserum behandelten Diphtherie-Erkrankungen
16-13 °/ 0, während von den der Serotherapie nicht unterzogenen
Fällen 37-99 °/ 0 einen tödtlichen Ausgang nahmen. Die Sterblichkeit
der mit Serum behandelten Fälle schwankte in den einzelnen Ver­
waltungsgebieten zwischen 11-21 (Istrien und Dalmatien) und 23"6%
(Galizien und Tirol). Die Sterblichkeit der nicht mit Serum behan­
delten Krankheitsfälle hingegen variierte in den einzelnen Verwal­
tungsgebieten zwischen 29% (Niederösterreich) und 58"67 °/ 0 (Dal­
matien). Die durchschnittliche Letalität der Krankheitsfälle, bezüglich
welcher in den Epidemieberichten das Moment der Heilserum-Be­
handlung verzeichnet war, betrug 25-97 °/ 0.— Die Ergebnisse derjHeil-
serum-Behandlung sind somit weit günstiger als jene der Behandlung
ohne Serum. Die Differenz zwischen den Resultaten beider Behand­
lungsarten beträgt durchschnittlich 21-86 °/ 0. In den Ländern mit den
relativ ungünstigsten Erfolgen der Serumbehandlung ist die Sterb­
lichkeit der mit Serum behandelten Fälle noch fast um 9 °/ 0 geringer,
als jene der ohne Serum behandelten Fälle, während die Differenz
in den Ländern mit günstigen Erfolgen bis zu 57°/o beträgt. Diese
Resultate stehen in vollem Einklänge mit den Erfahrungen der vor­
ausgegangenen Jahre und bieten einen unwiderleglichen Beweis für
den zweifellosen Wert der Serumbehandlung.
Ueber die Feuergefährlichkeit von Oelluloidgegenständeu
verhandeltete die Wiener Handels- und Gewerbekammer in ihrer
Sitzung vom 4. October d. J. Die k. k. niederösterreichische Statt­
halterei theilte mit, dass die Reichenberger Kammer ersucht habe,
Erleichterungen betreffend den Vertrieb von Cellulo id gegen­
ständen in Erwägung zu ziehen, da infolge der seit 1887 in der
Celluloidindustrie, beziehungsweise Celluloidtechnik gemachten Fort­
schritte das Celluloid nicht mehr als sehr feuergefährliches Product
betrachtet werden könne. Auf Grund eines Referates des Herrn
Kammerrathes Dr. M e d i n g e r schloss sich die Wiener Kammer
dem Standpunkte der Schwesterkammer an.
Steuerfreien Zucker für Glyceriuseifeu verlangte die Wiener
Handelskammer und wurde hierüber in der Kammersitzung vom
4. October d. J. referiert. Die Kammer richtete an das k. k. Finanz­
ministerium das Ersuchen, den zur Glycerinfabrication verwendeten
Raffinadezucker von der Verbrauchsabgabe zu befreien. Hierauf
theilte die k. k. Finanz-Landesdirection mit, dass diese Befreiung
im allgemeinen nach der gegenwärtigen Gesetzeslage nicht zuge­
standen werden kann, dass es jedoch den Interessenten unbenommen
bleibe, um die Bewilligung zum abgabefreien Bezüge von Zucker
behufs Herstellung von Glycerinseifen, welche für den Export be­
stimmt sind, anzusuchen.
Verurtheiluug eines Hof-Weinlieferantcn. Vor dem Straf­
gerichte des Bezirksgerichtes Josefstadt fand am 15. d. M. die Ver­
handlung gegen den Hoflieferanten Weingrosshändler Alfred Stifft
und Consorten statt. Infolge einer anonymen Anzeige wurde seitens
der Finanzbehörde eine unvermuthete Revision vorgenommen. Hiebei
wurde anstatt eines durch den Verkauf selbstverständlichen Ab­
ganges von dem eingelagerten Weine ein Ueberschuss von
133 Hektolitern constatiert. Da sich herausstellte, dass die
Firma im Laufe des verflossenen Jahres nicht weniger als 7000 Liter
Spiritus und ungefähr 300 Hektoliter Wasser in ihr „Weinfreilager“
einführte, wurde der Hoflieferant wegen unangemeldeter Halbwein­
erzeugung zu einer Geldstrafe von 20.000 Kronen verurtheilt.
Es wurden grosse Quantitäten der im Weinfreilager erzeugten Halb­
weine vorgefunden. Der zweite Staatsanwalt Dr. B o b i e s leitete
gegen die Firma Stifft die Strafuntersuchung ein. die dazu führte,
dass der Firma-Inhaber Alfred Stifft und der Gastwirt Mathias
Hepperer (der auch ein Fass Halbwein im Stifft 'sehen Keller
eingelagert hatte) wegen Uebertretung des§ 11 des Lebensmittel­
gesetzes und 14 Angestellte (Buchhalter, Kellermeister, Keller­
bursche, Fassbinder, Manipulanten und ein Agent) wegen Ueber­
tretung des§ 11 des Lebensmittelgesetzes, eventuell Mitschuld an
dieser Uebertretung. angeklagt wurden. Als Sachverständige fun­
gierten Professor Dr. R ö s s 1 e r aus Klosterneuburg und Ober­
inspector Dr. Schacherl von der staatlichen Nahrungsmittel-
Üntersuchungs-Anstalt in Wien. Auch einige Finanzbeamte wohnten
der Verhandlung bei. Auf Antrag des Vertheidigers wurden die
Weinhändler kaiserl. Rath Wilhelm Po llak und Cornel Spitzer
als Sachverständige vorgeladen. Beide Herren hatten jedoch ihre Ab­
wesenheit wegen Krankheit entschuldigt. Nach durchgeführter Ver­
handlung verurtheilte der Richter Alfred Stifft bloss wegen
Beimengung von Wasser in Weinen zu einer Geldstrafe von
tausend Kronen und einer Woche Arrests, von den
beiden anderen Punkten der Anklage wurde er freigesprochen.
Der Gastwirt Mathias Hepperer, sowie drei Angestellte Stiffts
wurden zu je drei Tagen Arrests verurtheilt. Elf An­
geklagte wurden freigesprochen. Die Verurtheilten meldeten
die Berufung an.
Ungarn.
Verbot des Vertriebes der Sauter’schen „Stern“-Präparate.
Der Vertrieb der aus dem Sauter’schen Laboratorium (Genf)
stammenden sogenannten: „electro homöopathischen Sternpräparate“
wurde rücksichtlich des Territoriums von Ungarn verboten, die
Confiscation der in einer Budapester Niederlage vorräthig gehaltenen
Präparate, sowie das Einleiten des Strafverfahrens wegen Geheim­
mittelverkaufes gegen die Depötinhaber angeordnet. (Erlass des
Innerministers vom 28. November 1900, Z. 117.548/VIb.) Wn.
Ausserordentliche General Versammlung des Pensions-In­
stitutes ungarischer Apotheker (4. December 1900). Während in
der am 20. November d. J. stattgefundenen Ausschuss-
Sitzung des Institutes der Beschluss gefasst worden ist, den
Ungarländischen Apothekerverein mit der Leitung des Pensions-
Institutes zu betrauen und ihm daher das Vermögen und die
Bücher zu übergeben (vergl. pag. 685), ist in der ausserordent­
lichen Generalversammlung ein anderer Plan erwogen worden. Es
wurde nämlich bemerkt, dass die Statuten des Institutes, dem Plane,
eine einfache Verschmelzung desselben mit dem Landes-Apotheker-
vereine herbeizuführen, hinderlich seien. Daher wurde der Ausweg ge­
wählt, den genannten Verein mit dem Protectorate des Pensions-
Institutes zu betrauen. In dieser Absicht wurde der Präses des
Landes- Apothekervereines zum Protector und der
Vereinscassier zum Cassier des Pensions-Institutes gewählt.
Zugleich wurde an Stelle des resignierenden Herrn Ign. Havelka
Herr Dr. Geza F a u s e r zum Vicepräsidenten gewählt. Der Cassen-
hericht führt aus, dass das Vereins vermögen (sammtReserve­
fond) K 29.055-62 beträgt, was gegen das Vorjahr einen Zuwachs
von K 8183'96 bedeutet. Wn.
Thee-Aupflanzuugsversuch in Ungarn. Die Versuche, welche
die russische Regierung mit der Anpflanzung der Theestaude im süd­
lichen Kaukasus machen liess, haben in Ungarn Nachahmung ge­
funden. Der Ackerbauminister Daränyi liess aus Tiflis Thee-
Stecklinge bringen, welche in bestem Zustande nach Ungar i gebracht
wurden, und nun hat der Minister Exemplare derselben an sämmt-
liche staatlichen Gartenwirtschaften behufs Ausführung von An­
pflanzungsversuchen vertheilen lassen. w.
Abgebranntes Drogerie-Depot. In der Niederlage des Dro­
gisten Ferdinand N e r u d a, Budapest, Kazinczygasse 3, brach vor
einigen Tagen ein Feuer aus, durch welches Waren im Werte von
circa K 4000 vernichtet wurden. w.
Deutschland.
In den deutschen Reichsgesundlieitsrath, der mit 1. Januar
1901 ins Leben tritt, sind u. a. auch die Herren: Medicinalrath H.
B e k u r t s- Braunschweig, Arthur Meyer- Marburg, Hofrath
H i 1 g e r- München und Geh. Reg.-Rath E. S c h m i d t- Marburg;
die Apotheker Pharm.-Assessor im Cultusministerium etc., Froelich,
und Medicinalrath Schach t-Berlin, Oberapotheker des Bürger­
hospitals S c h n e e g a n s- Strassburg und Med.-Assessor Schweis­
singe r-Dresden, ferner die Geh. Ober-Med.-Räthe Pi stör und
Schmidtmann, Geh. Med.-Rath Kirchner und Commercien-
rath Dr. Holtz-Berlin berufen worden.
Die Deutsche Pharmaeeutische Gesellschaft hielt ihre dies­
jährige Hauptversammlung am 15. d. M. ab. Bei den stattgehabten
Wahlen giengen die Herren Prof. Dr. Thoms als Vorsitzender,
Oberstabsapotheker Dr. Holz als stellvertretender Vorsitzender,
Dr. F. G o 1 d m ann und Dr. S k u b i c h als Schriftführer, R. Sche­
ring als Schatzmeister und die Herren Dr. C. Baetke, Hofrath
E. Dieterich, Director Finzelberg, Minist.-Assessor M. Froe­
lich, Prof. Dr. Müller, Corps-Stabsapotheker Dr. S a 1 z m a n n
als Ausschussmitglieder und die Herren Oberstabsapotheker a. D.
Hennel und Apotheker Alt als Cassenprüfer hervor. Zu Ehren­
mitgliedern wurden die Herren Dr. E. Biltz in Erfurt, Dr. B.
Hirsch-Dresden, Dr. G. V u 1 p i u s-Heidelberg, Dr. C. C. Keller-
Zürich und M. L. A._van Ledden Hülse b]o sch ernannt. In den
Berichten der D. Ph! G. werden ausser den wissenschaftlichen Vor­
trägen von nun ab auch die sich darin schliessenden Discussionen
veröffentlicht werden.
Das Diphtherie-Heilserum mit der Coutroluummer 603 der
Höchster Farbwerke ist wegen eingetretener bacterieller
Verunreinigung zur Einziehung bestimmt.
Russland.
Zur Reform des Apothekeuweseus. Im Medicinaldepartement
wird nach einer Meldung des „Petersburger Herold“ gegenwärtig
der Apothekenustaw durchgesehen. Eine Reform des Apotheken­
wesens steht somit wohl in sicherer Aussicht. Das Medicinal­
departement findet es für wünschenswert, nicht nur eine Ermäs-
sigung der Preise der Arzneien herbeizuführen, sondern auch die
Bedingungen des Handels mit Arzneien abzuändern.
Zur Frage der Beschränkung der Arbeitszeit in deu
Apotheken erfährt der „Petersburgski Listok“, dass dieser Tage
eine Berathung stattgefunden habe zwischen Vertretern des Medi-
cinaldepartements und einigen Petersburger Apothekern über eine
eventuelle Einschränkung der Arbeitszeit der Pharmaceuten. Das
Medicinaldepartement beabsichtigt nämlich beim Minister des Innern
den vierzehnstündigen Arbeitstag abzuschaffen und eine sechs­
stündige Arbeitszeit bei zwei Runden der dienenden Pharmaceuten
in 24 Stunden einzuführen.
Iufluenza in Petersburg. In der russischen Hauptstadt herrscht
eine heftige Influenza-Epidemie, die sich umso unange­
nehmer geltend macht, als es infolge der Erkrankung zahlreicher
Aerzte mitunter an ärztlicher Hilfe mangelt.— Wenn man sich
erinnert, wie die Influenza vor einigen Jahren von Land zu Land
um sich griff und zuletzt auf beiden Hemisphären wüthete, so ist
die Befürchtung nicht unbegründet, dass wir zu den jetzt in Wien


[ 2023-06-29 10:47:47.452 - 19001223 - Seite 20 ]
732
PHARMACEUTISCHE POST.
grassierenden Infectionskrankheiten (besonders Masern) später
noch die Influenza bekommen könnten. Wn.
In der grössten Apotheke der Welt (Wold. F e r r e i n, Moskau)
wurden kürzlich (am 15./28. November d. J.) an einem Tage 1730
Recepte dispensiert. In dieser Apotheke sind bis jetzt auch schon
20 Damen beschäftigt.
mann, bis 1/ l0 °/o Harnzuckergehalt-Ablesung gestattend, ferner
die Polarisatoren, welche in den Tubus und die Blende der Mikro­
skope eingesetzt, die Constatierung optischer Rechts- oder Linksac-
tivität ermöglichen. A. Gawalowski.
HANDELSZEITUNG.
AUS DEM LESERKREISE.
Antworten.
Nr. 288. Die verlässlichste E i w e i s s e r m i 111 u n g ist und bleibt
jene auf gewichtsanalytischem Wege, d. i. Ausscheidung des Albumins
durch Essigsäure aus kochendem Harne, Filtrieren durch gewo­
genes, bei 100° getrocknetes Fdtrum, Waschen des Coagulums am
Filter mit Alkohol, Alkohol-Aether, zuletzt mit reinem Aether,
abermaliges Trocknen bei 100° C. und Wägen, nebst nachheriger
Aschencorrectur (siehe: Gorupl- Besanez, physiologische
Chemie). Massreactionen, albuminimetrische und calorimetrische
Reactionen, resp. approximative Bestimmungsmethoden für Harn-
eiweiss, sind zahlreich ausgearbeitet worden und grösstentheils in
„Dünnenberger, Chem. Reagentien und Reactionen“, Füsslis
Verlag, Zürich 1894, gesammelt und aufgezeichnet worden.
Die Essbach’sche Methode, wiewohl sehr beliebt, liefert nicht
immer verlässliche Resultate; ich verweise auf meine seinerzeitige
vorläufige Mittheilung in der „Pharm. Post“, 1900, Nr. 9 und er­
gänze dieselbe nachstehend:
Mein m o d i f i c i e r t e s Albuminimeter gibt im Ver­
eine mit E s s b a c h’schem Reagens den Eiweissgehalt annähernd
genau an. Die Resultate stimmen aber mit der gewichtsquantita­
tiven Analyse nicht überein, sondern schwanken zwischen einer
Mehr- und Minderanzeige. Bei Eiweissharn habe ich meist eine zu
hohe Zahl gefunden, und zwar zwischen 10—25°/ 0 des wahren
Albumingehaltes, weil die Gradtheilung des Essbach’schen Albumini­
meters mit dem quantitativen Eiweissgehalte nicht immer über­
einstimmt.
Bereits in Nr. 9 empfahl ich, für die Essbach’sche Eiweissprobe
folgendes Reagens*) anzuwenden:
10 g Acid. picricum (Pikrinsäure), 20 g Acid. citric., solv. in
500 cjb 3 Aqu. destill., dann 340 cm 3 Alkohol (95°) zugesetzt, alles
gut gemischt und mit Aqu. destill. auf 1000 cm? ergänzt.
Wenn dieReaction auf Eiweiss, unter den von Essbach ange­
gebenen Cautelen, jedoch bei 40—60° Celsius, vorgenommen wird,
so verkürzt sich die Zeit der Resultatablesung um die Hälfte und
nähert sich die Angabe bedeutend dem wahren Eiweissgehalte.
Der Albuminimeter, wie solchen Essbach construierte, hat
überdies den Constructionsfehler, dass kleine Eiweissmengen
(Spuren) schwer ablesbar sind. Ich habe demnach diesem Apparate
handlichere Form gegeben, so dass auch Bruchtheile von
Pr ocenten ablesbar sind.
Für stark eiweisshaltige Harne hat Schelenz (siehe: „Oe.
Chem.-Ztg.“, XII, 26) ein Albuminimeter construiert, welches eine
aliquote Verdünnung des Harnes und Ablesung in Zehntel ermöglicht.
Das eingangs von der Eiweissbestimmung gesagte gilt auch
und noch mehr von der Zuckerermittlung.
Die’ gewichtsanalytische Bestimmung der Hamzuckermenge aus
dem Gewichte der Vergährungskohlensäure und Umrechnung der­
selben auf Zucker ist bisher durch keine massanalytische, calori­
metrische oder sonstige Methode an Verlässlichkeit übertroffen
worden, wiewohl wir noch über weit mehr Harnzucker-Reactionen,
als über solche für Ei Weissbestimmung verfügen.
Nachdem aber die Vergährungsmethode viel Zeit in Anspruch
nimmt und nur bei peinlich exacter Durchführung auch wirklich
die d e r z e i t verlässlichsten Resultate gibt, so ist der Wunsch
nach einer schnellen, annähernd genaue Resultate liefernden Me­
thode berechtigt. Nachdem wir bezüglich der Wesenheit und
der besonderen Eigenschaften der optisch-activen Nebenbestandtheile
des Harnes bereits über vorgeschrittene Kenntnisse verfügen, nachdem
wir die Möglichkeit haben, die optisch-activen Bestandtheile zu
separieren, bezw. in ihrer optischen Activität zu hemmen, oder
dieselben zu zerstören bezw. zu modificieren, so dass z. B. der Harn­
zucker zur optischen Alleinwirkung gelangt, so hat das Polarisations-
Saccharimeter auch bereits erfolgreich seinen Platz auf dem
Laboriertisch des Harnanalytikers gefunden. Zwar ist jedes Polari­
sations-Instrument für vorgenannten Zweck geeignet, jedoch em­
pfiehlt es sich, der bequemen und raschen Arbeit wegen ein speciell
für Harnzucker-Untersuchungen optisch eingerichtetes und ent­
sprechend mechanisch construiertes Geräth zu wählen, umsomehr,
als gerade diese Polarisationsapparate derzeit billig erhältlich sind.
Ich nenne nur die Constructionen**) von Steeg oder U1 z-
*)■ Zu beziehen als Gawalowskis Reagens von A. K r e i d 1, Prag,
und E Merck, Darmstadt.
**) An dieser Stelle sei mir eine kleine Nebenbemerkung gestattet. Viel­
fach herrscht neuerer Zeit die Gepflogenheit, Polarisationsinstrumente, welche
in ihren mechanischen Theilen Verbesserungen aufweisen oder aber für
gewisse Zwecke von Pachspecialisten mechanisch-constructiv zugepasst wurden,
sofort kurzweg nach diesen Reconstructeuren zu benennen. So z. B. spricht man
von einem Polarisator nach Scheibler, Stamme r, He r z f e 1 d,
Schmidt und Haenscb, B eele, Bruhns, Reichert, Fric etc. etc.,
wiewohl doch bei allen nur die optisch-principischen Systeme von Biot,
Dove, Hofmann, Soleil, Laurent, Wild, Wheatstone und allenfalls
Jellet-Cornu Anspruch auf die Bezeichnung eines optisch- originalen
Systemes haben können. A. G.
Verbot des Vertriebes des „elektromotorischen Zahnhals­
bandes“ der Gebrüder Gehrig in Berlin.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 19. November 1900,
Z. 38.972, an alle politischen Landesbehörden, betreffend das Verbot
des Vertriebes des „elektromotorischen Zahnhalsbandes“ der
Gebrüder Gehrig in Berlin.
Von der Apothekenfirma Gebrüder Gehrig in Berlin W,
Königgrätzerstr. 18, wird ein sogenanntes „elektromotorisches Zahn­
halsband“ in Form eines Sammtbandes, in welchem ein in Papier
gehülltes medicamentöses Pulver eingeschlossen ist, in Verkehr
gebracht.
Da diesem Mittel fälschlich eine, den Zahnungsprocess der
Kinder auf geheimnisvolle Weise fördernde, demselben jedoch in
keiner Weise zukommende Wirkung zugeschrieben, dasselbe nach
Art eines Arcanums angepriesen und in Vertrieb gesetzt wird, da
ferner durch das anhaltende Tragen dieses Bandes am kindlichen
Körper infolge der Beschmutzung und der Durchnässung desselben
mit Schweiss, sowie infolge des Hautreizes allerlei Hauterkran­
kungen mit ihren Folgen verursacht werden können, wird die
k. k aufmerksam gemacht, dass der Vertrieb dieses
Geheimmittels nach den bestehenden Vorschriften sowohl in als
ausserhalb der Apotheken verboten ist.
Hievon sind die politischen Unterbehörden zur Verständigung
der Apotheker, Drogisten und einschlägigen Geschäftskreise,
sowie zur Ueberwachung des Vertriebsverbotes in die Kenntnis
zu setzen.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 19. December 1900.
China-Rinde Zugeführt wurden 403 Colli Java.
Am 1. December war der unverkaufte Vorrath China-Rinde in
erster Hand 15.800 Colli, wovon
2.721 Colli Regierungscultur
und 13.079„ Privatcultur.
Von Java sind im Laufe des Monates November nach Europa
verschifft worden 886.000 kg, so dass vom 1. Januar bis zum
1. December im ganzen verschifft worden siDd 4,774.204 kg China-
Rinde.
Der Vorrath in London war am 1. December in erster Hand im
Entr. 9066 Colli gegen voriges Jahr am 1. December 15.749 Colli.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik hat ihre Preise
bedeutend erniedrigt und quotiert jetzt Ed. II fl. 26.—, Ed. III
fl. 30.50 per kg.
Auch London war niedriger bei einem ruhigen Markt und
sind die letzten Quotierungen: Prompt 1/1, März-Lieferung 1/3‘/»
per oz.
Der Vorrath Chinin, sulfur. in erster Hand im Londoner Entrepot
war am 1. December 214.058 Eng. lbs. gegen 1899 am 1. December
163-508 Eng. lbs.
Eingelangte Preislisten,
Heger Ferdinand, Eigenthümer des Weinbesitzes „Steinberg“
in Vöslau und des Hotels „Kaiserin Elisabeth“, Wemhandlung Wien,
I., Weihburggasse 3. Gegründet 1867. Preisliste für Weine.
Die vorliegende Preisliste führt nicht, nur die Eigenbauweine
der Firma am „Steinberg“ in Vöslau an, sondern auch alle möglichen
anderen österreichischen Tisch- und feinen Tafelweine, steirische,
Tiroler und ungarische Weine, Burgunder, Bordeaux, Rhein- und
Mosel-Weine, Champagner, spanische, französische, portugiesische
und italienische Süssweine, griechische Weine, Dessert- und Aus­
bruchweine, Cognac, Spirituosen und Liqueure, Essig etc. Vor
allem machen wir aber auf die Kranken- und Reconvales-
eenten-Weine der Firma aufmerksam, welche von Aerzten
bestens empfohlen werden. Es sind dies 1872er Nussberger Prälaten­
wein, Haugsdorfer, Gumpoldskirchner Auslese, Vöslauer Cabinet-
Kaiserwein, Liebfrauenmilch, Johannisberger Schloss etc. etc. Wir
empfehlen, einen Versuch mit den vorzüglichen Weinen dieser Firma
zu machen.
Eingesendet.
,V4. r 6 nDrimessih Stephanie-
Km
VF EL u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
»WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„t Zoltan
a.lO.
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (G*allerie).
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne. Wien. III., Jacquingasse 6.

