
[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 33. Wien, Sonntag, den 19. August 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Medicinalpflanzen-Cultur und deren Einfluss auf den
Gehalt an wirksamen Stoffen.
Von B a v a y.
Bericht, erstattet bei dem IX. internat. pharmaceutischen
Congresse in Paris (II. Section) über die Frage:
„Es ist der Einfluss der Cultur auf die
wirksamen Principien der Medicinal-
pflanzen zu studieren. Ist es möglich, durch
die Cultur denGehalt an wirksamen Körpern
zu vermehren oder zu regulieren?“
Es erscheint nothwendig, diese Frage in vernünftiger
Weise zu beschränken. Anfangs, als ich dieselbe zum
Vorschlag brachte, glaubte ich sie auf alle Medicinal-
pflanzen, mit noch so verschiedenen wirksamen Körpern,
ausdehnen zu müssen; doch ich erkannte, dass viele
Pflanzen, die früher ausschliesslich für den medicinischen
Gebrauch reserviert waren, industrielle Pflanzen geworden
sind. Die officinelle Minze z. B. wird heutzutage, wie viele
andere Pflanzen, für den Bedarf der Parfümeure und
Liqueur-Erzeuger cultiviert.
Man kann keinen Unterschied machen zwischen dem
medicinischen Ricinus und dem, der sein Oel zur Be­
leuchtung oder zum Schmieren der Maschinen liefert,
Würde man dieser Ideenordnung folgen, so könnten die an
Zucker oder an Stärke reichen Nahrungspflanzen in den
Rahmen unserer Studie eingereiht werden; sie würde
jedoch dadurch so anschwellen, dass ganze Bände noth­
wendig wären, um die Resultate wiederzugeben, und ein
ganzer Lebenslauf wäre nicht hinreichend, dieselben in
allen Punkten zu erklären.
Ich denke daher, dass es besser sei, für den Augen­
blick nur jene Vegetabilien in Betracht zu ziehen, deren
actives Princip ein Alkaloid oder ein Glukosid ist, oder
wenigstens einer der krystallisierbaren Körper zweifelhafter
chemischer Function, doch von gut definierter chemischer
Zusammensetzung, wie es deren viele gibt. Es ist selbst-
Pharmaceutische Skizzen aus Paris.
II. Ein Rundgang durch die Ausstellung.
Von B. Heber.
Anfänglich gedachte ich diese Skizzen auf alle, mit der
Gesundheitspflege mehr oder weniger in Beziehung stehenden
Anstalten auszudehnen. Allein verschiedene Umstände zwingen
mich, dieselben möglichst abzukürzen. So betreten wir denn
gleich die Ausstellung. Mehrere Beobachtungen, welche ich
besonders zu vervollständigen im Sinne hatte, können in
Folgendem, wenigstens vorübergehend, auch untergebracht
werden.
Um die Pharmacie und ihre Zweige zu studieren, braucht
man sich nur in die pharmaceutische und chemische Ab­
theilung zu begeben, nicht wahr? Ein grosser Irrthum. So
eng einschränken liess sich die Pharmacie nie und die Aus­
stellung ist dafür wieder ein neuer Beweis. Ueberall, wo es
sich nur irgendwie um Gesundheitspflege handelt, kommt
die Pharmacie in Betracht, denn überall braucht man Drogen
aller Art. Und wie elastisch wieder ist an und für sich letzterer
Begriff? Welch eine Anzahl von Pflanzen, Mineralien und
auch thierische Bestandtheile enthält nicht heute noch das
Heilarsenal der populären Medicin? Viele sehen auf diese
heutzutage allerdings manchmal merkwürdigen Officinen mit
mehr mitleidigem als verständnisvollem Blicke. Sie würden
nämlich bei dem einfachen Aufschlagen der Bücher von Galen,
P1 i n i u s und sogar aller Autoren des Mittelalters die meisten
dieser Stoffe und noch ganz anderes Zeug als hochofficielle
Medicamente mit dem heiligsten Ernste beschrieben finden.
verständlich, dass wir alle Mittel der Cultur, die die Aus­
beute oder den Wert der Nahrungs- und industriellen
Pflanzen günstig beeinflussen, auch für die Cultur unserer
Medicinalpflanzen in Anwendung bringen.
Die Medicinalpflanzen mit activen Körpern von alka-
loidischer oder glukosider Natur zerfallen immer mehr in
zwei Gruppen:
1. Solche, die wildwachsend sind und gegenwärtig
kein Object der Cultur darstellen.
2. Solche, die heutzutage cultiviert werden, um für
medicinische Zwecke verwendet zu werden. Wir müssen
bemerken, dass die früher beschränkte Zahl dieser Pflanzen
an Ausdehnung gewinnt, und diese Ausdehnung ist es,
welche die Abweichung von der im Programme gestellten
Frage nothwendig macht.
Lange Zeit hindurch wurde angenommen (auch jetzt
noch sehr oft), dass die wildwachsenden Pflanzen immer
activer sind, als die cultivierten Vegetabilien; dass die
Pflanzen einer gewissen Region reicher an wirksamen
Körpern, sind, als solche, die auf einem anderen Standorte
wachsen. Was ist Wahres an diesen Annahmen?
Die Leute, die sich mit dem Sammeln wildwachsender
Pflanzen beschäftigen, haben oft kein anderes Geschäft,
das sie ernähren könnte; ihre Entlohnung ist eine mini­
male. Der Kaufwert der durch die Cultur gewonnenen
Producte concurriert daher sehr schwer mit den niederen
Preisen der wildwachsenden Erzeugnisse; wenn die ersteren
die Reputation einer geringeren Energie besitzen, so ist
der Misscredit zu verstehen. Doch ist diese schlechte
Reputation in allen Fällen auf Wahrheit beruhend? Hat
man Serien von Bestimmungen durchgeführt und in hin­
reichender Zahl? Angenommen, es seien diese Bestim­
mungen durchgeführt worden und deren Wert unumstöss-
lich, ist man sicher,. dass die zur Untersuchung gebrachten
Pflanzen einer guten Cultur unterworfen waren? Ist man
sicher, dass, weil die Cultur schlecht durchgeführt wurde
Der letzte Ausläufer des Alterthums, der aber dazu total ins
Barocke umschlägt, ist Kristian Frantz Pauli in i mit seiner
„Neu-Vermehrten, Heilsamen Dreck-Apotheke, Wie nemlich
mit, Koth und Urin fast alle, ja auch die schwersten; giff-
tigste Kranckheiten und bezauberte Schaden vom Haupt biss
zun Füssen, inn- und äusserlich, glücklich curiert werden etc.
Franckfurt a. M. 1699“. Im allgemeinen darf man ruhig
behaupten, die Volksmedicin bilde das ärztliche Archiv aller
Zeiten.
Ueberall, wo es sich um Erzeugnisse der Natur, sowie
der daraus hergestellten Producte handelt, wird man leicht
auch vom pharmaceutischen Standpunkte aus interessante
Beobachtungen anzuknüpfen vermögen. Und diese Gelegen­
heiten sind überaus zahlreich. Anderseits fragt man sich,
was ein Berichterstatter von einer rein pharmaceutischen
Ausstellung als besonders wichtig erzählen soll. Beschrei­
bungen der chemischen Producte? Findet man rationeller in
jedem Lehrbuch. Und was hat der Leser von einer lang­
weiligen Aufzählung von Namen (Producte und Firmen)?
Wenn er so etwas nöthig hat, nimmt er gescheidter die
Preislisten zur Hand und führt dazu noch einen nützlichen
Vergleich durch. Ich werde mich also lieber ohne allzugrossen
Zwang, überall ein wenig umschauen.
Von der Avenue La Bourdonnais z. B. durch das grosse
Portal, in den einen der zwei vereinigten Riesenpaläste für
Landwirtschaft und Nahrungsmittel tretend, durchschreiten
wir ein hohes, sehr geräumiges Gewölbe in Kreuzform. Die
vier dadurch entstandenen Räume sind durch die Chocoladen-


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 2 ]
466
PHARMACEUTISCHE POST.
infolgedessen inferiore oder theuere Producte erzielt
wurden, und kann man nicht hoffen, das gewünschte Re­
sultat zu erzielen: „es besser und billiger zu machen“?
Vor allem muss bemerkt werden, dass die Mittel der
Bestimmung der Qualität dieser vegetabilischen Producte
noch viel zu wünschen übrig lassen. Das Verfahren der Be­
stimmung activer Principien ist im allgemeinen ein lange
andauerndes und schwieriges; sobald man es abkürzt,
leidet die Genauigkeit.
Es soll dasselbe daher vor allem hinreichend schnell
durchgeführt werden können, ohne dass die Genauigkeit
leidet. Es ist dies ein wichtiger Punkt dieser Studie, ein
Punkt von grosser Bedeutung; man beschäftigt sich mit
demselben, ich glaube, in einer anderen Section des gegen­
wärtigen (Kongresses.
Schon auf dem vorhergehenden Congresse in Moskau
verlangte Prof. Poehl eine internationale Convention, be­
treffend den Gehalt an Alkaloiden der galenischen Präparate.
Prof. Bourquelot machte die richtige Bemerkung, dass
die Alkaloide nicht die einzigen activen Körper einer
tonischen Pflanze seien; doch, bis das Gegentheil bewiesen
ist, muss man, glaube ich, zugestehen, dass die Titrage
der Alkaloide als Coefficient für die Wirksamkeit der die­
selben enthaltenden Pflanze dienen kann. Wenn nun das Ver­
fahren der Bestimmung festgesetzt, die Nothwendigkeit
dieser Richtschnur der Titrage zugelassen erscheint, ist
deren Anwendung dann eine schwierige? Nach analogen
Fällen urtheilend, glaube ich nicht.
Sehen wir zum Beispiele, was mit einer industriellen
Pflanze stattfindet, dem Tabak. In unseren Manufacturen
wird der active Bestandtheil dieser Pflanze leicht bestimmt,
genau und unzähligemale. Diese Bestimmung des Nicotins
dient als Grundlage für die Manipulationen mit Tabak
und die Cultur findet sich mit diesen Resultaten ab.
Die Bestimmung des Morphins in dem in verschie­
denen Ländern cultivierten Opium hat ausgezeichnete Re­
sultate geliefert.
Die Bestimmung des Chinins und der verschiedenen
Chinaalkaloide ist in ein praktisches Stadium getreten in
allen Ländern, in denen man heute diese Bäume culti-
viert, und ich glaube, dass es mit Cocain derselbe Fall
ist. Von einem Tage zum andern können wir erwarten,
dass wenn die Verwendung des Coffeins fortfährt, sich 1
fabrik Menier in Anspruch genommen. Durch panoramische
Darstellungen ist es ausgezeichnet gelungen, unabsehbare
Arbeits- und Maschinenhallen zu erzielen. In den Vorder­
gründen erblickt man wirkliche Maschinen mit Arbeitern,
nebst verschwenderischen Massen von Rohmaterial (Cacao-
bohnen), sowie verarbeiteter Ware. Tritt man in den Palast
hinaus, so bemerkt man, dass man sich in den Unterräumen
einer Riesenfregatte befand, welche sich nun vor dem verwun­
derten Beschauer bis zum Glasdache harmonisch aufbaut. Nach
Art der älteren Meerschiffe erscheint auch diese Nachahmung
oben mit einem prachtvollen, über und über vergoldeten
Pavillon gekrönt. Mit ausserordentlichem Kostenaufwands hat
das betreffende Haus hier eine Nachbildung des „Triomphant“,
welcher für den König Ludwig den XIV. die erste Chocolade
aus den Pflanzungen von Martinique nach Frankreich über­
brachte, herstellen lassen. Der Eindruck ist ein grossartiger
und die derartige Verkörperung einer historischen Thatsache
einfach eine geniale.
Wenige Schritte davon entfernt, fast mitten in der Halle,
wird der Blick auf ein Doppelhäuschen gelenkt, welches oben
eine Wirtschaft, unten in dem, ein offenes Gewölbe bildenden
Erdgeschoss aber eine höchst saubere und einladende Drogerie
des XVI. Jahrhunderts in ganz genauer Nachbildung des Ori­
ginals darstellt. Auf dem Aushängeschild steht: „Marchand
Epicier et Droguist“. Höchst pittoresk hängen an der Fagade
kurze Zuckerstöcke, Kränze und Büschel von Majoran und
anderen Kräutern herunter. Im Innern stehen auf Tischen
und Gestellen Wagen, Mörser, Krüge, Flaschen und Apotheken-
auszubreiten, die Bestimmung dieses Alkaloids der Kaffee-
cultur folgen wird, um sie zu leiten.
Da nun beim Tabak, dem Mohn, den Cinchonen, der
Cocapflanze u. s. w. die Bestimmung der Alkaloide durch­
geführt ist und zur Richtschnur für die Culturen dient,
warum sollte dies nicht bei allen Pflanzen mit analogen
Körpern der Fall sein? Ist es nicht die Analyse, welche
unsere Collegen Heckei und S chla gdenhauffen ge­
leitet hat, als sie die Eigenschaften der Kolanuss der
ganzen Welt vorlegten? Die Cultur dieses Baumes ver­
breitet sich überall dort, wo er prosperieren kann.
Ist das Problem der Bestimmungsmethoden festgesetzt,
und die Analyse eingebürgert, dann soll sie auf alle
Medicinalpflanzen ausgedehnt werden; es muss also die
Titrage der activen Körper auch auf die Tollkirsche, den
Stechapfel, das Bilsenkraut, den Sturmhut, die Herbstzeit­
lose, den Fingerhut, die Strophanthusarten etc. ausgedehnt
werden. Wir müssen eine grosse Zahl dieser Bestimmungen
besitzen, die absolut vergleichbar untereinander sind, Be­
stimmungen wildwachsender Pflanzen von verschiedenen
Standorten, aus verschiedenen Vegetationszeiten und von
verschiedenen Theilen der Pflanze; diese Bestimmungen
müssen ausgedehnt werden auf cultivierte Medicinalpflanzen
verschiedener Länder, wo sie nach verschiedenen Metho­
den cultiviert werden und aufStandorte verschiedener Natur.
Man kann bis jetzt noch nicht a priori die Einwirkung
des Terrains, des Klimas auf den Gehalt an wirksamen
Körpern erkennen. Die Bedeutung des Klimas ist eine
unleugbare, doch welche ist dieselbe? Die Höhe ist vom
Einflüsse, ist derselbe immer der gleiche? Die im Niveau
des Meeres cultivierten Cinchonen auf der Insel Jamaica
haben Rinden von sehr geringem Gehalte an Chinin; ein
wenig höher, in den Bergen, wird der Gehalt ein normaler;
ist es immer so bei allen Vegetabilien mit einem Gehalt
an Alkaloiden? Kaum wahrscheinlich.
Die Wärme ist nicht, wie man zu glauben versucht
wäre, ein unfehlbarer Factor des Alkaloidgehaltes. Wenn
man in Romanen von der ungeheuren Activität der Datura
tatula Indiens liest, und damit deren verwandte Datura
Stramonium, bei uns in Vergleich zieht, so dürfte wahr­
scheinlich das Urtheil der Wissenschaft anders lauten. Die
Tabake des Departements Lot enthalten viel mehr Nicotin
1 als die aus dem Pas-de-Calais; der Tabak in Kentucky ent-
töpfe in originellen alten Formen, dann Vorräthe an Kräu­
tern, Gewürzen etc. Das Ganze veranschaulicht in höchst
gelungener Weise eine Verkaufsstelle für Medicamente von
über drei Jahrhunderten.
Fast unverändert in der äusseren Ausstattung trifft man
die Herboristerien heute noch in vielen älteren Strassen von
Paris. Im Inneren wirken diese meistens dunklen, mit
Schachteln und Säcken vollgestopften Buden weniger sug­
gestiv.
Ganz in der Nähe prangt das elegante Palais du Cham­
pagne, der Champagner-Palast. In technischer sowohl als
künstlerischer Darstellung grossartig sind die Rapsöl- und
Olivenölculturen zur Ausstellung gelangt.
Sonst, im allgemeinen, gelten Ausstellungen als Gelegen­
heiten par excellence, um Reclame für Producte aller Art zu
machen. Sei es nun, dass die deutschen Apotheker keine
rein pharmaceutischen Producte nach Frankreich ausführen,
oder dass sie überhaupt ein Exempel statuieren wollten,
ihre Ausstellung verschweigt die Namen der Betheiligten, ist
aber dafür nach jeder Richtung eine mustergiltige, vollständig
dem wissenschaftlichen Ernste des Faches entsprechende;
reichhaltige Anordnung des gesummten Materials. Aber
diese Ausstellung ist auch sehr originell und die Musterung
dazu eine für Auge und Sinn recht angenehme. Die Stoffe
sind nach therapeutischem, nicht nach naturwissenschaft­
lichem, z. B. botanischem Systeme angeordnet, tragen also
Aufschriften wie: Narcotica, Hypnotica, Antipyretica, Anti-
septica etc. In den Ecken jeder Vitrine stehen in ausgezeich-


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
467
hält noch einmal so viel wie der von Maryland, während
der von Havanna am wenigsten enthält. Ist es die Cultur,
die den Alkaloidgehalt der Pflanze also erhöht?
Die Culturversuche mit Mohn in Frankreich haben
ähnliche Resultate gezeitigt, da im Jahre 1860 in der Um­
gebung von Amiens ein Opium mit einem Gehalte von
22'88% krystallisierten Morphins dargestellt wurde. Die
Opiumsorten der Auvergne, dargestellt von Aubergier, ent­
hielten 17-50%; die von Smyrna enthalten nicht mehr als
10—12%, die aus Indien bloss 2—3%. Es ist daher nicht
die Wärme als vorherrschender Factor anzusehen; vielleicht
ist es die Feuchtigkeit der Luft oder der günstig eintretende
Regen?
Wie dem auch sei, diese zwei Reihen von Thatsachen
sind für unsere Versuche ermunternd. Nehmen wir auch
an, dass diese Versuche uns nicht zu den gewünschten
Resultaten führen, sie werden uns immerhin dazu ver­
helfen, gewisse, mit der Frage zusammenhängende Punkte
zu beleuchten. Sie können zur Lösung der Frage dienen,
in welchem Lande, in welchem Terrain, unter welchen
Bedingungen der Alkaloidgehalt am grössten, am gleich-
mässigsten oder am beständigsten ist.
Nach Hanbury und Flückiger kommen im Handel
drei Sorten Bilsenkrautblätter vor: 1. die von einjährigen
Pflanzen, 2. die Blätter des ersten Jahres der zweijährigen
Pflanzen, 3. die Blätter und grünen Tiiebe des zweiten
Jahres derselben Pflanze. Es ist nicht möglich, dass die
Wirkungsweise der drei Blättersorten die gleiche sei.
Dieselben Autoren geben an, dass die Digitalisblätter
von den blühenden Pflanzen zu sammeln sind; andere
empfehlen, dieselben am Ende des ersten Jahres zu pflücken.
Gewohnheitsgemäss und auch viel bequemer pflückt man
im Beginne des zweiten Jahres vor der Blütezeit. Ist eine
schnelle und sichere Dosierung des Digitalins bei der Wahl
der Pflückzeit bestimmend gewesen? Wurde bestätigt
gefunden, dass der Fingerhut der Vogesen kräftiger wirke
als der der Bretagne.*)
Die sehr ungleichmässigen wurmtreibenden Eigen­
schaften der Granat wurzelrinde und der Stammrinde der
Provence, Spaniens oder Afrikas sind bekannt.
*) Wir weisen bezüglich der Digitalis auf die in diesem Blatte 1899 S. 4B1
veröffentlichte Studie von Hans Benyschek bin. Schrftltg.
neter Nachahmung die meistens blühenden, ebenso mit
Früchten versehenen Pflanzen, welche Bestandtheile zu den
betreffenden Gruppen liefern,— das Ganze ein äusserst an­
schauliches Bild darstellend.
Doch, sagt sich der Besucher, Deutschland (und ebenso
die anderen europäischen Länder) produciert gewiss keine
Chinarinde, keine Rhabarber und noch weniger Calabar-
bohnen, Ipecacuanha und Cocablätter;— so kommt es eben
mit der rein wissenschaftlichen Pharmacie.
Anstatt eigene Fabrikate, z. B. die viel verpönten Specia-
litäten, stellt man die einfachen Heilmittel des Handels aus.
Die Geheimmittel bekommt man dafür dann in der franzö-
sichen Ausstellung genügend satt. Die deutsche Ausstellung
gereicht der Pharmacie zur Ehre.
Auch die österreichische Abtheilung befindet sich im
gleichen Falle. Die Palme gehört beiden mit gleichem
Anrechte.
Die deutsche chemische Ausstellung ist
noch überraschender und wirklich in staunenerregender
Weise organisiert. Auch bekommt der Besucher ein beschrei­
bendes, höchst modern ausgestattetes Buch und überdies
noch eine Abhandlung von Dr. H. Wichelhaus über die
historische Ausstellung.
Was nun diese letztere betrifft, so hat sich die deutsche
chemische Gesellschaft auf einen ganz eigenen, auch ebenso
neuen Standpunkt gestellt. Nämlich nicht die erfundenen
Apparate oder die Präparate in ihrer ersten Darstellung,
manchmal natürlich noch etwas mangelhaft, sondern durchwegs
Die Eigenschaften des aus dem europäischen Aconitum
napellus gewonnenen Aconitins, sind sie wirklich schwächer
als die des aus dem japanischen Sturmhut gewonnenen Aco­
nitins? Existiert ein Aconitin und ein Japaconitin? Ent­
hält das Aconitum ferox des Himalaya mehr Aconitin als
unser Sturmhut, oder ein anderes Aconitin? Existiert
wirklich ein Aconitin mit essbaren Wurzeln? Ist eine
Ursache des Unterschiedes auffindbar? Zahlreiche Fragen,
die sich unserem Programme angliedern, und noch mehr
könnten aufgestellt werden. Wie begränzt auch heute das
Studium dieses Gegenstandes ist, so wird es, wie man
sieht, noch lange die Thätigkeit der Forscher beschäftigen.
Auf alle Fälle ist die Lösung der Frage zu erwarten. Sobald
die Physiologie zu erkennen bestrebt ist, wie viel von einem
Giftstoffe nothwendig ist zur Tödtung eines Kilogramms
irgendwelchen Probethieres, so sollte man auch bestrebt
sein, kennen zu lernen, wie viel von einem giftigen oder
activen Körper ein Kilogramm Pflanze liefern kann.
Um dahin zu gelangen, ist die Mitwirkung aller unserer
Collegen anzustreben; es genügt, wenn die Versuche nach
einer Richtung hin geleitet und die erhaltenen Resultate
bekanntgegeben werden.
Um Licht in diese Frage zu bringen, sind aber sehr
viele solche Resultate erforderlich. F. H.
VORSCHRIFTEN.
Aetherseife. Rp.: Acid. oleinic. 36 cm 3, Liq. Kal. caust. (1 —(— 1)
7 cm 3, Spirit. 16 cm 3, Aether q. s. ad. 100 cm 3. Man mischt die Oel-
säure mit dem Alkohol und fügt von der Mischung der Kalilauge
bis zur neutralen Reaction hinzu, wobei man sich eines Tropfens
Phenolphthalein als Indicator bedient. Dann setzt man noch 0- l cm 3
Kalilauge hinzu, so dass die Mischung eben alkalisch reagiert und
fügt zum Schluss die erforderliche Menge Aether hinzu. („Amer.
Drug, und A. Z.“).
Aprikosen-Essenz. I. Rp.: Aether butyric. 10, Alkohol amylic. 1,
Spirit. Coloniens (95°/ 0) part89.— II. Rp.: Chloroform 1, Ol. Amygdal.
amar. 1, Aether butyric. 10, Aether valerian 6, Spirit. 100. („Nat.
Drug, und A. Z.“)-
Neumeiers Asthmapulver enthält: Datura Stramonium,
Lobelia inflata, Natrium nitrosum, Kalium nitric., Kalium jodat. und
Sacchar. alb. Man verwendet dasselbe in der Weise, dass man etwa
einen Kaffeelöffel voll des Pulvers auf einer Tasse verbrennen und
den aufsteigenden Dampf solange einathmen lässt, bis genügende
Erleichterung eingetreten ist.
Heiders Gehirgskräuterthee enthält: Lign. Sassafras 10 Th.,
Rad. liquiritiae B Th.. Folia Farfarae 45 Th., Flores 1‘avendulae 5 Th.,
Folia sennae 30 Th., Lichen islandic. 5 Th.
herrliche Pocale füllende, express und kurz vor der Ausstel­
lung zu diesem Zwecke hergestellte, höchst vollkommene
Körper bewundert der Beschauer. Die Geschichte dazu
bekommt man, wie bereits bemerkt, gedruckt in einer sehr
interessanten Broschüre.
Nichts wirkt auf den Besucher überraschender, als
neben den glänzendsten farbenreichsten Krystallisationen das
unansehnliche Rohmaterial zu vergleichen. So sehen wir hier
in einem eleganten Glasschrank einen Haufen ordinärer
Steinkohlen, ringsherum aber eine grosse Anzahl der herr­
lichsten Präparate in kostbaren Pocalen aufgestellt.
Von ganz genialer Auffassung und von ausserordent­
licher Wirkung betrachte ich das Monument von Hermann
Hiclding in Berlin, welches die weltberühmten Stassfurter
Bergwerke idealisiert. Der Künstler hat es verstanden, den
Beschauer zu packen und ihn direct in das Innere der
Salzberge zu versetzen. Die wenig überlebensgrossen Gestalten
bestehen aus Bronze, der Aufbau des Sockels aus grossen
Blöcken der Stassfurter Bergwerke selbst. Ein Arbeiter reicht
der sitzenden Chemie Stücke des Minerals herauf, eine un-
gemein reizende Scene, welche so recht kräftig die Vereini­
gung der Industrie mit der Wissenschaft verkörpert. Eine
weitere Gestalt, die Wissenschaft mit ihren Attributen,
scheint sehr in Gedanken vertieft, währenddem ein weiblicher
Genius in der Mitte mit gehobenen Armen den Göttern für
die grossartigen Errungenschaften dankt und den ferneren
Segen des Himmels darüber erfleht. Neben schön blauem
Steinsalz finden sich ringsherum in geschmackvollster Weise


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 4 ]
468
PHARMACEUT1SCHE POST.
Universal-Fleckwasser. Sapon. oleacei ver. 20'0, Aq. fervid.
750'0, Liq. ammonii caust. 30 0, Aetber acetic 20'0.
Hieufou^-Esseuz nach Kaupitz: OL Carvi 10 0, Bals.
Peruvian. 20'0, Aetber 80 0, 01. mentb. pip. 32 0, Camphor 24'0,
01. anisi gtts. 80, Spiritus 90% 3200 0, Chlorophyll, q. s.
Gegen üblen Geruch aus dem Munde. Rp.: Saccharin, Natr.
bicarbonic. aa. l'O, Acid. salicylic. 4 0, Spirit. 200 0. M. d. S. Einige
Tropfen auf ein Glas Wasser zum Ausspülen des Mundes. („Ap. Ztg.
Berlin“).
Oleum earminativum. Rp.: 01. Chamomill. infus. 20 0, 01.
Garvi, 01. Cumini, 01. Foeniculi aa. gtts. X, 01. Menth, piperit P2.
(Ph. Era d. A. Z.“).
Stutigarter Wassersuchtthee. Flor. Sambuci 10-0, Fruct.
carvi, Fruct. Juniperi aa. 3'0, Bulb. Scillae, Fruct. Petrosel aa. 2-0.
M. f. Specks
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Anusol ist eine Verbindung des Wismuths mit jodierter
Resorcin-Sulfonsäure, welche nach C r e e 1 eine sehr heilende Wir­
kung auf erkrankte Schleimhäute besitzen soll. Verwendung findet
es als Darmdesinficiens.
Chloral-Orthoform und Chloral-Orthoform neu. P-Amido-m-Oxy-
benzoesäureester und m-Amido-p-Oxybenzoesäureester, welche unter
den Namen „Orthoform“ und „Orthoform neu“ als local-anästhetisch
wirkende Antiseptica empfohlen werden, gehen mit Chloral Verbin­
dungen von erhöhter hypnotischer Wirkung ein, die den Vorzug
haben, geschmacklos zu sein. Die Darstellung dieser beiden isomeren
Chlöralamidooxybenzoesäureester von der Formel C 6 H 3 (C00CH 3)
0H.N:CH.CC1 3 geschieht entweder durch Zusammenreiben mole-
cularer Mengen Ester mit Chloral oder durch Einträgen der Ester
in geschmolzenes Cbloralhydrat. Hiebei werden ein bezw. zwei
Mol. Wasser abgespalten. Beide Verbindungen bilden gelbe Krusten,
die sich zu Pulver verreiben lassen, sind in Wasser schwer, in
warmem Alkohol und Aether leicht löslich, lassen sich aber nicht
umkrystallisieren. Beim Erwärmen mit verdünnten Mineralsäuren
wird Chloral abgespalten. („Ph. Ztg.“ nach D. R.-P. 112 216 für
Kalle& .Co., Biebrich a. Rhein),
Elosiu ist ein aus der Wurzel von Cbamadirum luteum hei-
gestelltes Resinoid. Es ist bis zu 13% in der Wurzel enthalten. Es
soll tonische, diuretische und urintreibende Eigenschaften besitzen.
Spiuol ist ein Spinatextract, welches nach einer Analyse, von
Dr. Aufrecht neben den bekannten Inhaltsstoffan des Spinats
etwa 2'5% Eisen und 31'5% Mineralsalze enthalten soll. Dasselbe
wird gegen Anämie empfohlen.
Chemie.
Die Chemie der Brauselimonaden wird von F r e h s e in dem
französischen Journal für Pharmacie und Chemie behandelt. Selbst­
verständlich hat sich der Chemiker auch mit diesen Genussmitteln
von amtswegen zu beschält gen, da festgestellt werden muss,
ob sie einen gesundheitsschädlichen Bestandteil enthalten. Dies ist
nun wohl nie der Fall, wenigstens thut Frehse dessen nicht Er-
alle die zahlreichen natürlichen Salze von Stassfurt aufge-
stellt. Nach meiner Ansicht eine der sehenswertesten Partien
der Ausstellung.
Der Zucker gehört doch gewiss auch zur Pharmacie.
Doch ich will den Leser mit der Beschreibung der dies­
bezüglichen, unvergleichlich wichtigen Ausstellungen der vielen
Länder verschonen. Es sei mir nur gestattet, aus der japa­
nischen Abtheilung ein Riesenbouquet der elegantesten, ver­
schiedenfarbigen Chrysantheme, alle in Zucker ausgeführt,
zu erwähnen. So etwas muss man gesehen haben, um es
glauben zu können. Uebrigens hat es hierin der unga­
rische Hofconfiseur Emil Gerbeaud (Kugler) in Budapest
ebenfalls sehr weit gebracht. Ueber seinen phantasievollen
Foimen in Zucker und Chocolade prangt ein grosser. Strauss
aus sehr verschiedenen Blumen, denen wohl mancher Passant
nicht ansieht, dass sie alle kunstreich aus gefärbten Zucker­
sorten hergestellt sind.
Die Mikroben- und Pilzeforschung in Bezug
auf die Erzeuger epidemischer Krankheiten, wie Pest, Cho­
lera, Milzbrand etc. stellt an verschiedenen Orten aus. Die
vorhandenen Culturen würden genügen, der ganzen Mensch­
heit den Garaus zu machen. Als ein Heiligthum wird das
ganze Laboratorium Pasteurs vorgezeigt und soll ferner als
Reliquie aufbewahrt bleiben.
Daran reihe ich nun einen, leider nur sehr vorüber­
gehenden Besuch in der G61 onial-Auss tel 1 ung, welche
an und für sich allein Wochen der aufmerksamsten Betrach­
tung verdienen würde. Man hat die Länder in Bild und
wähnung. Interessant ist dagegen die Aufklärung, auf welche
Weise der anhaltende Schaum der Brauselimonaden erzeugt wird.
Bisher geschah es meist durch Hinzufügung eines Extractes von
Quillajarmde oder Seifen- und Saponinlösungen. Neuerdings hat
Frehse auch Auszüge aus Süssholzwurzeln und aus Lösungen
von Glycyrrhyzin nachgewiesen, die ebenfalls eine anhaltende
Schaumbildung verursachen. Das Glycyrrhyzin ist der Grundstoff
der chemischen Verbindung, die der Süssholzwurzel ihren eigen-
thümlichen Geschmack verleiht, und wird gewöhnlich als Süssholz­
zucker bezeichnet. Die chemische Zusammensetzung dieses Stoffes
ist noch nicht sicher ermittelt, jedoch kennt der Chemiker bestimmte
Verfahren, die Anwesenheit von Süssholzzucker in einer Brause­
limonade nachzuweisen. Ist dieser in der Flüssigkeit vorhanden, so
entsteht eine rothviolette Färbung, sobald einige Tropfen concen-
trierter Schwefelsäure binzugefügt werden. Die Zahl der Zusätze
zu den Brauselimonadenpulvern ist damit noch nicht erschöpft,
denn es kommen dazu noch Zucker, auch Saccharinlösung und
Auszüge von Seifenwurzeln, so dass der Chemiker es mitunter
nicht leicht hat, alle diese Bestandtheile nebeneinander festzustellen.
Physiologische Chemie.
Ueber (las Auftreten eines eigenthümlich veränderten Blut­
farbstoffes im Harn bei paroxysmaler Hämoglobinurie. Von
Dr. Adolf J o 11 e s in Wien. (Vortrag gehalten am 9. Mai 1900,
im „Wiener mediciniclien Club“.) Der untersuchte Harn zeigte eine
eigentümlich rothbraune Farbe, die zunächst auf Hämatoporphyrin
schliessen liess; allein sowohl die chemische als auch die spectros-
kopische Untersuchung ergab die Abwesenheit dieses Körpers;
letztere Untersuchung liess überhaupt ersehen, dass der Grund der
rothbraunen Färbung keiner der bekannten Harnfarbstoffe sei. Die
chemische Untersuchung ergab folgendes: Der Harn liefert bei der
Kochprobe einen Niederschlag, der die Teichmann’schen Hämin-
krystalle gibt; wurde vor der Kochprobe mit Essigsäure versetzt,
so bleibt die Bildung des Niederschlages aus. Mit Essigsäure und
Natriumsulfat entstand eine braune Fällung, ebenso beim Neutrali­
sieren des mit Essigsäure gekochten Harnes mit Natronlauge; in
beiden Fällen war die Teich mann’sche Probe negativ. Wird der
verdünnte Harn mit etwas Salzsäure versetzt, so scheidet sich beim
Stehen ein Niederschlag aus, der die Teich mann’sche Reaction
nicht gibt, Eisen und Phosphor enthält und in viel Wasser löslich
ist. Der beim Versetzen mit Alkohol entstehende Niederschlag ergab
hingegen die Häminkrystalle. Von den Reactionen ist die wichtigste
jene mit Salzsäure, weil sich hieraus ein Schluss ziehen lässt auf
die Spaltung des Blutfarbstoffes in einen histonartigen, der sich in
der Säure löst, und in einen eisen- und phosphorhältigen, der in
viel Wasser, zumal in der Hitze, löslich ist und der sich am ehesten
in die Gruppe der eisenhaltigen Paranucle'ine eirire hen lässt. Aus
den Reactionen resultiert somit, dass dieser Farbstoff beim Kochen
ohne Zersetzung coaguliert und die Häminkrystalle gibt, dass jedoch
durch Säuren, wie Salz- und Essigsäure eine Spaltung vor sich geht,
indem ein peptonartiger Körper in Lösung geht, während ein eisen-
und phosphorartiger Körper zurückbleibt, der keine Häminkrystalle
gibt. Die Erscheinungen am Patienten lassen eine Diagnose auf
paroxysmale Hämoglobinurie wahrscheinlich erscheinen.
Relief, die Natur- und Kun’stproducte, die Bewohner, ihre
Häuser und andere Gebäude vor sich, alles ungemein lieb­
lich und malerisch in den schattigen Anlagen um den Troca-
dero herum untergebracht.
Transvaal stellt eine Menge getrockneter, wohl zum
Theile noch wenig studierter Medicinalpflanzen und seine
Goldberge (fast buchstäblich zu nehmen) aus; Australien
Riesenbaumstämme und Gold in hundertfältigen Klumpen,
Gangarten und Körnern, dann umiangreiche Stücke von
Tellurgold, grüngefärbte Goldsulfo-Oxyde von grösster Schön­
heit und Seltenheit, ferner Schaumgold. Goldschwamm und
krystallisiertes, metallisches Gold von unbeschreiblicher
Pracht. In den portugiesischen Colonien sieht man hoch­
interessante. Kautschuksammlungen; aus Madagascar eine
ausgedehnte Productensammlung aller Art; von der Insel
Reunion Prachtstücke von Vanille in Büscheln, sowie
Chinarinden; aus Guadeloupe Cacao, Kaffee, Ricinus und
Vanille.
Hinter dem Trocadero findet man eine eigenthümliche
Merkwürdigkeit, nämlich zwei jüngere Männer eines klein­
asiatischen Stammes, welche hier in einem höchst primitiven
Ofen die verschiedenfarbigsten Glasringe, Glaspfeifen, Amulette
aller Art in Glas behende ausführen, und so an die vor­
historische Glasfabrication erinnern, dc-ren Producte wir in
alten Gräbern vorfinden.
Man scheint überhaupt bestrebt gewesen zu sein, aus
den Colonien unzählige volksthümliche, in Europa sicher
wenig bekannte Medieamente herbeizubiingen, welche wohl


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST. «9
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SG-ESCHICHTE.
Regelung des Studien- und Prüfungswesens für Lebens­
mittelexperten.
Verordnung des Ministeriums des Innern und des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 1. August 1900,*) womit einige Bestim­
mungen der Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl.
Nr. 241, betreffend die Regelung des Studien- und Prüfungswesens
für Lebensmittelexperten, abgeändert und ergänzt werden.
I.
Die §§ 3, 5, 7 bis 18, 20. 21, 23, 24, 25, 28, 30, 31 und 33 der
Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 241, haben
zu lauten:
§ 3. Die Candidaten für das Diplom eines Lebensmittelexperten
haben vor dem Eintritte in das specielle Fachstudium (§ 13) ein
naturwissenschaftliches Hochschulstudium von insgesammt acht
Semestern mit Frequentierung nachstehender Vorlesungen und
praktischer Uebungen nachzuweisen:
1. sechs Semester analytische Chemie mit Thätigkeit im che­
mischen Laboratorium;
2. zwei Semester theoretische (anorganische und organische)
Chemie;
3. zwei Semester Experimentalphysik:
4. ein Semester Uebungen im physikalischen Laboratorium;
5. ein Semester botanisches Prakticum;
6. ein Semester theoretische Botanik.
Den Pbarmaceuten, welche die im§ 2 der gegenwärtigen Ver­
ordnung bezeichneten Prüfungen mit „ausgezeichnetem Erfolg“ be­
standen haben oder ein Maturitätszeugnis vorlegen, sind die im
pharmaceutischen Hochschulstudium verbrachten Semester und
frequentierten Vorlesungen, beziehungsweise Uebungen, in die im
ersten Absätze bestimmte Studienzeit einzurechnen.
§ 5. Die Qualificationsprüfungen werden sowohl an den philo­
sophischen Facultäten der Universitäten, wie auch an den Fach­
schulen (Fachabtheilungen) für technische Chemie der technischen
Hochschulen abgehalten.
Als Examinatoren fungieren die Professoren und nach Erfor­
dernis auch die Docenten jener Fächer an der betreffenden Hoch­
schule, aus welchen geprüft werden soll.
Die Leitung dieser Prüfungen obliegt dem Decane (Vorstande)
und bei dessen Verhinderung dem Prodecane (vorigen Vorstande)
der philosophischen Facultät, beziehungsweise der Fachschule (Fach­
abtheilung) für technische Chemie.
§ 7. Die Zulassung zur Qualificationsprüfung hat der Candidat
bei dem als Vorsitzenden der Prüfungscommission fungierenden
Decane (Vorstande der Fachschule [Fachabtheilung] für technische
Chemie) schriftlich unter Beibringung des Nachweises anzusuchen,
dass er den in den §§ 2 und 3 der gegenwärtigen Verordnung ge­
stellten Anforderungen entsprochen habe.
Zu diesem Zwecke ist nebst den anfälligen Prüfungszeugnissen
das Original-Abgangszeugnis (Absolutorium) oder das ordnungs-
*) Enthalten in dem am 9. August 1900 ausgegebenen LVI. Stücke des
R.-G.-Bl.. unter Nr. 183.
mässig abgeschlossene Meldungsbuch (Index) der Hochschule beizu­
bringen, an welcher das im§ 3 bezeichnete Studium zurückgelegt
wurde.
§ 8. Der Decan (Vorstand der Fachschule [Fachabtheilung] für
technische Chemie) hat das Gesuch und die Beilagen zu prüfen,
eventuell geringere Anstände, welche sofort behoben werden können,
dem Candidaten zu diesem Zwecke bekanntzugeben und, wenn die
Zulassung zur Prüfung keinem Anstande unterliegt, dieselbe durch
kurzen Bescheid auf dem Gesuche selbst unter Anberaumung der
Tage der Prüfung zu bewilligen.
Ergibt sich ein Anstand gegen die Zulassung zur Prüfung,
so ist hierüber der Beschluss des Professorencollegiums ein­
zuholen.
Gegen die Verweigerung der Zulassung zur Qualifications­
prüfung steht dem Candidaten der Recurs an das Unterrichts­
ministerium offen.
§ 9. Die Qualificationsprüfung umfasst folgende Theilprüfungen:
1. eine praktische Prüfung aus Chemie, welche sich auf
die qualitative und quantitative Analyse, auf Herstellung von Prä­
paraten und Zusammenstellung und Handhabung von Apparaten zu
erstrecken hat;
2. eine mündliche theoretische Prüfung aus
Chemie;
3. eine theoretisch-praktische Prüfung aus
Botanik, wobei Systematik mit besonderer Berücksichtigung
der Nutzpflanzen, Anatomie und Histologie der Pflanzen zu
prüfen ist;
4. eine theoretisch-praktische Prüfung aus
Physik, mit Beschränkung auf jene Apparate und Methoden,
welche bei chemischen Untersuchungen Verwendung finden.
§ 10. Ueber die mit Erfolg abgelegte Qualificationsprüfung,
beziehungsweise in den im§ 12 (bezeichneten Fällen über die erfolg­
reiche Ablegung von Theilprüfungen derselben, wird ein Zeugnis
nach Formular 1 oder 2 in der Unterrichtssprache der betreffenden
Hochschule und mit dem Siegel der philosophischen Facultät,
beziehungsweise der technischen Hochschule ausgestellt. Ausserdem
ist die Ablegung der Prüfung und deren Ergebnis, und zwar auch
bei ungenügendem Erfolge, auf dem beigebrachten Originalabgangs­
zeugnisse (Absolutorium), beziehungsweise dem Meldungsbuche
(Index) ersichtlich zu macnen, eventuell dortselbst der zur Verbes­
serung oder Wiederholung bestimmte Termin, anzugeben.
Im übrigen finden für die Qualificationsprüfung die in den
§§ 25 bis 32 der gegenwärtigen Verordnung gegebenen Bestim­
mungen Anwendung.
§ 11. Die gesammte Qualificationsprüfung wird ersetzt:
a) durch die mit Erfolg bestandene Lehramtsprüfung für das
Lehramt an Realschulen, wenn die Befähigung zum Unterrichte in
Chemie und Naturgeschichte für die Oberclassen und in Physik
mindestens für die Unterclassen ertheilt wurde;
b) durch ein inländisches Diplom eines Doctors der Philosophie,
insoferne die strengen Prüfungen aus Chemie und Botanik abgelegt
wurden;
Veranlassung zu genaueren Studien und daraul zu neuen
Exportartikeln geben dürften.
Alles hierhergehörende zu besehen und eingehend zu
beschreiben, gehört in das Reich der Unmöglichkeit. Es bedürfte
Monate, um sich auch nur einigermassen in die Materien
zu vertiefen. Mir hingegen, wie wohl den meisten fremden
Besuchern, standen hiefür nur wenige Tage zur Verfügung.
In einer dritten Abtheilung werde ich noch meine Ein­
drücke über die französische Pharmacie zur Kenntnis bringen.
BÜ CHERS CHAU.
L., Andre-Pontier, Histoire de la Pharmacie, origines-
moyenäge-temps modernes. Paris, Octave Doin 1900.
Der Verfasser. Ehrenpräsident der Societe de Prevoyance und
der Chambre syndicale des pharmaciens im Departement de la Seine
und ehemaliger Vicepräsident der Association generale des phar­
maciens, dessen aufopferndem Mühen es im Jahre 1889 gelang,
gelegentlich der Jahrhundertfeier der Revolution trotz des Mangels
jeglicher staatlichen Unterstützung eine übersichtliche Ausstellung
der pharmaceutisch wichtigen Erfindungen und der pharmaceutischen
Litteratur seit der Revolutionszeit zu veranstalten, beschenkt uns
hier mit einem Werk, das von seinem unendlichen Fleisse Zeugnis
gibt und ein willkommenes Bild von dem Werdegang unserer
Wissenschaft und unseres Gewerbes in erster Reihe in Frankreich
bildet. Seit Phillippes, erst durch die Ludwig’sche Bearbeitung
zu einem wahren Geschichtswerk gewordenen „Geschichte der Apo­
theker“ erschienen nur Darstellungen kürzerer Zeitabschnitte und
Monographien. An dre-Pontiers Arbeit füllt daher eine that-
säcbliche Lücke aus.
Er beginnt mit einer Vorrede, in der er auf die oben gedachte
Ausstellung einen Rückblick wirft— die zweite ihrer Art; denn
thatsächlich war es Edmond Robinet, der gelegentlich der
ersten Industrieausstellung 1853 in Paris auch eine Ausstellung, von
ihm selbst in der von ihm geleiteten Ecole superieure de Pharmacie
dargestellten chemisch-pharmaceutischen Präparate veranstaltet hatte.
Dann gibt er im ureigentlichen Interesse der Väter, die, bevor sie
ihre Söhne dem Fach überliefern, einen allgemeinen Ueberblick
darüber gewinnen wollen, nicht nur einen Abriss der zu erfüllenden
Bedingungen, die im Wesentlichen durch Fundamentalgesetz vom
11. April 1803 festgesetzt sind, sondern auch eine Uebersicht der
Namen der Männer, die, dem Fach angehörig oder aus ihm hervor­
gegangen, ihre mannigfachen darin erworbenen Kenntnisse speciali-
sierten und in verwandten Wirkungskreisen sich zu Zierden der
Menschheit herausarbeiteten und mit unvergänglichem Ruhmbedeckten.
Ich erwähne nur Parmentier, dessen Lob die Parmentiere, die
Kartoffel singt, der er in Frankreich klug den Eingang bahnte
ferner Fourcroy, Vauquelin, Serullas, Robiquet
Pelletier, Balard, Labarraque.
Verhältnismässig kurz ist die Darstellung des Ursprungs der
Pharmacie, die sich in ihren Anfängen ja bis ins Mittelalter hinein
nicht ganz präcis von ihrer Schwesterwissenschaft, der Medicin,
trennen lässt. Die Ausübung beider Künste lag ja ursprünglich in,
einer Hand, und von einer wirklichen Trennung lässt sich thatsächlich
wohl erst seit der Salernitaner Zeit sprechen, wenngleich Arznei­
bereiter sich schon, wenn nicht zu altindischer und aegyptischer,
so sicher in antikhellenischer Zeit, specialisiert haben. In einer
zwanglos aneinander gereihten monographieähnlichen Darstellung
pharmaceutischen Treibens in den verschiedenen Städten, gibt der
Verfasser ein Bild der Entwickelung der Pharmacie, am einge­
hendsten naturgemäss von der in Paris, das im Grunde stets Frank­
reich so war, wie gegenwärtig. Die älteste Geschichte scheint Mur at
zu haben, das 270, als der heilige Mamet auf Missionsreisen dorthin
kam, noch ein kleiner Flecken war, das sich aber bald zu einem
religiösen, wissenschaftlichen und commerciellen Mittelpunkt der
Auvergne auswuchs. Im XI. Jahrhundert schon entstand ebenda ein
Mönch- und Nonnenkloster, dessen Insassen sich der Krankenpflege
aber auch der Arzneibereitung widmeten.


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 6 ]
470
PHARMACEUTISCHE POST.
c) durch das Diplom der Fachschule (Fachabtheilung) für tech­
nische Chemie einer inländischen technischen Hochschule.
§ 12. Die Quahflcationsprüfung wird theilweise ersetzt:
a) durch die Lehrbefähigung für Gymnasien oder Realschulen,
wenn dieselbe nur theilweise den. im§ 11, lit, a) gestellten Anfor­
derungen entspricht;
b) durch die an einer inländischen Universität abgelegten Rigo­
rosen über einzelne der im§ 11, lit. b) bezeichneten Gegenstände;
c) durch die Zeugnisse über die mit Erfolg an einer inländischen
technischen Hochschule abgelegte erste und zweite Staatsprüfung
aus dem chemisch-technischen Fache.
In den in lit. a) und b) bezeichneten Fällen sind behufs Eintrittes
in das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker die Theil-
prüfungen der Quahflcationsprüfung über jene Gegenstände abzu­
legen, bezüglich welcher die Qualification des Candidaten nicht
schon durch das Lehrbefähigungszeugnis, beziehungsweise durch
die Rigorosenzeugnisse dargethan ist.
In dem in lit. c) bezeichneten Falle ist eine theoretisch-praktische
Ergänzungsprüfung aus Botanik nachzutragen, welche an der tech­
nischen Hochschule, jedoch nicht vor Beginn des siebenten Studien­
semesters, abgelegt werden kann. Das Zeugnis über diese Prüfung
ist vom Decane (Vorstande) der Fachschule (Fachabtheilung) für
technische Chemie nach Formular 2 A auszufertigen.
§ 13. Das specielle Fachstudium der Lebensmittelchemiker
umfasst:
a) ein specielles fachliches Hochschulstudium, welches entweder
ausschliesslich an der Universität oder ausschliesslich an der tech­
nischen Hochschule, oder aber zum Theile an jener, zum Theile an
dieser zurückgelegt werden kann;
b) zwei Semester Praxis an einer allgemeinen staatlichen
Untersuchungsanstalt für Lebensmittel.
Zur Erprobung der hienach erlangten theoretischen und prak­
tischen Berufsbildung, beziehungsweise zur Erlangung des Diploms
eines Lebensmittelexperten haben die Candidaten hierauf eine
Diplomsprüfung (Staatsprüfung) zu bestehen.
§ 14. Im speciellen fachlichen Hochschulstudium (§ 13 a) haben
die Candidaten die nachstehend aufgezählten Vorlesungen und
Uebungen im vorgezeichneten Ausmasse zu frequentieren:
1. Lebensmittelanalyse und praktische Uebungen in der che­
mischen Analyse der Nahrungs- und Genussmittel durch ein
Semester ganztägig;
2. praktische Uebungen in der Mikroskopie der pflanzlichen
Nahrungs- und Genussmittel auf das Semester berechnet durch
15 Stunden wöchentlich;
3. a) Lebensmittelkunde (normale und abnormale Beschaffen­
heit, Gesundheitsschädlichkeit der Nahrungs- und Genussmittel);
b) Naturgeschichte der pflanzlichen Nahrungs- und Genussmittel
mit Einschluss der pflanzlichen Waren- (Drogen-) Kunde, durch je
ein Semester fünfstündig;
4. gerichtliche Chemie und praktische Uebungen in gerichtlicher
chemischer Analyse durch ein Semester (3mal wöchentlich, halbtägig);
5. mikrobiologische Untersuchung des Wassers, der Nahrungs­
und Genussmittel in praktischen Cursen nach Bedarf von etwa acht­
wöchentlicher Dauer;
Mannigfach sind die Streitigkeiten, die sich im Laufe der Zeit
gerade in Frankreich, zwischen Apothicaires, wie sich die wirk­
lichen Apotheker sehr bald, jedenfalls schon im Anfang des XIV. Jahr­
hunderts nannten und den Epiciers, den Gewürzhändlern, und den
Ciriers, den Wachsziehern entsponnen— Gewerbe, die alle drei
ursprünglich in Corporationen vereinigt waren. Ein Ereignis von
grösster Wichtigkeit war es jedenfalls für den ganzen Stand, als
den Apothekern, denen, wie allen Gewerbetreibenden die Benützung
eines Staatsgewichtes und Gewichts-Wagen seit 1322 anbefohlen
war, im Jahre 1629 die Verwahrung der Normalgewichte und die
Beaufsichtigung von Gewichten und Wagen übertragen wurde, eine
Bevorzugung, die durch den Spruch in dem ihnen verliehenen Wappen
einen allgemein sichtbaren Ausdruck bekam. Das Schild zeigt einen
Arm, der aus Wolken hervorreicht, und dessen Hand eine Wage
hält. Darüber steht: Lances et pondera servant.
Das XVI. Jahrhundert brachte eine Menge Anfeindungen;
besonders ärztlicherseits wurde den Apothekern vorgeworfen, dass
sie sich in betrügerischer Art böser Substitutionen, des „Quid pro quo“
schuldig machten, und der Streit erreichte seinen Culminationspunkt
in der bösen Schrift Lisset-Benoncios: „Declaration des abus et
tromperies que font les apothicaires“ vom Jahre 1557, gegen das
sich, ein grober Klotz auf groben Keil, eine Gegenschrift von Pierre
Brailler erhob: „Declaration des abus et l’ignorance des
medicins“. Später erwuchs eine Concurrenz im eigenen Lager
— eine Sorte Aftercollegen (im zweifachen Sinne des Wortes!),
die im Dienste hoher Herrschaften, ohne jegliche Vorbildung, die
Pharmacie als Sinecure, dem Namen nach trieben, während sie nach
Andrb-Pontiers Darstellung jedenfalls wohl in erster Reihe dem
lieblichen Dienst der Clystierspritze oblagen. Ludwig XIII soll in
6 Monaten 220 Lavements erhalten haben, ein Canonicus Bourgeois
in seinem Leben, charakteristisch genug, von den Händen seiner
Haushälterin appliciert, nicht weniger als 2190. Den Leibapothekern
lag ferner wohl die Bereitung von Kosmetiken ob und die Arbeiten
der alten Confectionarii, die Darstellung von Morsellen und anderem
wohlschmeckenden Zuckerwerk.
6. Hygiene mindestens durch ein Semester, fünfstündig, u. zw.:
a) Grundzüge der Ptiysiologie des Stoffwechsels, Hygiene der
Ernährung und der Kost;
b) Mikrobiologie mit besonderer Berücksichtigung des Stoff­
wechsels der Mikrobien, der Gährung und Fäulnis, sowie der Krank­
heitserregung durch infleierte Nahrunss- und Genussmittel;
c) Hygiene des Bodens und des Wassers;
7. Gesetzeskunde, Organisation der Behörden, durch ein Semester,
einstündig.
Jene Candidaten, welche chemische Technologie nicht schon
während der allgemeinen naturwissenschaftlichen Hochschulstudien
frequentiert haben und sich über den Erfolg nicht nach Massgabe
des §11, lit. c) oder des§ 12, lit. c) der gegenwärtigen Verordnung
ausweisen, haben nebstdem auch chemische Technologie der orga­
nischen Stoffe durch mindestens zwei Semester zu hören.
In Fällen, in denen die in den vorstehenden Bestimmungen be­
zeichneten Vorlesungen und Uebungen in einer anderen, als der
angeführten Zeiteinteilung frequentiert wurden, entscheidet das
Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem Ministerium für
Cultus und Unterricht nach Einvernahme der Prüfungscommission,
inwieferne die beigebrachten Nachweise als gleichwertig mit den
im§ 14 vorgeschriebeneh anzuerkennen sind.
§ 15. Die im§ 14, Punkt 1, 2, 3 b und 5 bezeichneten Vor­
lesungen und Uebungen können schon während der letzten vier
Semester des allgemeinen naturwissenschaltlichen Hochschulstudiums
(§ 3) frequentiert werden.
Candidaten, welche von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht
haben, müssen mindestens ein Semester, Candidaten, bei welchen
diese Voraussetzung nicht zutrifft, mindestens zwei Semester im
speciellen fachlichen Hochschulstudium (§ 13 a), welches an die
zurückgelegten allgemeinen Hochschulstudien unmittelbar ange­
schlossen werden darf, zubringen.
§ 16. Die im§ 14 bezeichneten Vorlesungen und Uebungen
können gleichzeitig an mehreren, an demselben Orte bestehenden
Hochschulen verschiedener Kategorie besucht werden.
§ 17. Behufs Zulassung zu der im§ 13 b vorgeschriebenen Praxis
haben die Candidaten nebst den in den §§ 2, 3 und 10, beziehungs­
weise 11 und 12 bezeichneten Nachweisen auch den Nachweis zu
erbringen, dass sie mindestens die im§ 14, Punkt 1, 2, 3, 5 und 6
bezeichneten Vorlesungen und Uebungen durch die vorgeschriebene
Zeit frequentiert und den Anforderungen des§ 15 Genüge geleistet
haben.
§ 18. Die im§ 14, Punkt 4 und 7 bezeichneten Vorlesungen
und Uebungen, sowie in dem im vorletzten Absätze des citierten
Paragraphen vorgesehenen Falle auch jene über chemische Techno­
logie der organischen Stoffe können allenfalls auch erst während
der einjährigen Praxis an der Lebensmittel-Untersuchungsanstalt
absolviert werden.
§ 20. Für die im§ 13 vorgesehene Diplomsprüfung (Staats­
prüfung) wird in Wien, Prag, Graz und Krakau eine besondere
Prüfungscommission eingesetzt, deren Vorsitzender und Mitglieder
vom Minister des Innern, im Einvernehmen mit dem Unterrichts­
minister über Vorschlag des Landeschefs auf die Dauer von drei
In für den Osten unfassbarer Art muss auch die Concurrenz
religiöser Gesellschaften ungünstig auf die Ausübung der Pharmacie
in Frankreich wirken. Zwei umfangreiche Capitel behandeln dieses
Thema eingehend, abgesehen von zahlreicnen Daten, die im Buche
verstreut smd. Dabei richtete die Kirche selbst schon durch einen
Beschluss des Concils von Clermont 1130, von Rheims 1131 und so
fort bis in die neueste Zeit Befehle gegen die Ausübung der Medicin
und Pharmacie durch ihre Diener mit völlig negativem Erfolge. In
dem Capitel Murat heisst es: Nichts kann die Begehrlichkeit
mönchischen Geistes bezähmen; es gibt keine Grenzen, die er nicht
durchbräche, wo es gilt, Geld zusammenzuraffen; für die maitres-
apothicaires erübrigt nur zum Danke für ihre Mühen und Arbeiten,
Steuern zu bezahlen und vor Hunger zu sterben. Weiter unten
heisst es:
Pour le bien du couvent ou pour l’amour de Dieu
Sans scrupule et sans titre on nous pille en ce lieu!
Alle Bestrebungen, diese Concurrenz abzuschaffen respective zu
erzwingen, dass die gedachten religiösen Apotheken gesetzmässig
und umsonst ihre Arzneien abgeben, scheinen bis in die neueste
Zeit hin vergeblich gewesen zu sein, und nach einem Citat von
einer Municipalversammlung in Bordeaux von 1897 scheint die
Protection, deren sich sonst und jetzt die frommen Schwestern
erfreuten, jetzt auch auf die Juden übergegangen zu sein.
Erquicklicher ist die Erinnerung an des Apotheker-Dichters
Lespleigney Promptuaire des mediemes simples en rithme joyeuse.
Wie Dr. Dorveaux, der gelehrte Bibliothekar der Ecole
superieure in Paris in seiner schönen Neuausgabe nachwies, hatte
der ehrsame Herr keineswegs gründliche Fach- oder Sprachkennt-
nisse, desto mehr Lust und Liebe im Tummeln des Dichterrosses
von nicht gerade edler, aber desto schwerfälliger Rasse. Dass er
Zeit fand und Lust hatte, seine Kräuter-Heilkräfte in fröhliche
Reime zu bringen, ist gewiss ein Zeichen, dass es um 1537 doch
nicht so ganz zum Verhungern war.
In der Darstellung der pharmaceutischen Zustände des Aus­
landes ist nirgends eine Spur des oft beklagten Chauvinismus zu


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
471
Jahren ernannt werden und nach Ablauf der Functionsjahre wieder
bestellt werden können.
§ 21. Die Prüfungen finden alljährlich im Mai und No­
vember statt.
§ 23. Um zur Ablegung der Diplomsprüfung zugelassen zu
werden, wird erfordert:
a) der Nachweis der Eigenberechtigung und der Unbeschol­
tenheit;
b) der Nachweis der allgemeinen Vorbildung nach Massgabe der
Bestimmungen des§ 2 der gegenwärtigen Verordnung;
c) der Nachweis der im§ 3 vorgeschriebenen vorbereitenden
Hochschulstudien und des Erfolges derselben nach Massgabe der
Bestimmungen der §§ 4 und 10, sowie eventuell der §§ 11
und 12;
d) der Nachweis über die nach Vorschrift der §§ 13, 14 und
15 frequentierten fachlichen Hochschulstudien, welcher durch die
testierten Meldungsbogen mit den Frequenzbestätigungen der be­
treffenden Professoren oder Docenten zu erbringen ist, und
e) der Nachweis über die nach Vorschrift der §§ 13 und 17
zurückgelegte Praxis an einer allgemeinen staatlichen Unter­
suchungsanstalt für Lebensmittel, welcher durch ein vom Vorstande
der Anstalt ausgestelltes Amtszeugnis zu erbringen ist.
§ 24. Die Diplomsprüfung umfasst folgende Theilprüfungen:
1. Praktische Prüfung aus chemischer Unter­
such u n g der Lebensmittel.
2. Praktische Prüfung aus makro- und mikro­
skopischer Untersuchung und Erkennung der pflanzlichen
Lebensmittel und ihrer Verfälschungen.
3. Praktische Prüfung aus mikro-biologischer Unter­
suchung des Wassers und der Lebensmittel.
Diese Untersuchung hat sich auf einfachere Untersuchungs­
verfahren zu beschränken.
4. Praktische Prüfung aus gerichtlicher che­
mischer Analyse.
5. T h e or et is ch e P r ü f u ng aus chemischer Tech­
nologie der organischen Stoffe.
6. Theoretische Prüfung ausLebensmittel künde
und Gesetzeskunde.
7. Theoretische Prüfung aus Hy g i e ne (Ernährung
und Kost; Mikrobiologie mit besonderer Berücksichtigung von
Gährung und Fäulnis; Boden, Wasser).
Die unter Punkt 5 vorgesehene Theilprüfung entfällt für jene
Candidaten, welche sich mit den Zeugnissen über die mit mindestens
„genügendem“ Erfolge an■ einer technischen Hochschule abgelegte
erste und zweite Staatsprüfung aus dem chemisch-technischen
Fache oder mit dem Diplome der Fachschule (Fachabtheilung) für
technische Chemie ausweisen.
§ 25. Die einzelnen Theilprüfungen können in beliebiger, von
dem Vorsitzenden zu bestimmenden Reihenfolge abgelegt werden;
es sind aber sämmtliche von einem Candidaten abzulegende Theil­
prüfungen beim selben Termin innerhalb 14 Tagen zu absolvieren,
widrigenfalls auch die bereits abgelegten Theilprüfungen in der
Regel als nicht abgelegt zu betrachten sind.
Hat jedoch der Candidat den Termin einer oder mehrerer Theil­
prüfungen aus triftigen Abhaltungsgründen versäumt, worüber bei der
entdecken, ja gerade bei dem Lande, bei dem er zuerst begreiflich
und entschuldbar wäre, fällt eine selbstlose Daistellung, fast eine
gewisse Sympathie auf— ein Zeichen absoluter Objectivität und
die Einsicht, dass die Systeme Deutschlands und Oesterreichs dem
Publicum und dem Apothekerstand gegenüber entschieden be­
friedigenderes leisten, wie die Freiheit, nach der sich ein Theil
unseres Nachwuchses und der unzufriedenen Fachgenossen sehnt,
denen, allgemein menschlich, das erstrebenswert scheint, was andere
besitzen.
Die Lectüre des Buches dürfte gerade, um das neu schätzen zu
lernen, was wir von unseren Vätern ererbten und was die Probe
der Güte bestanden hat, ganz besonders empfohlen werden.
In das Capitel „Marine-Pharmacie“ hat sich unter Angleterre
ein Artikel verirrt, der die deutsche Militärapotheke in Eisasshausen
nach einem Werke von D e 1 m a s, de Froeschwiller ä Paris
schilderte. Ich entnehme der äusserst sympathischen Schilderung
nur: Alles ist hier im Ueberfluss, und von diesem Reichthum
empfangen unsere Truppen in erster Reihe die nöthige Hilfe!...
Wir stellen nochmals mit Bitterkeit fest, dass unsere Verwundeten
überall von dem Ueberfluss der Feinde leben!
Ebenso urtheilt Andre-Pontier von der allgemeinen
Pharmacie in Deutschland und Oesterreich, die er beide gleichwertig
hält und zum Vergleich mit der von ihm beklagten seines schönen
Vaterlands herbeizieht. Dem System schreibt er sicher mit Recht
die gute Ausbildung seiner Angehörigen zu, den guten Ton, der in
den Offlcinen herrscht, die gute sociale Stellung der Apotheker, die
von den Aerzten wie natürliche Gehilfen, nicht wie minderwertige
Untergebene angesehen werden. Dem guten Geist, der Einigkeit
überall anstrebt und in wohlverstandenem Interesse, wie im allge­
meinen Leben, so in dem des Standes alle Parteiungen meidet, und
wohlwollenden Behörden schreibt er die Erfolge zu, die dem Deutschen
auf der Welt eine Suprematie geschaffen hat.
Mancher Leser wird bedauernd den Kopf schütteln und an
manche Erscheinungen aus den letzten Jahren und Jahrzehnten
Qualificationsprüfung das Professorencollegium der philosophischen
Facultät, beziehungsweise der technischen Hochschule, bei der
Diplomsprüfung die politische Landesbehörde zu entscheiden berufen
sind, so ist ihm zur Nachholung der betreffenden Theilprüfungen
ein besonderer neuer, möglichst nahegelegener Termin zu bestimmen.
§ 28. Keine Prüfung kann als bestanden betrachtet werden, bei
welcher der Candidat auch nur in einem Gegenstände nicht ge­
nügt hat.
Wenn der Candidat nur in einer Theilprüfung nicht entsprochen
hat, so kann er zu einer Verbesserungsprüfung bloss aus den
Gegenständen der erfolglos gebliebenen Thedprüfung, und zwar bei
der Qualificationsprüfung nach Ablauf von zwei Monaten, bei der
Diplomsprüfung im nächsten halbjährigen Prüfungstermine zuge-
lassen werden.
Erhält der Candidat bei der Verbesserungsprüfung abermals den
Calcül „ungenügend“, oder hat er bei der ersten Gesammtprüfung
aus mehr als einer Theilprüfung nicht entsprochen, so kann er,
insoferne ihm überhaupt die Ablegung der Gesammtprüfung obliegt;
nur zur Wiederholung der Gesammtprüfung und m keinem Falle
vor Ablauf eines halben Jahres zugelassen werden.
Die Bestimmung der Frist, binnen welcher die Prüfung wieder-
f olt werden darf, obliegt unter Beachtung der im Absätze 2 und 3
bezeichneten Mindestausmasse der Prüfungscommission.
Die Verbesserungs- und Wiederholungsprüfungen müssen in
jedem Falle vor derjenigen Commission abgelegt werdet], von welcher
der Candidat reprobiert wurde.
Keine Theilprüfung kann mehr als zweimal wiederholt werden.
Misslingt auch die dritte Prüfung, so ist der Candidat von der Zu­
lassung zum speciellen Fachstudium der Lebensmittelchemiker,
bezw. von der Erlangung des Diploms eines Lebensmittelexperten
für immer ausgeschlossen.
§ 30. Jeder Prüfungscandidat hat vor der Ablegung der Prüfung
nebst dem Betrage für den Stempel des Prüfungszeugnisses, bezw.
Diploms eine Taxe, und zwar hinsichtlich der Qualificationsprüfung
bei der Quästur, bezw. der Kanzlei der technischen Hochschule,
hinsichtich der Diplomsprüfung bei der politischen Landesbehörde:
gegen Empfangsbestätigung zu entrichten.
Wer die Taxe nicht 24 Stunden vor Eintritt des Prüfungs­
termines erlegt, wird zur Prüfung nicht zugelassen.
Versäumt ein Candidat den ihm für eine Theilprüfung ange­
setzten Termin ohne triftigen Entschuldigungsgruna, so verfällt die
von ihm für die ganze Prüfung erlegte Taxe.
§ 31. Die Taxe für eine Gesammtprüfung beträgt, u. zw. für
die Qualificationsprüfung K 70.—, für die Diplomsprüfung K 90.—,
bezw. in dem im letzten Absätze des§ 24 vorgesehenen Falle A' 80.—.
Hievon erhalten der Vorsitzende K 20.— und der Examinator bei
jeder einzelnen Theilprüfung K 10.—. Bei der Qualificationsprüfung
fiiessen K 10.— in den Kanzleifond jener Hochschule, an welcher
die Prüfung vorgenommen wird.
Sind in den im§ 12 bezeichneten Fällen nur einzelne Theil­
prüfungen der Qualificationsprüfung abzulegen, so ist der Taxbetrag
so zu bemessen, da,ss der Vorsitzende und jeder Examinator, sowie
der Kanzleifond die im ersten Absätze bestimmten Beträge empfangen.
Bei jeder Wiederholung einer oder mehrerer Theilprüfungen
ist jener Betrag als Taxe zu erlegen, welcher erforderlich ist, damit
denken, die leider nicht so lauten, wie der liebenswürdige franzö­
sische Geschichtsschreiber sie, n cht auf Grund eigener Anschau­
ungen, sondern auf Grund der Studien zeitgenössischer Schriften-
und nach den Schilderungen von Gewährsleuten malt.
Es kann nicht Wunder nehmen, dass in der „Conclusion“ einer
Aenderung der französischen Pharmacie, die weiter nichts mehr ist,
als eine Zwischenhändlerin zwischen Geheimmittelfabrikant und
Publicum und handwerksmässige Anfertigung einiger weniger
Arzneien nach einfachen Magistralformeln seitens mangelhaft unter­
richteter Apotheker von minderwertiger socialer Stellung, nach den
gedachten Mustern das Wort geredet wird.
Aehneln die französischen Collegen an Fleiss und Einsicht in
Etwas dem Autor, der vielleicht mit guter Absicht und mit gutem
Recht, einem Cato gleich, seinen Collegen und Landsleuten ein
etwas carikiertes Bildnis vorhälr, und bemühen sie sich Männern
wie D o r v a u 11, dem es gelang, seine Collegen zu dem Riesenwerk
der Pharmacie centrale zu einen— was ähnlich in Oesterreich und
Deutschland noch nicht möglich war— seinem Nachfolger G e n e-
7° i x’ D r- D o r v e a u x, Cri n o n, Petit und wie sie alle heissen
(Verfasser dieses hatte die Freude sie theilweise persönlich kennen
zu lernen) nachzueifern, so ist es trotzdem um die Pharmacie
Frankreichs noch immer gut gestellt.
Unter Berücksichtigung der Schlussentenz
Ibi semper est victoria ubi concordia est
entwickelt sie sich jedenfalls zu gedeihlichem Ende.
Andre-Pontiers Werk liest sich gut, es bietet eine Menge
des Interessanten in musterhafter Ausstattung seitens des Verlegers.
Leider— und das ist der einzige nicht zu verschweigende Miss­
stand— fehlt ein eingehender Index, der, gar erst neben einer
Zeittafel die Verwendung des Buches ganz unendlich erleichtert und
sehr viel nutzbringender gemacht hätte. S—z.


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 8 ]
4.72
PHARMACEUTISCHE POST.
der Vorsitzende und jeder bei der Wiederholungsprüfung fungierende
Examinator die Hälfte der im ersten Absatzo bezeichneten Beträge
erhält. Der Beitrag an den Kanzleifond entfällt bei diesen Prüfungen.
Auf die im§ 12, letzter Absatz vorgesehene Ergänzungsprüfung
aus Botanik finden die in den §§ 30 und 31 enthaltenen Vorschriften
keine Anwendung, sondern gelten diesbezüglich die an den tech­
nischen Hochschulen für Einzelprüfungen bestehenden Normen.
§ 33. Ueber die Diplomsprüfung ist, und zwar auch, wenn sie
misslungen ist, ein Protokoll aufzunehmen und: der politischen
Landesbehörde vorzulegen.
Das Protokoll, welches vom Vorsitzenden und sämmtlichen
betheiligten Examinatoren zu unterfertigen ist, hat die Gegenstände
jedes einzelnen Prüfungsactes, das ürtheil der Examinatoren über
das Ergebnis jeder Theilprüfung und den Schlusscalcül, eventuell
die dem Candidaten bestimmte Frist zur Wiederholung der Prüfung
zu enthalten.
Die politische Landesbehörde fertigt auf Grund der Censur
„mit Auszeichnung befähigt“ oder „befähigt“ dem Candidaten das
Diplom eines Lebensmittelexperten nach Formular 3 in der Sprache,
in welcher die Prüfung abgelegt wurde aus oder trifft bei ungün­
stigem Prüfungserfolge über das Gesuch des Diplomswerbers die
abweisende Verfügung.
Ausserdem ist die Ablegung der Prüfung und deren Ergebnis,
und zwar auch bei ungenügendem Erfolge auf dem Meldungsbogen
undaufdem Amtszeugnisse der allgemeinen staatlichen Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel (§ 23, lit. d und e) ersichtlich zu machen,
eventuell dortselbst der zur Verbesserung oder Wiederholung
bestimmte Termin anzugeben.
II.
Diese Verordnung tritt am 1. October 1900 in Wirksamkeit.
Koerber m. p. Hartei m. p.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Einladung zur XX. ordentlichen Generalversammlung in Linz am
24. und 25. September 1900.
Die diesjährige Generalversammlung unserer Gesellschaft
findet am 24. und 25. September in Linz statt. Das aus­
führliche Festprogramm wird demnächst bekanntgegeben
werden.
Auf die Tagesordnung der Sitzungen wurden
folgende Gegenstände gesetzt:
1. Eröffnung der Versammlung.
2. Bekanntgabe der Anwesenden und Vertretenen.
3. Verlesung der auf die Generalversammlung bezüglichen
Paragraphe der Statuten und der Geschäftsordnung.
4. Rechenschaftsbericht des Präsidiums.
5. Cassabericht:
6. Wahl der Cassarevisoren.
7. Neuwahl des Präsidenten.
8. Antrag bezüglich der Gründung eines Verbandes der
österreichischen Gremien.
9. Statistischer Bericht über den heutigen Stand des
pharmaceutischen Nachwuchses.
10. Entgegennahme von Abänderungsvorschlägen zur
Pharmakopoe.
11. Entgegennahme von Wünschen bezüglich der
Arzneitaxe.
12. Vorschläge bezüglich dienstfreier Zeit der assistenten­
losen Landapotheker und Verbesserung der Lebensbedin­
gungen der Landapotheker überhaupt.
13. Bericht über den internationalen pharmaceutischen
Congress.
14. Die Entwickelung der Pharmacie im XIX. Jahrhundert.
15. Debatte über die pharmaceutische Reformenquete.
16. Bericht der Cassarevisoren.
17. Wahl des nächsten Versammlungsortes.
18. Schluss der Versammlung.
Wir laden hiemit alle Mitglieder der Gesellschaft, sowie
überhaupt alle Collegen zu recht zahlreicher Theilnahme an
dieser Versammlung ein und würden uns freuen, wenn sich
auch recht viele Damen an den Festlichkeiten betheiligen
wollten.
Wir. bitten die Herren Collegen, insbesondere zu den
Punkten 10 (Pharmakopoe). 11 (Taxe) und 12 (Lage der Land-;
apptheker) ihre Wünsche und Vorschläge, womöglich bis
15. September schriftlich dem gefertigten Secretär einsenden
oder doch wenigstens vorbereiten und in der Versammlung
Vorbringen zu wollen, damit sie von den Theilnehmern ah
der Versammlung discutiert und— im Falle der Zustim­
mung— von der Gesellschaft an massgebender Stelle ver­
treten werden können.
Wien, 16. August 1900.
Das Präsidium:
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Hans Heger. Rud. S c h 1 eg e 1. Al. Kremei.
Der IX. internationale Congress für Pharmacie in Paris igoo.
II.
Dienstag, den 7. August nachmittags, fanden
wieder Sections-Sitzungen statt.
Die IV. Section begann mit der Berathung von
P e t i t s Thema, betreffend die Schutznamen für die Medi-
camente. Man einigte sich verhältnismässig schnell und
nahm an: dass kein wissenschaftlicher oder
Handelsname eines einfachen oder zusammen­
gesetzten Medicamentes allein eine Fabriksmarke
bilden ebensowenig als Privateigenthum angesehen und
ausgebeutet werden dürfe.
Ob dieses Votum jemals internationale Geltung bekommt,
ist bei den verschiedenen Anschauungen in den verschiedenen
Ländern immerhin zweifelhaft.
Auch die nächste, völlig professionelle Frage der Ausführung
der Apotheken- Inspectionen konnte eine internationale
nicht eigentlich genannt werden. Sie bot des Interessanten
aber genug. In Frankreich ist man jedenfalls mit dem herr­
schenden Modus nicht einverstanden, und gerne würde man
einführen, was die östlichen Länder schon längst besitzen,
und was von B e 11 i ngro dt-Deutschland vorgetragen wird.
Reimers, der einzige anwesende Däne, theilt mit, wie
bis vor nicht allzulanger Zeit in seinem Vaterlande von einer
überraschenden Visitation nicht die Rede sein konnte, weil
die Magistrate von ihr in Kenntnis gesetzt werden mussten.
S ch el e n z-Cassel erklärt, dass in Deutschland der Regie­
rungsbeamte dem betreffenden Apotheker erst unterwegs
zu sagen pflegt, wohin man sich wenden wolle, und dass
schon dieser Modus eine vorherige Benachrichtigung aus-
schliesse. Im übrigen wendet er sich gegen die Möglichkeit
einer von anderer Seite vorgeschlagenen Revision der Dro­
gisten, weil diese, mit anderen Ländern handelnd, auch
Präparate etc. von anderen Eigenschaften haben müssten, wie im
eigenen Lande vorgeschrieben.
Die Versammlung nimmt Crinons, des Berichterstatters
Votum an: Es sind Visitationen anzustreben, um
sich über die Wirksamkeit der vorräthigen
Arzneimittel zu unterrichten. Die Visitationen
sollen vonbeeidetenlnspectorenvorgenommen
werden, welche aus den Lehrern der pharma­
ceutischen Wissenschaften an den Pharmacie-
schulen von den Regierungen ausgewählt
werden, auf Grund von Vorschlägen, sei es
nun von pharmaceutischen Behörden, sei es
von pharmaceutischen Gesellschaften.
Aus den Beschlüssen der anderen Sectionen, über
welche in der folgenden allgemeinen Sitzung berichtet
wurde, ist als wichtig allein der schon im ersten Berichte
(S. 461 d. Bl.) wiedergegebene Vorschlag der Pharmakopoe-
Commission, welcher von der I. Section angenommen wurde, 1
hervorzuheben, der das internationale Desideratum betrifft,
welches im Grunde, das Fundament aller internationalen
pharmaceutischen Congresse bildete, ohne dass man bisher
seiner Erfüllung näher gekommen wäre.;
In der Mittwochsitzung beschäftigte sich die
IV. Section mit dem Thema, ob das Studium der Lehrzeit
vorangehen solle oder umgekehrt, angeregt von M. Denize.
In der interessanten Debatte, an der Lehrer und Praktiker
sich gleichmässig betheiligten, wurden die verschiedenen, bei


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 9 ]
475
PHARMA CEUTISCHE POST.
uns hinlänglich bekannten Gesichtspunkte sehr eingehend
besprochen. Es sei gleich vorweg bemerkt, dass die Ver­
sammlung sich auch bei der zweiten Verhandlung im Plenum
für die Praxis vor dem Studium entschied. Dr. Schnee­
gans hatte auf die Schwierigkeit hingewiesen, die es bieten
müsse, einen Studierten zu belehren, der noch nicht arbeiten
gelernt hätte und erwähnt Dr. Hegers Mittheilungen über
die Erfahrungen in Oesterreich. Ranwez ist der Ansicht,
dass man nur auf der Universität arbeiten und Drogen­
kenntnisse erwerben könne; der Apotheker sei kein Lehrer.
Wäre er es, so brauchte man keine Universität. Planchon
meint, dass es eine undankbare und fruchtlose Arbeit -wäre,
einen Gehilfen, der aus der Praxis kommt und gelegentlich
schon verheiratet ist, zu unterrichten. Prunier meint,
dass es ideal wäre, erst den wissenschaftlich fertigen Stu­
denten in die Lehre zu schicken. VI an d aus Nantes,
der an der dortigen Schule unterrichtet, und trotzdem Apo­
thekenbesitzer ist, also aus der Praxis heraus mitsprechen
kann, betont, dass der Student erst wissen müsse, mit was
er sich beschäftigen soll.
DieSociete de pharmacie de Lyon schlägt
vor, dass es wohl angezeigt wäre, das mercantile Exterieur
der Apotheken in ein wissenschaftliches dadurch zu ver­
wandeln, dass der Eingang von der Strasse aus abgeschafft
und dass die Apotheken ebenso wie die Wohnungen der
Aerzte in die erste Etage verlegt werden. Collard
plaidiert, wohl ironisch, dafür, dass man auch für jeden
Zweig der pharmaceutischen Thätigkeit Separaträume an-
schaffen müsste.
Der Professor der Chemie an der Bukarester Universität,
Dr. Minovici, spricht wiederholt seine Entrüstung über
die marktschreierische Bezeichnung der Apotheken mit
Schildern, wie „zum goldenen Apfel“ etc. aus (die in der
That auf Grund ihrer geschichtlichen Entwickelung nicht als
Reclame bezeichnet werden können) und tritt in scharfen
Worten gegen die commercielle Richtung in der Pharmacie
auf; Dr. Schneegans entgegnet, dass das Handel­
treiben denn doch keine Schande wäre, und Derneville-
Brüssel, dass auch für den Apotheker das primum vivere
Geltung hätte.
Der Antrag wird später fast einstimmig abgelehnt.
Im Namen des Cercle pharmaceutique du
Centre de la Belgique wird nach den gesetzlichen
Massnahmen gefragt, die anderswo in Bezug auf das Aus­
taxieren vonRecepten für Bedürftige, Mitglieder von Kranken-
und allgemeinen Unterstützungscassen getroffen sind.—
Collard klagt darüber, dass im Süden den Apothekern
diese Art von Clientei durch fromme Körperschaften, Religieuses
etc. entzogen wurde. Im übrigen existieren in Frankreich l
verschiedene, aber ungenügende Minimaltarife. Im internatio­
nalen pharmaceutischen Interesse spricht man den Wunsch
aus, dass: überall obligatorische officielle
Minimaltaxen für die Lieferung an die ge­
dachten Classen von Arzneibedürftigen
staatsseitig erlassen werden mögen.
Der Antrag über die Ausübung der Heilkunst durch
den Apotheker, den das Syndicat des pharmaciens du Lot
stellt, wird, als hier unangebracht, verworfen.
Von dem Vortrage von Edmond Dupuy über die Eigen­
schaften der Pharmacie wird mit Interesse Kenntnis ge­
nommen. Er meint, es wäre wohl angebracht und richtig,
sie in der Hierarchie professionelle auf eine höhere Stufe zu
erheben, wie bisher, und das beste Mittel dazu wäre eine
andere Art der Anlage der Apotheken— jedenfalls auf
Grundlage der Limitation, der auch auf diesem Wege ent­
schieden das Wort geredet wurde, trotzdem sie, als dem
Princip der Liberte zuwiderlaufend und antidemocratique,
wie es scheint, in französichen Regierungskreisen keine Aus­
sicht auf Einführung in Frankreich hat, das, wie betont
wurde, auf der anderen Seite im Interesse der öffentlichen
Wohlfahrt durchaus keinen Anstand nahm, die Vaccination
officiell zu erzwingen und einzuführen.
Von den Sitzungen der anderen Sectionen, denen, weil
sie zur selben Stunde abgehalten wurden, beizuwohnen eine
Unmöglichkeit war, kann noch Folgendes berichtet werden:
Prof. Tichomir o w sprach über russischen Senf.
Go 11 in zeigte und besprach verschiedene Senfsorten des
Handels. Po eh 1 sprach über seine Erfahrungen über kryo­
skopische Untersuchung verschiedener pharmaceutischer Pro-
ducte, Tschirch über seine Arbeiten über Aleuron und
dass die Albuminoide in den Crystalloiden, die Globoide die
Fundamentalsubstanz der Globuline seien. Louis Planchon
erkläit die Art der Cultur des Mohns in Kleinasien und
zeigt .eine Collection der. für die Gewinnung des Opiums ge­
brauchten Instrumente vor.
In der letzten allgemeinen Sitzung veranlasste nur
die Ausbildungsfrage eine neue, erregte und sehr lange Aus­
sprache, die, wie schon gesagt, doch wieder zu der Forderung
führte,, dass die Lehrl ingszeit dem Studium voran­
gehen solle. Ein langandauernder Beifall begleitete die
Annahme der Resolution.
Eine wörtliche und genaue Wiedergabe aller Beschlüsse
und Resolutionen des Congresses ist derzeit noch nicht
möglich, weil der Generalsecretär Mr. Crinon die schrift­
lichen Aufzeichnungen der Anträge seitens der Sections-
Secretäre und Antragsteller sofort für den in seinem Blatte
(„Repertoire de pharmacie“) erscheinenden Generalbericht an
sich nahm und den Berichterstattern anderer Fachblätter die
Einsichtnahme nicht ermöglichte; ein Stenographieren des ge­
nauen Wortlautes— noch dazu in einer fremden Sprache—
bei dem raschen Verlesen derselben und dem gleichzeitigen
Tagen aller vier Sectionen nicht möglich war und. ein Con-
gress-Tagblatt— wie es sonst üblich ist— nicht erschien.
Die feierliche Schlussitzung des Congresses fand in den
weiten, schmucklosen Räumen des Palais des eongres in der
Ausstellung, unter Vorsitz des Präsidenten Petit statt. Er
berichtete über die Geschichte des Congresses, sprach seine
Befriedigung über die rege Theilnahme aus und gab das Wort
an Crinon, der die lange Reihe von Beschlüssen und
Resolutionen über die Vorträge und Referate wiedergab, die
gehalten worden waren.
Ueber den Ort des nächsten Congresses war eine Einigung
mangels directer Einladung nicht zu erzielen. Wohl war an
Bern und Berlin gedacht worden und im allgemeinen schien
man seine Wünsche auf Berlin zu concentrieren, wobei ein
Zusammenfallen des pharmaceutischen Congresses mit dem
für angewandte Chemie in Erwägung gezogen wurde. Die
endgültige Wahl wurde der Pharmakopoecommission in die
Hand gegeben. Nach einigen weiteren Worten des Dankes an
die Congressisten für ihren Besuch und ihre rege Arbeit,
schloss Petit den neunten Congress.
Der Abend fand seine Theilnehmer in den Prachträumen
des Jardin d’acclimatation vereinigt, wo unter Palmen beim
Klange der Musik ein Diner eingenommen wurde. Beim Dessert
ergriff wieder Petit das Wort, um einen Toast auf die
fremden Besucher auszubringen. Professor Ranwez toastierte
auf den verehrten Senior, Hofrath Dr. v. Vog 1 aus Wien, ver­
schiedene Ausländer auf das gastfreundliche, liebenswürdige
Paris und auf die Pariser Collegen etc., bis gegen 11 Uhr grosse
Gesellschaftswägen die Festgenossen nach den verschiedenen
Theilen des grossen Seine-Babels entführten, nach ihren
Penaten oder dorthin, wo man bei einem guten Trünke das
Erlebte in Ruhe und Behaglichkeit besprechen kann;— die
Oesterreicher und Deutschen zu Dreher am Chatelet-Theater.
Donnerstag, den 9. August folgte noch eine Besichtigung
der Münze, wo für die Besucher ein Guss vorgenommen
wurde, Freitag gemeinsam mit anderen Congressen ein Gartenfest
im Elysee bei dem Präsidenten der Republik, Loubet, und
als Schluss eine Soiröe beim Conseilpräsidenten Waldeck-
Rousseau, welche für früher anberaumt gewesenen Fest­
lichkeiten wegen der Ermordung des Königs von Italien ver­
schoben worden waren.
Die französische Tagespresse hat sich mit dem Congresse
gar nicht beschäftigt, sondern nur lediglich von der feierlichen
Einweihung des Pelletier-Caventou- Denkmales Mit­
theilung gemacht, des ersten und einzigen, das in genialer


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 10 ]
474
PHARMACEUTISCHE POST.
Art das Wesen und Wirken der gefeierten Personen vor Augen
führt. Ein diesbezüglicher Artikel im Blatte „Fronde“ ist von
Fräulein Blanche Galien geschrieben, einer liebenswürdigen
Pharmacienne, die mit Gracie, aber auch Accuratesse ihre Officin
in einem Hospital leitet und augenblicklich zwei weibliche
Lehrlinge unterweist. Sie verkehrt nicht mit dem Publicum.
Nur Mademoiselle Maitre ist selbständige Apothekerin in Paris.
Vielleicht kann später über ihr Geschäft berichtet werden.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die Herren Mag. pharm.
Pelikan und U gg e sollen die Apotheke des Herrn W. Prachenski
in Tabor (Böhmen) angekauft haben.— Herr Franz Szilcz hat
die Realapotheke des Herrn 0. Örvenyi in Debreczin am 1. d. M.
übernommen.— Herr Cornel Szkurkay übernimmt die Apotheke
des Herrn F. Gottschling in T i s z a-S z e n t-M i k 1 ö s (Ung.) und
Herr Stefan Nagy die Apotheke in Pa de (Com. Torontäl).—
Uebertragen wurde das Personalrecht der Apotheke in jlross-
Kikinda (Ung.) von der Witwe Pacsu an Herrn A. Eros.
Pacht. Herr mag. pharm. Adolf Raab hat die Apotheke in
Bukowsko (Galizien) gepachtet und übernimmt dieselbe mit
I. October d. J.— Herr Mag. pharm. Dragutin Jelinek hat die
Apotheke von M. Finks Erben in Ogulin (Croatien) gepachtet
und bereits am 15. d. M. übernommen.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Ko rar soll die Leitung der
Apotheke von Frieds Erben in Pilgram,— Herr Mag.
pharm. Pavlicek die Leitung der Apotheke in Vessely
(Mähren) übernommen haben.— Herr Mag. pharm. M. L a s k a wird
mit )5. October 1. J. die Leitung der Apotheke in Grubisno-
p o 1 j e (Croat.) übernehmen.
Neue Apotheke. Ein Gesuch um Errichtung einer neuen Apo­
theke in Budapest, V. Bezirk, wurde vom Innerminister abschlägig
beschieden.
Firma-Aenderung. Das öffentliche chemische Laboratorium der
vereideten öffentlichen Chemiker Dr. Alexander Katz und Dr. Willy
Meyer wurde an das Patentbureau Richard Luders in Görlitz
(Sachsen, Inhaber Dr. Alexander Katz) angeschlossen.
Namensänderung. Herrn Apotheker Ed. Ficker inKlösterle
a./d. Eger, wurde laut Erlass der k. k. Statthalterei in Böhmen die
Aenderung seines Familiennamens in „Friedl“ gestattet.
Neue Magister. An der tschechischen Hochschule in Prag
erhielten nachstehende 33 Herren den Magistergrad: L. Bart,
Emil B o f i c k y, Alex. F i 1 i p, Rud. G ü 111 n g, Karl H a v 1 i 6 e k,
Karl Helich, Rud. Hlavusa, Emil Hofmajstr, Franz
Huspauer, Otok. Jan, Karl J i n d r i c h, Flor. K 1 a u d y,
Flor. Kr es tan, Jarosl. K y n, Jarosl. Lepar, Jarosl. Loch man,
Franz Mar kuci, Al. Mencik, Paul Naj man, Franz Nöm ec,
Ant, Novotny, Karl Novotny, Joh. P i c e 1, J. Podubecky,
J. Poiiska, Franz K y b ä r, Ant. Snizek, V. Stejskal,
Otok. Svacina, Ant. Ö e b e k, Bruno Stand, Emil S t r a j t,
Ladisl. Zelenka.
Prämiierungen. Bei dem IX. Aerzte- und Natur-
forscher-Congress in Krakau sind folgende Aus­
steller prämiirt worden, und zwar das Ehrendiplom erhielten:
die Pharmaceutische Gesellschaft „Unitas“, Wiadomosci farmaceut.
und Przeglad farmaceut. in Krakau, Verband der Warschauer Apo­
theker zur Erzeugung der künstlichen Mineralwässer; die grosse
goldene Medaille die Herren Eduard Gessner, Fr. Kar-
p i n ski und Joh. Rutkowski aus Warschau; die goldene
Medaille: Chemische Fabrik in Lemberg „Tlen“, Strzelecki
& C o., Urbanowicz (Warschau), Heller& Wiszniewski
(Krakau); die silberne Medaille: Dobrowolski
(Krakau), Lago, Biertümpfel, Trentler, Mali­
no w s k i und Karczewski& Co. (Warschau); die grosse
Bronze -Medaille: Solecki& Co. (Warschau). Den
ausführlichen Bericht über den Congress bringen wir wegen Raum­
mangels in der nächsten Nummer. S. 0.
Vermählung. Herr Mag. pharm. Wilh. Geringer, Provisor
der Medicamenten-Eigenregie, hat sich mit Frl. Louise Staercker,
Edle von Löwenkampf,— Herr Mag. pharm. Karl F o r-
nara in Klagenfurt mit Frl. Helene Herbst vermählt.
Falsche Todesnachricht. Am 4. d. M. brachte die „Linzer
Tagespost“ die Nachricht, dass Herr Apotheker J. Ahn e-Neuhofen
in Kematen vom Schlage getroffen und bald darauf verschieden
sein soll. Diese Meldung erwies sich glücklicherweise als falsch und
lag eine Verwechslung mit einem anderen Einwohner von Neuhofen
vor, der eines plötzlichen Todes am Bahnhöfe in Kematen starb,
■was Herr Apotheker Ahne— der sich des besten Wohlbefindens
erfreut— nun auch in dem genannten Blatte berichtigt.
Gestorben. Herr Mag. pharm. Stefan Moeser in Weiss­
kirchen (Ungarn), im Alter von 32 Jahren.— Frau Amalie
R i t s c h e 1, die Gattin des Herrn Apothekers Filipp Ritschel
in Sesana.
Dr. Anton Wunder -J*. Am 9. d. M. mittags, ist in Graz plötz­
lich der in allen Theilen Oesterreichs wohlbekannte ehemalige Apo­
theker Dr. W u n d e r einem Schlaganfalle erlegen, als er eben seiner
Tochter einen Besuch machte. Dr. Wunder hat sowohl im gesell­
schaftlichen und politischen Leben von Graz, als im fachlichen Leben
Oesterreichs eine grosse Rolle gespielt. Er war ein eifriger Anhänger der
„Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ seit deren Grün­
dung und trat seinerzeit mit grosser Schärfe für dieselbe ein. Ein
ausgezeichneter Redner, voll Geist, Witz und Humor, mitunter von
heissendem Sarkasmus, war er ein gefürchteter Gegner in jeder
Debatte. Sowohl im Grazer Gemeinderathe, als in der Grazer
Handelskammer, im steiermärkischen Apothekergremium und in
anderen fachlichen Körperschaften riefen seine zündenden Reden
stets stürmischen Beifall hervor. Sein Vater war durch 30 Jahre
Vorsteher des steiermärkischen Apothekergremiums gewesen. Er
selbst bekleidete durch viele Jahre die Stelle eines Gremial-
Mitvorstehers und Prüfungscommissärs bei den pharmaceutischen
Rigorosen an der Grazer Universität. Sofort nachdem er am 1. Juni
1875 die im Jahre 1836 gegründete Apotheke „zum Engel“ in der
Griesgasse in Graz von seinem Vater übernommen hatte, entfaltete
er eine rege öffentliche Thätigkeit. Er wirkte fast in allen Vereini­
gungen des wirtschaftlichen und politischen Lebens von Graz. Seine
Mitbürger entsendeten ihn bald in den Gemeinderath, wo er mehr
als zehn Jahre wirkte. Die Grazer Handels- und Gewerbekammer
wählte ihn zu ihrem Vicepräsidenten, welche Stelle er bis zum
Verkaufe seiner Apotheke inne hatte und 1886 auch in den Landtag
der Steiermark. Am 1. Juli 1891 verkaufte er seine Apotheke an
Herrn W. Thurnwald, wonach er sich vom öffentlichen Leben
zurückzog, doch fühlte er sich trotz seiner 65 Jahre noch in
der letzten Zeit frisch und gesund. Im Frühling dieses Jahres
weilte er zum Curgebrauche in Radegund und trat noch vor
wenigen Wochen eine Reise nach München an. Er weilte am 8. d.M.
abends noch fröhlich in der Gesellschaft seiner Freunde. Das Leichen­
begängnis fand Sonnabend den 11. d. M., um 4 Uhr nachmittags,
vom Sterbehause, Laimburggasse Nr. 3, aus, unter grosser Bethei­
ligung statt. Die Spitzen der Behörden und fast alle Grazer Apo­
theker, einschliesslich des Gremialvorstehers, HerrnW.v. Trnköczy,
hatten sich eingefunden, um dem Verstorbenen das letzte Geleite
zu geben. Zwei mit Kränzen beladene Wägen fuhren dem Gala­
wagen voraus. Auch das Apothekergremium hatte einen Kranz ein­
geschickt. Die Beisetzung der Leiche erfolgte am Steinfelder Fried­
hofe.— In Dr. Wunder hat der Apothekerstand einen seiner geist­
vollsten Vertreter verloren. H.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Anzeigen der Apotheker über Personalwechsel sind
stempelfrei! Wie das „Giorn. di Farm.“ berichtet, hat die k. k.
Statthalterei in Triest auf die Anfragen mehrerer Apotheker den
Gremien im Küstenlande mitgetheilt, dass laut Entscheidung des
Finanzministeriums vom 10. Juli 1899 die von den Apotheken­
besitzern zu erstattenden Anzeigen über den Personalwechsel in
ihren Apotheken stempelfrei sind.
Die Unzulässigkeit der Beeidigung von Krankencassenärzten
betrifft ein Erlass der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom
31. Juli 1900, Z. 65 415, an alle unterstehenden politischen Behörden.
Aus einer Eingabe der Aerztekammer für Niederösterreich, mit
Ausnahme von Wien, hat die k. k. niederösterreichische Statt­
halterei nämlich in Erfahrung gebracht, dass über Einschreiten von
Bezirkskrankencassen einige k. k. Bezirkshauptmannschaften
pauschalierte Cassenärzte behufs Beeidigung vorgeladen und
auch thatsächlich beeidigt haben. Da nach§ 12 des Kranken­
versicherungsgesetzes nur besoldete Beamte der Krankencassen
in Eid und Pflicht zu nehmen sind, Cassenärzte aber, welche keinen
Gehalt, sondern nur ein vereinbartes Pauschale beziehen und
in keinem disciplinaren Verhältnisse zur Casse stehen, nicht
als besoldete Beamte angesehen werden können, ist in Hin­
kunft die Beeidigung solcher Aerzte zu unterlassen. Hievon werden
sämmtliche k. k. Bezirkshauptmannschaften und die beiden Stadt-
räthe, sowie die Aerztekammer für Wien und für Niederöster­
reich, mit Ausnahme von Wien, in Kenntnis gesetzt.
Cognac für die Verwundeten der Oesterreicher in China.
Die Firma Albert Buchholz, Erste Kremser Cognacbrennerei in
Krems a. D., stiftete für die Verwundeten der Oesterreicher in
China 50 Originalflaschen feinsten alten Medicinalcognac, welche
Spende seitens des k. k. Reichs-Kriegsmimsteriums dankend ge­
nehmigt und der widmungsgemässen Bestimmung zugeführt
wurde.
Reichenberger Apothekergremium. Am 4. August 1. J. fand
in Reichenberg die Jahresversammlung des Reichenberger
Apothekergremiums des ehemaligen Jungbunzlauer Kreises mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Verlesung und Genehmigung der
Verhandlungsschrift der letzten Jahresversammlung; 2. Thätig-
keitsbericht über das abgelaufene Jahr; 3. Säckelbericht; 4. Unsere
Standesvertretung; 5. Stellungnahme für den Zulass der Frauen zur
Pharmacie; 6. „Ueber Wunsch des hohen Ministeriums des Innern“:
Aeusserung zum stenographischen Protokolle über die im k. k.
Ministerium des Innern im April 1900 abgehaltene pharmaceutische
Enquete; 7. Stellungnahme zur Regelung der ärztlichen Haus­
apotheken und Aufhebung der Dispensierfreiheit der Thierärzte und
Homöopathen; 8. Vorschläge und Wünsche betreffs der österreichi­
schen Arzneitaxe und der Nachlassfrage; 9. Anträge.
Der Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs
hält am 9. 0 c t o b e r 1. J. in Prag, Sofien- Insel seinen
' III. ordentlichen Verbandstag mit nachstehender Tagesord-


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
475
nung ab: 1. Verlesung und Genehmigung des Berichtes überden
II. Verbandstag in Wien. 2. Verlesung und Debatte über den
Rechenschaftsbericht über das abgelaufene II. Verbandsjahr. 3. Ver­
lesung und Genehmigung des Casseberichtes über das abgelaufene
Verbandsjahr. 4. Kostenvoranschlag für das III. Verbandsjahr.
5. Festsetzung der Verbandsbeiträge für das III. Verbandsjahr.
6. Wahl von zwölf Vorstandsmitgliedern und vier Ersatzmännern.
7. Wahl der Casseprüfer und Schiedsrichter. 8. Wahl des nächst­
jährigen Versammlungsortes. 9. Anträge. Etwaige zur Besprechung
am Verbandstage bestimmte Anträge sind bis spätestens anfangs
September an die Verbandsleitung, Wien, IX., Lazarethgasse 1,
einzusenden. An den III. ordentlichen Verbandstag reiht sich die
Zusammenkunft der böhmischen Pharmacie mit nach­
stehender Tagesordnung an: 1. Die Lage der Landapotheker.
Vorschläge zu deren Verbesserung.— Mr. M. Pan cif, Apotheker
in Pocatek. 2. Systemreform.— Mr. J. Martinec, Redacteur
der „Rozhledi lekärn.“. 3. Die Apotheken in Landes-Eigenregie.—
Mr. V. B o h a c, Obmann des „Spolek cesk^ch lek. kond.“. 4. Studien­
reform. Mr. J. P 1 z a k, Obmann des „Klub eeskyeh farm.“. 5. Stan-
desvertretung: a) Vertretung des Standes bei den Verwaltungs­
behörden; b) Vertretung der Assistentenschaft innerhalb der Gremien
oder Kammern.— Mr. Stastny, Apotheker in Prag. 6. Gehalt und
Wohnungsfrage.— Mr. M i c h a 1. 7. Dienstzeit, Nachtdienst, Sonn­
tagsruhe.— Mr. L u p p, Obmannstellvertreter des „Spolek ceskych
lek. kond.“. 8. Altersversorgung und Pensionierung, und der
böhmische Unterstützungsfonds.— Mr. Voborsky. 9. Apotheker-
krankencassen.— Mr. Krepins k^. 10. Der Zugang zur Phar­
macie.— Mr. V. B o h a ö, Obmann des „Spolek ceskych lek. kond.“.
Abends: Geselliges Beisammensein und Zusammenkunft mit den
Absolventen des Studienjahres 1875 auf der Soflen-Insel.
Ungarn.
Benzinexplosion. Am 3. d. M. fand in Budapest in einem
Magazin eines Specereiwarengeschäftes eine Benzinexplosion statt,
welche zwei Menschenopfer forderte. Das Magazin, welches noch
verschiedene andere feuergefährliche Stoffe barg, wurde vollständig
in die Luft gesprengt. Ein Handlungsgehilfe wurde unter den
Trümmern begraben und ein gerade vorübergehender Diener eines
anderen Geschäftes getödtet.
Pharmaceutische Verhältnisse in Fiume Auch die Fiu-
m a n e r Pharmaceuten haben schon vor längerer Zeit eine Action
zur Verbesserung ihrer Lage eingeleitet, welche theilweise von
Erfolg begleitet war. Hauptsächlich handelte es sich um die Ver­
längerung der Ausgänge, die geradezu kärglich bemessen sein
sollen.
Apotliekerversammlung in Esseg. Im October oder November
soll die diesjährige Versammlung des croatisch-slavonischen Landes-
Apothekergremiums nach E s s e g einberufen werden. Im vorigen
Jahre wurden zum erstenmale drei Magister vom Apotheker­
gremium zur Vertretung der Interessen der Assistentenschaft ge­
wählt. Dieselben— nach der Anciennität gewählt— sollen sich
aber nicht bewährt haben, da sie einfach zur Hauptversamm­
lung der Apotheker nicht erschienen und sich auch nicht ent­
schuldigten.
Deutschland.
Eine furchtbare Benzinexplosion ereignete sich am 27. v. M.
in einer Drogerie in Berlin. Die Ursache war wieder das unvor­
sichtige Hantieren eines Lehrlings beim Abfüllen des Benzins. Nur
dem muthigen, unerschrockenen Eingreifen der Feuerwehr war es
zu danken, dass kein Menschenleben verloren gieng. Das Feuer zer­
störte den ganzen grossen Laden, den Lagerraum und theilweise
das erste Stockwerk des Hauses.
Eine internationale allgemeine Sanitäts-Ausstellung findet
vom 8. bis 30. September d. J. in Breslau statt. Dieselbe wird
das Sanitäts- und Rettungswesen, Kranken- und Gesundheitspflege
umfassen. Gleichzeitig findet daselbst der vierte deutsche Samariter-
Tag statt.
Gegen die Naturlieilbewegun«. Die Aerzte in Königshütte
hatten, gezwungen durch die beständigen Verunglimpfungen durch
die Mitglieder des Naturheilvereines und deren Curpfuschereien,
öffentlich angezeigt, dass sie Mitglieder des Naturheilvereines nur
nach den höchsten Gebürensätzen behandeln würden. In einem con-
creten Falle blieb jedoch der Patient einen Theil des geforderten
Honorars schuldig, welchen der Arzt durch eine eingebrachte Klage
nicht eintreiben konnte. Daraufhin haben die Aerzte beschlossen,
den Mitgliedern des Naturheilvereines keinen Credit mehr zu gewähren
und Vorausbezahlung nach den höchsten Sätzen zu fordern, falls
die Patienten es nicht vorziehen, auswärtige Aerzte zu consultieren.
Tuberculose-Merkblatt des kaiserl. Gesundheitsamtes zu
Berlin. Vom kaiserl. Gesundheitsamte wurde ein für die breitesten
Schichten der Bevölkerung bestimmtes Hilfsmittel zur wirksamen
Bekämpfung der Tuberculose unter dem Namen Tuberculose-
Merkblatt herausgegeben, welches in leichtverständlicher Weise
folgende Fragen beantwortet: Was ist Tuberculose? Wie erfolgt die
Ansteckung? Wie schützt man sich vor Tuberculose? Ferner
enthält das Merkblatt Rathschläge zur Kräftigung des Körpers,
Rathschläge für besonders gefährdete und für erkrankte Personen.
Bie Ausfuhr flüssiger Kohleusäure aus Deutschland betrug
im Jahre 1839 36.184 Doppelcentner (gegen 30.054 Doppelcentner im
V orjahre). Der Wert der Ausfuhr wird auf M. 650.000 geschätzt,
gegen M. 601.000 im Jahre 1898.
Frankreich.
Die Enthüllung des Denkmales von Pelletier und Caventou
in Paris fand Dienstag, den 7. August, um 10 Uhr vormittags
statt. Das Denkmal, dessen Abbildung wir bereits in Nr. 21
S. 317, unseren Lesern vorgeführt haben, erhebt sich auf dem
Boulevard Saint-Michel, Ecke der rue Denfert-Rocherau, nicht weit
von der Ecole superieure de Pharmacie in der Avenue de l’obser-
vatoire, welche von dem Boulevard Saint-Michel nur durch einen
Ausläufer des Luxenburggartens getrennt ist. Der Unterrichts­
minister war bei der Enthüllungsfeier durch den Director der Ecole
de Pharmacie, Prof. G u i g n a r d, vertreten Die Festrede hielt der
Präsident des Denkmal-Comites, Prof. M o i s s a n, welcher einen
geschichtlichen Rückblick auf das Leben und Wirken von Pe 11 e-
t i e r und Caventou entwickelte und das Denkmal im Namen
des Comites der Stadt Paris übergab. Ein Vertreter der Gemeinde
von Paris dankte hiefür und rühmte in schwungvollen Worten die
Verdienste der beiden Männer, deren Entdeckung allein es möglich
gemacht habe, dass Frankreich Algier besetzen konnte, da° die
Truppen ohne Chinin vom Fieber hinweggerafft worden wären.
Schliesslich widmete auch der Präsident des Syndicats der Apo­
theker des Seine-Departements, zu welchem Paris gehört, der
Feier des Tages einige Worte, worauf die Ceremonie beendet
wurde. Aus der Festrede Moissans wollen wir nur erwähnen,
dass Pelletier und Caventou ihre Arbeiten über die
Entdeckung des Chinins am 11. September 1820 der Pariser Aka­
demie der Wissenschaft vorlegten. Erst im Jahre 1827, nachdem
sich das Chinin (besonders in Algerien) bereits glänzend bewährt
hatte, wurde ihnen der Prix Montyon zuerkannt und sie wurden
zu Mitgliedern der Akademie der Medicin ernannt. Von weiteren
Arbeiten der beiden Gelehrten wurden unter anderem erwähnt:
die über das Strychnin, Buccin, Veratrin, über Cevadin, Pyrochinin,
Cholesterin etc., ferner über Carmin, Gentianin, Ambrein u. s. w.
Aus Oesterreich-Ungarn wohnten der Feier die Herren: Hofrath V o g 1
v. F e r n h e i m, Dr. J ä r m a y, Dr. Heger, Schreiber,
Stastny bei. Nicht unerwähnt dürfen wir lassen, dass auch
ein Sohn Caventou s, welcher bereits das 64. Jahr überschritten
hat, an der Feier persönlich theilnahm.
Die Enthüllung des Hahnemann-Denkmales in Paris hat
anfangs dieses Monats auf dem Friedhofe Pere Lachaise in Paris
ohne besondere Feierlichkeit und Ceremonie stattgefunden. Das
„Echo de Paris“ veröffentlicht aus diesem Anlasse in der Nummer
■vom 5. August einen langen Artikel,. in welchem der Gründer der
Homöopathie in fanatischer Weise verherrlicht wird.
Ein internationaler Homöopathen-Congress fand in der
zweiten Julihälfte in Paris statt. An demselben nahmen zahlreiche
Homöopathen aller Länder theil, welche auch die homöopathischen
Spitäler von Paris besuchten. Es sind dies das homöopathische Spital
St. Jacques in der rue Volontaires Nr. 32 in Paris selbst und zwei
homöopathische Spitäler in Neuilly, nämlich das homöopathische
Kinderspital in der rue Borghese und das Hospital Hahnemann in
der rue Chezy 45. Von den Verhandlungsgegenständen des Con-
gresses sei u. A. ein Antrag des amerikanischen Homöopathen Dr.
G a t c h e 1 1 aus Chicago über die Wirkung der Medicamente in
concentriertem und verdünntem Zustande erwähnt. Seine.Thesen
lauten dahin, dass die Wirkung der concentrierten homöo­
pathischen Flüssigkeiten eine Wirkung der M o 1 e c ü 1 e, die der
verdünnten Flüssigkeiten eine Wirkung der A t o m e sei (??).
Herr Dr. Eldrige P r i c e stellte die These auf, dass nicht die
Medicamente als solche wirken, sondern der Organismus,
wenn man die betreffenden homöopathischen Medicamente dem­
selben zuführt. Man sieht schon aus diesen zwei Thesen, welcher
Unsinn bei diesem Congresse u. A. verhandelt wurde, womit wir
aber nicht behaupten wollen, dass dieses Urtheil auf alle Vorträge
passt. So z. B. kann der Vortrag des Apothekers E c a 1 1 e in Paris
über die Herstellung von Tincturen mit bestimmtem wirksamem
Gehalte als sachlich und interessant bezeichnet werden.— Nach
Schluss des Congresses fand die Enthüllung des Hahnemann-Denk­
males am Pere Lachaise in Paris statt, über die wir oben be­
richten.
Holland.
Ein pharmaceutiseh-historisches Museum soll in Am­
sterdam untergebracht und ähnlich der pharmaceutischen Abtheilung
des Nürnberger historischen Museums eingerichtet werden.
Griechenland.
Einfuhr von Saccharin. Seit Mitte Juli d. J. ist durch könig­
liches Decret die Einfuhr von Saccharin als der Gesundheit schäd­
lich für Griechenland verboten worden. Für pharmaceutischen
Gebrauch ist die Einfuhr desselben nur in geringen Mengen ge­
stattet; die Menge des von jedem Apotheker einzuführenden
Saccharins darf 100 Dram (= 300 g) pro Jahr nicht übersteigen.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 215. Wird die Conditionszeit nach der Ablegung der Tiro-
cinalprüfung und dem Antritt des Universitätsstudiums (sechs
Monate), sowie nach der Absolvierung des II. Jahrganges bis zur
Ablegung der wiederholten Prüfung aus der Pharmakognosie
(7 Monate) ins Quinquennium eingerechnet? E. G. in J. (Schles.).


[ 2023-06-29 10:48:50.576 - 19000819 - Seite 12 ]
476
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 216. Inwieweit ist eine Roth- und Gelbblutlaugensalzfabrik
für die unmittelbare Gegend, das Wasser und das Yieh schädlich?
P. C. in A. (Holland).
Nr. 217. a) Wird einem Mag. pharm., der im Juli 1891 das
Tirocinium abgelegt und hierauf vor Antritt der Universitätsstudien
zwei Jahre conditioniert hat, diese Conditionszeit ins Q u i n-
-q u e n n i u m eingerechnet? b) Was für ein Präparat ist zu ex­
pedieren, wenn Tinct. strophanti vor dem 1. Juli d. J. ver­
schrieben ist; ist man verpflichtet, das alte Präparat zu verab­
folgen,— somit zwei Arten von Tinct. strophanti zu führen, oder
ist man berechtigt, die Signatur der heutigen Maximaldosis ent­
sprechend umzuändern? c) Darf Secale cornutum und
■dessen Präparate— falls das Recept aus einem früheren Jahre
stammt— und die Partei es nun mehrere Tage hindurch jeden
Tag expediert haben will, verabfolgt werden? M. L. in 0. (Krain).
Antworten.
Nr. 207. Schleichs Marmorseife kann man nach
Paul und Sarvey („Münch, med. Wochenschrift“ und „Pharm.
Centralh.“) folgendermassen hersteilen: Klare, möglichst ungefüllte,
bernsteingelbe Harzseife, frisch und schneidbar, in feine Scheiben
zerschnitten 750 g, warmes Wasser 1500 g. Zu der gleichmässigen,
über dem Feuer gelösten Seife füge hinzu: Wachspaste (Pasta
cerata Schleich) 150 g, Stearinpaste (Pasta stearata Schleich) 150 g.
Nach deren Lösung füge unter langsamem Umrühren grobkörnigen
gereinigten Marmorstaub (Sieb 4) 7000 g hinzu. Die Menge muss
unter Umrühren und Ersatz des verdampften Wassers (ca. 300 g)
während 1—1 ‘/ a Stunden bis zur Sirup-Consistenz eingedickt und
sterilisiert werden.— Die Wachspaste (Pasta cerata Schleich) wird
.auf folgende Weise bereitPt: Man schmelze 100 g reines Bienenwachs
auf dem Wasserbade und setze circa 10 g Salmiakgeist unter Um-
rühren zu. Alsdann träufle man unter fernerem Umrühren destil­
liertes und sterilisiertes Wasser hinzu (circa 150 g) bis gleichmässige
Emulsion entsteht.— Zur Herstellung der Stearinpaste schmilzt man
100 g reines Stearin (Acid. stearinic. pur.) in einer Schale, gibt
unter Umrühren 8—10 g Salmiakgeist zu, verdünnt mit Wasser bis
zur Breiconsistenz und fügt von Neuem einige Tropfen Salmiakgeist
und Wasser zu bis zur schneeweissen Emulsion, die alkalisch
sein muss. H.
Nr. 209. a) M a g i s t e r- D i p 1 o m e, welche vor dem Jahre
1890 ausgestellt sind, berechtigen mit nur zweijähriger Conditions­
zeit zur selbständigen Leitung einer Apotheke; Diplome, welche
nach dem 9. Mai 1890 ausgestellt sind, erst nach vollendeter fünf­
jähriger Conditionszeit. H.
b) Das Magister-Diplom verliert seine Giltigkeit nicht, auch
wenn der Betreffende sich in der Zwischenzeit einem anderen Be­
rufe widmete. H.
Nr. 211. Marienbader Reductions-Pillen sind
in Oesterreich verboten. H.
Nr. 213. a) P y r o g a 1 1 u s s ä u r e ist als Haarfärbemittel
nicht verboten und auch nicht gesundheitsschädlich. H.
b) Paraphenylendiamin ist als Färbemittel lebender
Haare absolut unzulässig und zu verwerfen, da es Ekzeme her­
vorruft. H.
Nr. 214. Maschinen zum Füllen von Zinntuben
liefern die Firmen Carl Franke, Hammer& Vorsak,
Schantz& Junghaus, W olf& Söhne in Wien etc. H.
Nr. 215. Die während derStudien zu ge. brachte
.Conditionszeit wird nicht in das Quinquennium
eingerechnet; es könnte dies höchstens im Gnadenwege geschehen.
Nr. 217. a) Magistern der Pharmacie, welche noch vor dem
Jahre 1890 ihre pharmaceutische Laufbahn begonnen haben, wird
die vor dem Universitätsbesuche zugebrachte Condition in das
Qiuinquennium eingerechnet. H.
b) Tinctura Strophanti braucht nicht in zweierlei
Concentrationen vorräthig gehalten zu werden, sondern man kann
einfach bei Recepten, welche vor dem 1. Juli ausgestellt sind, ciie
jetzt ofticinelle Tinctur auf ihre halbe Stärke verdünnen. H.
c) Wenn der Arzt auf dem Recepte nicht die Worte „ne repe-
tatur“ zusetzt, kann dasselbe repetiert werden. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktberichte.
P. Amsterdam, 1. August 1900.
Cassia Fistula. Der Markt war sehr ruhig und Verkäufe gering.
Nur zu niedrigeren Preisen, ungefähr fl. 8.—, würden Käufer zu
finden sein. Für abweichend will man nicht mehr als fl. 6.— anlegen,
wozu Eigner nicht geneigt sind abzugeben.
Cassia Vera. Nicht zugeführt, zu vorigen Preisen würden Käufer
zu finden sein.
Cubeben. Fast ohne Umsatz, da sich Eigner weigern unter
45 Cent, für cultiviert abzugeben und sich die Käufer absolut weigern
diesen Preis anzulegen. Man glaubt jedoch, dass die Käufer bald
zugreifen müssen.
Ricinus-Samen. Zu fl. 15.— letzte Verkäufe. Markt sehr fest.
jRicims-Oel. Zu fl. 31.— per 100 hg kaufbar.
China-Rinde. Zugeführt 1714 Colli, wovon 221 Colli Regierungs-
cultur. Markt sehr fest und sieht man allgemein weit höheren
Preisen entgegen.
Der Vorrath auf heute in erster Hand beläuft sich auf
2245 Colli Regierungs­
und 5221„ Privatcultur.
Vorrath Zugeführt Verkauft
am 30. Juni 1900: vom 1. bis 31. Juli 1900: vom 1. bis 31. Juli 1900:
8113 Colli. 5041 Colli. 6688 Colli.
Chinin, sulfur. Fest. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert
unverändert Ed. II. fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per hg.
London quotiert bei fester Stimmung und bedeutenden Geschäften:
August l/5 3/ 8, December 1/6V 8 P er 0 Z-
P. Amsterdam, den 8. August 1900.
China-Rinde: Ohne Zufuhr.
Stimmung sehr fest. Am 23. August kommen in Auction 5134
Colli: 3593 Säcke, 367 Kisten, zusammen 456.280 kg Java-China-
Rinde.
Hievon sind:
249 Säcke und 39 Kisten, 31.793 hg Regierungscultur und
4504„„ 342„ 424.482„ Privatcultur, getheilt in den
nachstehenden Sorten:
Regierungscultur Privatcultur
C. Ledgeriana .... 27.301 hg 2t>3.166 hg
Succirubra .... 4.497„ 101.960„
Hybriden—„ 53.136„
Officinalis ....—„ 6.200„
Chinin, sulfur. Fest; die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert
Ed. II fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per leg. Die Stimmung in London
ist auch eine sehr feste und stiegen Preise noch durch die kleinen
Java-Verschiffungen. Prompt 1/5V 8 per Oz.
Am 1. August war der unverkaufte Vorrath Chinin, sulfur. in
Entrepöt in London 95.571 hg gegen letztes Jahr 77.153 kg.
In der Batavia-Juni-Auction wurden
verkauft... 382 Kisten zu fl. 21.— per hg,
zurückgezogen 36„ von fl. 20.75 bis fl. 21.—,
vor der Auction„ 182„
600 Kisten, mit einem Gesammtgewicht
von 6804 hg Ed. III.
Verkauft... 100 hg zu fl. 21.— per hg,
zurückgezogen 650„ zu fl. 20.95„„
750 hg Ed. II. Packung in Käufers Wahl.
Verkauft 10 Kisten Ed. III, zusammen 240 hg zu fl. 25.36'/ a
per hg.
Verbot der Einfuhr des Scheidenpulverbläsers »Hansa-
Frauenschutz« der Firma C. Bretschneider in Hamburg.
Die k. k. schlesische Landesregierung hat die Ein
fuhr des von der Firma C. Bretschneider in Hamburg mit
der ausdrücklichen Bestimmung zur Verhütung der Conception
unter der Bezeichnung „Hansa-Frauenschutz“ in Verkehr gesetzten
Scheidenpulverbläsers, welcher von reisenden Agenten dem Publicum
in marktschreierischer Weise angeboten und den Bestellern mittels
Post zugesendet wird, im Grunde der Bestimmungen des Erlasses
des Ministeriums des Innern vom 24. Juni 1899, Z. 14.968, untersagt.
(„Oesteir. Sanitw.“)
Eingelangte Preislisten,
Bruno Raabe, Drogen und Chemikalien en gros Wien, II/3, Obere-
Donaustrasse Nr. 105. August 1J00. Preis-Courant über Drogen,
Chemikalien, pharmaceutisch-chemische Präparate und Specialitäten.
Der vorliegende Preis-Courant bildet den 42. Jahrgang der Preis­
listen der Firma Bruno Raabe, Wien. Derselbe weist im Ganzen
über 500 Druckseiten auf und ist durch seine umfassende Zusammen­
stellung von Präparaten, Drogen, Reagentien, photographischen
Artikeln und Verbandstoffen, Mineralquellenproducten, Apparaten und
Geräthschaften etc. bemerkenswert. Man findet auch darin einen
Catalog homöopathischer Urtincturen, Normal-Essenzen und con-
centrierter Lösungen. Ausserdem enthält dieses Warenverzeichnis
eine Zusammenstellung von neuen Präparaten, deren Eigenschaften
und Anwendung, eine Tabelle der giftigwirkenden Stoffe und der
Gegengifte, Geldsortentabellen, Gewichtstabellen, den Nachtrag zur
Arzneitaxe pro 1900. Von besonders praktischem Werte ist die
gleich nach der Einleitung gegebene Zusammenstellung der bahn­
amtlichen Tarifbestimmungen über die Versendungsweise
brennbarer, feuergefährlicher und ätzender
Stoffe. Das Buch vereinigt so in sich die Nützlichkeit des Waren­
verzeichnisses mit der Annehmlichkeit eines Nachschlagebuches.
Eingesendet.
Verantwortlicher Haupt-Sc üriitleiter: Dr. Hans Heger.
— Druck von Ferdinand Drück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6.

