
[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST
Nr. 9. Wien, Sonntag, den 4. März 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
W1SSENSC SAFTLICHER UND PRAKTISCHER THElir
Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften
um die Jahrhundertwende 1800.
Eine Gentennarbetrachtung
von Prof. Dr. A. Tschireh-Bern.
Die Mathematiker und einige Philologen und Historiker
haben uns zwar haarscharf bewiesen, dass das alte Jahrhundert
noch gar nicht zu Ende ist und das neue erst am 1. Januar
1901 beginnt,*) aber die meisten Menschen sind über diese
Deduction zur Tagesordnung übergegangen. Wir haben,
nachdem der Streit, über den sicher die unsterblichen
Götter in homerisches Gelächter ausgebrochen sein werden,
einige Zeit getobt hatte,' der Vernunft und nicht der
Mathematik die Ehre gegeben und haben das XX. Jahr­
hundert am 1. Januar 1900 begonnen, gerade wie Schiller
und Goethe den Anfang des XIX. Jahrhunderts am 1. Januar
1800 feierten. Mag darum ruhig das ohnehin defecte erste
Jahrhundert ein Jahr weniger zählen. Unsere Zeitrechnung
stimmt ja ohnedies nicht, denn wir wissen schon jetzt, dass
Christus vier oder gar sieben Jahre vor Christi Geburt ge­
boren wurde. Wer wollte auch das Jahr 1900 mit seiner
demonstrativen 9 in der Mitte noch zum XIX. Jahrhundert
rechnen?
Solche mathematische Bedenken sind übrigens nicht
neu. Als der gregorianische Kalender, nach dem wir jetzt
rechnen, eingeführt werden sollte, hat, wie ich sehe, auch
ein Mathematiker Einspruch erhoben: „Anno 1582 gibt Mi-
chaelius Mastlinus, Professor Matheseos, seine Bedenken
über das vom Bapste Gregorio dem dreizehnten corrigierte
Kalendarium ex fundamentis Mathematicis kund.“ Man hat
ihn aber doch angenommen, den gregorianischen Kalender.
Da wir also denn nun nach Majoritätsbeschluss am
Beginne eines neuen Jahrhunderts stehen, so dürfen wir
wohl auch Jahrhundertbetrachtungen anstellen. Und das ge­
schieht denn auch allenthalben. Sieht man diese Betrachtungen
durch, so findet man, dass alle Weit mit dem vergangenen
Jahrhundert sehr zufrieden ist. Man rühmt die sociale Ent­
wickelung, den Aufschwung der Wissenschaften und Künste
und vornehmlich der Technik. Ganz besonders die natur­
wissenschaftlichen Panegyriker greifen kräftig in die Saiten
und stimmen einen Päan an, der sich anhört, als sei nun
wirklich alles AVünschenswerte erreicht. Schon lange ist
der von Siemens geprägte Ausdruck „naturwissenschaft­
liches Jahrhundert“ Handelsmünze geworden und wird be­
nutzt wie etwas Selbstverständliches. Mehr wie diese Be­
zeichnung kommt dem vergangenen Jahrhundert aber der
Name des „technischen“ zu. Denn ganz besonders in der
Technik ist unter Benützung von Kräften, deren Wesen
uns noch völlig verschleiert ist, wirklich Grosses
geleistet worden. Diese Errungenschaften stehen nun zwar
in innigster Beziehung zu den Fortschritten auf natur­
wissenschaftlichem Gebiete, sind diesen aber vielfach
vorangeeilt. Wir haben uns heutzutage daran gewöhnt,
nichts für technisch unmöglich zu halten, das mit den
herrschenden naturwissenschaftlichen Anschauungen in Ein­
klang zu bringen ist.
Der Rector der Berliner technischen Hochschule klei­
dete bei der Jahrhundertfeier dies in die stolzen Worte:
„Wir sind vom Wissen zum Können übergegangen.“
Die gewaltigen Fortschritte der Technik im verflossenen
Jahrhundert treten uns klar vor Augen, wenn wir den Zu­
stand betrachten, in dem sich Europa beim Schlüsse des
XVIII. Jahrhunderts befand.
Keine Eisenbahn, keine Dampfboote vermittelten den
Verkehr, die Postmarke war noch nicht erfunden, der Tele­
graph, das Telephon, der Phonograph waren unbekannte
Dinge. Zur Beleuchtung der Zimmer diente die Talgkerze
und Goethe bemerkt einmal, dass er den für einen
wahrhaften Wohlthäter der Menschheit halten würde, der
die Lichtputzscheere entbehrlich machte. Zur Heizung wurden
die Wälder ihres Holzes beraubt: Kohlen, Gas und Petro­
leum fehlten dem Hause, wo Holz und Torf gebrannt
wurde und von dem elektrischen Lichtbogen sagte ein
Gelehrter: „er wird niemals zu Beleuchtungszwecken ver­
wendbar sein“.
Erst 1S14 wurden die Strassen Londons mit dem von
Murdoch 1792 erfundenen Leuchtgas beleuchtet. Eine In­
dustrie gab es nur im kleinen Stile. Fabrikschlote verpesteten
nirgends die Gegend, und dass man den Dampf als trei­
bende Kraft benutzen könne, war zwar bekannt, denn die erste
deutsche Dampfmaschine wurde schon 1785 in Betrieb gesetzt,
aber unsere heutige Hochdruckmaschine wurde erst 1802
erfunden. Und wenn man 18u0 jemandem gesagt hätte, dass
man auf einem Zweirade durch die Welt fahren, dass man
mit Diamanten Berge durchbohren könne, um Tunnels an­
zulegen, oder mittelst eines Zahnrades oder Drahtseiles
Berge erklimmen, oder mittelst eines Drahtes (oder gar ohne
denselben) über Berge und Thäler meilenweit sprechen
könne wie zu seinem Nachbar, oder den Klang der
menschlichen Stimme auf eine Walze bannen und nach
Jahrzehnten wieder ertönen lassen könne— man hätte ihn
sicher ins Narrenhaus gesteckt.
Man kletterte die Berge zu Fuss hinan, wanderte oder
fuhr mit einer federlosen Kalesche auf der Landstrasse
oder auf den Flüssen mit dem Kahn. Und wenn die Boten­
frau, welche die Drogen aus der Stadt holte, dem Apotheker
von damals auch nicht alle Neuigkeiten mitbrachte, so
stand doch in der Zeitung, die sie im Korbe mitführte,
nicht viel mehr. Ist es wirklich so wichtig, dass wir es
schon in der Abendzeitung lesen müssen, was am Vormittag
in Südafrika oder in China oder auf den Philippinen passiert
ist, da schon der folgende Tag meist die Nachrichten
widerruft?
Wir sind jetzt an alle die technischen Annehmlich­
keiten des Lebens gewöhnt und Missen sie damit, dass
wir uns die Nerven mit nächtlichen Eisenbahnfahrten
ruinieren, dass das Telephon uns fortwährend in der Arbeit
stört und wir die Zeitung lesen müssen.— eine der schreck­
lichsten Plagen. Denn gibt es etwas Ungereimteres, als
.gierig nach einer Lecttire zu greifen, die schon nach .24
Stunden wertlos ist?
In jener schönen Zeit um 1800 nahm man sich Zeit.
fC,re 11 referiert in seinem chemischen Archiv vom Jahre
1783 über Untersuchungen, die der Pariser Akademie der
Wissenschaften im Jahre 1700 vorgelegt worden waren,
die also bloss 83 Jahre alt waren. Heute steht das Referat
vschon nach 83 Stunden in allen referierenden Journalen
' und ist das Untersuchungsergebnis sensationell, so wird es
noch am gleichen Tage in alle Weltgegenden telegraphiert.
Von jedem heut entdeckten Bacill und jedem neuen Serum
lesen wir bereits am andern Tage beim Morgenkaffee in
der Zeitung und nicht selten, besonders in der Sommers­
zeit, wo diese Gesellschaft besonders gut gedeiht, kann man
den Kaffee täglich mit neuen Bacillen oder einem neuen
Serum gemessen.
AVie herrlich weit haben wir es doch gebracht!
AVenn wir lesen, wie es so um 1800 auf der Welt
hergieng, so klingt das alles wie ein Märchen aus längst,
längst vergangenen Tagen. Wie ist es nur möglich ge­
wesen ohne Eisenbahn zu reisen— und doch ist der erste
Schienenweg auf dem Continent erst 1835 gebaut worden,
■') Siehe hierüber Pharm. Post“ 1900, Nr. 2, S. 80. Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 2 ]
126
PHARMACEUTISCHE POST.
(von Nürnberg nach Fürth— das erste Dampf boot 1819); wie
ist es nur möglich gewesen ohne Postmarke in Verbin­
dung zu treten und ohne Telegraph und Telephon auszu­
kommen— und doch hat Siemens erst 1843 die erste
Telegraphenleitung angelegt, die erste Dampfmaschine in
Berlin wurde 1822 aufgestellt (jetzt arbeiten auf der Erde
Dampfmaschinen mit über 20 Millionen Pferdekräften) und die
Postmarke, eine Erfindung Chalmers, wurde auch erst
1840 eingeführt. Und das Telephon? Es ist so neuen Datums,
dass ich mich noch sehr gut erinnere, dass, als es auf­
tauchte, die Witzblätter darüber herfielen und alles das
als eine lustige Utopie schilderten, was wir jetzt alle Tage
als selbstverständlich geniessen. Vom Acetylen und Auer-
licht, von Teslaströmen und drahtloser Telegraphie ganz zu
geschweigen.
Die wichtigsten Errungenschaften des Jahrhunderts
sind technische. Aber die Technik hat sie dadurch erzielt,
dass sie sich auf wissenschaftliche Basis stellte. Und damit
komme ich auf die Naturwissenschaften zu sprechen.
Man pflegt gewöhnlich zu sagen, dass es eine wissen­
schaftliche Chemie, eine wissenschaftliche Botanik, eine
wissenschaftliche Pharmacie und Pharmakognosie am An­
fang des XIX. Jahrhunderts noch nicht gab. Das ist eine
Uebertreibung und ich werde im Folgenden den Nachweis
zu erbringen versuchen, dass auch schon damals die
Grundlagen bestanden, auf denen wir weiter gebaut haben.
Aber nicht zu leugnen ist es anderseits, dass die Fort­
schritte der Naturwissenschaften (und der Medicin dadurch,
dass sie Naturwissenschaft wurde) so grosse sind, dass
man Siemens’ oben citierten Ausspruch, der von einem
„naturwissenschaftlichen Jahrhundert“ spricht, wohl
versteht. Sie sind grösser als in allen vorhergehenden Jahr­
hunderten zusammengenommen. Es würde viel zu weit
führen, wollte ich sie auch nur flüchtig skizzieren.
Die moderne Atomtheorie, das natürliche System der
Elemente, die Aufstellung des Gesetzes von der Erhaltung
der Kraft, das mechanische Aequivalent der Wärme, die
biogenetischen Grundgesetze Darwins, Spectralanalyse und
Polarimetrie, die Begründung der feineren Pflanzenanatomie
und der Bacteriologie mit Hilfe ausserordentlich verfeinerter
Mikroskope, die Serumtherapie, die Erfindung der Photo­
graphie und der Durchleuchtung ganzer Organe mit
Röntgenstrahlen, die Elementaranalyse organischer Sub­
stanzen, der künstliche Aufbau von Pflanzenstoffen, wie
überhaupt die Synthese organischer Substanzen, sind ein­
zelne im XIX. Jahrhundert errichtete Säulen des gewal­
tigen Baues der modernen Naturforschung, der in den
letzten 100 Jahren fast in allen seinen Theilen Durchbil­
dung und Ausgestaltung erfuhr.
Die Naturwissenschaften sind mathe­
matisch, sind quantitativ geworden in dem
letzten Jahrhundert, aber bestanden haben sie in
ihren wesentlichen Theilen schon 1800. Und trotz der grossen
naturwissenschaftlichen Errungenschaften des XIX. Jahrhun­
derts sind wir von der Erkenntnis des Wesens der Natur­
kräfte heute noch ebenso weit entfernt wie vor 100 Jahren.
Wir wissen nicht was Licht, was Wärme, was Elektricität
ist. Wenn wir von bewegter Materie, von Aetherschwin-
gungen sprechen, so ist nur an Stelle des x ein y getreten.
Trotz aller grossen Errungenschaften sind wir in den
Riesenball der Natur nur um wenige Millimeter einge­
drungen. Wir kriechen noch immer auf der Oberfläche
umher. „Ins Innere der• Natur dringt kein erschaff ner
Geist.“ Aber auch in die äusseren Schichten ist es schwer
zu gelangen und es erscheint fraglich, ob wir, ehe eine
neue Eiszeit, die sicher kommen wird, alle Cultur der
Menschheit vernichtet, dahin gelangen werden, zu wissen,
wie das Bewusstsein entstand, und wie die unbelebte
Materie zur belebten wurde. Flammende Waberlohe um­
wogt noch den Berg, auf dem Brunhilde schlummert und
Wotan hält Wache mit seinem Speer. Noch ist der Sieg­
fried nicht erschienen, der siegend die Flammen zur Höhe
durchschreitet.
Jedenfalls ist es eine nützliche Betrachtung, sich
einmal den Zustand zu vergegenwärtigen, in dem die
Wissenschaften vor 100 Jahren sich befanden. Das dämpft
zwar etwas den Siegesgesang, aber es zeigt uns, dass eine
Ueberhebung sondergleichen die Menschen von heute erfasst
hat, und dass die grossen technischen Erfolge uns den
Kopf verlieren liessen.
Wir stehen alle auf den Schultern unserer Vorgänger
und nur wenn die Prämissen richtig sind, sind es auch die
Schlüsse.
Sehen wir also einmalzu, wie es um die uns am nächsten
liegenden Wissensgebiete, um die Phytochemie, um die
Pharmakognosie, Pharmakochemie und Phar-
makobotanik und die Pharmacie ums Jahr
1800 stand.
Es gilt gemeinhin so als eines der Hauptstücke des
chemischen Glaubensbekenntnisses, dass die wissenschaft­
liche Chemie erst mit dem XIX. Jahrhundert beginnt. Das
ist eine grobe Geschichtsfälschung. So wäre denn in den
Werken von M arggraf, Priestley, Cavendish,
Scheele, Bergmann, Stahl, B o y 1 e keine wissen­
schaftliche Chemie enthalten?
W >:■"* jS
A. L- Lavoisier 1743—1794.
Wer dies behauptet, hat die Werke dieser vortrefflichen
Gelehrten nicht in der Hand gehabt. Sie enthalten sehr
wohl wissenschaftliche Chemie und gerade den wichtigsten
Theil derselben: Die Feststellung der Grundbegriffe. Be­
kanntlich ist aber gerade die Feststellung dieser der
schwierigste Theil der Aufgabe. Was hat es z. B. für Anstren­
gungen gekostet, bis erkannt war, dass die Erde rund ist,
bis das Gravitationsgesetz ermittelt war.
Es gab auch schon am Ende des XVIII. Jahr­
hunderts eine wissenschaftliche Chemie. Man braucht
ja nur Scheeles jetzt so leicht zugänglich gewordene Werke
oder die vor mir liegenden „Versuche und Beobachtungen
der verschiedenen Gattungen der Luft“ von J. Priestley
(1780) aufzu sch lagen, um dies zu erkennen. Lavoisier
hat allerdings dann einen wesentlichen Schritt vorwärts
gethan, indem er in die Chemie die quantitative Methode
einführte. Aber ebenso wie die qualitative Analyse doch auch
wissenschaftliche Chemie ist, genau wie die quantitative
Analyse, so sind auch die Forschungen der Chemiker vor
Lavoisier, die übrigens auch schon gelegentlich ge­
messen und gewogen haben (so besonders Boyle, Berg­
mann, Scheele, Cavendish, Marggraf), ebenfalls


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 3 ]
PHAKMACEUTISCHE POST.
wissenschaftliche Chemie. Uebrigens stand die Verbren­
nungstheorie L a v o i s i e r s bereits 1785. also am Ende des
XVIII. Jahrhunderts in ihren Grundzügen fest. Ihre Auffindung
gehört also eigentlich nicht zum XIX. Jahrhundert. Immerhin
ist sie der Anfang einer neuen Zeit und die Wissenschaft macht
ja ihre Cäsuren nicht nach den runden Jahrhundertzahlen.
Lavoisiers Genie hat ein neues Zeitalter der Chemie
begründet und die glänzende Entwickelung dieses Zweiges
der Naturwissenschaften; deren Zeuge wir seit Mitte des
XIX. Jahrhunderts selbst gewesen sind, ermöglicht, aber
auch er stand auf den Schultern seiner Vorgänger und ohne
die Untersuchungen z. B. von Scheele, Cavendish
und Priestley hätte er nie und nimmer seine Ver­
brennungstheorie aufstellen können, denn er selbst war,
wie wir jetzt wissen, ein sehr mittelmässiger Analytiker,
überhaupt mehr Physiker denn Chemiker.
Erst neuerdings ist an den Tag gekommen, dass
Scheel e, dessen Bedeutung ich in dieser Zeitschrift
(„Pharm. Post“ 1894) schon früher einmal eingehend ge­
schildert habe, der eigentliche Entdecker der Methode der
Sterilisation ist, die wir so gerne als eine recht eigentliche
Errungenschaft des XIX. Jahrhunderts betrachten. Er em-
St. F. Geoffro'y 1673—1781.
pfähl nämlich schon 1782 die Conservierung des Essigs
durch Kochen in verschlossenen Gefässen. Und dass die
Mineralsäuren antiseptische Eigenschaften besitzen, wusste
schon Kunkel.
Auch das wichtige Gesetz von der Erhaltung der Materie,
der Unveränderlichkeit der Summe aller Atome hat
Lavoisier 1789 bereits in seinem „Traite de Chimie“
aufgestellt, wo er sagt: „Rien ne se cree, ni dans les
opdrations de l’art ni dans celles de la nature et l’on peut
poser en principe que, dans toute Operation, il y a une
ögale quantite de matiere avant et apres l’operation, que
la qualitö et la quantite des principes est la möme et
qu’il n’y a que des changements, des modifications.“
Die Pharmakognosie war am Beginne des
XIX. Jahrhunderts noch nicht streng von der Pharma­
kologie oder Materia medica geschieden. Dies geschah erst
durch M a r t i u s gegen die Mitte des Jahrhunderts (vergl.
meinen Aufsatz in der „Pharm. Post“ 1894 und meine
Biographie F 1 ü c k i g e r s). In den Lehrbüchern der
Arzneimittellehre finden wir daher sowohl die Wirkung
der Drogen, wie die Beschreibung derselben aufgeführt.
! 27
Unter den Lehr- und Handbüchern dieses Wissenszweiges
nahm J. Andr. Murrays Apparatus medicaminum,
Göttingen 1776/89, von A 11 o r f f 1792 neu herausgegeben
und 1793 auch ins Deutsche übersetzt, die erste Stelle ein,
ein in jeder Beziehung vortreffliches Buch, dem Nie.
Lemerys, „Traite universel des Drogues et Simples“
(1697) und St. Fr. Geoffroys „Tractatus de materia
medica“ (1741), der auch französisch erschien („Traitö de
la matiere medicale 1757), vorangieng. Auf dem beistehenden
Bilde hält Geoffroy das Buch in der Hand. In England
viel benutzt war Lewis’ „Experimental History of the ma­
teria medica“ (1761), die Z i egl er (1771) ins Deutsche über­
setzte. Dann ist zu nennen: Grens originelles System der
Pharmakologie (Halle, 1798), Gleditschs Verzeichnis
der gewöhnlichen Arzneigewächse, ihrer Theile und roher
Producte. etc. (1769), Spielmanns „Institutiones
materiae medicae“ (1774), Valentinis „Museum
museorum“ (1704)— ein weit verbreitetes Buch— und
Pomets schöne reichillustrierte „Histoire generale des
Drogues“, Paris 1694 und 1735, die ebenso wie
Valentinis Werk schon mehr den Charakter eines
pharmakognostischen, warenkundlichen Handbuches besitzt,
entsprechend dem Berufe des Autors, der sich auf dem
Titel „marchand epicier et droguiste“ nennt. Pomets
Werk ist wohl eine der ersten Pharmakognosien und recht
amüsant* zu lesen. Die Abbildungen freilich sind zwar sehr
zahlreich, aber wenig naturgetreu. Das gleiche gilt übrigens
auch von den schön in Holz geschnittenen Valentinis
der Professor der Arznei- und natürlichen Wissenschaften’
in Giessen war. Die strenge kritische Methode hatte eben
noch nicht platzgegriffen in der Pharmakognosie. Sie ist
erst durch Flückiger eingeführt worden.
Uebrigens ist mit den oben aufgeführten die Zahl der
Arzneimittellehren keineswegs erschöpft, da wir auch von
Trommsdorff, Jahn, Tode, G e s e n i u s, Arne­
mann, M o n r o, Stift, M i c h e 1 i t z, M o e n c h,
Bätsch, M e 11 i n, B e r g i u s u. a. Handbücher der
pharmaceutischen Warenkunde und der Arzneimittellehre'
aus jener Zeit besitzen.
Immerhin war auch Pomets Histoire generale und
Valentinis Museum nicht ganz ohne Vorläufer, die
wir z. B. in den Herbarien, bezw. Herbolarien des XV. Jahr­
hunderts, z. B. dem 1485 in Paris erschienenen Arbolayre,
dem circa instans (liber de simplici medicina) des
Platearius aus der Mitte des XII. Jahrhunderts, in
den Schriften des Spaniers Nicolas Monardes über
die Drogen Amerikas (1565—74) und in gewisser Be­
ziehung auch in den Antidotarien des Salernitaners Nicolaus
Praepositus und der Macer floridus de viribus her-
barum (1487) zu suchen haben. Aber der eigentliche Aus­
bau der Pharmakognosie erfolgte doch erst im XIX. Jahr­
hundert. Die Pharmakognosie ist erst von jener Zeit an,
wo sie aufhörte eine rohe Warenkunde oder ein Zweig der
Botanik oder ein Abschnitt der Pharmakologie zu sein, eine
selbständige Wissenschaft geworden. Diese Wandlung wurde
durch pharmaceutische Botaniker und ganz besonders durch
die pharmaceutischen Chemiker des XVIII. und aus dem
Anfänge des XIX. Jahrhunderts vorbereitet, aber erst durch
Flückigers kritische Methode vollzogen.
Diesen pharmaceutischen Chemikern, die nahezu alle Apo­
theker waren, verdanken wir eine gute und für die damalige
Zeit auch vielfach erschöpfende chemische Untersuchung der
Drogen. Sie haben diePharmakochemie geschaffen, jenen Zweig
der Phytochemie, der namentlich wegen seiner so mannig­
faltigen Beziehungen zur Praxis sich rasch eine grosse Be­
deutung errungen hat und der den Chemikern ebenso
schwierige wie dankbare Aufgaben stellt. Es unterliegt gar
keinem Zweifel, dass die Pharmakochemie mit den Hilfs­
mitteln der modernen Chemie im XX. Jahrhundert grosse
Erfolge erringen wird. Schon jetzt wenden sich ihr nicht
nur Pharmakognosten, sondern auch zahlreiche Vertreter
der organischen Chemie zu, und das Studium der Pflanzen-


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 4 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
128
Stoffe wird in der kommenden Zeit einen breiten Raum in
der Chemie der Kohlenstoffverbindungen einnehmen und
sehr wesentlich zum Fortschritte auch der Pharmakognosie
beitragen. (Fortsetzung folgt.)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel und Präparate.
Aus dem Berichte von E. Merck über das Jahr 1899.
Acetyleutetrabroinid, C 2 H 2 Br 4, Siedepunkt 137° C., ist unlös­
lich in Wasser, löslich in Aether. Es ist infolge seines hohen spe-
cifischen Gewichtes von Muthmann als Trennungsflüssigkeit von
Mineralgemengen empfohlen worden.
Acidum chiuicum, C,H 12 O 0, Schmelzpunkt 101-6° C.; ist weiss,
in H 2 0 löslich und setzt deutlich die Harnsäurebildung herab. Am
besten empfiehlt sich bei harnsaurer Diathese eine Mischung von
Chinasäure und Lithium, z. B. Acid. chinic. 0-5, Lith. citric. 0'15,
Sach. alb. 0'3, Mf. trochiscus D. tal. dös Nr. 50.
Acidum hydrofiuoricum und seiue Salze spielen eine hervor­
ragende Rolle in der Gährungsehemie. Nach dem Efront’schen
Verfahren gelangen wesentlich folgende Präparate zur Verwendung;
Acid. hydrofluoric., Kal. hydrofluoric., Natr. hydrofluoric., Ammon,
fluorat. dep. und pur. (alle arsenfrei). Natrium bifluoratum (NaFl.IiFl)
ist ein weisses Salz von stark saurer Reaction. In 20%iger Lösung
dient es zum Glasätzen. (Marpman ri zählt, es zu den besten
Antisepticis. Zum Fixieren niederer Organismen dient folgende
Flüssigkeit: NaFl 0'5, [NaFIHFl] 2’0, H, 0 lOO'O. Zum Fixieren
thierischer Gewebstheile ist eine 5%ige wässerige Lösung am ge­
eignetsten, namentlich halten Frösche und Reptilien ihre bunten
Farben am längsten in folgender Lösung: [Na Fl. H Fl] 5'0, Gly­
cerin 50-0, Alkohol 100 0, Wasser 400'0.
Acidum uud Natrium kakodylicuin werden in stärkerer Lö­
sung (Nat. kakodyl. 0-4, Aq. dest. 200-0 Sg. zu Lavements) und in
schwächerer Lösung, (wie z. B. Nat. kakodyl. 02-q Aq. dest. 200'0 Sg.
zu Lavements) angewendet. Von beiden Formeln werden je 5 cm 3
appliciert, und zwar während sechs aufeinander folgenden Tagen
zwei Injectionen pro die. Der Vortheil der Kak'odylverbindungen ist
der, dass man mittels derselben grosse Arsenmengen dem Organis­
mus gefahrlos einverleiben kann. Die Verwendung ist überall dort
angezeigt, wo sonst F o w 1 e r s Lösung angewendet wird.
Acidum seleuosum H 2 Se0 3 ist ein weisses, in heissem Wasser
lösliches Krystallpulver, das nach Mecke in concentrierter H 2 S0 4
gelöst ein gutes Reagens auf mehrere Alkaloide ist.
Acidum silieo-wolframicuin (12 W0 :! Si0 2+ 2 H 2 0) stellt gelblich-
weisse oder weissp, in H.,0 und C 2 H 5 0H leicht lösliche Krystalle dar.
Bertrand hält die Kieselwolframsäure als eines der besten
Alkaloidreagentien, da sie gut charakterisierte stabile Salze liefert.
Zu analytischen Zwecken bedient man sich einer 5%igen wässerigen
Lösung.
Acidum teUuricum (H 2 Te0 4+ 2 H 2 0). Farblose, in H 2 0 leicht
lösliche Krystalle und ist zum Nachweise des Solanin ausgezeichnet. Die
Reaction wird in folgender Weise vorgenommen. Das Präparat wird
in verdünnter H 2 S0 4 gelöst und eine verdünnte Lösung des Alkaloids
zugesetzt, worauf nach dem Erwärmen eine bimbeerrothe Färbung
eintritt.
Acidum vauadiuicum auhydricuni. V 2 0. ist ein zimmtbraunes
in H 2 0 unlösliches Pulver, das ein vortrefflicher photographischer
Entwickler ist. Zum Gebrauche mischt man 3-75 g des Präparates
nut 7’5 g concentrierter H 2 S0 4 und 60 g PI 2 0. Endlich wird metal­
lisches Zink in Ueberschuss zugesetzt und filtriert, sobald kein Auf­
brausen mehr erfolgt. 4 cm'- 1 dieses Liquidums mit 600 cm* H,0 ver­
dünnt und eventuell mit Essigsäure verstärkt, geben einen guten
Entwickler.
Acoiue sind Alkyioxyphenylguanidine, von denen insbesondere
das Diparaarusylmonophenethylguanidinchlorhydrat kurzweg Acoin
genannt wird. Der Schmelzpunkt dieses Präparates liegt bei 176° C.
Die sich im Dunklen gut haltenden Lösungen sind stark antiseptisch.
Seine Anwendung als Anästheticum findet in folgender Form statt.
Acoin 01, Natr. chlorat. cryst 0-8, Aq. dest. lOO’O. Für subconjuneti-
vale Injectionen empfiehlt D a w e r Acoin 0 05, Cocain muriat OT,
Sol. Nai. chlorat. (0 8%) 5-0.
Albacide sind Eiweisskörper, welche Halogen intramolecular
gebunden haben. Am genauesten istdasChloralbacid studiert.Es wird in
Dosen von 1—2 y in Wasser gelöst gegen atonische Verdauungs­
störungen, Salzsäuremangel, mangelhafte Darrnresorption u. s. f.
verordnet.
Alkohol cctylicus wird auch Aethol genannt und ist der
primäre Hexadecylalkohol von der Formel C, 6 H 34 0. Er besitzt den
Schmelzpunkt von 49-5» C. und siedet bei 344° C. Der Cetylalkohol
findet Anwendung in der Hautpflege bei nässendem Ekzem, aufge­
sprungenen Händen, Frostbeulen, Prurigo u. s. f. Borsäure und
Cetylalkohol kommen unter dem Namen „Borsyl“ in den Handel.
Alkalipersulfate. Ammonium persulfuricum (NH 4) 2 S. 2 0 g stellt
farblose, im Wasser trübe, lösliche Krystalle dar. Aus der wässerigen
Lösung entsteht beim Erwärmen Sauerstoff, und zwar nach fol­
gender Gleichung: (NH+SjOs -f ILO= 0+2 (S0 4 HNH 4 ), Kalium
persulfuricum K 2 S 2 0 8 in H 2 0 schwer lösliche farblose Krystalle.
Natrium persulfuricum Na 2 S 2 0 8 ist ein weisses krystaliinisches, geruch­
loses Pulver, das leicht" fn H s 0 löslich ist und in der Wärme
Sauerstoff abgibt. Die drei Persulfate zeigen stark antiseptische
Eigenschaften. Sie werden namentlich in 3-5°/oiger Lösung zu
Verbandwässern verwendet und leisten vorzügliche Dienste bei
Wunden, Ulcus cruris etc. Weiters werden die Alkalipersulfate als
Reagentien zum Nachweise von Albumin im Harne verwendet.
Strzyzowski gibt an, dass 10 u/ 0 ige wässerige Lösungen das
Eiweiss sowohl aus saurem, als auch aus alkalischem Harne aus-
fällen. In der Photographie findet eine 50°/ 0 ige Lösung bei vor­
sichtiger Anwendung als Abschwät-her für Negative umfangreiche
Anwendung." (Fortsetzung folgt.)
Petrola.il, ein Ersatzproduct für Naphthalau. Seit Monaten
fehlt das bereits in starker Verwendung gestandene Naphthalan und
noch immer ist der Termin unbestimmt, wann dasselbe wieder zu
haben sein wird. Unter diesen Umständen ist ein gutes Ersatz­
product des Naphthalans mit Freuden za begrüssen, das den Aerzten
nunmehr von der Firma G. Hell& Comp, unter dem Namen
„Petrol an“ geboten wird. Nach monatelangen Versuchen und
sorgfältiger Auswahl der Rohstoffe ist es der allzeit strebsamen
Firma geglückt, ein sehr schönes Ersatzproduct herzustellen und in
den Verkehr zu bringen. Eine Anzahl tüchtiger Aerzte ist mit der
therapeutischen Prüfung des Petrolans beschäftigt und es steht zu
erwarten, dass dieselbe günstig ausfallen werde. Das verwendete
Rohmaterial ist galizischen Naphthaquellen entnommen, denen eben­
falls vom Volke eine grosse Wirkung zugeschrieben wird. Das
neue Präparat ist äusserlich kaum vom Naphthalan zu unter­
scheiden, so dass eine sichere Constatierung des Heilwertes zu erwarten
steht. Es ist selbstverständlich, dass die Firma G. Hell& Comp.,
getreu ihren Grundsätze, das Petrolan wesentlich billiger als
Naphthalan anbietet.— Dem soeben von der Firma ausgegebenen
Prospecte entnehmen wir noch, dass sowohl im Allgem. Kranken­
hause in Troppau, als auch auf der Klinik des Herrn Prof. Kaposi
in Wien ganz befriedigende Erfolge mit Petrolan erzielt wurden.
Tuberc.ulol. Der weltbekannttn Firma E. Merk-Darmstadt ist
es in diesem Jahre gelungen, ein völlig einwandfreies Tuberculose-
gift sowohl aus der Bouillon, wie aus den Bacterien herzustellen
und dadurch die Tuberculo^e-lleilserumfrage der Lösung näher zu
bringen. E. Merck gieng von der Ansicht aus, dass sowohl die
Gift-, die beim Wachsthum der Bacterien in die Bouillon in Lösung
gehen, wie die Gifte, welche im Leibe der Bacterien Zurückbleiben,
vereint als Ausgangsmaterial für die Bekämpfung der Tuberculose
dienen sollen. Zur Herstellung der hiezu nöthigen Toxine wurde die
giftige Bouillon immun bei 30° C. imVacuum auf Vso- 'ko cm> concen-
triert und es wurden hieraus durch geeignete Verfahren dieGifte ausge­
schieden. Die Wertigkeit dieser Gifte ist eine beträchtliche, sie be­
trägt 0 05/250 und darüber hinaus. Es tödtet also 1 g des genannten
Giftes 5000,9 und auch mehr gesunde, nicht tuberculose
Meerschweinchen. Merklich anders ist das Verfahren zur
Giftsubstanzenextraction aus den Bacterien. Die Tuberkelbacillen
werden bei einer Temperatur von 30—100° C. in Intervallen von
5 —10 oder mehr Grad steigenden Temperaturen mit H 2 0 fractioniert,
ausgezogen und die Einzelfractionen werden nach dem Vereinigen
bei möglichst- niederer Temperatur im Vacuum concentriert. Das so
erhaltene Extract enthält 76% der in den Tuberkelbacillen enthal­
tenen Toxine. Der nach der fractionierten Extraction Testierende
Theil betrug 17% der gesammten angewendeten Bacterienmenge.
Diese Methode ist als neue und noch nicht benützte anzusehen.
Dadurch geschieht die Isolierung der Bacteriengifte in fast, unver­
änderter Form und in günstigen Ausbeuten. Aus den bei circa
30—37° C. concentrierten. vereinigten Extracten wird nun das Gift
in concentrierter Form abgeschieden. 1 g dieses Bacteriengiftes tödtet
7500 g und mehr gesunde, nicht tuberculose Meerschweinchen. Werden
die so gewonnenen Gifte eingedampft, so geben sie zwei äusserlich
verschiedene Körper. Das Bouillontoxin stellt mehr oder weniger
braune geruchlose Lamellen vor, die sehr hygroskopisch sind und
leicht in H 2 0 löslich sind. Das aus den Bacterien gewonnene Gift ist
hellgelb, körnig und hat einen eigenthümlichen Geruch; auch dieses
zeigt leichte Löslichkeit in Wasser und ist hygroskopisch. Beide
Lösungen reagieren neutral oder schwach alkalisch. Das Gift, im
Vacuumexsicator und luftfreien Glasröhrchen verschlossen, ist lange
haltbar. Lösungen sind weniger haltbar, selbst Zusätze von Glycerin
bis zu 50% vermögen die Haltbarkeit nicht zu erhöhen. Das Tuberculol
hat einen doppelten Zweck zu erfüllen, nämlich tuberculose Menschen
zu immunisieren und auch zur Erzeugung von Tubeiculoseheilserum
Verwendung zu finden. S.
Physiologie.
Die physiologische Wirkung des Formaldeliyds studierte
G. Bruni und veröffentlichte folgende Reaciionen: Formaldehyd
von völlig neutraler R°action wird vom t,Iberischen Organismus
ziemlich gut vertragen irn Gegensatz zum Forrnaldehyd des Handels,
das saure Reaction zeigt. In den verdünntesten Lösungen ruft das
Formaldehyd Erbrechen hervor. Selbst beim mehrtägigen Eingeben
von ungiftigen Dosen Formaldehyd tritt, selbst beim Gebrauche def
verdünntesten Lösungen, Verhärtung der Gewebe ein, mit denen
dies Mittel in Berührung kommt. Auf Mikroorganismen wirken
neutrale Formaldehydlösungen sehr schwach bacterientödtend ein;
jedoch gibt Bruni an, dass kleine Mengen Formaldehyd steril
wirken und ein höheres St“nlisierungsvermögen besitzen als
Borsäure.


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
123
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Die Reform der Apothekergesetze im österreichischen
Abgeordnetenhause.
Nr. 496 der Beilagen zu den stenographischen Proto­
kollen des Abgeordnetenhauses (XVI. Session 1900)
enthält folgenden
„Antrag des Abg. Nowak und Genossen, betreffend die Reform der
Apothekergesetze und Verordnungen.
Das gesammte Apothekerwesen in Oesterreich bedarf
dringend einer durchgreifenden zeitgemässen Reform, die seit
vielen Jahren schon sowohl von den besitzenden als auch
von den conditionierenden Apothekern angestrebt wird und
nicht allein im Interesse dieses privilegierten Standes, sondern
auch des Staates gelegen ist.
Die Vermehrung, beziehungsweise Neuerrichtung von
Apotheken muss nach einer bestimmten Norm, dem Bedürf­
nisse der Bevölkerung entsprechend, gesetzlich festgestellt
werden. Ebenso ist das Verhältnis der öffentlichen Apotheken
zu den Hausapotheken und Drogerien zu präcisieren.
Bei Neuerrichtungen (Concessionsverleihungen) von Apo­
theken ist bisher nach den Bestimmungen des Hofdecretes
vom 30. November 1833, Z. 29.825, der „würdigste“ Be­
werber zu bevorzugen. Wie die „Würdigkeit« von den Be­
hörden beurtheilt wird, illustrieren die zahlreichen Ministerial-
recurse, welche jeder solchen Verleihung folgen.
Die wissenschaftliche Ausbildung und das Universitäts­
studium der Pharmaceuten soll mit der hohen Entwickelung
der Naturwissenschaften in Einklang gebracht und dem­
entsprechend ausgebaut werden.
Die conditionierenden Pharmaceuten fordern mit Recht
eine Vertretung in den amtlichen Standeskörperschaften, den
Gremien. Ebenso fordern die Apotheker eine ordentliche Ver­
tretung in den Sanitätsbehörden.
Dass die bestehenden Gremialordnungen nicht mehr den
Zeitverhältnissen entsprechen können, beweist schon ihr ehr­
würdiges Alter. Die Gremialordnung für Böhmen ist vom
Jahre 1833, für Oberösterreich von 1842, für Niederösterreich
von 1834, für Mähren und Schlesien von 1842, für Galizien
von 1835, für Dalmatien von 1835, für das Küstenland von
1841 datiert. Tirol wartet noch heute vergebens auf eine
solche Organisation.
Eine Alters- und Invaliditätsversorgung aller Angehörigen
des Apothekerstandes ist im Gesetzgebungswege zu bestimmen.
Der Apothekenvisitator erhält heute noch eine nach dem
Hofdecrete vom 6. December 1819 festgesetzte Taxe, welche vor­
märzliche Einrichtung schon längst hätte beseitigt werden sollen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, stellen die Gefertigten
den Antrag:
Das hohe Haus wolle beschliessen:
„Eine k. k. Regierung wird aufgefordert, an eine
gründliche Reform sämmtlicher, auf das Apothekenwesen
bezughabenden Gesetze und Verordnungen zu schreiten
und diesbezügliche Gesetzesvorlagen ehestens dem hohen
Hause zu unterbreiten.“
In formeller Beziehung ist dieser Antra g dem aus dem ganzen
Hause zu bildenden 24gliedrigenSanitätsausschusse zuzuweisen.
Wien, 22. Februar 1900.
Nowak, Dr. Gross, Dr. Demel, Dr. Fournier, Herbst, Dr,
Pfersche, Dr. Götz. Dr. Fochler, Dr. Funke, Julius Pfeifer.
Dr. Knoll, Di Nitsche, Dr. Pergelt, Wrabetz, Bohaty, Plübner,
Di Stöhr, Kürschner, Peschka, Rohling, Bendel, d’Elvert, Dr
Schücker, Dr. Lecher, Grössl, Primavesi.“
Wir können diesem von der deutschen Fortschritts­
partei eingebrachten Anträge nur vollinhaltlich zustimmen.
In derselben Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
22. Februar wurde auch von der Deutschen Volkspartei eine
Interpellation an den Minister des Innern gerichtet, welche
die Systemreform, die Altersversorgung und insbesonders die
versprochene Enquete urgiert. Wir bringen den Wortlaut
dieser Interpellation in der nächsten Nummer dieses Blattes
zum Abdruck.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
l^Section III, Niederösterreich).
(Fortsetzung und Schluss von Seite 117.)
Dr. Heger berichtet hierauf über:
neuere Fachliteratur,
und zwar legt derselbe den im Verlage von Julius Springer,
Berlin, in zwei Bänden erschienenen Kalender nebst Jahr­
buch pro igoo von Dr. B. Fischei und G. Arends
vor; ferner den Jahrgang 1900 der Revue des viedicaments
nouveaux et de quelqties medications nouvelles von C. C r i n o n
in Paris; weiters die »Berichte der deutschen pharmaceutischen
Gesellschaft« IX. 7. Berlin, Verlag von Gebr. Bornträger
und den Bericht von Heinr. PI a e n s e 1 Fabrik ätherischer
Oele und Essenzen Pirna a. E. über das vierte Vierteljahr 1899;
die Parfümerie-Vor Schriften aus dem Manuale eines erfahrenen
Praktikers, welche als Separatabdruck dar „Pharm. Post“
erschienen sind; das erste Heft des XXVII. Jahrganges der
„Neuesten Erfindungen und Erfahrungen“ (Verlag von A.
Hart leben, Wien), Prot. A. L. Hickmanns Sprachen-
Atlas über die Verbreitungsgebiete der verschiedenen Natio­
nalitäten Oesterreich-Ungarns, der im Verlage von G. Frey tag
& Bernd t, Wien, VII., Schottenfeldgasse, erschienen ist
und nur 1 K kostet; das Büchlein: „Richtig Fatieren und
Recurrieren“, von A. Z e 11 n e r (Verlag von Rudolf Lech n er
& Sohn); dann die Lieferungen 3—10 des prächtigen Werkes
„ Werden und Vergehen“ von Carus Sterne, (Verlag von
Gebrüder Bornträger in Berlin) das zahlreiche, schöne Illu­
strationen und Abhandlungen über die in der Natur vor­
kommenden Veränderungen der Lebewesen und der Gesteine
enthält; weiters die Winter-Issue des Chemist und Druggist,
welche u. A. ein Gedicht an das Opium, Abbildungen von
Apparaten zur Erzeugung von Gelatinekapseln, alte alche-
mistische Bilder und dann auf Seite 160 die Photographien
von freiwilligen Pharmaceuten der englischen Armee für
Südafrika zum Abdruck bringt; auf Seite 164—167 finden
wir Photographien von alten Gelassen, auf den folgenden
Seiten Bilder alter Mörser. Seite 172 und 173 Apotheken­
bilder aus Südafrika und Seite 181 auch humoristische
Sachen. Auf Seite 169 ist eine Biographie nebst Photographie
des Prof. Gustav Planchon, des derzeitigen Directors der
Pariser pharmaceutischen Hochschule und Präsidenten des
diesjährigen internationalen pharmaceutischen Oongresses
zum Abdruck gebracht.
Im Anschlüsse hieran legt Dr. Heger die Einladung
zum diesjährigen IX. internationalen pharmaceutischen Con-
gress, sowie das Reglement und das vorläufige Programm
dieses Oongresses, der vom 2. bis 8. August d. J. in Paris
stattfinden wird, vor.
Weiters verliest derselbe einige Gedichte aus dem
„Humoristisch-pharmaceutischen Jahrbuch für das zwanzigste
Jahrhunderte das in Ernst Günthers Verlag, Leipzig,
erschienen ist.
Ferner legt Dr. Heger den IV. Band der von ihm
redigierten Jubiläumsschrift der Oesterreichischen Wohlfahrts­
ausstellung:„ Oesterreich' .r Wohlfahrtseinrichtungen 184.8
bis i8p8 L‘ vor, welcher die sociale Hilf spf lege umfasst,
und zwar im ersten Theile die Arbeiterversicherung und den
Arbeiterschutz, im zweiten Theile die anderen socialen
Wohlfahrtseinrichtungen; den Schluss bildet eine Besprechung
der österreichischen Wohlfahrtsausstellung von dem Präsi­
denten derselben, Dr. Anton Loew. Für pharmaceutische
Kreise interessant ist besonders der Artikel dieser Fest­
schrift über die „Krankenversicherung der Arbeiter“ von
Josef M a y e r, Inspector im Departement für Arbeiterver­
sicherung des k. k. Ministeriums des Innern in Wien. Dem­
selben ist zu entnehmen, dass sich die durchschnittlichen
Kosten eines Krankentages für Heilmittel nach den stati­
stischen Erfahrungen der Jahre 1890—1896 gleichmässig
auf 11 Kreuzer stellen; sie sind bei den Bezirks-, Betriebs­
und Genossenschaftskrankencassen zum Theile etwas höher,


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 6 ]
130 PHARMACEUTISCHE POST.
bei den Vereinskrankencassen noch niedriger, bei den kleineren
Ivrankencassen verhältnismässig höher als bei den grösseren.
Die Gesammtausgaben aller Krankencassen betrugen vom
Jahre 1890—1896 über 86,000.000 fl., von den Gesammt­
ausgaben machen die für Medicamente circa 11% aus, die
für ärztliche Hilfe über 15%, Krankengeld über 50%, Ver­
waltungskosten circa 8%. Die Höhe der Gesammt-Reserve-
fonds ist von fl. 5,000.000 im Jahre 1890 auf 14,000.000 fl. im
Jahre 1896 gestiegen. Interessant ist auch die Procentzahl
der Todesfälle an Tuberculose in den verschiedenen Ge­
werben. Während bei Zimmerleuten von 100 Todesfällen nur
17 3 auf Tuberculose entfallen, steigt diese Zahl bei den ver­
schiedenen Gewerben je nach der Art ihres Betriebes suc-
cesive bis auf 65 4% bei den Arbeitern der polygraphischen
Gewerbe.
Zum Schlüsse legt Dr. Heger die vom Executivcomite
zur Errichtung eines Loschmidt-Denkmales herausgegebene
Broschüre: „Zur Erinnerung an Josef Loschmidt“ vor und
verliest daraus verschiedene Stellen, welche ein Bild von der
Thätigkeit dieses genialen Forschers und von der Bedeutung
seiner Entdeckungen geben. Josef Loschmidt wurde am
15. März 1S21 zu Putschirn bei Karlsbad in Böhmen als
Sohn armer Landleute geboren und pflegte als kleiner Knabe
blossfüssig Ziegen zu hüten. Die Feldarbeit war ihm so zu­
wider, dass seine Eltern meinten, er sei „zu nichts als zum
Studieren tauglich.“ Er kam 1833 nach Schlackenwerth in
die Grammaticalclassen, 1837 an das Prager Gymnasium,
wo er sich durch Stundengeben kümmerlich fortbrachte.
Später wurde er Vorleser bei Prof. E x n e r in Prag, durch
dessen Gönnerschaft es ihm ermöglicht wurde, zunächst die
Universität Prag und dann Universität und technische Hoch­
schule in Wien zu besuchen, wobei er auch von dem Geo­
logen Haidir ger und dem Chemiker Meissner unter­
stützt wurde. Nach einigen verunglückten Gründungen wurde
er Lehrer an der Volks- und Unterrealschule bei St. Johann
in der Leopoldstadt in Wien, von wo er 1865 der Wiener
Akademie der Wissenschaften seine grosse Arbeit über die
Grösse der Luftmolecüle und später eine Reihe von
anderen Arbeiten überreichte, deren Wert dort sofort aner­
kannt wurde. 1866 habilitierte er sich als,'Privatdocent an
der Universität und zwei Jahre später wurde er Ehrendoetor
der Philosophie, sowie ausserordentlicher und 1872 ordent­
licher Professor der physikalischen Chemie an der Wiener
Universität. 1891 schied er aus dem Lehramte und am
8. Juli 1895 aus dem Leben, das für ihn nur eine Kette
von Arbeiten, Sorgen und Enttäuschungen gewesen, trotz der
grossen Dienste, welche er der Wissenschalt geleistet.
Der Vorsitzende dankt dem Vortragenden für seine Mit­
theilungen und ertheilt sodann Herrn Apotheker Seipel
das Wort, welcher die vom Gremialvorsteher und Apotheker
Franz Xaver Linde verfasste Chronik des Marktes ttnd
der Stadt Melk der Versammlung mit dem Bemerken vor­
legt, dass es wünschenswert wäre, wenn eine recht grosse
Anzahl von Collegen sich dieses, soeben in zweiter Auflage
erschienene Buch anschaffen würde, da dessen Erträgnis
einem wohlthätigen Zwecke, nämlich dem Blindenheim
in Melk, zugewendet wird.
Redner macht auch auf das folgende, Seite 270 abge­
druckte, von dem bekannten Dichter, Grafen Emerich:
v. Stadion, verfasste Gedicht aufmerksam, welches als
Verherrlichung einer alten Apothekerfamilie wohl auch für
die Leser dieses Blattes von Interesse sein dürfte.
Festgedicht zur Feier des 250- (290)-jährigen Bestandes der
Familie Linde bezw. „von d e r L i n d e“, am 24. November 1887,
vorgetragen vom zehnjährigen Otto Linde.
Der Genius des Glückes spricht aus mir,
Dem jüngsten Zweig des Stammes vonderLinde.
Noch blüht der hehre Baum in schönster Zier,
Noch lebt der Geist cjes Ahnherrn in dem Kinde.
Der Baum erwuchs aus deutscher Erde Grund,
Ein Reis von ihm hat Wurzeln hier geschlagen,
Doch liebevoll rauscht seiner Blätter Mund
Noch immer deutsch, wie in der Kindheit Tagen.
Und wie der Baum ein Sinnbild ist der Kraft,
Die hundert Arme nach dem Himmel breitet,
So mein Geschlecht, es wirkt, es sorgt, es schafft,
Die Zukunft winkt, der es entgegen schreitet.
Und wie die Blüte wechselt mit der Frucht,
Dass voller srets die Krone sich belaube,
So hält uns aufrecht in der Zeiten Flucht
Die Hoffnung und die Liebe und der Glaube.
Wenn auch der Herbst des Baumes Schmuck bereift,
Der Frühling lässt uns neue Pracht entfalten,
Noch hat uns Gottes Finger nur gestreift,
Und niemals hat ein Blitz den Baum zerspalten.
Drum Heil Euch Eltern! Ehre dem Geschlecht!
Des Glückes Genius spricht aus mir dem Kinde!
Wir bleiben alle deutsch und schlicht und recht,
Vom Ahnherrn— bis zu mir dem jüngsten Linde!
Der Vorsitzende dankte Herrn Seipel für seine Mit­
theilungen und bat, das humane Unternehmen (Blindenheim
in Melk) durch Ankauf des Buches zu fördern, worauf die
Sitzung geschlossen wurde.
Krankencasse »Hygiea« in Wien.
Einladung zur XI. ordentlichen Generalversammlung
welche Donnerstag, den 22. März 1900, nachmittags 5 Uhr, im Museum­
saale des Allg. österr. Apotheker-Vereines, IX., Spitalgasse 31, statt­
findet.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
2. Verlesung des Cassaberichtes und Beschlussfassung über den
Jahresbericht.
3. Wahl des Cassenvorstandes.
4. Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.
6. Vorlage der geänderten Statuten.
Die Herren Collegen werden dringend ersucht, sich recht zahl­
reich zu betheiligen.
Wien, im März 1900.
Josef Rudolf Haupt: Richard Seipel:
Obmannstelivertreter. Obmann.
Krankencasse des steiermärkischen Apothekergremiums.
Einladung.
Am 21. März 1900, um 8 Uhr abends, findet in dem Locale des
Apothekergremiums, Graz, Burggasse 11, die statutenmässige
IX. Generalversammlung
der Krankencasse des steiermärkischen Apothekergremiums statt.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Rechnungsabschluss über das ab­
gelaufene Jahr.
2. Beschlussfassung über den Jahresbericht und Entlastung der
Vorstellung.
3. Ergänzungswahl der Cassenvorstehung.
4. Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Ergänzungswahl des Schiedsgerichtes.
6. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
Nach§ 18, Punkt 8, der Statuten sind Anträge acht Tage vor­
her anzumelden; Mitglieder, die am Erscheinen verhindert sind,
mögen ihre Vollmacht einsenden.
Jos. Kieme nt, Jos. Strohschneider,
Mag. pharm., dz. Schriftführer. Apotheker, dz. Obmann.
Diejenigen P. T. Mitglieder, welche mit der Einzahlung ihrer
Jahresbeiträge noch im Rückstände sind, werden in ihrem eigenen
Interesse ersucht, die Beträge ehestens einzusenden.
Verbot der Benützung von Apothekenlaboratorien als Schlaf­
räume.
Erlass der k. k. Bukowinaer Landesregierung vom 13. Januar 1900,
Z. 28.710 ex 1899, an alle unterstehenden politischen Behörden,
betreffend das Verbot der Benützung von Apothekenlaboratorien als
Schlafräume.
Aus Berichten über die Visitation der hierländischen Apotheken
hat die k. k. Landesregierung entnommen, dass in einigen Apotheken
die Laboratorien auch zu Schlafstellen benützt werden.
Da die Verwendung von Apothekenlaboratorien oder anderen
Räumen in Apotheken, in welchen Medicamente entweder aufbe­
wahrt oder zubereitet werden, zu Schlafstellen aus leicht einleuch­
tenden, sanitären Gründen nicht zulässig erscheint, findet sich die
k. k. Landesregierung bestimmt, die Benützung von Apotheken­
räumen, in welchen Medicamente aufbewahrt oder zubereitet werden,
zu Schlafstellen strengstens zu verbieten.
Hievon sind sämmtliche Apotheker zur genauen Darnaehachtung
in Kenntnis zu setzen.


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 7 ]
131
PHARMACEUTISCHE POST.
Sache der Bezirkshauptmannschaft (des Stadtmagistrates) wird'
es sein, durch den Amtsarzt die genaue Befolgung dieses Verbotes
zu überwachen und gegen die Zuwiderhandelnden Apotheker mit
aller Strenge vorzugehen. Der Amtsarzt hat in seinen Visitations­
protokollen über den Zustand der Apotheken anzuführen, ob diese
Anordnungen von den dortigen Apothekern im vollen Umfange befolgt
werden.
Concursausschreibung
für die neu zu errichtende öffentliche Apotheke in Press­
baum.
Bewerber um die Concession zum Betriebe dieser Apotheke
werden eingeladen, ihre mit einem 3-Kronenstempel versehenen
Gesuche bis einschliesslich 3. April 1900 bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Hietzing-Umgebung einzubringen.
Den Gesuchen sind anzuschliessen:
1. der Tauf- oder Geburtsschein;
2. der Nachweis über die österreichische Staatsbürgerschaft;
3. das Tirocinalzeugnis;
4. die Zeugnisse über die in öffentlichen Apotheken zugebrachte
Dienstzeit;
5. das Diplom über das erlangte Magisterium der Pharmacie mit
der Bestätigung über die fünfjährige Servierzeit;
6. ein Leumundszeugnis;
7. der Nachweis über den Besitz der zur Errichtung und zum
Betriebe einer öffentlichen Apotheke erforderlichen Mittel.
Etwaige höhere akademische Grade oder im Apothekerfache
vollzogene besondere Leistungen oder erworbene Verdienste sind
durch Anschluss der betreffenden Documente nachzuweisen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Goucursausschreibung. Mit ministerieller Bewilligung wird der
Concurs zur Verleihung des infolge Ablebens der Frau Witwe nach
Ludwig Ray erledigten Rechtes der Apotheke in Hajdu-Böször-
m e n y (Ungarn) demnächst ausgeschrieben werden. Wie „Gyögysz.-
Közlöny“ erfährt, ist die gesammte Apothekeneinrichtung von der
unlängst verstorbenen Apothekerswitwe dem langjährigen Provisor
der Apotheke, Herrn Endre V u 11 u r, testamentarisch vermacht
worden und bilden überdies sämmtliche Arzneivorräthe dessen
Eigenthum. Wn.
Goneessionsverleikuiig. Herr Sigismund Steige r, früher Apo­
theker in Lubenz (Böhmen), hat in I. Instanz die Concession für
Frain (Mähren) erhalten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Hans Danzer
langjähriger Leiter der ehemaligen V oj äc e k’sehen Apotheke in
Prossnitz, hat die Realapotheke des Herrn A. S i e g 1 in
Horazdowitz (Böhmen) angekauft— Herr Wilhelm v. Peru- I
w erth jun. hat die Drogerie des Herrn J. Strnad in Innsbruck 1
angekauft.— Herr Mag. pharm. Bela Thurzö hat am l. d. M. die
Apotheke des Herrn Jul. Szarka in Tisza-Fiired (Comt. Heves,
Ung.) übernommen.— Herr Emanuel Steiner, früher Apotheker
in Nagy-Igmänd, übernimmt die Apotheke des Herrn Jos. Siska in
H o s s zu- P ä 1 y i (Comt. Bihar, Ung.).— Herr Josef S z e k e r v.
Noszlop, früher Apotheker in Nagymegyer, hat die Apotheke von
Pavlovits’ Erben in Ada (Com. Bäcs-Bodrog, Ung.) angekauft.— Herr
Stefan Borsody, früher Apothekenpächter in Miskolcz, hat die
Apotheke des Herrn Endre Nagy inFöldvär (Comt. Kronstadt,
Siebenb.) angekauft.~ Wn.
Apothekeueröifnuugen. Herr Karl Math er hat seine neu er­
richtete Apotheke „zur Mutter Gottes“, Wien, XVIII., Sternwarte­
strasse Nr. 6, Ecke Semperstrasse 49. am 26. Februar 1900 eröffnet.
— Herr Jos. Wurzer hat seine Wien, XII.. Hauptstr. 45 befindliche
neue Apotheke „zum Schutzengel“ benannt.— Herr Mag. pharm.
jdoisKonecny hat seine ihm verliehene Apotheke in Salzburg
am 12. v. M. eröffnet.
Apothekeuverleguug. Die Apotheke des Herrn Dr. Emil
Buday in Budapest wird am 1. August, d. J. vom jetzigen
Standplätze, IV., Stadthausplatz, in das Palais Nr. 28 in der
Waitzn erstrasse verlegt werden. w.
Pacht. Herr Sigism. Löwenberger, früher Apothekenpächter
in Beodra, hat die Apotheke des Herrn Ernö Veinrich in Gross-
Kikin da (Ungarn) gepachtet. w.
Provisorat. Die Leitung der Apotheke von Dr. Posch' Erben in
Rosenau (Rozsnyö, Ung.) hat Herr Mag. pharm. Ludwig Klein,
— das Provisorat der Apotheke „zum Einhorn“ in Klausen­
burg (Siebenbürgen), Herr Ludwig Gödry, früher Apotheker in
Sajö-Kaza, übernommen. w.
Neue Apotheken für Wien. Die Bezirksvertretung Leopold­
stadt hat in einer Eingabe an den Magistrat die Concessions-
ertheilung für vier neue Apotheken im II. Bezirke: für die Rern-
brandtstrasse, für die Roth’schen Gründe im Prater, für die Wittels­
bach- oder Valeriestrasse und eine für die Brigittenau beantragt.
Wie wir erfahren, soll die Errichtung der beiden letzteren Apo­
theken gesichert, hingegen die der ersteren zwei fraglich sein. Die
Brigittenauer Apotheke soll für den Mathildenplatz projectiert sein.
Der I. und der VI. Wiener Gemeindebezirk haben sich gegen die
Errichtung von Apotheken ausgesprochen. Im XIV. Bezirke dürfte
nächst der Schmelz, im XVII. Bezirke bei der Stadtbahn, eine Apo­
theke errichtet werden.
Neue Apotheke. Die Generalversammlung des Comitates T e m e s
hat sich für die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Möricz-
föld (Bezirk Delta) ausgesprochen. w.
Tirocinalprüfimgen. Beim Pilsener Gremium legten die Herren
Jos"t Altmann und E. Lang, beim Prager Filialsrremium Herr
B. Cerwenka und endlich beim Prager Apotheker-Hauptgremium
Herr A. Veseiy, die Tirocinalprüfung ab.
Ernennung. Unser geschätzter Mitarbeiter, Herr Pharm. Mag.
und Phil. Dr. Max Schneider, ist mit 1. d. M. zum technischen
Beamten (der zehnten Rangsclasse) im k. k. Patentamte
ernannt und mit dem Referate über pharmaceutische Angelegen­
heiten betraut worden. (Vergl. Concursausschreibung, S. 700 d. v. J. d
„Pharm. Post“.)
Medicamenteii-Eigeuregie der Wiener k. k. Krankenanstalten.
Herr Dr. Al. Hellmann hat um die Enthebung von seiner Stelle
als provisorischer Leiter d»r Direciion der Medicamenten-Eigenregie
angesucht, nachdem die Organisation derselben nunmehr als voll­
endet betrachtet werden kann und die neue Institution bereits voll­
kommen eingebürgert ist.
Veränderungen iu der k. u. k. Militär-Medicameuten-
Brauche. Entlassen wurden mit 15. Februar 1900 aus dem Verband*-
der ungar.schen Landwehr (Honvedseg): die Medicamenten-
Accessisten i. d. R. Josef Friedmann in der Evid. d. Erg.-
Comm. Nr. 1 Budapest; Michael K o 11 i n g,• d. Erg.-Comm. Nr. 8
Lugos; Gcza Emanuel, d. Erg.-Comm. Nr. 13 Pressburg; ferner
die Medicamenten-Praktikanten i. d. R.: Albert Stern
und Peter Szilärd in der Ev. d. Erg. Comm. Nr. I Budapest;
Ludwig Kudar, d. Erg.-Comm. Nr. 8 Lugos; Franz Maderspach,
d. Erg.-Comm. Nr. 9 Kaschau; Ladisl. Öampek, d. Erg.-Comm.
Nr. 19 Fünfkirchen und Richard Wellmann, d. Erg.-Comm. Nr. 23.
Hermannstadt.
Selbstmord. Der nach Agram zuständige. 35 Jahre alte
Apotheker-Assistent Alois Dolovcäk, hat sich vor zwei Wochen
in Kis-Marton mit Arsen vergiftet.
Gestorben. Herr Mag. pharm. Jul. Oheim— Frau E. Z ihlarz,
Gemahn des bekannten Wiener Mag. pharm. H. Z i h 1 a r z im 49. Lebens­
jahre.— Herr Mag. pharm Theodor Ba rbu in Szäsz-Regen.— Fra.u
Julianne Trajanovits, geh. Szeney, Wwe. n. Herrn August Trajä-
novits, gew. Apotheker in Sarkad.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Oberster Sanitätsrath, ln der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes am 24. Februar d. J., welcher mit Rücksicht auf die zur
Verhandlung gelangenden pharmaceuti sehen Ange­
legenheiten auch die Vertreter desApotheker-
Standes zugezngen worden sind, gelangten nach Mittheilung
über verschiedene Geschäftsangelegenheiten durch den Vorsitzenden,
Obersanitätsrath Hofrath Prof. Dr. Ritter v. Vogl nachstehende
Referate zur Erledigung: 1. Beurtheilung verschiedener von einem
Materialwarenhändler erzeugten und in Verkehr ge
brachten Arzneizubereitungen in Bezug auf ihre Zulässigkeit. (Ref.:
Sectionschef Dr. Ritter v.Kus y.)— 2. Gutachten über die von
der belgischen Academie royale de medecine angeregte Verfassung
einer internationalen Pharmakopoe für heroische Mittel. (Ref.: Ober­
sanitätsrath Hofrath Prof. Dr. Ritter v. Vogl namens des pharma-
ceutischen Comite.)— Gutachtliche Aeusserung über die Qualificatiori
der Bewerber um eine erledigte Oberbezirksarztensstelle in Dalmatien.
(Ref.: Ausserordentliches Mitglied des Obersten Sanitätsrathes.
Ministerialrath Dr. J. D a i m e r.)— 4. Begutachtung eines Gesetz­
entwurfes betreffend die Neuregelung der Dienstverhältnisse der
staatlichen Veterinärorgane. (Ref.: Obersanitätsrath Prof. Dr.P o 1 an s k y. I
— 5. Gutachten über ein für den Unterricht an Bildungscursen für
Kindergärtnerinnen und an höheren Mädchenschulen bestimmtes
Lehrbuch der praktischen Kindererziehung (Ref.: Obersanitätsrath Hof­
rath Prof. Dr. C h r o b a k.) Schliesslich gelangte ein Initiativantrag
des Obersanitätsrathes Professor Dr. Polansky betreffend die
Einsetzung eines ständigen Fachcomite des Obersten Sanitätsrathes für
veterinäre Angelegenheiten zur Berathung und Beschlussfas=ung,
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. In der Sitzung
der m at h e mat i s ch- n a tu r w i ssenscha Glichen Classc
am 15. Februar d. J. überreichte Herr Hofrath Prof. Ad. Lieben
eine Abhandlung von Dr. Ad. Jolles: „Zur quantitativen
Bestimmung der Harnsäure, besonders im Harn“.
Lebeusmittelbeirath. Die „Wiener Zeitung“ vom 15. Februar
d. J. bringt einen Auszug aus dem Protokolle der Sitzung des
„ständigen Beirathes für Angelegenheiten des Ver­
kehres mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchs­
gegenständen“ vom 3. Januar. Ueber die ersten fünf Sitzungen
haben wir auf Grund einer amtlichen Verlautbarung vom 8. Januar
bereits referiert*) und aus diesem Anlasse dem einhelligen Wunsche
alMr Interessenten Ausdruck gegeben, dass die Publicationen der
Sitzungsprotokolle nicht erst nach zwei Jahren, sondern mög­
lichst bald nach stattgehabterSitzung erfolgen mögen. Es ist
deshalb als erfreuliche Berücksichtigung berechtigter
Wünsche zu begrüssen, dass die Sitzungen des Lebensmittel-
beirathes nunmehr dem Bereiche des Amtsgeheimnisses
entrückt erscheinen und die Ergebnisse der Berathungen bald
*) Siehj Nr. 1, S. 13.


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 8 ]
132
PH ARM A CEUTISCHE POST.
nach den Sitzungen von amtswegen publiciert werden. Die
Sitzung vom 3. Januar 1. J., zu welcher sämmtliche Mitglieder des
Beirathes erschienen waren, wurde vom Vorsitzenden. Sectionschef
Sitter v. Sagasser eröffnet. Es gelangter) nachstehende Ver-
handlungsgegenstände zur Berathung: 1. Erstattung der Vorschläge
für die Besetzung mehrerer erledigter Stellen an den
staatlichen Untersuchungsanstalten für Lebensmittel. 2. Begut­
achtung der Gesuche mehrerer Privatpersonen und landwirtschaftlich­
chemischer Versuchsanstalten um die Verleihung der Con-
cession zum gewerbsmässigen Betriebe von Lebensmittel-Unter­
suchungen. Bei diesem Anlasse sprach der Beirath den Wunsch aus.
■lass von den Gerichten bei der Auswahl der Sachverstän­
digen in Lebensmittel-Angelegenheiten in erster Linie die staatlich
bestellten Lebensmittel-Experten, bezw. die staatlichen
Untersuchungs- Anstalten berücksichtigt werden mögen.
3. Errichtung von neuen staatlichen Lebensmittel-Untersuchungs­
anstalten. Der Beirath sprach sich hiebei dahin aus, dass mit der
intensiveren Entwickelung der Lebensmittelpolizei,
neben der entsprechenden Vermehrung derallgemeinenUntersuchungs-
anstalten. die Errichtung einer grösseren Zahl von Special-Unter­
suchungsanstalten für solche Untersuchungsobjecte nothwendig sein
werde, die, wie Milch und dergl. wegen des raschen Verderbens
nicht in entfernte Anstalten versendet werden können. 4. Gutachten
über die Vorkehrungen gegen den Verkauf von saurem Bier
und von Bierresten. Der Beirath erklärte sich mit dem diesbe­
züglichen Gutachten einverstanden. 5. Gutachten über denVerkauf
von sogenannten Fleckeiern, d. s. jene Eier, welche bei
durchfallendem Lichte Flecke aufweisen und im Exporthandel als
minderwertig ausgeschieden werden. Der Beiräth sprach sich gegen
die Erlassung eines Verbotes des Verkaufes solcher Eier aus. 6. Gut­
achten über die Zulässigkeit der Einfuhr geschwefelter (mit
Schwefelblumen bestäubter) Pfirsiche aus Italien. Der Beirath er­
klärte, dass eine Gesundheitsschädigung durch den Genuss solcher
Pfirsiche, welche nicht zur Vortäuschung der Reife, sondern zum
Schutze gegen Fäulniskeime und Insecten bestäubt werden, nicht zu
b'esorgen sei, da der zur Bestäubung verwendete, regelmässig sicili-
anische Schwefel arsenfrei ist. 7. Gutachten über die Verwendung
von.Maculaturpapier zum Ein wie kein von Nahrungs- und
Genussmitteln. Der Beirath beschloss, in die Erlassung eines
allgemeinen Verbotes der Verwendung des Maculaturpapieres als
noch vorläufig undurchführbar nicht einzurathen, empfahl hingegen,
dass in Ländern und Gemeinden, in welchen die Möglichkeit "der
Durchführung und Ueberwachung gegeben ist. derartige Verbote im
Grunde des Reichs-Sanitätsgesetzes vom 30. April 1870 erlassen
werden. 8. Gutachten über die äusserliche Bezeichnung der
Qualität der Lebensmittel. Ueber den Antrag einer Behörde,
■ ■me diesfällige allgemeine Vorschrift zu erlassen, erklärte der
B'eirat.h, dass nach bedarf für die einzelnen Kategorien von Lebens­
mitteln besondete Verordnungen zu erlassen wären und dass in
Fällen, in welchen Phantasienamen, weil unter dem Markenschutze
stehend, nicht allgeschafft werden können, gefordert werden sollte,
dass auf den Gefässen oder Umhüllungen ausser der Wortmarke
auch die Zusammensetzung und der mittlere Gehalt an Nährstoffen
deutlich angegeben werde. 9. Entwurf einer Verordnung betreffend
den Verkehr mit Chocolade waren. In dieser Beziehung wurden
als Experten die Chocoladewarenfabrikanten Jacques Brunauer,
Gustav Heller, Josef Küfferle und Victor Schmidt vom Bei-
rathe einvernommen und die Beantragung einer den Gutachten der
Industriellen Rechnung tragenden Verordnung in Aussicht genommen.
--- Hierauf wurde folgenden Verordnungsentwürfen zugestimmt:
10. Entwurf einer Verordnung, womit einige Bestimmungen der
Ministerialverordnung vom 13. October 1897 (R.-G.-Bl. Nr. 241) be­
treffend die Regelung des Studien- und Prüfu ngswesens
für Lebensmittel-Experten abgeändert und ergänzt werden.
11. Entwurf einer Ve r o rd n ung, womit über die Anwendung
von Farben bei Erzeugung von Lebensmitteln (Nahrungs­
und Genussmitteln) und Gebrauchsgegenständen, sowie über den
Verkehr mit gefärbten Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen
Vorschriften erlassen werden. 12. Entwurf einer Verordnung
betreffend den Verkehr mit Pilzen (Schwämmen) als Nahrungs­
mittel. 13. Entwurf einer Vero r dnung betreffend das Verkaufen
und Feilhalten concentrierter Essigsäure. 14.' Entwurf
einer Verordnung betreffend die Verwen dun g von Surro­
gaten statt des Hopfens bei der Biererzeugung.
15. Entwurf einer Verordnung betreffend Zusätze zu Ge­
würzen. 16. Entwurf einer Verordnung betreffend die Bezeich­
nung des gemischten Kaffees und der Ersatzmittel für
den echten Kaffee. 17. Entwurf einer Verordnung betreffend
das Anbringen, Beimischen oder Einschlies sen unge-
niessbarer Gegenstände an, beziehungsweise in Ess­
waren. Ferner wurden nachstehende Gegenstände einer vorläufigen
Besprechung unterzogen: 18. Entwürfe von Verordnungen be­
treffend den Zusatz von gewissen, in gesundheitlicher Beziehung
nicht indifferenten Chemikalien zur Conservierung von
Lebensmitteln. 19. Entwurf einer Verordnung betreffend den
Verkehr mit Presshefe. 20. Eine Ergänzung des Unter-
suchungstarifes rücksichtlich einzelner in dem letzteren nicht
angeführten Untersuchungen. 21. Die Ausbildung der Markt­
commis säre. Schliesslich wurde über Anregung eines Mitgliedes
des Beirathes als wünschenswert bezeichnet, dass den Organen
der staatlichen Untersuchungsanstalten öfter Gelegenheit zur Vor-
I nähme von Inspicierungen gegeben werden möge. Die Sitzung
| wurde um 7 Uhr abends geschlossen.
Die III. Section der österreichischen pharmaceutiseheu Ge­
sellschaft hielt Freitag den 23. v. M. eine Versammlung ab, welcher
Herr Sectionsvorstand Kr e m e 1 präsidierte. Nach Eröffnung der
Sitzung gedachte zunächst der Ehrenpräsident der Gesellschaft,
Herr Dr. H e 11 m a n n, in bewegten Worten des verstorbenen Mit­
gliedes und einstigen Vicepräsidenten der Gesellschaft, Herrn Apo­
thekers Jul. Herbabny. Sodann widmete Secretär Dr. Heger
dem kürzlich verstorbenen Ehrenpräsidenten des Allg. österr. Apo­
thekervereines, emerit. Apotheker Rud. Schiffner, einen Nachruf.
Herr Dr. Hellmann ergriff hierauf nochmals das Wort, um in
dankbarer Anerkennung seiner in der letzten Zeit verstorbenen Mit­
arbeiter, der Herrn Magister der Pharmacie Ruzowieky und
Hollik zu gedenken, welche beide auch Mitglieder der Oester-
reichischen pharmaceutischen Gesellschaft, speciell der Section III
waren. Schliesslich gedachte Herr Sectionsvorstand K r e m e 1 des
kürzlich verstorbenen Gesellschaftsmitgliedes W. E b e r 1 in Kathrein.
Die Anwesenden erhoben sich nach jeder Rede von ihren Sitzen, um
das Andenken der Verstorbenen zu ehren. Sodann demonstrierte
Herr Kremei einige Neuheiten, und zwar zunächst den Pflaster­
träger „Protoplast“ der chemischen Fabrik Dieterich in Helfen­
berg, welcher besonders für ärztliche Ordinationszimmer von Wich­
tigkeit ist, und sodann die „Nitropropioltabletten“ zum Nachweise
von Zucker im Harne, die sich als sehr empfindlich und handlich
bewähren. Dr. Heger wies hierauf ein Stück argentinisches Brod
oder auch Manna, genannt Patay de Algaroba, vor, welches aus den
Früchten verschiedener Prosopisarten hergestellt wird und einen
süsslichen Geschmack sowie einen aromatischen Blütengeruch be­
sitzt. Sodann besprach derselbe die neue Fachliteratur. Herr Linde
dankte für die Besprechung seines Buches in der letzten Sitzung
der Gesellschaft und legte den IV. Jahresbericht des Melker Blinden­
heims mit der Bitte vor, dieses Wohlfahrtsinstitut zu unterstützen.
Herr kais. Rath Dr. Grüner dankte im Namen des Apotheker­
vereines für die dem Ehrenpräsidenten des genannten Vereines zu-
theil gewordene Ehrung. Herr Kremei hielt sodann einen längeren,
höchst interessanten Vortrag über ätherische Ode und legte das über
dieses Thema erschienene grosse Werk von Gildenmeister,
sowie ein Album von dem Fabriksetablissement der Firma
Schimmel& Co. in Leipzig der Versammlung vor. Herr Dr.
Fi r bas gedachte im Anschlüsse an diesen Vortrag der Thatsache,
dass die von Herrn Krem e 1 zuerst eingeführte Bestimmung der
Säure-, Ester- und Verseifungszahl bei den Untersuchungen der
ätherischen Oele sich jetzt allgemein eingebürgert, hat, obwohl ein
so bedeutender Forscher wie Wallach seinerzeit dagegen Stellung
genommen hat, und dass, heute z. B. Bergamotten- und Lavendelöl
nur nach der Verseifungszahl gehandelt wird, wie auch die Firma
Schimmel& Co. in ihrem Berichte hervorhebt. Zum Schlüsse
bemerkt noch Provisor W eyrich, dass es ihm gelungen sei, aus
Himbeerfrüchten ein schwarzes ätherisches Oel darzustellen, das den
charakteristischen Geruch der Früchte besitzt. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen.
Der Wiener Apothekerclub hält Samstag, den 3. März um
‘/ 3 8 Uhr abends eine Versammlung ab.
Danksagung. Die Ortsgruppe Wien des „Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceutenvereines“ hat mit Beschluss vom 15. v. M.
dem Herrn Apotheker Dr. Hell mann, welcher während der mehr­
monatlichen Krankheit und anlässlich des Todesfalles seines Mit­
arbeiters, des Plerrn Magisters W. H o 11 i k, in gewohnter Weise
ein sehr honoriges und munificentes Vorgehen gegenüber dem
Genannten, sowie den Hinterbliebenen desselben bekundet hat,
öffentlich den Dank ausgesprochen. („Ph. Reformer“.)
Der Verband pharmaceutiseher Vereine Oesterreichs hielt
am 12. d. M. eine Vorstandsitzung ab, in welcher mit der Aus­
arbeitung einer Geschäftsordnung Herr Purek betraut wurde.
Es wurde beschlossen, Herrn Devechi, welcher Präses des
galizischen Apothekervereines wurde, anlässlich seiner Wahl zu
beglückwünschen und an der Jubelfeier zu Ehren des Gremial-
vorstandes und Reichsraths-Abgeordneten Herrn Piepes-
Poratynski theilzunehmen. Ferner wurde beschlossen, die
Erledigung des Antrages zu verfolgen, welchen Herr Abgeordneter
Piepes-Poratfnski wegen der Reform der Pharmacie
seinerzeit eingebracht hatte. Auf Antrag eines Vorstandsmitgliedes
wurde ein Vertrauensmänner-Collegium, bestehend aus fünf Mit­
gliedern gewählt, welches in dringenden Fällen an Stelle des Ge-
sammtvorstandes, gegen nachträgliche Genehmigung desselben, alles
Nöthige bezüglich Standesangelegenheiten zu veranlassen hat. Wegen
der Reformenquete wurde die Ansicht ausgesprochen, dass die Re­
gierung doch endlich die Arbeiten zum Abschlüsse bringen sollte,
um die Enquete einzuberufen. Wegen der Comites, welche in der
Conferenz der Reformfreunde eingesetzt wurden, beschloss man noch
einige Zeit zu warten, ob seitens des Wiener Apotheker-Haupt-
gremiums die drei Vertreter entsendet würden. Sollte dies nicht ge­
schehen, so würden die Arbeiten ohne Vertreter des genannten
Gremiums weitergeführt werden müssen. Ferner wurde beschlossen,
entscheidende Schritte zu unternehmen, dass in jedem Gremium
ein oder mehrere Assistentenvertreter als Gäste den Gremialver-
sammlungen, sowie jedem Landes-Sanitätsrathe zwei Assistenten
zugezogen werden sollen.
Pharmaceuten-Costümkränzcheii in Wien. Donnerstag, den
8. März 1900, um 9 Uhr abends findet im Ballsaale des Etablissement


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 9 ]
PHARMACEUT1SCHK POS'i.
133
Ronacher zu Ehren des Damencomites des Pharmaceutenkränzchens,
ein geschlossenes Costümkränzchen statt, dessen Reinerträgnis dem
Unterstützungsfonde des deutschen Pharmaceutenvereines in Wien für
unbemittelte Hörer der Pharmacie gewidmet ist. Das Comitelocale
befindet sich Wien, IX., Währingerstrasse 10. Damen erscheinen in
Costüm oder Ballkleidung, Herren nur in Ballkleidung. Das Comite
besteht aus den Herren: Mr. Fr.edrich Sperling, Präses, Dr.
Adolf Pf ob, I. Vicepräses, stud. pharm. Ernst Wällasche k,
II. Yicepräses, Mr. Odilo Krakow ka, Vorstand des deutschen
Pharmaceutenvereines, Franz Artner, Hans Danzer, Mr. C. W.
Frey, Mr. August Grohs v. Fligely, Gustav Graet, Mr. Oscar
Gr oh, Hans Hann, Mr. Kurt Heinrich, Hermann Hinter­
huber, Mr. Marcell K o w ar i k, Rudolf K ü g i e r, AntonLibo-
witzky, Mr. Heinrich Majai, Ferdinand Neu mann, Karl
Olensky. Mr. Karl Perthen, Anton Sch i m nr e 1, Karl
Schics c k. Mr. Adolf Schmidt, Dr. Max Schneider, Mr. Franz
Schn o bl, Mr. Otto S chüc kl, Mr. Hans Wagner, Josef W e i ss,
und Franz Wessely. Famihenkarten ä K 8 (gütig für drei Pers.),
Einzelkarten ä K 3 sind in folgenden Apotheken erhältlich: B i b u s,
I., Schottenring; Haubner, I., Bognergasse; Mittelbach,
I., Hoher Markt; Neustein, I., Plankengasse; Herbabny-
Scholz, I., Lugeck; Twerd y, I., Kohlmarkt; von W a 1 d h e i rn,
1., Himmelpforteasse; Dorman n, II., Kaiser Josefsstrasse; Frey,
II, Brigittagasse; Dr. Stohr, II., Schiffamtsgasse; Mayer,
111.. Rennweg, Dr. Lamiusc h und Dr. Schlosser, IV., Haupt­
strasse; Al t en b e rg, V., Margarethenstrasse; Scharrer, VII.,
Mariahilferstrasse; Rokosch, VII.. Neubausasse; Binder, VIII.,
Laudongasse; Riss, VIII., Lerchenfelderstrasse; Grohs von
Fligely, IX., Währingerstrasse; Heinz, IX., Alserstrasse; Dr.
G ä rt n e r, XIV.. Mariahilferstrasse; Zavaros, XVII., Hernalser
Hauptstrasse; F 1 o d e r, XIX., Döbling; im Lese- und Redeverein
deutscher Hochschüler „Germania“, VIII., Josefstädterstrasse 9
und bei allen Comitemitgliedern.
Frequenz der Hochschulen. Nach dem vom k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht veröffentlichten Frequenzausweise der
österreichischen Hochschulen betrug am 31. December 1899 der
Stand der Hörer an den acht Universitäten zusammen 16.775, jener
der sieben technischen Hochschulen 4489 und der Hochschulen für
Bodencultur 292. Im ganzen sind daher an den Hochschulen
21.556 Hörer zu verzeichnen. Von Universitäten hat die
Wiener 6111 Hörer, die böhmische Universität in Prag 3102, die
Lemberger 1996, die Graz er 1591, Krakau 1293. die deutsche
Universität" in Prag 1281, die Universität in Innsbruck 1022,
die Universität in Czeruowitz 379 Hörer. Nach Facultäten
sind an den theologischen Facultäten zusammen 1018 ordentliche
und 153 ausserordentliche Studierende, an den rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultäten 8326 ordentliche und 924 ausserordent­
liche, an den medicinischen Facultäten 2729 ordentliche und 456
ausserordentliche, an den philosophischen Facultäten 2125 ..ordent­
liche und 1044 ausserordentliche Studierende zu verzeichnen. Von
den sieben technischen Hochschulen haben die technische
Hochschule in Wien 1310, in Prag (böhmisch) 1165, Lemberg 630,
Prag (deutsch) 559, Brünn (deutsch) 404, Graz 368, Brünn (böh­
misch) 53 Hörer. In Betreff der Fachschulen sind im ganzen die In­
genieurabtheilung von 1696 Studierenden und der Maschinenbau
von 1424 Studierenden frequentiert, während die chemische Schule
im ganzen 484, die Bauschule 188 und die allgemeine Abtheilung
228 Besucher zu verzeichnen haben. Die Frequenz der Hochschule
für Bodencultur hat den bisher höchsten Stand von 351 Be­
suchern im Jahre 1898 nicht wieder erreicht; sie war im Vorjahre
auf 307 zurückgegangen und beträgt heuer 292. Von dieser Gesammt-
zahl der Studierenden wendeten sich 103 der Land-, 167 der Forst­
wirtschaft zu, während 22 sich dem Studium der Culturtecbnik
widmeten.
Die Militär-Arzneitaxe. Anlässlich des Grazer Krankencassen-
streites veröffentlichte der „Arbeiterwille“ ein „Eingesendet“ von
einer Grazer Militärpartei, welches die Bemerkung enthält, dass eine
Flasche essigsaure Thonerde in der „Herz-Jesu-Apotheke“ mit 1 fl. ö. W.
bezahlt werden musste, während dieselbe Menge nach demselben
Recepte in der Militärapotheke für 5 kr. oftmals geholt, wurde. Der
„Arbeiterwille“ verschweigt j j doch, dass in den Militärapotheken
der Preis des Gefässes nicht in die Taxe eingerechnet, sondern
separat bezahlt wird, dass es in den Militärapotheken keine
Arbeitstaxe gibt, und dass das Kriegsministerium zwar die
Militär-Medicamenten-Beamten bezahlt, aber den Militärpersonen,
welche das Beneficium haben, Arzneien aus den Militärapotheken be­
ziehen zu dürfen, dafür nichts in Anrechnung bringt. Auch davon
erwähnt der „Aibeiterwille“ nichts, dass die Civilapotheker lediglich
auf Grund ihrer vom Staate festgesetzten Taxe Arzneien abgeben.
Wie schlecht beschaffen diese Taxe, speciell für den Landapotheker
ist, brauchen wir nicht erst zu erwähnen, weil dieses Thema wiederholt
erörtert wurde. Die Flasche „essigsaure Thonerde“ dürfte in der
Civilapotheke auch nicht mit 1 fl., sondern mit 1 Krone taxiert
worden sein, da ja alle Recepte schon längst in der Kronenwährqng
taxiert werden. Zudem frägt es sich, wie das Recept eigentlich
lautete. Angezeigt wäre es, wenn die genannten Blätter in
einer etwas weniger schmutzigen Weise objectiv urtheilen würden
und nicht Anlass gäben zur Irreführung des Publicums.— Weiterhin
wäre noch zu bemerken, dass sehr viele Parteien aus den Militär­
apotheken Medicamente per nefas beziehen und dass in dieser Hin­
sicht eine energische Remedur geschaffen werden sollte.
Umgehung der Apothekeu. Das „Neue Wiener Tagblatt“ vom.
19. v. M. enthält in seinem Antwortkasten folgende Slittheiiung:
„M. L. 20“. Als gutes Mundwasser gilt Folgendes: Chinarindendecoct
20:20u, Tinct. catechu und myrrhae aa. 20.00. Ds. Mundwasser; lassen
Sie sich dasselbe in einer Drogerie anfertigen.“— Es wäre wünschens­
wert gewesen, wenn der ordinierende Arzt auch die Freundlichkeit
besessen hätte, dies ansonsten regelrechte Recept mit seinem Namen
zu unterfertigen.
Ein Schwindler treibt sich in Wiener Apotheken herum und
sucht Gelder zu entlocken. Er stellte sich in einer Apotheke als
Techniker Pitschmann (ein solcher (existiert nicht,) vor, oder als
Sohn einer hiesigen Apothekerswitwe und suchte für die betreffende
Apotheke eine restliche Rechnung einzucassieren, was ihm in einem
Falle auch gelang. Wir warnen daher vor seinen Schwindeleien.
Die Influenza behauptet sich fortdauernd im Westen und Süden
von Europa. Am stärksten ist England, Holland, Frankreich, Spanien
und Italien heimgesucht. Die Mort.alitätsziffern in England, woselbst
die Seuche seit sieben Wochen herrscht, sind fort im Steigen be­
griffen. In Rennes sind dermalen 1500 Seelen an Influenza erkrankt;
Madrid zählt 5000 Erkrankte an Influenza, während in Rom beinahe
ein Drittel der ganzen Bevölkerung von dieser Krankheit befallen ist.
Auch in München grassiert sie schon seit einiger Zeit und sollen
dort im Ganzen 60.000 Menschen erkrankt sein. Von München hat
sie sich auch schon nach Oesterreich eingenistet, wo sie namentlich
in Salzburg bereits epidemisch auftritt— |Nach der neuesten Meldung
des „Oesterr. Sanitätswesens“ ist in Italien bereits eine starke Ab­
nahme der Krankheit zu verzeichnen. In Florenz sollen mehr als
30.000 Erkrankungs- und 1000 Todesfälle an Influenza vorgekommen
sein. Der höchste Krankenstand wurde dort am 26. Januar (mit
20.000 Fällen) beobachtet.
Errichtuns; einer Röutgenaustalt in Zuaim. Herr Apotheker
Franz Sedlaf in Znairn hat eine Röntgenanstalt, welche muster­
haft sein soll, errichtet, und es ist hiemit wiederum eine indi-
recte Aufforderung an alle Apotheker ergangen, sich ähnliche An­
stalten einzurichten, ehe dieser gewiss nennenswerte und dabei
wissenschaftliche Nebenerwerb ihnen von anderen genommen wird.
Anlässlich der Jubelfeier des Reiehsrathsabgeordueten und
Hauclelsfeammerpräsidenten, Apothekers und GremialVorstehers
Jae. Piepes-Poratyriski iu Lemberg bringt die Zeitschrift des
galizischen Apothekervereines eine Biographie des Jubilars, der wir
Folgendes entnehmen: Jacob Piepes-Poratyiiski, geboren
am 4. April 1846 in Lemberg, trat, nach Absolvierung derGymnasial-
studien als Praktikant in die Apotheke „zum silbernen Adler“
(seinerzeit Eigenthum des Apothekers Sigrn. Rücker) ein und
legte am 20. Februar 1863 die Assistentenprüfung ab. Am 24. Juli 1866
wurde er zum Magister <der Pharmacie an der Lemberger Universität
promoviert. Im November desselben Jahres übernahm er die Lei­
tung und später den Pacht der Apotheke „zum goldenen Löwen“,
im Jahre 1871 erwarb er käuflich die Apotheke „zur Ungar. Krone"
von Ludwig Ehe u berge r, welche sich bis zum heutigen Tage in
seinem Besitze befindet. Im Jahre 1877 wurde er in den Gemeinde­
rath der Stadt Lemberg gewählt, wo er auch noch heute als Bei­
sitzender in der Sanitätssection fungiert. Im Jahre 1881 wurde er
in die Handels- und Gewerbekammer und im Jahre 1890 zu deren
Vicepräsidenten gewählt, in welcher Eigenschaft er auch durch
längere Zrit die Agenden leitete. Wie wir in Nr. 7 meldeten, wurde
er kürzlich einstimmig zum Präsidenten der Kammer gewählt. Im
Jahre 1895 wurde er mit dem Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens
ausgezeichnet und im. März 1897 zum Reicnsrathsabgeordneten ge-
gewählt. Er gehört dem Polenclub an und ist Mitglied der land­
wirtschaftlichen, der socialpolitischen und der Handels- und
Gewerbesection etc. Während derLandes-Ausstellung des Jahres 1894
in Lemberg hat Herr Piepes-Poratyriski als Directionsmitglied
und Referent, der Ausstellungslotterie füngiert und sich besonders
um die Errichtung des Sanitätspavillons grosse Verdienste erworben.
Nach dem Tode des Apothekers A. Kochanowski im Jahre 1892
wurde er zum Gremiaivorsteher gewählt, welches Amt er bis heute
versieht. Ain 2. Januar 1890 wurde er von dem galizischen Apotheker­
vereine einstimmig zum Ehrenmitgliede ernannt. Seit der Gründung
des Lemberger Apotherclubs fungiert er als dessen Vorsitzender.
Ausser den vielen Verdiensten, welche sich Herr Piepes-Poratynski
um Fachangelegenheiten und um die Reform des Apothekerstandes
erworben hat, widmete sich derselbe auch den öffentlichen Ge­
schäften und hauptsächlich den ökonomischen Bedürfnissen des
Landes. Seit dem Jahre 1884 bekleidet er die Stelle als Censor der
öst.-ung.Bank, der Länderbank,der galiz. Sparcasse,er istPräsident des
Aufsichtsrathes der Creditgesellschaft und war durch sechs Jahre
Director des galizischen Vorschussvereines. Ueber den Verlauf der
Jubelfeier wollen wir demnächst berichten. Hier sei der Curiosität
halber nur die in lateinischer Sprache abgefasste Speiseordnung für
das, am 20. Februar vom Lemberger Apoihekergremium veran­
staltete Festmahl abgedruckt. Dieselbe hatte folgenden Wortlaut:
„Edendi et bibendi Ordo in diem celebrem Illustrissimi et clarissimi
domini Jacobi Piepes-Poratynski. Leopoli,20. Februarii MCM. Ordinatio!
Rp. Cremati unam ollatn bis vei ter repetatur dosis. Canapularum
sic dictarum sive frustorum albi panis garo caseo et perna iürnigata
exornatarum. Piscis suomet ipsius iusculo suffusi et refrigerati.
Dorsi ferae capreae assi cum oluscules. Pavonum indicorum et
caporum; Lactucae, frugurn coctarum. Säcchari succis iniecti et
glacie lege artis refrigerati. Crustulae liborum pomorum. Casei
variorurn generum. Infusi cosseae nigrae q. v. Fluida: Humor ex


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 10 ]
134
PHARMACEUTISCHE POST.
hordeo iü similitudinem vini corruptas et quidem „Pilsnerianus“.
Vinum, in ripis Rheni fluminis natum, cui nomen et „Pisporter“.
Vinum francogallicum ad Humen Garumnam natum, cui vulgo
nomen „Bordeaux“ inditum est. Yinum mussativum interioris notae,
quod et ii, qui bibunt et ii, qui bibentium aspectantum gaudent
„Cbampagne-Pommery Greno“ appellare consueverant. (Vinum hoc
laetificat cor et viros provectioris quoque aetatis et severi ingenii
ad cultum Veneris suaviter excitat). Vitae rationes: Cave, ne
ieiunus a merisa abeas, cave tarnen id quoque, ne Tibi crastino die
opus sit Oleo ricini! Cave, ne sobrius post cenam sis. Cave, tarnen
id quoque, ne omnino ebrius flas, neve sodalibus Tuis opus sit, Te
candide conviva, defatigatum in einszpenerum ferre et ad iratos
subvectare penates; Tibi autem ipsi postero die opus sit Nuce
vomica.— Salve!“
Ungarn.
Der Entwurf eines neuen ungarischen Apothekergesetzes.
In der am 21. v. M. siattgefundenen Sitzung des ungarischen Reichs­
tages gab der Innerminister, Herr Koloman S z e 1 1, u. A. bekannt,
dass er den Entwurf eines neuen Apothekergesetzes
demnächst demParlamente vorlegenwerde. Wiewohl
diese Zusage auch von den Vorgängern des jetzigen Innerministers
von Zeit zu Zeit wiederholt worden ist, verfehlte die spontane
Erklärung des Herrn v. S z e 1 1 doch nicht, in Apothekerkreisen und
in der ungarischen Fachpresse den angenehmsten Eindruck zu machen.
Es wird nun angeregt, dass die Deputierten seitens des ungar­
ländischen Apothekervereines mittels eines gründlich ausgearbeiteten
Memorandums über die Wünsche des ungarischen Apotheker­
standes informiert werden sollen. Hoffentlich werden die zwei
Apotheker im Reichstage bei den Berathungen über
den in Rede stehenden Gesetzentwurf aus ihrer bisherigen kühlen
Reserve heraustreten und die dringenden Forderungen ihrer Standes­
genossen zu vertreten wissen. Wn.
Die Erledigung vou Apotheken-Concessiousgesucheu. Der
ungarische Innerminister hat mittels eines an das Borso der Comitat
gerichteten Erlasses verfügt, dass die Entscheidung darüber,
ob vom Zeitpunkte an, da die Erledigung eines Gesuches um Er­
richtung einer Apotheke in irgend einem Orte stattgefunden hat,
bereits fünf Jahre verflossen^sind, ausschliesslich zur Com-
petenz des Vicegespans gehöre. Es habe also der Vice-
gespan zu bestimmen, ob ein neuerliches Concessionsgesuch in Be-
rathung gezogen werden soll oder nicht. Wn.
Die Zahl der Pharmaceuteu in Ungarn im Wintersemester
1899/1900. Das Amtsblatt: „Budap. Közl.“ enthält bezüglich der
im letzten Semester inscribierten Hörer der Pharmacie folgende Daten:
I. Universität Budapest. Erstjährige 77, zweitjährige 60,
zusammen 137.— II. Universität Klausenburg. Erstjährige
II, zweitjährige 24, zusammen 35.— An beiden Hochschulen also zu­
sammen 88 erst- und 84 zweitjährige, in toto 172 Pharmaceuten.
Im Sommersemester 1898—99 waren zusammen 89 erst- und 82
zweitjährige, in toto 171 Pharmaceuten eingeschrieben. Die Frequenz
ist also heuer beinahe die gleiche, das heisst eine eben so un­
günstige. Denn, wenn man bedenkt, dass in Ungarn jährlich
ca. 60 Magister der Pharmacie durch Tod dem Stande
entrissen werden, so ist der Zuwachs heuer— selbst vorausgesetzt,
dass alle 84 zweijährigen Pharmaceuten im Sommer den Magister­
grad erlangen— ein bedenklich geringer. Wn.
Das Budapester Apothekergremium hat am 23. v. M. eine
Sitzung abgehalten. w.
Sitzung der fachwissenschaftlieheu uud tecliuischen Ab-
theiluug des ungarläudischeu Apothekervereiues. Dieselbe hat
am 20. v. M. stattgefunden und waren zahlreiche Mitglieder an­
wesend. Im Laufe der Berathungen wurden die folgenden Herren
zu Mitgliedern der ungarischen Arzneitaxe-Commission
gewählt; Dr. Anton Bayer, Dr. Geza F a u s e r, Dr. Julius
J ä r m a y, Dr. Hugo Issekutz, Dr. Ferd. Molnär, Julius
Orient, Eugen Mihalovits, Dr. Aba Sztankay, Alois
Strock er, Jul. W eszelszky, Stefan L u k ä c s und
Dr. Zoltän Varsäg h.— Herr Alois Ströcker hielt einen Vor­
trag:„ Ueber die Herstellung von Extracten im Wege des Gefrierens“. w.
Steuerfreiheit aus Honig zubereiteter geistiger Getränke.
Der ungarische Finanzminister hat in Erledigung eines Gesuches
des ungarischen Landes-Imker-Vereines entschieden, dass aus
Honig zubereitete geistige Getränke kein
Object der Weingetränkesteuer bilden. In diese Kategorie der Besteue­
rung fallen lediglich: Wein, Weinmost, Obstwein und aus Trestern
(am Territorium Budapests auch aus Weinlager) zubereitete
Spirituosen. Wn.
Deutschland.
Die Frequenz der Universitäten Deutschlands ist im laufenden
Wintersemester abermals grösser, als sie im Wintersemester 1898/99
war. An den 21 deutschen Universitäten, einschliesslich der Aka­
demie zu Münster, beträgt die Gesammtzahl der Studierenden
33.465 gegen 32.597 im Semester 1898/99. Auf die einzelnen Universi­
täten vertheilen sich die Studierenden folgendermassen: Berlin
6478 (1898/99 6151), München 4049 (3905), Leipzig 3481 (3413), Bonn
1886 (1780), Halle 1636 (1605), Breslau 1618 (1522), Tübingen 1361
(1306), Heidelberg 1250 (1142), Göttingen 1238 (1191), Freiburg 1235
(1141), Würzburg 1215 (1343), Strassburg 1105 (1075), Marburg 1040
(1107), Erlangen 974 (1036), Königsberg 840 (778),. Giessen 802 (717),
Greifswald 759 (858), Kiel 759 (858), Jena 655 (664), Münster 620
(566) und Rostock 464 (459). Eine Abnahme der Zahl der Studie­
renden hat also auf sechs meist kleinen Universitäten stattgefunden,
nämlich in Jena, Erlangen, Marburg, Greifswald, Kiel und Würz­
burg, wogegen die Zunahme am beträchtlichsten war in Bonn,
Heidelberg, Münster und Berlin.
Drei populär-wissenschaftliche Vorträge zum Besteu der
Buren. Die chemische Fabrik Helfenberg, Actiengesellschaft, vormals
Eug. Dieterich in Helfenberg bei Dresden, veranstaltet zu oben
genanntem Zwecke im Monate März drei populär-wissenschaftliche
Vorträge, die im grossen Saale des „Göthe-Gartens“ in Dresdenv
Blasewitz abgehalten werden sollen. Als Vortragende werden fun­
gieren: Herr Director Dr. K. Dieterich-Helfenberg, der über
„Kautschuk, seinen Handel, Herkunft, Gewinnung u. s. f.“ sprechen
wird. Gleichzeitig wird der genannte Forscher eine kleine Aus­
stellung der verschiedenen Handelssorten zur Verfügung stellen.
Herr Hofrath Eugen Dieterich-Helfenberg wird über die
„Acetylenindustrie und ihre internationalen Fortschritte“ sprechen und
seinen Vortrag durch zahlreiche Demonstrationen und Lichtbilder
erhärten. Herr Dr. med. R. K 1 i e r-Dresden wird „Ueber die Pest“
sprechen und gleichzeitig seinen Vortrag durch Illustrationen ver­
ständlicher machen.
Schenkung. Die Firma Joh. Maria Farina, Köln, Jüllich-
platz 4, hat 100 Dutzend Flaschen ihres Fabrikates zu Gunsten der
Kranken und Verwundeten in Capst.adt und Durban gespendet.
Homöopathische Apotheken. Die Regierung in Mittslfranken
hat in einem speciellen Falle entschieden, dass Apotheken, die nur
als homöopathische concessioniert sind, allopathische Mittel nicht
verabfolgen dürfen.
Weibliche Apotheker. Die „Frauenbildungsreform“, welcher be­
kanntlich die Errichtung eines Mädchengymnasiums in Hannover zu
verdanken ist, erhielt vor einiger Zeit die Zuschrift eines bayrischen
Apothekers, worin der Wunsch ausgesprochen wird, es möge Sorge
dafür getragen werden, dass in Familienkreisen besser bekannt werde,
dass den Frauen in der Pharmacie nunmehr ein lohnendes Erwerbs­
feld eröffnet ist.
Weibliche Chemiker. Infolge des herrschenden Mangels an
männlichen Chemikern hat sich der Ausschuss des Vereines der
Deutschen Zuckerindustrie dafür ausgesprochen, dass künftig Frauen
für die einfacheren chemischen Arbeiten in Zucker­
fabriken, insbesondere für die Untersuchung der Zuckerrüben auf
ihren Gehalt, herangezogen werden. Es werden nur solche weibliche
Personen zur Ausbildung im Vereinslaboratorium zugelassen, welche
das 18. Lebensjahr überschritten haben und im Besitze einer genü­
genden Schulbildung sind. Alljährlich findet ein sechswöchentlicher
Cursus statt.
Mord eines Pharmaceuten im Ballsaale. In Kiel hat der
25jährige Pharmaceut Karl Pflüger, Sohn eines Professors aus
Göppingen, die Professorstochter Helene Streich im Ballsaale er­
mordet, weil sie seine Liebeswerbungen abgewiesen hatte.
Frankreich.
Internationale Congresse in Paris. Der Congress für ange­
wandte Chemie findet in den Tagen vom 23. bis 31. Juli 1. J.
statt, der allgemeine Chem ikercongress vom 6. bis 11. August.
Als Geschäftsführer füngieren: für den ersteren, HerrM. F. Dupont,
rue de Dunkerque 52, für den zweiten, Herr B e r tr a n d, Boulevard
Voltaire 188.
Ein Creolinprocess. In St. Yon (Rouen) fabricierte durch drei
Jahre ein gewisser Crie „Creolin Pearson“ und verkaufte es als
solches. Dem Klagebegehren der Firma Pearson wurde Folge ge­
geben uud Crie zur Tragung sämmtlicher Kosten und Veröffent­
lichung des Urtheils verurtheilt.
Russland.
Die Einfuhr ausländischer Arzneien ist nach neueren Be­
stimmungen von der Erlaubnis der Medicinalbehörde abhängig,
welche, wie wir schon erwähnten, eine genaue Prüfung vorzunehmen
und jährlich ein Verzeichnis der zugelassenen Medicamente zu ver­
öffentlichen hat. Bezüglich der Maasse und Gewichte hat Russland
insoweit ein Zugeständnis gemacht, dass es das metrische System
facultativ zugelassen hat.
Der fühlbare Ueberschuss an Aerzten wird durch eine Ver­
fügung des Ministers für den öffentlichen Unterricht in der Weise
eingedämmt, dass jährlich nicht mehr als 1095 Studenten zum Stu­
dium der Medicin zugelassen werden. Hievon entfallen auf Moskau
250, auf Kiew 200, auf Charkow 150, auf Warschau und Kasan
je 100, auf Dorpat 150, auf Tomsk 120 und der Rest auf St. Peters­
burg. Ausser diesen werden noch 250 Studierende jährlich in die
russische Medicin-Militärakademie aufgenommen.
Italien.
Die hygienische Austeilung in Neapel wird vom April bis
September 1. J. geöffnet sein. Die Ausstellung umfasst 26 Classen
und es werden daselbst mehrere Congresse stattfinden. Anmeldungen
sind bis 16. d. M. an dasUfficio Espositori, via Chiasamoni 6, Napoli,
oder Corriere Sanitario, via Monfarte 48, Milano, zu richten.
Spanien.
Die Regelumr des Sanitätswesens hat in der Form begonnen,
dass den Cortes Grundzüge für den Entwurf eines Gesetzes vor­
gelegt wurden, welche das Sanitätsgesetz von 1865 ersetzen und
u. a. auch das Apothekenwesen regeln sollen.


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
135
Portugal.
lieber den Gelieiinmittel verkehr sind neue Bestimmungen er­
lassen worden, die sich durch grosse Strenge auszeichnen. Die Zu­
sammensetzung des Mittels muss den Behörden bekannt gegeben
werden, welche es so lange geheim halten, als das Mittel den an­
gegebenen Vorschriften entspricht.
England.
Der Mausei an Apotheken im englischen Kriegsheere fordert
zahlreiche Engländer zu herber Kritik über die bestehenden phar-
maceutischen Verhältnisse im Lande selbst heraus. Allerdings
scheint dabei vergessen worden zu sein, dass die meisten Pharma-
ceuten der allzu geringen Entlohnung wegen verzichtet haben,
Kriegsdienste zu leisten.
Transvaal.
Die Regelung des Apothekenwesens war bereits im Jahre 1889
von der Regierung geplant und hatte der dortige, meist aus Eng­
ländern bestehende Apothekerverein dem Staatssecretär eine Neu­
ordnung unterbreitet, die auf englischen Principien beruhende Be­
stimmungen enthielt. Der Krieg machte jedoch diesen Verhandlungen
ein Ende, da die meisten englischen Apotheker in eiliger Flucht das
Land verliessen. Hoffentlich gelingt es, nach Beendigung des Krieges,
eine auf moderner Basis beruhende Regelung zu erzielen.
Australien.
Die Zahl der Apotheker in Australien beträgt 1735 bei einer
Bevölkerungsziffer von 3,500.000. Im Durchschnitte kommen dem­
nach auf eine Apotheke ca. 2034 Seelen. Die sociale und materielle
Lage ist jedoch auf dem ganzen australischen Continente fast die
gleiche und es unterscheidet sich der Geschäftsbetrieb der Apotheken
in Australien durch nichts von dem derjenigen in England und
Amerika.
Amerika.
Gründung einer chemischen Gesellschaft in Amerika. In
New-York hat sich eine chemische Gesellschaft gebildet, deren Wirk­
samkeit sich nach und nach über die gesammten Staaten der Union
und Canada erstrecken soll. Zur Zeit gehören ihr circa 130 ordent­
liche Mitglieder an; die Gesellschaft besitzt ein eigenes Clubhaus,
in welchem eine sehr umfangreiche Bibliothek untergebracht ist.
Vorsitzender ist derzeit Prof. C. F. Chandler von der Columbia-
University,
AUS DEM LESERKREISE.
Zum Krankencassenstreite in Graz.
Löbliche Schriftleitung!
Das standhafte und thatkrältige Vorgehen der Grazer Apotheker
und besonders des Gremialvorstehers G. v. Trnknczy in Sachen
der Vergewaltigung von Seiten der Krankencassenleitung hat ge­
wiss bei jedem Standesangehörigen die würdigste Anerkennung und
vollsten Beifall gefunden, umsomehr, als es bis jetzt in ähnlichen
Fällen nichts anderes als NachgeDen und wieder nur Nachgeben von
Seite der Apotheker zu verzeichnen gab. Dass auch die Grazer
Assistentenschaft nach Kräften die Apotheker unterstützt und diesen
Kampf auch als den ihrigen anerkannt hat, muss besonders lobend
hervorgehoben werden, da dadurch die gesunden, durch nichts und
durch niemand beeinflussten Anschauungen der Grazer Collegeu
zum Ausdrucke gelangen. Aber nicht nur das, sondern auch die
Erkenntnis, dass wir nur daun etwas erlangen werden, wenn wir
alle wie ein Mann unsere angestammten Rechte vertheidigen werden,
tritt hier deutlich zu Tage. Und einig sein und fest Zusammen­
halten müssen wir, weil wir im Grossen und Ganzen nur auf uns
selbst angewiesen sind, denn welchen Schutzes wir uns von Seiten
der Obrigkeit erfreuen, haben wir zum wiederholtenmale bereits er­
fahren und erfahren es tagtäglich. Die Apotheker scheinen nur dazu
hier zu sein, um über ihre Köpfe hinweg Tax- und Nachlassverord­
nungen zu erlassen, unbekümmert darum, ob dabei dieser oder
jener von ihnen sein Leben auch fernerhin wird fristen können oder
nicht. Das erfordert die Humanität, dass man kranken Arbeitern,
welche ihren gewinnsüchtigen Führern die Kastanien in den meisten
Fällen aus dem Feuer holen müssen, ungezählte Procente nachlassen
soll oder muss, und um dieser humanen Handlung entsprechenden
Nachdruck zu verleihen, wird im Verordnungswege das rechtlich
und redlich erzielte Einkommen eines Staatsbürgers nach Kräften
geschmälert, welcher dann zu Gunsten gewisser „Genossen“ tüchtig
„Haare“ lassen muss! Wehe aber, wenn man sich unterfangen wollte,
einem Arbeiter sein Verdienst zu schmälern, und wenn es um
einen Heller nur wäre! Aber das gehört schon so zu gewissen Prin­
cipien: Jene verdienen das Geld durch Arbeit, den Apothekern
fliegen aber die gebratenen Tauben ohne A r b e i t (!!) in eien Mund,
ergo müssen sie „Haare“ lassen! Gleiches Recht für alle!. Wenn die
Arbeiter das Recht haben, sich zu vertheidigen, wenn man ihren
Verdienst schmälert, so sollte man meinen, dass gleiches Recht
auch dem Apotheker zusteht! Man sollte es wenigstens meinen! Dass
man jedoch bei alledem noch so schutzlos ist, dass man sich ohne
weiters sein Eigenthum von einer aufgehetzten Menge beschädigen
lassen muss, einzig und allein deshalb, weil man sein Recht ver-
theidigt, das übersteigt, wohl schon alle zulässigen Grenzen und
fordert zu energischem Vorgehen auf. Von allen Seiten gesetzlich in
seinem Erwerbe eingeengt, gezwungen, von dem redlich erworbenen
Eigenthum ungeheure Summen jährlich zu verschenken und dabei
sein Lebtag lang verantwortungsvoll an den Recepturtisch gekettet
und dabei noch gewärtig zu 'sein, dass ihm einmal einfach die „Bude“,
wenn es einigen Anstiftern beliebt, eingeschlagen wird, wobei even­
tuell die eigene Person nicht verschont bleibt— das alles bietet der
Beruf eines Apothekers, dieses famosen „Goldminenbesitzers“! Man
sehaffo ihm zeitgemässe Studienordnungen, man ist in jeder Richtung
hin für ihn fürsorglich, um seinem Erwerbsinn möglichst feste
Riegel vorzuschieben, man verlangt von ihm, weiss ich welche mög­
lichen und unmöglichen Kenntnisse und Dinge und— lässt ihn im
Stiche, wenn er auf die gröbste Weise angegriffen und misshandelt
wird. Ich frage nun, wer da noch Lust bekommen sollte, zur Phar-
macie zu gehen, wenn ihm solche Zukunft bevorsteht? Und dazu
noch die Krankencassen-Apotheken und viele andere Wünsche dieser
Herren, welche bei uns, wo alles möglich ist, wo sich die mass­
gebenden Elemente im Nachgeben gegenüber den Socialisten förmlich
überbieten— schliesslich auch in Erfüllung gehen können! Man
gab und gibt sich die möglichste Mühe, Nachwuchs und Zufluss
zu unserem Stande zu fördern, man trachtet die anerkannten
Mängel nach Möglichkeit zu „bessern“, aber was hilft das alles,
wenn auch obige Erscheinungen zu Tage treten und wenn die vi­
talsten Bedingungen vieler Standesangehörigen schutzlos bedroht
sind? Man darf sich dann nicht darüber wundern, dass der Zufluss zum
Fache unzulänglich ist und noch unbedeutender sein wird, und dass
ein jeder, der halbwegs das Zeug dazu hat, den Stand im Stiche
lässt und anderswo sein Fortkommen zu finden trachtet. Das ist eine
traurige Erscheinung, aber ich billige sie, denn ehe ich als geknech­
teter Apotheker, welcher sich gar so „alles“ gefallen lassen soll,
ohne aufmucksen zu dürfen, einer sehr problematischen Zukunft
entgegen sehen soll, werde ich lieber eine günstig sich bietende
Gelegenheit benützen und bei einem anderen Berufe Unterkommen
suchen. So ist wohl die Denkungsart aller, welche den Beruf ver­
lassen. Das Aufzählen der Vergehen, welche im Laufe der Jahre
infolge mangelnder Energie und Uneinigkeit begangen wurden, hilft
da gar nichts, ebenso auch das nicht, wenn man sagt: „Es geschieht
den Apothekern so recht, warum haben sie mit den Nachlässen an­
gefangen!“; nur wenn die Ueberzeugung einen jeden Standesange­
hörigen ganz und gar durchdringt, dass jetzt, im letzten Augen­
blicke, noch durch einiges und thatkräftiges Vorgehen, das so sehr
angefaulte Ansehen des Apothekerstandes gerettet werden kann,
dann können wir uns noch auf eine Besserung gefasst machen.
Wird diese Erkenntnis nicht platzgreifen, dann steuern wir nur
um so sicherer dem selbst verschuldeten Zerfall entgegen. Es be­
ginnt gottlob zu dämmern, und das Verhalten der Grazer lässt
nichts zu wünschen übrig, möge dieses Beispiel nur allerorts auch
nachgeah mt werden, dann werden wir uns schon zu erwehren
wissen.
In Graz ruht die Sache in guten Händen, und ich glaube, dass
da die Herren „Genossen“ in Herrn Gremialvorstand v. Trnköczy
den richtigen Mann gefunden haben, welcher in der Vertheidigung
der rechtlichen Forderungen der Apotheker nicht wankclmüthig
wird. Uns erübrigt nur, jenen wackeren Kämpen ein kräftiges „Heil!“
entgegenzubringen.
Brünn, 24. Februar 1900. Mag. Anton Prant.
Fragen.
Nr. 68. AVie lautet die Vorschrift für Unguent. Crede?
Ph. P. in T. (Küstenland).
Nr. 69. Womit befestigt man (durch Ankleben) dauerhaft
Papier-Signaturen auf Blechbüchsen? Die von einer
Seite angegebene Methode, dem Kleister Antimonchlorid zuzusetzen,
bewährt sich nicht. R. B. in B. (Bosnien).
Nr. 70. Womit lassen sich Rostflecke von den Nickel-
bestandtheilen der Fahrräder entfernen. Bitte um Angabe eines
guten Oeles zum Schmieren der Fahrräder. A. C. in S. (Bulgarien).
Nr. 71. Wo und welche Schritte muss man einleiten, um die
Erlaubnis zur Einfuhr medicinischer Specialitäten
nach Deutschland und Rumänien zu erhalten? Ist
ausserdem für jede Specialität ein Attest nöthig?
C. H. in B. (Ungarn).
Nr. 72. Welche renommierten Firmen liefern französischen,
ungarischen, sowie künstlichen Champagner?
M. in B. (Mähren).
Nr. 73. Was wäre statt Saccharin, das als Zusatz zu Genuss­
mitteln nicht mehr verwendet werden darf, zur Versüssung
von Getränken, wie Limonaden etc., zu verwenden, wenn Zucker
sich als nicht ausgiebig genug erweist? A. Sch. in A. (Böhmen).
Nr. 74. Nach der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
5. December 1899,§ 11, sind die politischen Landesbehörden er­
mächtigt, den Apothekern bei Rechnungen für nach dem Krankenver­
sicherungsgesetze eingerichtete Gassen einen Nachlass von 15%
des gesammten Taxpreises vorzuschreiben. Aus den§ 20 und
§ 21 derselben Verordnung ist ersichtlich, dass Blutegel und Ver­
bandstoffe von jedem Procentabzuge ausgeschlossen sind. Wie sind
nach diesem Paragraphen die Rechnungen auszustellen? Sind über
Blutegel und Verbandstoffe separate Rechnungen zu legen, oder ist
bei Blutegel und Verbandstoffen ein 15%iger Zuschlag statthaft, um
dadurch zu ermöglichen, vom gesammten Taxpreis einen
15%igen Nachlass zu gewähren? Unterliegen Mineral wässer, phar-
maceutische Specialitäten undUtensilien, wie Irrigatore, Spritzen
u. dgl. auch einem Nachlasse, oder sind selbe wie Blutegel und Ver-


[ 2023-06-29 10:32:58.591 - 19000304 - Seite 12 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
130
bandstoffe von einem Procentnachlasse ausgeschlossen?— Hat die
Verordnung vom 5. December 1899 auch einen Bezug auf die im
letzten Quartale 1899 ausgestellten Rechnungen? J. M. in D. (Bosnien).
Nr. 75. AVie lautet die Vorschrift zur Bereitung von „Pasta
Lasser“? M. G. in Sl. (Slavonien).
Antworten.
Nr. 45. Die sofortigeE nt lassungeines Mitarbeit er sohne
sechswöchentliche Kündigung bezw. Entschädigung
kann wohl wegen Trunkenheit im Dienste erfolgen. Unver­
lässlichkeit begründet aber nach unserer Ansicht nur eine Kün­
digung. Im ersteren Falle wird gewöhnlich vom Apotheker die po­
lizeiliche Anzeige gefordert, wenn es zum Processe kommt. H.
Nr. 47. Elixirium antineuralgicum Koristka
(jetzt „Elixir. analgeticum“ benannt) erzeugt die Tiger-Apotheke in
Wien, IX/2, Alserstrasse 12. Das Medicament besteht den Haupt-
bestandtheilen nach aus Antipyrin, Thein und in geringer Quantität
Cocain, gelöst in einer eigens hiezu bereiteten wohlschmeckenden
Essentia arornatica. F. A. Hein z.
Nr. 65. Aqua destillata. Der eigentliche Besitzer der
Firma „Carl Glimmer“ ist schon vor circa anderthalb Jahren
gestorben. Das Geschäft wird jedoch ungestört von seiner Gattin
weiter betrieben. Aq. destill. wird noch immer in Wien und dessen
nächster Umgebung von oben bezeichneter Firma zugestellt. Briefe
sind zu richten an Carl Gl im m er’s AVitwe, X., Jagdgasse 35.
Mag. pharm. 0. W i 11 e k.
Nr. 67 und 68. Ung. Crede wird nach folgender Vorschrift
hergestellt: Rp. Argenti colloidalis 15 00, Aq. de.st. 5'00, Cerae albae
10-00, Adipis benzomati 70-00. Mf. ungt H.
Nr. 71. Die Einfuhr medici irischer Speciali-
täten nach Deutschland unterliegt keinen besonderen
Schwierigkeiten; nach Rumänien muss man aber eine specielle
Licenz der dortigen Regierung haben, die nur. auf Grund der Unter­
suchung eines rumänischen Laboratoriums ertheilt, wird. H.
Nr. 72. Ungarischen Champagner liefert die Firma
J. Törley& Co. in Fünfkirchen und Budapest, öster­
reichischen: Kleinoschegg in Graz, Schlumberger
in Wien, I., Johannesgasse, und die Champagnerfabrik in Bisenz
(Mähren); französischen: Charles Heidsiek in Reims, Jules
Mumm& Co. in Reims, Veuve Cliquot in Reims und
Roederer in Reims. H.
Nr. 74. Bei Rechnungslegung für Krankencassen
unterliegen nebst Blutegeln und Verbandstoffen auch
Mineralwässer, Specialitäten und Utensilien keinem
Procentnachlasse. Es empfiehlt s ch, die Preise für diese Artikel in
eine zweite Colonne einzusetzen, von der dann kein Nachlass abge­
rechnet wird.— Die Verordnung vom 5. December 1899 gilt nicht
für 1899, sondern erst für die seit 1. Januar 1900 verabfolgten
Medicamente.: H.
HANDKLSZELTUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 28. Februar 1900.
Cassia Vera. Markt flauer und Preise niedriger durch geringe
Frage. Ohne Verkäufe. Für Gut-Prima-Padang wird 52 bis 43 Cents,
für Gut-Secunda wird 29 bis 30 cents gefragt.
Am Markte sind 84 Päcke. Java und 9 Päcke Celebes, welche
zurückgezogen werden.
Cabeben. Zugeführt wurden 66 und 69 Säcke, welche bei Ein­
schreibung verkauft werden.
Ricinussamen. Die Frage für Java-Samen bleibt eine gute und
fand baldige Lieferung zu erhöhten Preisen Käufer.
China-Rinde. Zugeführt wurden 2005 Colli Java-China-Rinde.
Markt fest. In London passierten in Auction 2092 Colli und zwar:
89 Colli Java
1252„ Engl. Indischer
228„ Ceylon
119„ Calisa.ya
404„ Süd-Amerikanischer
Preise schwankten zwischen 2 d und 2 1 4 d (für Chinchonidin-
reiche) per Unit,
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert für Ed. II.
ti. 30.50, Ed. III. fl. 33.50 per kr/.
Aus London kommen die Nachrichten: Markt sehr fest im An­
fang, später etwas flauer und quotiert: März l/ö'/a bis l/5 3/ 4, Mai
1/6 bis I/6V4 P er oz-
Bericht über Insectenblüten
von R. Schuchardt.
Triest, 24. Februar 1900.
Ankünfte vom 18.—23. d. M.... 5.000 kg
Verkäufe gleichzeitig 12.000„
Vorrath am 23. d. M 206.400„
Das Insectenblütengeschäft am hiesigen Platze war in der ver­
flossenen Berichtswoche ein reges, namentlich in geschlossener und
halbgeschlossener Qualität.
Der Markt schliesst in ruhiger Tendenz und ich notiere heute
per prompt und April— Mai-Lieferung:
K M.
Offene Prima 110.— 94.—
halbgeschlossen ..... 154.— 130.—
gutgeschlossen (kräftig). 176.— 150.—
ganzgeschiossen .... 220.— 186.—
ab Triest, Ziel 4 Monat oder per Cassa mit 2°/ 0 Sconto.
Da mit weichenden Preisen jedenfalls nicht zu rechnen und ich
bei Alischluss Baisseclausei einräume, kann man sich ohne
jedes Risico auch für entfernten Bedarf versorgen.
Wortmarke Sozojodol.
In Oesterreich war die Eintragung des Wortes Sozojodol als
Wortmarke angemeldet. Derselben wurde jedoch von der Handels­
und Gewerbekammer und dem k. k. Handelsministerium die Ein­
tragung verweigert, weil das Wort eine Angabe über die Beschaffen­
heit der damit bezeichneten Ware enthält, resp, weil der im Verkehr
allgemein gebräuchliche Ausdruck Sozojodol als Bezeichnung eines
Salzes der Dijodphenolsulfosäure sofort die richtige Vorstellung von
der Beschaffenheit, der Ware erweckt. Der Verwaltungsgerichtshof
jedoch hob die Entscheidung des k. k. Handelsministeriums mit
der Begründung auf, dass das Wort etymologisch keinerlei Angaben
über Zeit, Ort, Art der Herstellung, Beschaffenheit und Bestimmung
der Ware enthält.
Eingelangte Preislisten.
Barwik, Ladek& Co., Fabrik chirurgischer Verband­
stoffe, antiseptischer Hilfsmittel undGummiwaren.
Wien, IX/ a ,Nussdorferstrasse 5. Die vorliegende elegante erste Preis­
liste der neuen Firma zeigt, dass sich die Unternehmer alle Mühe
nehmen, gleich von allem Anfang an das Beste zu leisten und den
bestehenden Verbatidstoffabriken ebenbürtig auf den Plan zu treten.
Die Liste umfasst aber nicht nur Verbandstoffe, wie Charpiewatte,
imprägnierte Baumwollen, Binden, Gazen, imprägnierte Stoffe, Ver­
bandtücher, Tampons und Compressen, sondern auch alle möglichen
chirurgischen Artikel, wie Schienen, Spritzen, Katheter, Irrigatoren,
Bruchbänder, chirurgisches Nähmaterial, Gummiartikel, Pinsel,
Stifte und Pflaster, Rettungskästen, Verbände für die erste Hilfe etc.
Speciell erwähnt sei der neue zusammenlegbare und leicht trans-
poitable Operations- und Untersuchungstisch und -Stuhl, System
B r o z, die zweckmässige Aufbewahrung des chirurgischen Näh­
materials u. s. w. Im ganzen wird der reich illustrierte und von
der Druckerei F. Brück& Söhne schön ausgestattete Katalog
bei allen Interessenten gewiss den besten Eindruck machen.
A. Moll, k. k. Hoflieferant, Wien, I., Tuchlauben 9.
Photographische Bedarfsartikel. Bei dem Ueberhand-
| nehmen der Amateurphotographen hat das Geschäft mit photo­
graphischen Bedarfsartikeln eine derartige Ausdehnung erlangt, dass
wir den Apothekern die Pflege dieses Nebengeschäftes nicht genug
ans Herz legen können. Bei dem Umstande, dass die Recept.ur
immer einfacher wird und ausserdem noch die Procentnachlässe das
Einkommen des Apothekers schmälern, anderseits der Handverkauf
den Apothekern seitens der Drogisten und Materialwarenhändler
streitig gemacht wird, ist ja der Apotheker darauf angewiesen, sich
anderweitig einen Ersatz zu suchen. Wir empfehlen daher den
Herren Collegen die eben erschienene neue Preisliste der Moll’schen
Apotheke in Wien zur besonderen Beachtung und bemerken, dass
die genannte Firma diese Liste auf Verlangen gratis und franco zu­
sendet. Die Leistungsfähigkeit der Firma M 0 11 auf diesem Gebiete
ist ja allen bekannt. Die neue L'st.e ist in Kronenwährung abge­
fasst und erwähnen wir daraus neben den bekannten Stativappa­
raten des „Monopol“- und „Austria“-Typus eigener Erzeugung als
neueingeführte Artikel besonders die Dr. K r ü ger e n’schen
Tageshcht-Patronencameras (vorzügliche deutsche Erzeugnisse) und
die Projections- und Vergrösserungsapparate mit den verschiedenen
vervollkommneten Lichtquellen, sowie auch den, von der Firma
A. Moll selbst creirten, neuen Stativapparat „Künstlercamera“. Die
übersichtliche Gruppierung des Stoffes wird es auch dem Anfänger
ermöglichen, sich leicht zu orientieren und zu belehren.
Philipp Röder, Drogerie en gros, Wien, III/,, Stammgasse 2.
Preisliste Ende Januar I960. Mit Geschäftsbericht und Beilagen über
Aspirin, Anaesthesieröhren Brugg, Kärntner Gebirgshirabeersirup,
Saiopben, Somatose, Eisensomatose und Tropon.
Wie aus der neuen Preisliste zu ersehen ist, hat sich die Firma
entschlossen, das Format ihrer Preisliste, an dem sie seit 40 Jahren
festgehalten hatte, aufzugeben und eine gründliche Umänderung
ihrer Liste vorzunehmen, wobei sich dieselbe augenscheinlich von
dem Gedanken leiten liess, ein möglichst vollständiges Verzeichnis
aller einschlägigen Artikel ihren Kunden vorzulegen, gleichzeitig
aber allen unnöthigen Ballast von dieser Liste fernzuhalten.
Die elegant und modern ausgestattete Preisliste zeigt jedenfalls
einen bedeutenden Fortschritt der bekannten Firma.
Verantwortlicher Hanpt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6

