
[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber unsere Pharmakopoe
Vortrag, gehalten am 9. v. M. in cler Prager Pliarmaceutischen Gesellschaft
von Apotheker O. Schreiber.
(Schluss von S. 5, Nr. 1.)
Ferrum pulveratum. Mit diesem Präparate hat man auch
bedeutende Schwierigkeiten, denn selten ist es im Handel
so erhältlich, wie es die Pharmakopoe verlangt. Nach der­
selben soll der sich bei der Lösung des gepulverten Eisens
in Chlorwasserstoff entwickelnde Wasserstoff ein mit Blei­
acetat getränktes Fliesspapier nicht braun färben.
Dieser Anforderung dürfte vielleicht keine Handelsware
entsprechen. Die deutsche und die schweizer Pharmakopoe
begnügen sich mit der Anforderung, dass das mit Blei­
acetat getränkte Fliesspapier sich durch den entwickelten
Wasserstoff innerhalb fünf Secunden nur bräunt, jedoch
nicht schwarz wird. Auch die ungarische Pharmakopoe ver­
langt nur, dass sich das Papier nicht sofort verfärbe (illico
non inficiat). Da heutzutage das gepulverte Eisen, besonders
in der ßeceptur, wenig benutzt wird und hauptsächlich nur
zur Bereitung von Extr. malatis ferri dient, wäre auch bei
uns eine weniger strenge Anforderung am Platze.
Infusum Sennae cum Manna. Die Vorschrift zu diesem
Präparate ist nicht genau genug. Das heisse Infusum folior.
Sennae soll in einer Viertelstunde colirt und in der Colatur
die Manna gelöst werden. Je nachdem, -ob wir die Flüssigkeit
nur abseihen, oder die Blätter auspressen, erhalten wir stets
eine andere Ausbeute und wäre es daher correcter, wenn
angegeben^ wäre, wie viel Gramme des Infusums oder des
ganzen Präparates erzielt werden sollen; wenn dies bei
Sirup. Sennae cum Manna geschehen kann, lässt
sich dasselbe auch bei Infusum Sennae erzielen. Die unga­
rische Pharmakopoe schreibt ausdrücklich vor, wie viel Präparat
aus der bestimmten Ingredienzienmenge herzustellen ist.
Mucilago gummi arabici wird viel klarer, wenn wir zur
Bereitung ungepulvertes Gummi in Stücken nehmen, da
durch das Stossen auch die beigemengten Verunreinigungen
mit zerkleinert werden und so leicht das Coliertuch
passieren. Es ist auch sehr zu empfehlen, das Gummi zuerst
mit kaltem Wesser abzuwaschen.
_ .. 0 P ium- ?, er J on unserer Pharmakopoe acceptierten
kluckiger-Probe wurde wiederholt vorgeworfen dass
sie weniger Morphin ergibt, als thatsächlich vorhanden ist
nach Kremei vielleicht nur 80%. Dieser Umstand ist be­
sonders bei der Prüfung der Tinctur hinderlich, deren Alkohol
nicht entfernt werden soll und bemerkt Kremei richtig
dass ein Opium, aus dem die offlcinelle Tinctur bereitet
werden soll, mindestens 14% Morphin enthalten muss für
das offlcinelle Opium aber nur 10% vorgeschrieben sind. Auch
der lange Zeitraum den die Prüfungsmethode unsererPharmako-
pöe erfordert (fast 48 Stunden), ist für die Beibehaltung derselben
nicht empfehlenswert. Die schweizer und die deutsche
Pharmakopoe haben die D i eterich’sche Methodeacceptiert
die wegen ihrer Exactheit und der raschen Ausführung
bestens zu empfehlen ist.®
Solutio arsenicalis Fowleri. Wenn wir die Lösungen der
arsenigen Säure und des Kaliumcarbonates mit der^vorcre-
schnebenen Menge des Spiritus aromaticus vermischen er­
halten wir eine trübe Flüssigkeit. „Dein filtra“, schreibt die
Pharmakopoe vor; durch das unmittelbare Filtrieren erhalten
wir aber me eine klare Flüssigkeit, wie es die Pharmakopoe
wünscht. Dazu ist erforderlich, dass die Mischung durch
8—!4 Tage stehen bleibt und dann erst filtriert wird. Es
würde daher nicht schaden, wenn die Pharmakopoe verlangen
wurde: stet per octiduum, dein filtra.
Stibium sulfuratum aurantiacum. Dieses Präparat wird
schon sehr selten benützt und es würde durchaus nicht
schaden, wenn die Vorschrift dazu wegfallen würde Die
wenigsten Apotheken besitzen derartige Räumlichkeiten, dass
der Goldschwefel ohne Anstand bereitet werden könnte und
kann sich der Apotheker auch nicht der Gefahr aussetzen
Apotheker und Doctor.*)
Komisches Singspiel von Herrn Ditters v. Dittersdorf.
, Von Hermann Sclielenz in Cassel.
„Sein Lied war deutsch und deutsch sein Leid
Sein Leben Kampf mit Noth und Neid.“
Diese Worte, die, kurz und schneidend, auf L o r tz i n g’s
Grabstein das Leben des Musikers schildern, der tausend
und abertausend Menschenherzen durch seiner Töne Gewalt
entzückte und noch entzückt, passten auch auf das einsame
Grab Karl Ditters v. Dittersdorf, der am 31. Oc-
tobei 1899 zu Rothlhoka bei Neuhaus in Böhmen
starb, wo ihm sein edler Gönner der Freiherr v. Still fr ied
Unteischlupf gewährt hatte, damit der hungernde und von
Krankheit geplagte Dulder in Ruhe seine letzten Tage verleben
konnte.
Eben hat man in prunkender Theatermanier das Jubi­
läum dieses Schöpfers der deutschen komischen Oper gefeiert
dessen Meisterwerk „Apotheker und Doctor“ vorbildlich für
Wenzel Müller’s „Teufelsmühle“, Knauer’s „Donau­
weibchen“, Jos.Weigl’s „Schweizerfamilie“ u. s. w. wurde,
Werke, die uns trotz ihres ehrwürdigen Alters und ihres
gelegentlich etwas urwüchsig-komischen oder larmoyanten
lextes durch den Fluss ihrer Melodien erfreuen, und in deren
busstapfen Nicolai mit seinem leider allein gebliebenen
Meisterwerk, den „Lustigen Weibern“, Götz mit der Be­
zähmten Widerspenstigen“, Peter v.Cornelius mit seinem
„Barbier von Bagdad“ wandelt.
*) Vergl. Jahrg. 1897, Nr. 31, 1899, Nr. 4 und d. Bl.
Die Leser eines pharmaceutischen Fachblattes interessiert
Dittersdorf besonders durch seinen „Apotheker
und Doctor', wie das Werk thatsächlich entgegen dem
eingebürgerten Sprachgebrauch in logischer Consequenz zum
scenischen Aufbau betitelt ist. Des Componisten Lebenslauf
bewegte sich in den Pfaden, in denen so mancher deutsche
Künstler sein Leben dahinschleppte. Geboren im leichtlebigen
gesangsfreudigen Wien am 2. November 1739,verschaffte ihm
schon im zwölften Jahre seine Meisterschaft auf der Geige
em gewisses Ansehen und einen Platz in der Capelle Josef
Iriedrichs, Prinzen von Hi 1 dburghau sen, eines Ver­
ehrers Glucks, als dessen Begleiter dem Kunstnovizen eine
Reise nach Italien vergönnt war, von der er, in seiner Kunst
geläutert und gefestigt, zurückgekehrt, durch seiner Gönner
Protection eine Stelle in der Wiener Hofcapelle erhielt. Nur
kurze Zeit blieb er in ihr und vertauschte sie bald mit der
des Leiters der Capelle des Bischofs von Grosswardein
In dieser Stellung verblieb er fünf Jahre lang, und hier be­
gann er seine Componistenthätigkeit, die i h m. ähnlich wie
es seinem grösseren Collegen Mozart auch beschieden
war, Ruhm, den aufführenden Theaterdirectoren, reichen
klingenden Lohn eintrug.. Nach der Auflösung der bischöf­
lichen Capelle nahm sich 1769 Graf Schaffgotsch, der
Fürstbischof von Breslau, des genialen Mannes an. Er ver­
lieh ihm eine Forstmeisterstelle in Neisse, wo er in ein­
träglichem, sorgenfreien Amte sich seiner Muse ganz widmen
konnte. 1773 wurde er von seinem Kaiser geadelt, später
durch eine Einladung des Preussenkönigs Friedrich Wil­
helm II. nach Berlin ausgezeichnet. Ein Meisterwerk nach


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 2 ]
IS
PHARMACEUTISCHE POST.
dass seinetl) alben alle Parteien das Haus verlassen. Das
käufliche Präparat entspricht jedoch nie vollkommen den
Anforderungen der Pharmakopoe, besonders was die Löslich­
keit in der Lauge betrifft. Nicht einmal die Merck’sche
Fabrik liefeit in dieser Richtung ein tadelloses Präparat. Es wird
daher nothwendig sein, die Anforderungen der Pharmakopoe
zu restringieren.
Syrupi. Die Inconsequenz äussert sich auch bei diesen:
bei einigen ist das Verhältnis des Brodiums zum Zucker wie
10:16. bei Syr. menthae und senegae wie 10:15, bei
Syrupus papaveris 10:18'5, bei Syr. ipecacuanhae
noch complicierter, d. i. 21: 30. Bei den beiden ersten lässt
sich die geringere Menge Zucker durch die Gegenwart des
Alkohols erklären, der die Haltbarkeit des Sirups sichern soll*);
der Syrupus papaveris enthält jedoch auch Alkohol und doch
ist die Zuckermenge so gross, dass der letztere aus dem
fertigen Sirup stets auskrystallisiert. Auch hier würde das
Verhältnis von 10:16 genügen, dagegen könnte der Zucker­
gehalt des Syrupus simplex etwa auf das Verhältnis von
10:18 erhöht werden.
Syrupus althaeae. Die Wurzel sollte von dem anhaftenden
Staube durch Abspülen mit Wasser befreit werden.
Syrupus aurantii gibt, nach der Pharmakopoe bereitet,
mit Wasser eine trübe Mischung. Wenn wir jedoch vor dem
Einkochen des Sirups die vorgeschriebene Menge Tinctur mit
der gleichen Menge Brodium vermischen, durch 2—3 Tage
stehen lassen, dann filtrieren und dem fertigen Safte zu­
setzen, so erhalten wir einen Saft, der sich mit Wasser voll­
kommen klar mischt.
Syr. ferri jodati enthielt nach der früheren Pharmakopoe
12°/ p Eisenjodür, nach der gegenwärtigen enthält er 5°/ 0;
vom gleichen Gehalte ist der Syrupus der deutschen und der
russischen Pharmakopoe. Die belgische, französische und ru­
mänische Pharmakopoe verlangen, dass er 0'5°/ 0 enthalte, die
schweizer 1 °/ 0, die englische 5'7 °/ 0, die dänische, schwe­
dische und norwegische 10°/ 0 und die ungarische 12 2%. Dies
sind sehr bedeutende Unterschiede!.
Syrup. menthae und capillorum veneris könnte man
vielleicht aus der Pharmakopoe auslassen. Sie sind wenig
gangbar und bilden daher stets einen Gegenstand des Ver­
derbens.
*) Der Alkohol verdampft heim Einkochen des Sirups. Ref.
dem andern entquoll seiner schaffenstreudigen Feder, als
1795 der Tod seines edlen Gönners Noth und Sorge über
Dittersdorf brachte. Als gar noch die Gebrechen des
Alters herannahten, zog Hunger und Elend in das Haus des
Componisten, dessen kümmerliche Pension kaum für sein
eigenes Leben, geschweige denn für das seiner Familie hin­
reichte. Der Mann, dessen Melodien in ihrem Triumphzuge
durch die Lande den Theaterdirectoren ungezählte Tausende
eingebracht hatten und einbraehten, musste Gott danken,
als der eingangs erwähnte Freiherr v. Still fr ied sich des
Verlassenen annahm.
In allen Zweigen der Composition hat Dittersdorf
sich mit Glück versucht; seine Symphonien sind vergessen,
nur wenige Quartette fristen ihr Dasein, und allein seine
Oper „Apotheker und Doctor“ kennen wenigstens wir Aelteren
noch” aus eigener Anschauung, und sie ging jetzt, am
hundertjährigen Todestage des Componisten— die Deutschen,
die so viele ihrer grossen Denker und Dichter im Leben
darben Hessen und neidisch verfolgten, feiern pietätvoll die
Jubiläen der Todten!— über die Bretter, und manche Ton­
folge, mancher musikalische Ausdruck gemahnt uns Moderne
an Dittersdorfs grossen Zeitgenossen, der allerdings,
seiner Zeit weit voraus, noch eindringlicher zu des Menschen
Herz redete, und dem deshalb der Lorbeer der Unsterblich­
keit zu Theil wurde: an Mozart. Es ist ein Stil, der
Stil der damaligen Zeit, der die damalige musikalische
Diction ebenso beherrschte, wie der moderne Stil die mo­
derne Zeit, der Stil, in dem beide Componisten denken, den
beide meistern, der eine allerdings mit grösserer Ausdrucks­
fähigkeit, sprühenderem Geiste und mit feinerer, aristokra-
Syrup. sennae cum Manna. Die Menge der Manna ist in
diesem Safte entschieden zu hoch und krystallisiert aus dem­
selben der Mannit oft aus, ja es geschieht sogar, dass in der
Kälte der ganze Saft stockt. Wenn der Gehalt an Manna
sowie an Zucker um 15% reduciert würde, wie dies seitens
der ungarischen Pharmakopoe geschah, so erhält der Saft
eine gute Consistenz.
Die Tincturen sollen auf zweifache Weise zubereitet
werden: die aus intensiver wirkenden Stoffen durch Perco-
lation. die übrigen durch drei- bis sechstägige Digestion.
Gegen diese Digestion sind zahlreiche Stimmen laut ge­
worden und ich glaube, mit Recht. Ivremel gibt in
Schneiders Commentar (I, 220) die Gründe an. die gegen das
Digerieren sprechen: l. durch die dreitägige Digestion wird
keine wirksamere Tinctur erzielt, als durch die achttägige
Maceration, 2. ist es nicht leicht, durch drei bis sechs Tage
eine 40 ,( nicht übersteigende Temperatur zu erhalten, 3.
werden nach einiger Zeit aus durch Digestion bereiteten
Tincturen indifferente Stoffe ausgeschieden, die bei der
höheren Temperatur ausgelaugt worden sind und dadurch
entsteht in der Kälte eine Trübung der Tinctur. Es wäre auch
am Platze, auf den durch Digestion in einem bedeckten
Glase unvermeidlichen Alkoholverlust hinzuweisen. Hoffen
wir also, dass es uns in Hinkunft gegönnt sein wird, die
Tincturen durch Maceration zu bereiten. Es ist wiederholt,
empfohlen worden, auch die Opiumtinotur durch Maceration
und nicht, wie die Pharmakopoe vorschreibt, durch Perco-
lation zu bereiten. Es ist constatiert worden, dass durch die
Maceration fast sämmtliche wirkende Substanzen aus dem
Opium ausgelaugt werden, wogegen sich bei der Pereo-
lation das Opium im Percolator zu einem dicken Brei zu­
sammenballt, den die Percolationsflüssigkeit- nicht durch­
dringen kann, wodurch ein Theil der wirksamen Substanzen
ungelöst bleibt. Dagegen gehen in die Tincturen andere in­
differente, besonders harzige Bestandtheile in grösserer Menge
über, die sich mit der Zeit abscheiden. Die schweizer und
englische Pharmakopoe, welche die übrigen drastischen Tinc­
turen sämmtlich durch Percolation darstellen lassen, machen
bei der Opiumtinctur eine Ausnahme und bestimmen für
dieselbe die Maceration, die ungarische die Digestion. Ich
hoffe, dass sich auch bei dieser Tinctur die künftige Phar­
makopoe den neueren Anschauungen nicht verschliessen wird.
tischerer Gestaltungskraft wie der andere. Der prickelnde
Humor von „Figaros Hochzeit“, die in jeder Note geist­
reich erfundene, mit unerreichter Meisterschaft behandelte,
die Charaktere gestaltende Musik trug den Sieg davon über
die plumperen Spässe und die dazu passende, wenn auch
flüssige und geistreiche Musik, die der staubgeborenen, spiess-
bürgeriiehen Gesellschaft im Werke Dittersdorf auf den
Leib geschrieben war und deshalb nur so weit befriedigen
kann, wie die Sippe selbst.
Sehen wir uns das Buch genauer an, um uns klar zu
werden, was für ein Apotheker das Publicum vor hundertund-
fünfzig Jahren und das jetzige durch seine possenhaften
Eigenheiten zu unbändiger Heiterkeit entzückt.
Nicht allein dem deutschen Dichter fallen gewisse Eigen-
thümlichkeiten des Apothekers (und Arztes, wie wir nicht
nur für den concreten Fall zusetzen können) auf, nicht er
allein sucht sie für komische Wirkung auszubeuten.
Wie Mozart seinen „Figaro“-Text der Litteratur unseres
gallischen Nachbarvolkes entnahm, (übrigens dem frivolen
Buch Beaumarchais seinen Adel, den Stempel seines
Genius aufdrückte) so auch Dittersdorf. Sein Textvor­
wurf ist gleichfalls französischen Ursprunges.
Unser Buch ist dem „Apothicaire de Murcie des
Grafen N***“ nachgebildet von „Stephanie dem jüngern“,
wie der Titel „des komischen Singspiels in zwei Aufzügen,
dritte verbesserte Auflage 1792“ besagt. Diese dritte Auflage
spricht genügend für die Beliebtheit des Werkes, das 1784-, wie
eine Notiz auf einem mir vorliegenden Regiebuch ausweist,
nicht 1786, wie sonst angegeben wird, an das Licht der
Rampen gekommen sein dürfte. (Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Bei der Tinct. Cascarillae ist in unserer Pharmakopoe
ein Druckfehler unterlaufen, der, soweit mir erinnerlich, amt­
lich noch nicht berichtigt worden ist. Sie soll „ut tinctura
aurantn“ bereitet werden und nicht, wie fälschlich vorge­
schrieben „ut tinctura aconiti“. Davon zeugt der Umstand,
dass die Tinctura cascarillae nicht auf der Seite 16 in der­
jenigen Reihe der Tincturen angeführt wird, die in dem Ver­
hältnis von 1 :10 zu bereiten sind. In der deutschen, sowie
in der czechischen (Labler’s) Uebersetzung der Pharmakopoe
erscheint dieser Fehler corrigiert.
Unguentum Diachylon. Die Vorschrift zu demselben ist
nicht sehr gut: zu dem frisch bereiteten und noch flüssigen
Enipl. diachylon soll so viel Oel (gegen 70 g auf 100) zuge­
mischt werden, dass eine weiche Salbe entsteht. Mit der be-
zeichneten Oelmenge erhalten wir eine zu weiche, fast
flüssige Salbe, die nicht homogen bleibt. Meiner Erfahrung
gemäss orhülten wir eine bessere Salbe, wenn wir aus dem
frischen Emplastrum Diachylon durch Auswaschen den grössten
Theil des Glyceringehaltes entfernen. Die deutsche Pharma­
kopoe machte den umgekehrten Fehler: sie lässt aus dem
vom Wasser und Glycerin befreiten Pflaster die Salbe be­
reiten. Solcherart bereitetes Unguentum Diachylon ist nicht
sehr schön und wird rasch hart; Dieterich empfiehlt da­
her einen 5%igen Wasserzusatz. Es wäre allerdings noth-
wendig, dass sich auch die Dermatologen über dieses Thema
äussern würden, denn es ist bisher nicht festgestellt, ob die
Gegenwart von Wasser und Glycerin der Wirksamkeit der
Salbe nachtheilig ist oder nicht.
Unguentum Glycerini. das nach unserer Vorschrift aus
Stärke bereitet ist, wird an der Oberfläche flüssig, wahr­
scheinlich deshalb, weil Glycerin aus der Luft Feuchtigkeit
aulnimmt. Nach der deutschen und ungarischen Pharma­
kopoe soll die Salbe aus Tragant erzeugt werden: eine solche
Salbe ist gleichmässiger.
Vinum cliinae ist nach der Vorschrift unserer Pharma­
kopoe Gegenstand des Missmuthes eines jeden Defectarius.
Das Präparat scheidet fortwährend einen bedeutenden Satz
ab und muss beinahe vor jeder Dispensation filtriert werden.
Die Schuld daran trägt der in jedem Weine vorhandene
Gerbstoffgehalt, welcher die Chinaalkaloide niederschlägt.
Dieterich schlägt vor, dass der Wein früher durch einen
Zusatz von Gelatine von dem Gerbstoffe befreit werden soll. Dies
wäre vielleicht ein weniger bedenklicher Zusatz als der von
Kremei empfohlene Kalk, dessen Ueberschuss dann durch
Zusatz von Weinsäure gefällt werden soll. Irgend eine Ver­
besserung der bisherigen Vorschrift wäre sehr erfreulich.
(Ich bereitete bisher den Chinawein und die analogen
medicinischen Weine nach der in der „Pharm. Post“ vom
Jahre 1891 veröffentlichten von Mathias Rosznay, Apo­
theker in Arad, angegebenen Weise, mit gutem Erfolge. Hie-
nach werden zuerst die Eiweiss- und Pectinstoffe ausge­
schieden und dann auch der Gerbstoffgehalt mit Gelatine ent­
fernt (vide den betreffenden Jahrgang der „Pharm. Post“).
Seitdem entferne ich den Gerbstoffgehalt durch Zusatz von
etwa 30—40 g auf 100/ Wein im warmen Wasser gelösten
Leim (erhältlich in der Drogerie von Jos. V o i g t& C o. in
Wien, Hoher Markt), lasse vierzehn Tage nach 2—3maligem
Umrühren stehen und erhalte einen Wein, der feurig ist und
nie etwas absetzt. Anm. des Ref.)
Dieterich verurthedt überhaupt die Anwendung von
Wein als Lösungsmittel, besonders wenn es sich um alkaloid-
hältige Drogen handelt und schlägt vor, dass man demselben
wenigstens etwas Alkohol zusetzten sollte, damit die ent­
standenen Tannate der Alkaloide in Lösung bleiben. Der
Zusatz von 10 J /„ Cognac nach der Vorschrift unserer Pharma­
kopoe reicht freilich nicht aus. Die ungarische Pharmakopoe
lässt den Chinawein aus 1 g Chinaextract, 20^ Chinatinctur
und 80 g Malaga herstellen. %*
Ich habe mit diesen Ausführungen allerdings nicht alle
Mängel unserer Pharmakopoe erschöpft und richte daher an
alle Herren Collegen, die im Laboratorium arbeiten, die
Bitte, ihre Erfahrungen fleissig zu sammeln und uns mitzu-
zutheilen. Ich glaube, dass wir auf diese Weise bei der Ab­
fassung einer neuen Pharmakopoe am besten mitwirken und
deren Fehler ausmerzen, wenn wir unsere Erfahrungen
sammeln und rechtzeitig am entsprechenden Orte vorlegen.
Wir leiden ja durch solche Fehler zumeist selbst und daher
liegt es in erster Linie an uns, dass wir uns für eine ent­
sprechende Remedur einsetzen.
Wir sehen, dass die Apotheker in anderen Ländern in
dieser Richtung stets thätig sind, ihre eigenen Commissionen
BÜ CHERS CH AU.
Lassar-Cohn, Prof. Dp., Königsberg in Preussen. Einführung
in die Chemie in leichtfasslicher Form. Mit 58 Abbif-
düngen im Text. Hamburg und Leipzig. Verlag von Leopold
Voss, 1899.
In diesem Buche ist der Versuch gemacht, den Laien, resp den
jungen Studenten der Chemie, diese im Laufe der letzten Jahrzehnte
so bedeutend erweiterte Wissenschaft in klarer, präciser und ein­
facher Weise zu erklären. Wir finden eine Uebersicht über die ganze
anorganische Chemie, die einerseits Jedem das Nöthige, was er
wissen will, klarlegt, anderseits es ihm nicht schwer macht, das
Gelesene zu verstehen und die weiteren Schlüsse in logischer
Reihenfolge zu ziehen. Denn der Laie, der in den volksthüm-
lichen Cursen das Gehörte wohl versteht, kann das Ganze doch
kaum behalten und bedarf zwecks weiterer Anregung immer eines
Buches, welches ihm das Gehörte nicht nur ins Gedächtnis zurück-
rutt, sondern auch in nützlicher, leicht anschaulicher Weise ersänzt.
Zu diesem Zwecke ist das Werkchen wie geschaffen, da es dem ge­
hörten Worte Bedeutung oder einen höheren Nachdruck zu ver-
leihen imstande ist. Wir glauben, dass es jedem Manne aus dem
Volke, der Chemie an den Volksuniversitäten hört, ein nützliches,
angenehmes und leicht fassliches Lern- und Nachschlacebüchlein
sem wird.
MIS GELLEN.
D ,..,, Biue räthselliafte Krankheit wurde nach den „Wr. med.
Blattern“ von den Franzosen in Algier beobachtet. Auf den Genuss
von Platterbsen (Latyrus sativus) stellten sich bei den Kindern und
Erwachsenen partielle vorübergehende Lähmungserscheinungen, ins­
besondere der unteren Extremitäten ein. Nach Untersuchungen, die
B 6 i U v, Z' e r einem alkoholischen Auszuge dieser Erbsenart
welchen er Sperlingen und Schildkröten injicirte, machte, starben
aie fhiere nach 20-40 Minuten unter Lähmungserscheinungen. Bei
rterden und Schweinen treten diese Erscheinungen, wie es in Algier
a gemein bekannt ist, in der erwähnten Weise ein. Ausser diesen
Eahmungserscheinungen sind jedoch auch eine lettige Degeneration
der Muskeln, sowie Verdickurg und Verstopfung der Arterien be­
obachtet worden, besonders degenerierten Herz- und Hautmuskeln
(des Schlundes) durch diese Krankheit. Vorläufig ist kein Mittel
gegen diese Vergiftung bekannt und dürfte dieselbe jährlich eine
Anzahl Opfer von Menschen und Thieren fordern, da den uri- und
nichtcultivierten Volksstämmen der Genuss der rohen Frucht kaum
abzugewöhnen sein wird.
W. Maager’s echter gereinigter Dorselileberthrau wird
nunmehr, um den vielen Imitationen desselben entgegenzutreten,
blos in solchen dreieckigen Flaschen versandt, deren äussere Um­
hüllung mit einem gesetzlich geschützten Ver­
schlussstreifen versehen ist. Durch diesen Verschluss­
streifen ist Maager’s Dorschleberthran jetzt äusseriieh
schon leicht von anderen in dreieckige, runde oder ovale Flaschen
gefüllten Leberthransorten zu unterscheiden! Man wolle daher
solche Flaschen, welche nicht mit dem amtlich protokollirten Streiten
(rother und schwarzer Druck auf gelbem Papier) verschlossen sind,
derenlnhait demnach nicht, echt ist, als Imitation
zurückweisen!
Oleum vulpinum. Dr. Leech, Ehrenmitglied der „Pharmaceu-
tical Society“ und Professor der Pharmakologie und Therapie am
Owens College hielt anlässlich der Eröffnung der 58. Sitzung der
„School of Pharmacy“ in Blomsburg eine Rede über die Ent­
wicklung und Ziele der Pharmacie. Interessant waren einige Mit­
theilungen aus der alten britischen Pharmakopoe vom Jahre 1618,
die eine Vorschrift zur Darstellung des 01. vulpinum enthält und
die lautet: Vulpem (qua fieri potest) pinguem, aetatis mediae, ve-
natu defatigatam, recenterque occisam, nive et exenteratam, dectra-
taque pelle, nec non ossibus diligenter confractis, in partes plures
conscissam Decoque in Vini albi et aq. font aa. libris sex atmedi-
tatem usque, nec sine diligenti desprimatfone in cortacae priri-
cipis, tum dernum admisce. 01. antiq. dulcissim. lib. quattuor
Sal. communis uncias tres florum salviae. Thymi aa. libram unam.
Procedatique coctio ad totieres aquae fere consumptionem nive
affundantur aquae impregnatae (Anethi, Thymi aa. manipulo uno
pleno incocto librae octo. Demis invicem coquantur omnis lente igne
ad consumptionem aquae. Oleumque ad aquositate post colaturam,
infundibulo separatum, usui reservetur. („The British and Colon.
Drugg.")


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 4 ]
20
PHARMACEUTISCHE POST.
haben, die unermüdlich arbeiten und dadurch zur Ver­
besserung ihrer Pharmakopoen nicht wenig beitragen.
Die „0 österreichische pharm aceu tische
Gesellschaft“ hat vor einigen Jahren auch einen
Pharmakopöe-Ausschuss eingesetzt und das Ergebnis seiner
Berathungen direct dem Ministerium des Innern vorgelegt.
Die Additamenta zur Pharmakopoe werden zeigen, ob diese
Vorschläge von dem gewünschten Erfolge begleitet waren.
Von der weiteren Thätigkeit dieser Pharmakopoe-Com­
mission hat man aber nichts mehr gehört. Da mir ein
gleiches Schicksal bei vielen Ausschüssen bekannt ist,
würde ich nicht die Einsetzung eines solchen Comites
empfehlen, glaube vielmehr, dass es besser wäre, wenn
ein jeder in seinem Laboratorium privat arbeitet, seine
Erfahrungen niederschreibt und sie uns hier bekannt gibt,
bis zum Zeitpunkte, wo die Berathungen für eine neue
Pharmakopoe, zu denen, wie ich hoffe, auch unsere Gesell­
schaft künftighin geladen werden wird, gepflogen werden.
Hierin sehe ich ein geeignetes Feld einer erspriesslichen
Thätigkeit, die uns, sowie unserem Berufe zum Vortheile
gereichen könnte. Wir sehen uns vielen Feinden gegenüber,
gegen welche wir uns zu einer einträchtigen Arbeit verbinden
sollen, zu der unsere Gesellschaft gewiss einen objectiven
Boden bietet.
Ich würde wünschen, dass diese Thätigkeit uns Allen
viel Erfolg bringen würde! —z—
Das Neueste von Protoplasma.
Von Prot. M. Kasso wi t z.
Mit Protoplasma bezeichnet Kassowitz ein Gemenge
von festen und flüssigen Theilen, von welchen erstere mit
Bilfe eines schwammigen, von Flüssigkeit durchtränkten Ge­
rüstes in continuierlichem Zusammenhänge stehen und in
welchem alle Stoffwechselproducte des lebenden Körpers
nach chemischen und physikalischen Gesetzen sich abspielen.
Alle Nahrungsstoffe dienen zum Aufbau der Protoplasma-
Molecüle; ein Stoff wirkt nährend, wenn er zum Auf­
bau der gedachten Molecüle beiträgt, was nur dann der Fall
ist, wenn die Protoplasma-Molecüle auf die fragliche Substanz
assimilierend einwirken. Diese Molecüle sind als ungemein
grosse und complicierte Verbindungen aufzufassen, deren
Ausdehnung verständlich wird, wenn man bedenkt, dass der
Blutfarbstoff nach neueren Untersuchungen aus wenigstens
2295 Atomen» besteht, während man die Molecülargrösse des
gereinigten Eieralbumins nach der Rault’schen Methode auf
15.000 erhöhen müsste. Diese vielfältigen Combinationen und
Verkettungen der Atome und Atomgruppen ergeben theo­
retisch eine endlose Mannigfaltigkeit von Variationen in der
Zusammensetzung der Protoplasma-Molecüle, und ist die
Umwandlung der eingeführten Stoffe in Protoplasma auf die
elementaren Vorgänge des Aufbaues und Zerfalles hoch-
complicierter und überaus labiler Atomverbindungen zurück­
zuführen.
Durch die Abwechslung in der Zusammensetzung der
Protoplasma-Molecüle bietet das Protoplasma eine endlose
Mannigfaltigkeit seiner stofflichen und dynamischen Leistungen
dar. Dies äussert sich nicht nur in den verschiedenen Arten,
sondern auch in den verschiedenen Individuen derselben Art,
sowie in den verschiedenen Organen und Geweben eines und
desselben Individuums (Drüsenzelle, Nervenfaden u. s. w.)
trotz seiner scheinbar gleichartigen Beschaffenheit.
Die Möglichkeit dieser Leistungen besteht nicht nur in
einem und demselben Protoplasma, sondern auch in ver­
schiedenen, in ihrer chemischen Structur von einander ab­
weichenden Protoplasma-Arten. So ist z. B. der Geruchsinn
eines Hundes, die Fähigkeit, seinen Herrn aus einer grossen
Menschenmenge herauszufinden, dadurch verständlich, dass
von jedem Menschen specifische Geruchstoffe ausgesandt
werden, deren individuelle Eigenthümlichkeit auf Proto­
plasma-Molecüle, welche bei jedem Menschen, einen speci-
fischen Charakter besitzen, zurückzuführen ist.
Bezüglich der atomistischen Einzelheiten der proto­
plasmatischen Vorgänge hat das Lebensprincip des Proto­
plasma nach Kassowitz mit der Theorie der Lebenskraft
nichts, zu schaffen, nur erinnert der Assimilationsprocess der
lebenden Organismen an eine Erscheinung der anorganischen
Welt, genannt „elective“ Krystallisation.
Ueberblickt man nun alle Vorgänge bei der chemischen
und physikalischen Structur des Protoplasmas, so gewinnt
man eine Vorstellung von der Assimilationsmechanik des
lebenden Protoplasmas. So kann man z. B. die Contractilität
des Muskels auf eine Stufe mit derjenigen Contractilität
stellen, welche unter gewissen Umständen auch leblosen
Gebilden zukommt. So ist auch eine Spiralfeder contrahiert,
wenn die Zugspannung entfernt wird. Die Zugspannung
ist beim Protoplasma durch den vitalen Vorgang des assimila­
torischen Wachsthums des sogenannten Myoplasmas gegeben.
Durch das Wachsthum dehnt sich das Protoplasma theils
aus und theils zieht es sich zusammen. Dieser Vorgang
findet unter fortwährenden Oxydationsprocessen statt; es be­
steht ein fortwährendes Abwechseln zwischen den Processen
des Wachsthums und denen der Zerstörung, der Ausschei­
dung, welche den Zerfall der Molecüle in einfachere Atom­
gruppen zur Folge hat. („Südd. Apoth.-Ztg.“) J. M.
VORSCHRIFTEN.
Elixir de pepsiue Boudeaulf. Pepsin 20, Aq. dest. 100, Vin.
Malag. 400, Sir. simpl. 400, Spiritus 80° 80.
Jodol-Perubalsamsalbe hat bekanntlich die unangenehme
Eigenschaft, bald schwarz zu werden, was durch die Ausscheidung
von Jod bedingt ist. Verhütet wird dieses Schwarzwerden durch
Zugabe von 0'05 g Natr. thiosulfur., das man in wenig H 2 0 löst.
Ivoka-Elixier (Elixier Baier ä la coca). Fol. cocae conciss. 60 0,
Spiritus (60°) 120'0, Vin. Malacens. alb. 500, Sirup, simpl. 350, Aq.
dest. q. s. Die Kokablätter werden zwölf Stunden lang mit Spiritus
maceriert; man setzt den Wein zu und lässt acht Tage lang weiter stehen
Hierauf presst man aus, zieht den Rückstand noch einmal mit so
viel Wasser aus, dass im ganzen nach dem Auspresseo 1000 cm*
Flüssigkeit resultieren. Nach einigen Tagen wird filtriert,
Pagliano-Sirup besteht nach H e i n z e’s Untersuchungen aus
Wasser 65.53%, Alkohol 14 38%, Ext. liquirit. 16-79%, Fol. serin.
2'63%, Skamomumharz 0-37%, Jalappenharz 0-30%.
Pepsin-Essenz. 3 Th. Pepsin werden durch mehrere Tage mit
75 Th. Wasser und 3 Th. verd. Salzsäure digeriert, mit 16 Th. Alkohol,
16 Th. Glycerin und 1 Th. Talk vermischt und gut umgeschüttelt, wo­
nach decantiert, filtriert und mit Wasser das Filtrat auf 128 Th. ergänzt
wird. Man kann das Product mit Citronenöl oder einem anderen in
Alkohol gelösten ätherischen Oel versetzen.
Pikrinsäure-Sparadrap, welche auch bei Brandwunden gute
Dienste leistet, wird mit einer ca. 13%igen Pikrinsäure erhalten,
indem man 100 Th. Empl. simpl., 10 Th. gelbes Wachs und 15 Th.
Resina Dammar zusammenschmilzt, und in die abgekühlte Mischung
50 Th. Methylalkohol und 20 Th. Pikrinsäure verarbeitet.
Für Protargollösuugen gibt Kopp folgende Vorschrift an. Pro-
targol 20 0, solve in aq. dest. frigid 20'0, adde Glycerin pur. steril.
60'0. Sg. 20% Protargolglycerinlösung.
Quiiiium Labairaque. Chinin 5 0, Spiritus 90° 50-0, Vin de
Samos ad lit. I. Man löst das Chinin im Alkohol, vermischt die
Lösung mit dem Weine und filtriert nach zehntägigem Stehen.
Quina Laroche. Cort. chin. flav. 10'0, Cort. chin. gris. et rubr.
j aa. 10, Spiritus (60°) 30, Vin. de Samos ad 1000.
Seebald’s Haartiiictur besteht nach Schlicht aus Resorcin
4 0, Sach. tost. 0'6, 01. citri 2 5, Bals. peruv. 1'5, Spirit. (80°) 92 0.
Viuuin peptonat., Vin. Ba.jard ä la peptone; Vin. de peptone
Catillon, Vin. de peptone Chapoteaut. Pepton, sicc. 50, Vin.
Malag. 1000, solv. et filt.
Vin de Vial. Calc. phosphor. acid. 20-0, Aq. dest.ili. 20'0, Ext.
carm. 15 0, Extr. chin. gris. 10'0, Sir. simpl. 60'0, Vin. de Samos
q. s. ad. lit. I. Das Caiciumphosphat wird in Wasser vertheilt und
der Wein sodann zugesetzt, in welchem die anderen Ingredienzien
gelöst sind. Nach zehn Tagen wird filtriert.
Zinkoxyd-Collodiuin lässt sich am Besten nach folgender Vor­
schrift hersteilen: Zinc. oxyd 1-0, Bals. canad. 2'0, Collod. 17-0.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aeoiu hat sich nach den Aufzeichnungen von Robert
Brundenell-Cacter als vortreffliches locales Antisepticum, ins-
besonders bei subconjunctivalen Injectionen bewährt. Der genannte
Autor beobachtete nach Einspritzung einer Mischung von gleichen
Theilen einer Lösung von Queeksilber-Cyanür 1:1000 und einer
Acoinlösung 1:100, dass sich keine Schmerzen fühlbar machen,
selbst dann nicht, wenn eine starke Injection angewendet wurde.


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
21
Das in kürzester Zeit einen sicheren Platz in der Augenpraxis ge­
winnende Acoin wird von der chemischen Fabrik von Heyden
in Radebeul bei Dresden hergestellt.
Autitussin ist eine Salbe, die aus 5 Th. Difluordiplienyl, 10 Th.
Vaselin und 85 Th. reinem Wollfett besteht und nach M.
Heim bei Keuchhusten mit gutem Erfolge angewendet wird. Die
Wirkung beruht auf dem Diffundieren des Difluordiphenyls durch
thierische Membran. Angewendet wird es, indem man Hals, Brust
und Rücken an den Stellen, an wehhen man das Antitussin ein­
reiben will, zuerst mit warmem Seifenschaum abwäscht und auf
die getrocknete Stelle die Salbe einreibt. („Berl. kl. W.“)
CInelin stellt einen Creme dar, der gegen Hautleiden aller Art
Verwendung findet und angeblich ein Ext. bulb. Tulipeae cum
Ol. olivar. ist.
Ext. cliinae Nanuing zeigt sich, in circa 100 Fällen ange­
wendet, als ein gutes Mittel zur Beseitigung der Dyspepsie bei con-
stitutionellen. chronischen und acuten Krankheiten. Schon seine
chemische Analyse zeigt ein fast einheitliches Präparat, so dass
damit schon die Garantie für die günstigen Heilungsresultate gegeben
ist. Bei Dyspepsie bleichsüchtiger Individuen hat es sich aus­
gezeichnet bewährt; es wurde in Dosen von 15—20 Tropfen in
Wasser oder Portwein gegeben. Ja sogar bei chronischem Magen­
katarrh in Folge starken Alkohoigenusses zeigte es überraschende
Resultate.
Chinasäure als Autiarthritieum scheint in kürzester Zeit das
vielgerühmte Colchicum und die mit Harnsäure leicht lösliche Salze
bildenden Lithiorie und Piperazine verdrängen zu können. Colchicum
zeigt vor allem unangenehme Nebenwirkungen auf Darm und
Herz und erscheint schon deswegen nicht unbedenklich in seiner
Anwendung. Am geeignetsten ist nach Dr. W e i s s in Basel die An­
wendung d. Ch. in Form von Uro sin (chinasaures Lithion), das in
Tablettenform, Brausesalz und Wasser in den Handel gebracht wird.
Dioniu, dem bekanntlich die Formel C 2^ 0 ^)C l7 H 17 NO .HCl+
+H 2 0 entspricht, hat sich nach Forschungen von H. H y g i e r in
Warschau glänzend bewährt und spricht der Autor über die ausge­
zeichnete Wirkung in allen Fällen der Tuberculose. Niemals zeigte
es nachtheilige Wirkung auf den Magendarmtract. Seine
sedative und schmerzlindernde Wirkung hat Körte eingehend
geprüft; derselbe hat angegeben, dass die symptomatische Wir­
kung bei chronischer Bronchitis, Lungenemphysem und Bronchial­
asthma ausgeprägter sei, als bei Phtisis.
Jodquecksilberhaemol in seiner Anwendung bei Syphilis be­
schreibt Dr. L. K o h a n in Kischinew. Dieses Präparat enthält neben
12-35% Hg und 2868% Jod noch 59% Ha^mol. Schon die günstigen
Resultate, die Rille in Wien bei 37 Syphiiiskranken und zwar in
ajlen Stadien erzielte, richteten die Aufmerksamkeit aller ärztlichen
Kreise auf das genannte Präparat. Dr. Kohan verabreicht das
Jodquecksilberhaemol zu 0-1 in Pillenform, wobei er schon nach
Verabreichung von 20 Pillen das Metall im Harne nachweisen konnte.
Das Maximum der Ausscheidung trat nach Verabfolgung von 150
Pillen ein. Es betrug 1—2 mg in 500 cm* Harn. Der klinische Erfolg
war bei Behandlung mit Jodquecksilberhaemol in Fällen secundärer
Syphilis ein ausgezeichneter. Nach kurzer Zeit waren bei allen!
Patienten sämmtliche Haut- und Schleimsyphilide, ja sogar die grossen i
connuierenden nässenden Pappeln, die oft zahlreichen Ectymae j
syphiliticae, und die Rupiaexantheme in kurzer Zeit spurlos ver­
schwunden.^
Nural ist das von Kiew e& Co. unter dem bisherigen Namen
Nutrol in den Handel gebrachte Nähr- und Verdauungsmittel
Saiipyrin, dessen absolute Unschädlichkeit selbst in grösseren
Dosen nachgewiesen wurde, hat sich stets als ein wertvolles Anti-
pyreticum und als ein ausserordentlich sicher und energisch
wirkendes Mittel g' gen rheumatische Leiden, acuten und chroni­
schen Gelenksrheuruatismus, gegen Neuralgien und Myalgien bewährt.
Besonders wirkte es bei Erkrankungen des ersten Astes des Nerv,
tri gern inus und der Sacralnerven. Die Tagesgaben bei Neu­
ralgien brauchen selten höher als 2 g zu sein; oftmals genügt schon
1 g Saiipyrin, um eine heftige Supraorbitalneuralgie in 20= Minuten
zu coupieren. Seine Anwendung bei zu reichlicher Menstruation,
sowie Menstruationsbeschwerden jedes, auch des klimakterischen
Alters, zeigien die günstigsten Erfolge.
Sudoral wird als Mittel bei Schweissfüssen empfohlen; es ent­
hält, Benzoe-, Bor- und Wein-äure in einer Alaunlösung'und soll
dem Badewasser zugesetzt werden. Die Flüssigkeit zeigt saure
Reaction und gibt auch Schwefelreaction.
Validol hat jüngst Dr. G. C i p r i a n i studiert und in einer kürz­
lich erschienenen Abhandlung über seine klinischen Erfahrungen be­
richtet. Er resümiert seine Erfahrungen dahin, dass es bei acutem
Magencatarrh, chronischer Dispepsie, nervösen Magenbeschwerden,
Phiisis, als durstlöschendes und erfrischendes Mittel, als leichtes
Expectorans, ja sogar bei Ekzemen, Psoriasis, Pityriasis etc. gute
Dienste geleistet hat.
Bacteriologie.
lieber die bactericide Fähigkeit und Giftigkeit der drei iso­
meren Kresole und des Phenols theilt Dr. I-I. H a m in a 1 mit
aasstast bei gleichem Werte bezüglich der bactericiden Wirksam­
keit das Parakresol nicht unbeträchtlich giftiger ist als das Ortho-
Kresoi. 1 nenol ist in gleicbprocentigen Lösungen minderwertiger
Rundsch“) 1St aber aU° h weniger giftig als P-- u- o.-Kresol. („Hyg.
Zur Sterilisierung von AVasser mit Chlorkalk empfiehlt
,,, 0 A e dei’ „Hygien. Rundschau“ nachstehendes Verfahren:
J 15 trockener Chlorkalk per Liter wird mit sehr wenig Wasser
(1 cm 3 auf 1 g Chlorkalk) zu einem dünnflüssigen Brei angerieben
man vermischt den Brei mit dem fraglichen Wasser, versetzt das
Ganze mi t einer entsprechenden Menge Salzsäure, we’che genau zu be­
rechnen ist und gibt nach einer halben Stunde 03 pro Liter Natr
sulfunc. hinzu. J M"
Chemie.
Zur Kenntnis des Acetylacetons. Friedrich Gach hat im
Laboratorium des Hofrathes Lieben hierüber gearbeitet und der
Akademie der Wissenschaften Mittheilung gemacht. Der Verfasser
hat zunächst aus dem Acetylacet.on, das, bereits von Combes
dargestellte Glycol C 6 H ls 0 2 zu erhalten gesucht, dasselbe aber in so
schlechter Ausbeute gewonnen, dass er auf ein weiteres Studium
dieses Glycoles verzichtete. Dagegen hat er eine Anzahl Metallver-
hindungen des Acetylacetons dargestellt und mit Hilfe der neuen
von Bl eie rund L. K o h n ausgearbeiteten Methode die Dampf-
dicnten und Molecülargewichte dieser Metallverbindungen bestimmt.
Eine neue Methode zur Bestimmung der Carholsäure und
anderer Phenole beschreibt R i e g 1 e r im „Chem. Centralbl.“, die
auf folgendem basiert. In alkalischer Lösung geben C 0 H,OH und
£ T T la J£ n i tr ^! ir l einen rothen- in Wasser unlöslichen Di’azokörper:

keit addiert. Ebenso soll sich diese Methode auf die Aelher der
Phenole anwenden lassen. Ammoniak, Amine etc. stören we^en
ihrer Verbindungsfähigkeit mit p-Diazunitranilin diese Reaction.°
Ueber die Einwirkung von Chlor auf metallisches Silber
»m Lieht und im Dunkeln hat Dr. V. v. Cor di er Versuche
angestellt und der Akademie der Wissenschaften in Wien berichtet’
Auf Rollen aus Silberdrahtnetz wurde theils aus Kaliumbicbromat
und Salzsäure erzeugtes, theils elektrolytisches Calor im Licht und
im Dunkeln einwirken gelassen. Die Versuche ergaben folgende
Resultate: 1. Ueber Schwefelsäure getrocknetes Chlor wirkt auf
Silber sowohl im Licht, als auch im Dunkeln fast gar nicht ein
wie bekanntlich auch umgekehrt trockenes Chlorsilber im Licht nicht
zersetzt wird. 2. Bewirkt das Licht beim leuchten Chlor dem Silber
gegenüber eine Steigerung der Reactionsfähigkeit, und zwar ist
diese Steigerung abhängig von der Lichtintensität, die in nicht allzu
weiten Grenzen variiert werden darf, da son-4 der nebenher vor
sich gehende Reductionsprocess überwiegt und die Steigerung beein­
trächtigt. 3. Belichtung des chlorierten Silbers im indifferenten Gas­
strome (Kohlendioxyd) hat eine Gewichtsabnahme zur Fol^e die
durch die Annahme einer Zersetzung des Chlorsilbers erklärt werden
kann. 4. Wird das Chlor für sich intensiv belichtet, bevor es mit dem
Silber in Berührung kommt, so tritt ebenfalls eine Stei«erun°- der
Chlorzunahme ein. 5. In gleicher Weise begünstigt der durch 0 das
Chlor hindurchschlagende Inductionsfunke die Reaction 6 Kupier
mit Chlor auf ähnliche Art behandelt, liefert keine in einer gewissen
Regelmässigkeit stehende Resultate.
Cracken, ein neuer aromatischer Kohlenwasserstoff C ,11„
aus Erdölen. Von dipl. Chem. Prof. J. Klaudy und J Fink
In den sogenannten Crack-Kesseln der Petroleumraffinerien werden
Sublimate von sehr hohem Siedepunkt erhalten, die als rothes
Pech“ bezeichnet werden. In demselben haben die Verfasser einen
Kohlenwasserstoff entdeckt, der mit dem schon bekannten Picen
einige Aehnlichke.t aufweist und den sie Cracken nennen. Er kann
im amorp en, wie im krystallinischen Zustande erhalten werden
entspricht der Formel C 24 H 18 und schmilzt bei 308°. Einige Derivate
dieses Kohlenwasserstoff, r s sind von den Verfassern bereits dar^e-
stellt worden.°
Ammoniakalisches Chloroform, bereitet durch Sättigung von
im Eise gekühlten Chloroform mittels in dasselbe ein^eleitetem
trockenen Ammoniakgas, empfehlen sowohl P. S i e d 1 e r °wie Prof.
Dr. Thoms als vorzüglich geeignet zur Alkaloidbestimmun°-. Ein in
dieser Weise untersuchtes Gemisch von 0-061 g, Morphium hydro-
c-hloric. und 6 g Zucker, wurde mit dem ammoniakalischen Chloro­
form m einer Papierhülse extrahiert und im Verdampfuno-srückstand
0 058 g Morphin gefunden. Bei Wertbestimmungen von°KoIapräpa-
raten hat. sich gedachtes Extractionsmittel gleichfalls mit ^utem
Erfolge verwenden lassen. g
Nachweis von Cumarin und Vanillin in Parfümerien. Zur
Trennung dieser beiden Köiper verdampft man aus 25—100« des
zu untersuchenden Parfüms den Alkohol bei einer Temperatur von
ca: 80° u "ter Ergänzung des Volumens mit Wasser. Nachdem der
Alkohol vö lig entfernt ist, fügt man tropfenweise so viel Bleiacetat­
losung hinzu, a’s noch ein Niederschlag erfolgt. Man lässt absetzen


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 6 ]
?2
PHARMACEUTISCHE POST.
und filtriert. Das Filtrat wird wiederholt mit je 15—20 cm 3 Aether
ausgeschüttelt bis eine Probe des Aethers beim Verdampfen keinen
Rückstand mehr lässt. Die ätherischen Lösungen werden sodann
mit verdünntem Ammoniak ausgezogen, bis letzteres nicht mehr
gelb geiärbt ist. Die ätherische Flüssigkeit wäscht man noch mit
2 cm 3 Wasser nach und fügt den wässerigen Theii der ammoniaka-
lischen Lösung hinzu. Cumarin ist im Aether. Derselbe wird ver­
dunstet, der Rückstand mit Ligroin behandelt, letzteres verdampft
und die Testierenden Krystalle nach dem Trocknen bei 45° C. zur
Wägung gebracht. Vanillin ist in der ammoniakalischen Lösung.
Zu seiner Bestimmung wird dieselbe mit 10°/„iger HCl angesäuert,
mit Aether ausgeschüttelt und wie angeführt verfahren. Die Ligroin­
lösung wird langsam verdunsten gelassen und der Rückstand bei
einer Temperatur, die 55° C. nicht übersteigt, getrocknet. S.
Salpetersäure colorimetriscli im Wasser bestimmen lässt
sich nach Mittheilungen von Ru ss wurm am zweckmässigsten
mit Kresol. Dieses bildet mit Nitraten Nitrokörper, deren Ammon­
verbindungen gelb gefärbt sind. 20 g von o-Kresol werden mit 280 g•
conc. H 3 S0 4 gemischt und erkalten gelassen. 5 cm 3 dieser rothge-
färbten Flüssigkeit werden mit 2 cm 3 des zu untersuchenden Wass-rs
gemischt und nach einigen Minuten noch mit 5 cm 3 destilliertem
Wasser versetzt. Nach dem Erkalten setzt man Ammoniak im Ueber-
schusse zu und iüllt auf 50—100 cm 3 auf. Beim Uebersättigen mit
NH 3 tritt eine deutliche Gelbfärbung auf, die je nach dem Salpeter­
säuregehalt des fraglichen Wassers dunkler oder heller ist. Soll
festgestellt werden, ob d;e im Wasser enthaltene Menge Salpeter­
säure eine gewisse Grenze übersteigt, so genügt, das Vergleichen
in Glascylindern von gleichem Durchmesser und gleicher Höhe
mittels des Kolorimeters. („Pharm. Ztg.“)
Geheimmittel und Specialitäten.
Manganesla ist ein Mittel gegen Diabetes, das die Pharmacie
Moulin in Paris in den Handel bringt und nach der Signatur eine
„solution permanganique arseniacale“ sein soll. Nach angestellten
Untersuchungen von A. Blomquist in Stockholm ist es eine
Lösung von KMn0 4 und Kaliumarseniat. Der Preis für die in 100 Th.
8'76 KMn0 4 und 0-30 KH 2 A 2 U 4 enthaltende Lösung ist enorm hoch.
In einigen Fällen angewendet, versagte es vollkommen.
Rabsilber’s Rlieumatismusmittel. In einer Annonce in
Nr. 272 der badischen Presse vom 19. November v. J. erbietet sich
ein gewisser H. Rabsilber in Heppenheim a. d. B. gegen eine
Gebühr von M. 3 über ein vielfach erprobtes Hausmittel gegen
Rheumatismus nähere Mittheilung zu machen. Auf briefliche Anfrage
theilt Rabsilber neben einigen Diätvorschriften die Zusammen­
setzung und die Herstellungsweise seines Mittels mit und sendet
zugleich unter Nachnahme eines Betrages von M. 3.75 die Bestand­
teile des Mittels ein. Dieselben sind etwa 40 g zerschnittene Gundel-
rebenblätter, 40 g Carrageenmoos, 10 g Pomeranzenblüthen und etwa
5 g eines künstlichen Fruchtäthers. Der wirkliche Wert des Mittels
beträgt 70—80 Pfg. Nach der gutachtlichen Aeusserung unserer
ärztlichen Sachverständigen ist das Mittel des H. Rabsilb er bei
Rheumatismus wirkungslos. Wir warnen daher vor dessen B“zug.
Karlsruhe, den 27. December 1899. Der Ortsgesundheitsrath:
Siegrist. Breunig.
Wöhrle’s Bruchheilmittel. In Nr. 242 der badischen Landes­
zeitung vom 14. October 1899 ist ein Zeugnis abgedruckt, in welchem
ein Müller Christian Spengler in Pliningen in Württemberg be­
scheinigt, durch das Bruchheilmittel des Joh. Wöhrle inFriedrichs-
hafen in kurzer Zeit völlig geheilt worden zu sein. Auf briefliche
Anfrage versendet Wöhrle gegen Nachnahme des Betrages von
M. 10'50 ein Leinwandsäckchen, das an einer Seidenschnur um den
Hals getragen werden soll und nach der Anweisung des Wöhrle
niemals geöffnet werden darf, wenn der Erfolg sicher sein soll.
Ausserdem gibt Wöhrle verschiedene Verhaltungsmaassregeln und
ordnet an, dass der Patient zwölf Wochen lang Tag und Nacht ein
gutsitzendes Bruchband zu tragen habe, und dass er bestimmte Ge­
bete zu verrichten habe, ln dem Säckchen befindet sich ein Papp­
deckel, auf dem eine Anzahl Thierfüsse, anscheinend von Maul­
würfen, aufgenäht sind. Wöhrle ist wegen Körperverletzung,
Diebstahls, Beleidigung und Uebertretung der Gewerbeordnung be­
straft. Wir warnen vor diesem plumpen Schwindel. Karlsruhe, den
14. December 1899. Der Ortsgesundheitsrath. Siegrist. Breunig.
Pharmakognosie.
Der wirksame Stoff des Cayennepfeffers ist nach Micko
(„Zeitschr. für Nähr- und Genussm.“) das Capsaicin von der
Formel C J8 H 28 N0 3. Nach M ö r b i t z besitzt diese Substanz, welche
er Capsac’atin nennt, vanilleartigen Geruch. Demgegenüber
weist Micko nach, dass das Capsaicin in reinem Zustande geruch­
los ist und dass der Vanillegeruch erst nach Behandeln mit
Reagentien auftritt. Ebenso konnte er aus den Früchten des
Cayennepfeffers, welcher einen bedeutend schärferen Geschmak hat, wie
der Paprika selbst, Krystalle von derselben molecülaren Zusammen­
setzung und denselben Identitätsreactionen wie das Capsaicin er­
halten. Dies beweist, dass Capsaicin als scharfer Stoff in beiden
Drogen enthalten ist und es erklärt sich der scharfe Geschmack
des Cayennepfeffers schon durch die Ausbeute an wirksamem Prin-
cip, welche 20mal grösser war als aus dem Paprika. J. M.
Um Folia Jaborandi auf ihren Alkaloidgehalt zu prüfen, vei fährt
man folgendermaassen: Es wird aus den Blättern mit 45°/ 0 igem
Alkohol ein Auszug (1:5) bereitet; 50 o m 3 dieser Tinctur werden
mit verdünnte H 2 S0 4 angesäuert, zur Extractcon-istenz ein­
gedampft und na' h dem Zusetzen von 30 cm 1 90°/ 0 igem Alkohol
circa eine Stunde stehen gelassen. Nach dem Abaiessen der flüssigen
Schichte wiederholt man die ganz- Procedur. Man vereinigt nach
dem Filtrieren den Spülalkohol und den zur Extraction verwendeten
und dampft, unter öfterem Wasserzusatz, zur Vertreibung des
Alkohols ein. Der Rückstand wird in einen Scheidetrichter gespült,
mit NH 3 alkalisch gemacht und nach und nach mit 15 cm 3 Chloro­
form ausgeschüttelt. Mit angesäuertem Wasser extrahiert man das
Chlorofoim, macht nochmals alkalisch und schüttelt wieder mit
Chloroform aus. Die Alkaloide werden nach dem Verdunsten des
Chloroforms rein gewonnen und können direct gewogen, resp'ctive
titrimetrisch bestimmt werden. Zu diesem Zwecke löst man in
Alkohol, lügt eine gemessene, mit,H 2 0 verdünnte V 10 HCl zu und
titriert mit n/ 20 -NaOH zurück. Als Indicator empfiehlt es sich, Coche­
nille anzuwenden. („Ph. C.“) S.
Untersuchungen über Seeale coruutum. In den „Nederl.
Maatsch. t. bevord. d. Pharmac.“ ist eine preisgekrönte Aibeit
von Di. J. S. Meulenhoff enthalten, die den Anforderungen
einer ausführlichen „Mutterkornchemie“ Rechnung trägt, obwohl
dieselbe auch nicht einwandfrei sein wird, wie ja Alles, was nicht
zu wiederholten Malen nachgearbeitet und erprobt wurde. Der
Verfasser behauptet, dass im Seeale cornut. nur ein Alkaloid, und
zwar Ergotinin enthalten sei, welchem nur zum geringen
Theile die Wirkungen des Mutterkornes zuzuschreiben sind. Ecb o-
1 i n und E r g o 11 n betrachtet der Verfasser nicht als besondere
Basen, Cornutin sei ein Zersetzungsproduct und Ergotin-
säure ein gummi- oder dextrinhältiges Kohlehydrat. Dr. Meulen­
hoff behauptet, dass die Sphacelinsäure der wirksame
Bestand theii des Mutterkornes sei. Da Sphacelinsäure in H a O
unlöslich ist, sei die Verabreichung von Aufgüssen zu verwerfen.’
Radix cucumis Melo und andere Cucurbitaceen sollen nach
Herberger einen Bitterstoff enthalten, der brecherregend und
abführend wirkt. Dieser Bitterstoff ist Melonen-Emetin benannt und
sollen 0'05—0'07 g dieses Körpers Brechreiz hervorrut'en. In Gaben
von 0'5—0’7 soll es als Emeticum wirken. („D. Ap.-Z'g.“)
Physik.
Ueber flüssige Luft hielt Dr. Tnma kürzlich in der chem.-
physik. Gesellschaft in Wien einen interessanten Vortrag mit Demon­
strationen. Der nicht allzu geräumige Saal war bis auf das letzte
Plätzchen gefüllt. Dr. Tuma hatte die Verflüssigung der Luft mittels*
des Linde’schen Compressors bewirkt, welchen Apparat er an der
Hand einer Abbildung erläuterte. Der Apparat wurde durch den
Vorstand des physik. Cabinets der Universität, Herrn Hofrath von
Lang, für dieses Institut angeschafft und Herrn Dr. Tuma in
höchst liebenswürdiger Weise behufs Erzeugung der zu den Experi­
menten erforderlichen flüssigen Luft überlassen. Die Verflüssigung
erfolgte in einem sogenannten D e w a r’schen Gefässe, welches
aus einer kunstvoll geblasenen doppelwandigen Flasche besteht,
die inden Zwischenräumen evaeuiert ist. Durch einen nicht vorher­
gesehenen Zwischenfall bei der Coiidensation— das Abbruchen
des Dewar’schen Gefässes— war. die Versammlung in der
Lage, das letztere selbst zusehen. Nach Beendigung der theoretischen
Erörterungen demonstrierte Dr. Tuma nunmehr die in dem Dewar-
schen Gefässe befindliche Lufr, vvelche sich als eine leicht
bewegliche, durch schneeförmige Kohlensäure milchig getrübte
Flüssigkeit darbot. Die Temperatur des condensierten Gases, w.-lche
mit verschiedenen Thermoelementen ziemlich übereinstimmend ge­
messen wurde, liegt bei ungefähr— J90°. Dr. Tuma filtrierte die
trübe Flüssigkeit durch schwedisches Filtrierpapier, wobei der Glas­
trichter durch die jähe Abkühlung entzwei sprang. Das Filtrat war
eine leicht bewegliche, wasserhelle Flüssigkeit mit einem leichten
Stiche ins Bläuliche. Die nunmehr folgenden Experimente mit dem
vor nicht allzu ferner Zeit geradezu mystischen Liquidum, welches
die Mehrzahl der anwesenden Fachleute wohl zum erstenmale vor
Augen hatte, war geeignet, auch in diesem Kreise, trotzdem man
die Einzelheiten der Experimente aus der Fachliteratur kannte, in
hohem Grade verblüffend zu wirken. Ein in die Flüssigkeit ge­
tauchter Kautschukschlauch erstarrte derart, da-s man denselben
wie Stein zertrümmern konnte. Ein Gemenge von Kohlenpulver und
flüssiger Luft (in der flüssigen Luft ist relativ mehr Sauerstoff ent­
halten als in der gasförmigen) entzündete sich ziemlich heltig, wenn­
gleich nicht mit der erwarteten Brisanz. Ein glimmender Span ent­
flammte. in die Flüssigkeit getaucht, wie in reinem Sauerstoffe.
Eine Bleiglocke mit flüssiger Luft betropft, gab (infolge der plötz­
lichen Härtung) beim Anklopfen einen— wenn auch nicht reinen
— Glockenton. Eines der interessantesten Experimente war das
Gefrieren von Leuchtgas, welches in der Eprouvette zu einer
schneeigen Masse erstarrte. Die feste Masse entflammte durch
ein Zündholz wie Pulver. Ein Quecksilbertröpfchen in das D e w a r-
sche Gefäss gebracht, gab einen schönen Quecksilberspiegel. Das
Hantieren mit flüssiger Luft ist trotz der niedrigen Temperatur in­
folge der raschen Verdunstung nicht sonderlich gefährlich. Ans der
später im Auditorium circulierenden Flasche konnte die Flüssigkeit
gefahrlos auf die Hand getropft werden, indem sich sofort eine von
einer schützenden Sphäre umgebene Kugel bildet. (Leidenfrost’sches
Phänomen.) Lediglich bem Zerdrücken der Tröpfchen kommt die
intensive Kälte zur Empfindung und kann bei erheblicherer Menge


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
25
schwere (Brand-) Wunden hervorrufen. Die ausserordentlich inter­
essanten Vorführungen wurden von der Versammlung mit lebhaftem
Beifalle begrüsst.
Physiologische Chemie.
Ihn Alkalien quantitativ im Harne zu bestimmen, haben
R. Pribram und G. G r e g o r-Czernowitz die Methode von Leh­
mann in entsprechender Weise modiflciert. 50 cm :l Harn werden mit
10—20 cm3 10%iger Baryumpermanganatlösunv, je nach Concentration
und Färbung des Harnes unter Zusatz von H 2 S0 4 (1:10) unter Um­
rühren zum Sieden erhitzt. Baryumpermanganailösung muss so viel
zugesetzt werden, dass die Farbe na h 10—15 Minuten nur langsam
verschwindet: die noch heisse Flüssigkeit wird mit Chlorbaryum
gefällt, arnmoniakalisch gemacht und das überschüssige BaCl 2 durch
Ämmoncarbonat gefällt. Der Niederschlag beginnt, sich abzusttzen
und man giesst die überstehende Flüssigkeit, welche wasserhell ist,
durch ein Filter, bringt den Niederschlag auch darauf und wäscht‘
bis zum Verschwinden der Chlorreaction mit heissem Wasser und
dampft in einer gewogenen Pt.-Schale ab. Nach massigem Glühen
werden die Gesammtalkalichluride gewogen, („Zeitschr. iür ana'yt.
Chemie“.) S
Zum Nachweise vou Albumoseu üud Peptonen wird von Prof.
Dr. E. Riegler in Jassy Paradiazonitroanilin u. zw. in
derselben Form empfohlen, wie es Anwendung zum Nachweise der
Phenole finden Wässerige Lösungen der Eiweisskörper, Albumosen
oder Peptone mit Paradiazonitranilin und fixem Alkali geben einen
Farbstoff, der die Mischung roth färbt, wogegen Säuren natürlich
entfärben. 10 an*der zu untersuchenden Flüssigkeit versetzt man mit
10 cm 3 des Riegler’schen Reagens und fügt 30 Tropfen einer 10%igen
NaOH-lauge zu. Ist zu wenig von den fraglichen Körpern vorhanden, so
entsteht eine gelbrothe, sonst eine rothe Färbung. Uebersättigt man
mit H 2 S0 4 ,so scheidet sich ein orangebraun gefärbter Körper ab, der
in H 2 0 fast unlöslich, in C 2 H 5 0H und CHC1 3 dagegen leicht löslich
ist. Die alkoholische Lösung mit NaOH zeigt rothviolette Färbung,
die Chloroformlösung zeigt je nach der Beleuchtung ein mehr oder
minder intensives Farbenspiel. Eiweiss lä-st sich nachweism,
indem man 10 cot :! des Harnes kocht, einige Tropfen Essigsäure zu-
fügt, wieder kocht und filtriert. Der Niederschlag wird gewaschen
und mit Hilfe von NaOH in H 2 0 gelöst. Sonst verfährt man wie
angegeben. NH :J (NH 4 -salze) und alle Amine und Phenole schließen
natürlich die Reaction aus, da sie dieselbe auch geben. („W. Med. Bl.“)
Nachweis des Quecksilbers im Harn. 300 cm 3 Harn werden mit
10 cm» Salzsäure angesäuert, dazu ein schmaler Streifen Gold­
blech und circa 2-0 g Zinkfeilspäne gethan; das Ganze bleibt
unter wiederholtem Umschütteln bei Zimmertemperatur ungefähr
24 Stunden stehen. Dann nimmt man das Goldblatt heraus, “spült
es mit desilliertem Wasser wiederholt ab, trocknet es sorgfältig durch
sanftes Reiben zwischen etwas Filtrierpapier und erhitzt es dann in
einem einseitig zugeschmolzenen Glasröhrchen. Nach dem Erkalten
entfernt man das Gold und legt das Glasröhrcben in einen ver-
schliessbaren Cylinder, auf dessen Boden sich einige Körnchen Jod
befinden. Bei Anwesenheit von Quecksilber hat sich nach einigen
Stunden eine mehr oder weniger deutliche Zone von rothem Queck­
silberjodid gebildet. Empfindlichkeit 1:500.000. Vor der Beobachtung
ist das durch die Joddämpfe braun scheinende Glasröhrchen sauber
abzuwischen. Wenn der Beschlag in dem Röhrchen ungleichmässig
vertheilt ist, was sich aber bei einiger Uebung leicht vermeiden
lasst, dann erwärme man das Röhrchen, von der offenen Seite be­
ginnend und allmälig nach oben steigend, in der Flamme eines
Bunsenbrenners. Auf diese Weise wird das Quecksilberjodid auf
einen engbegrenzten Ring zusammensublimiert. Bei sehr geringen
Mengen sieht man den Ring von HgJ, nur, wenn man das Röhrchen
dicht unterhalb einer Lichtquelle, z. B. einer Petroleumlampe hin
und herbewegt, in jedem Falle, auch bei Tageslicht, muss sich
Röhrchen und Lichtquelle dabei tiefer als in Augenhöhe befinden
und gegen einen dunklen Hintergrund gehalten werden.
Zucker hebt, wie die „D. militärärztl. Z.“ mittheilt, wesent­
lich die Spannkraft der Muskel. Versuche, welche mit dem „Mosso-
schen Ergographen“ und dem „Gärtner’sehen Ergostaten“ angestellt
wurden, führten zu Resultaten, welche die aufgestellten Behauptungen
vollauf bestätigten; weitere Versuche zeigten, dass der Zucker
fähig ist, durch Beeinflussung des Nervensystems das Müdigkeits­
gefühl zu überwinden. („Hygien. Rundsch.“)
Therapie.
Wasserstoffsuperoxyd und Jodsäure bei Rachendiphtherie
wurde von Prof. Dr. E. Riegler in Jassy verwendet. Derselbe
weist nach, dass Jodsäure in einer Concentration von 1: 1000 jed­
wedes Wachsthum der Bacillen zerstöre; nicht deren saure Natur,
sondern deren leichte Reducirbarkeit, wobei J frei wird, erzeugt
antiseptische Wirkung. H 2 0 2 wandte der Autor in 3%iger Lösung
an, das den Kindern mittels eines guten Zerstäubungsapparates
applicirt wurde. Jedoch legt Prof. Riegler ein Hauptgewicht
aut ein reines mindest 3%iges Hydrogen, peroxydat. medic.
Nach dem Spray mit H 2 0, wird ein Pulver folgender Zusammen­
setzung eingeblasen: Acid. jodic. pulv. DO, Sach. alb. 100. Und
so wird alternierend immer in Intervallen von einer halben Stunde
bald H„0 ä bald HJ0 3 angewendet. In der Zwischenzeit lässt
man das Kind mit folgendem Gurgelwasser gurgeln: Acid. jodic. 0 5,
Aq. destill. 400'0, Glycerin pur. 25^. Während dieser Behandlung
wurde als Antipyreticum 1'2 g Chinaphtol pro die in Dosen von
0-25—05 g gegeben; auch empfiehlt es sich, während der Cur Eis­
stückchen zu schlucken, weil dadurch die Reizung des Rachens
nachlässt und auch die Congestion der Schleimhaut zum Schwinden
gebracht wird. („Med. Blätter“.)
Toxikologie.
Vergiftung durch Formol, von Andre, Apotheker I. Classe.
Eine Frau kam in die Apotheke des Verfassers, mit allen Zeichen
eines hefigen Schmerzes. Dieselbe hatte anstatt einer Arseniklösung,
welche sie vor jeder Mahlzeit zu nehmen pflegte, einen Kaffeelöffel
voll Formol genommen (40% des Handels), wie Verfasser nach
Untersuchung des mitgenommenen Fläschchens erkannte. Man
musste schnell handeln; das Formol ist eine sehr ätzende, irritierende,
diffusible Flüssigkeit, geeignet, schwere Läsionen des Magens oder
verdünnt, eine intensive Gastritis hervorzurufen. Verfasser hatte vor
einiger Zeit mit dem Zahnarzte M. de Marion in Paris eine Studie
über das Formol in seiner Anwendung bei Behandlung von Caries
der Zähne gemacht und dabei die reciproke Wirkung des Formols
und der Ammoniakderivate beobachtet. Sich an diese Eigenschaft
erinnernd, gab er, ohne Zeit zu verlieren, das in allen Apotheken
zur Veifügung stehende, dabei sichere und unschuldige Mittel, den
Spiritus Minderen. Nach Verbrauch von einigen Kaffeelöffeln voll
des mit Wasser verdünnten Mittels zeigte sich eine rapide Besserung,
so dass sie sich in einer Viertelstunde entfernen konnte unter An­
weisung zum Gebrauche eines Brechmittels, um den Magen vom
Ueberschusse des essigsauren Ammoniaks und dem Producte der
ammoniakalischen Verbindung des Formols zu befreien. Als Adjuvans
ist Vichywasser oder jedes andere alkalinische Wasser zu empfehlen,
das man mit oder nach dem Antidot zur Sättigung der Säure des
Magens, die theils durch die Irritation der Wandung desselben,
theils durch die, durch Reaction des Formols auf das Ammonium-
acetat in Freiheit gesetzte Essig-äure vorhanden ist, gibt. Mischt
man neutralen Spiritus Minderen mit Formol (neutralisiert durch
Schütteln mit Magnesia und filtriert), so entsteht das seltene
Phänomen der Hervorbringung einer stark sauren Reaction durch
Mischung zweier vollkommen neutralen Lösungen, ohne dass ein
Niederschlag entsteht. D.is Formol verbindet sich mit freiem oder
an Säuren gebundenen Ammoniak nachstehend:
6 CH,0+ 4 NH 3= C„H 12 NH+ 6 H 2 0.
Das Hexamethyienamin ist Säuren gegenüber eine einatomige
Base; bei der Reaction des Ammoniumacetats auf Formol werden
3 Molecüie Essigsäure in Freiheit gesetzt, während sich eines mit
dem Hexamethylamin verbindet.
6 CH 2 0+ 4 C 2 H s 0 2. NH 4= C 0 H, 3 N 4 ,C! HA+ 3 C 2 H 4 0 2+ 6 H,0.
Diese Reaction beabsicntigt Verfasser für die quantitative Be­
stimmung des Formols zu verwerten. („Journal de Pharmacie et
de ebimie“.) f. h.
Strychnin Vergiftung. Ein amerikanischer Arzt hatte einer
Frau Liq. arsenical. und Liq. Strychnin, in einer Mixtur verschrieben.
Durch das Alkali wurde das Strychnin gefällt und die Patientin
nahm mit dem letzten Löffel soviel Strychnin, dass sie getödtet
wurde. Die Arznei hatte 0-2885 1 Strychnin enthalten. Zur Verant­
wortung wurde der Apotheker gezogen, der den nicht alkalischen
Liq. arsenic. der Brith. Pharmakopoe hätte expediren müssen.
Das Gericht sprach den Arzt freu Daraus ist wohl ersichtlich, wie
genau der Pharmaceut seine erworbenen Fachkenn f nisse und Hoch­
schulbildung verwenden muss, um durch die nicht, genügende
chemische Ausbildung des Arztes nicht zu Schaden zu kommen!
Vergiftung mit Paraffinum liquidum. Im „Medical Cbronicle“
berichtet Dongall über eine solche Intoxication. Ein 18 Monate altes
Kind trank ein geringes Quantum Paraffinöl. Die Folgeerscheinungen
waren: Husten, Convulsionen, Bewusstlosigkeit, Muskelstarre und
zuletzt. Cyanose. Die Respiration verflachte' sich allmälig, hingegen
war die Pupillenreaction bis zuletzt prompt und eine Störung der
Hf rzaction nicht zu constatiren. Erbrechen hatte nicht stattgefunden.
Trotz aller Hilfsversuche starb das Kind.— Nach unserer Ansicht
dürfte nicht das ziemlich unschädliche Paraffinöl als solches,
sondern irgend eine Verunreinigung des Oeles die Vergiftung
verursacht haben.’ yy n.
Vergiftung durch Tiuctura Stroplianti. Wie die „Zeitschr. f.
Med.-Beamte“ berichtet, hat eine 35jährige Frau ca. 10 g Tinct.
Stroplianti auf einmal -genommen. Nach kurzer Zeit traten die auf
den Herzmuskel lähmenden Wirkungen ein, die sich in Pulslosig­
keit, Anämie und Kälte der Haut äusserten. Muskelstarre konnte
nicht wahrgenommen werden. Als Antidota wurden Kampfer-
injectionen, starker Kaffee etc. gegeben; es konnte jedoch erst nach
24 Stunden ein günstiges Allgemeinbefinden constatiert werden.
(„Ap.-Ztg.“ 70.)
Vergiftung durch Sauerampfer. Der durch seinen Säuregehalt
durststillend wirkende Sauerampfer verdankt diesen erquickenden
Geschmack der Oxalsäure. In jüngster Zeit ist von E ich hast ein
Fall beschrieben worden, bei welchem ein zwölfjähriger Knabe
innerhalb weniger Tage nach dem Genüsse von Sauerampfer an
acuter haemorrhagischer Nephritis gestorben ist.
Vergiftung mit Kaliumpermanganat. Die „Münch, medic.
Wochenschr.“ theilt mit, dass eine Trinkerin, durch Auflösen einer
handvoll KMn0 4 in Bier und Austrinken dieser Lösung den Tod
fand. Nach 35 Minuten starb sie unter den Zeichen des Athmungsstill-
standes, während das Herz noch functionierte. Im Magen fand man
ein unlösliches Pulver, bestehend aus Manganhydroxyd.


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 8 ]
24 PHARMACEUTISCHE POST.
"STANDES-ANGELEGENHEITEN ünd TAGESGESCHICHTE.
Die Kronenwährung in den Apotheken.
Mit der Einführung der Kronenwährung in der Arznei­
taxe vom Jahre 1899 war hohenorts jedenfalls beabsichtigt,
die Apotheken auf die obligate Einführung der Kronenwährung
vorzubereiten und die Schwierigkeiten in der Handhabung
des Verkaufes im Jahre 1900 zu mindern. Die Apotheker
waren gewissermaassen bestimmt, den anderen Branchen
vorauszueilen und die neue Währung rasch in Fleisch und
Blut der Bevölkerung übergehen zu lassen. Da nun die obli­
gatorische Einführung der Kronenwährung seit 1. Jänner 1900
im ganzen Staatsgetriebe, bei allen Ländern, Postanstalten,
Bahnen, Grosshandel, Banken etc. Thatsache ist, so sollte
die ganze Geschäftswelt und natürlich auch die Apotheker
bestrebt sein, das Publicum rasch an die neue Rechnungs­
weise zu gewöhnen, um dem absolut unhaltbaren Zustand
der doppelten Währung, die durch die weitgestreckte Grenze
Oesterreichs an andere Staaten an vielen Orten noch durch
eine dritte Nachbarwährung vermehrt wird, ein rasches Ende
zu bereiten.
Durch die Taxierung der Recepte nach Kronen, durch
den Einkauf in Kronen, der ja beinahe durchwegs im grossen
Verkehre der pharmaceutischen Branchen seit 1. Jänner
durchgeführt erscheint, ist ja die Sache für die Apotheken
wesentlich vereinfacht und erleichtert. Sollte die österr.-ungar.
Bank auch noch die neuen Noten rasch in Circulation bringen,
so wird sich der Verkehr in der neuen Währung im
Handumdrehen vollziehen lassen.
Wenn man schon in Kronen die Recepte berechnen
muss, wozu also noch die gesetzliche Währung in die alte
Währung umrechnen? Und dann die Buchung? Welche Con-
fusionen können bei der doppelten Währung entstehen! Alle
Staats-Institute, Länder- und Gemeinde-Anstalten verlangen
die Rechnungen in Kronen und zahlen in Kronen. Wird das
Privatpublicum mit Guldenrechnungen bedient, so sind die
Möglichkeiten der buchhalterischen Irrungen schon gegeben.
Die Apotheker sollten nun mit gutem Beispiele voran­
gehen, zur raschen Einführung der neuen Währung mit allen
Kräften behilflich sein, und ihre eigenen Bücher nur in
Kronen führen.
Rückschau auf das Jahr 1899.
(Fortsetzung von Seite 11).
Die sogenannte Assistentenfrage, die eigentlich aus
einem ganzen Complex von Fragen besteht, hat im abgelau­
fenen Jahre zwar auch, wie in früheren Jahren, mannigfache
Erregungen hervorgerufen, sie hat aber mehr als in früheren
Jahren zu positiven sachlichen Berathungen und Massnahmen
geführt. Nicht nur die Assistenten, sondern auch die Apo­
thekenbesitzer und die Behörden waren bestrebt, die Lage
der Assistenten zu verbessern. Den Wohnungen der
Mitarbeiter wird jetzt bei den Äpotheken-Visitationen ein er­
höhtes Augenmerk geschenkt und sowohl von der Prager,
als von der Innsbrucker Statthalterei wurden diesbezüglich
sogar eigene Erlässe hinabgegeben; die Gehalte steigen
von selbst, ohne dass irgend welche besondere Massnahmen
getroffen würden und die Dienstzeit hat durch die
9 Uhr-Spi; r r e. welche immer grössere Verbreitung
findet und zumeist auch mit einer späteren Oeffnungsstunde
verbunden ist, ja vielfach in der Provinz auch schon zu
einer 8 Uhr-Sperrstunde geführt hat, eine bedeutende Ver­
kürzung und Erleichterung erfahren.
Dadurch, dass auf diese Weise die Lage der Assistenten
immer mehr verbessert wird und dass man auch daran
geht, die Aussichten derselben für die Zukunft zu verbessern,
indem man eine ausreichende Altersversorgung anstrebt,
einerseits durch Schaffung einer obligatorischen Altersversi­
cherung. andererseits durch Vermehrung der Apotheken und
Aenderung des Verleihungsmodus, bzw. Verbesserung und
Ausgestaltung des Concessions-Systems, -womit eine leichtere
und sicherere Erlangung der Selbständigkeit auch für Minder­
bemittelte verbunden wäre— dadurch wird es wohl auch
gelingen, der Pharmacie wieder einen ausreichenden Nach­
wuchs zuzuführen, was in den letzten Jahren nicht der Fall
war. Die Frage des mangelnden Nachwuchses war sogar im
abgelaufenen Jahre mehr als je eine Sorge aller Apotheken­
besitzer, besonders der Landapotheker und hat die pharm.
Vereine und Gremien mehr als die meisten anderen Fragen
beschäftigt. Besonders während der Sommermonate war die
Assistentennoth sehr fühlbar und es wurden die verschie­
densten Vorschläge gemacht, wie dem Mangel an Hilfs­
kräften abzuhelfen wäre.
Schon Anfangs des Jahres waren die Resultate der sta­
tistischen Erhebungen der Regierung über das pharma-
ceutischeHilfspersonale veröffentlicht (S. 198), welche aber
nur den Stand vom 1. Juni 1898 wiedergeben. Es wäre wün­
schenswert, dass diese Erhebungen alljährlich gepflogen
werden, denn im Jahre 1899 wird der Stand noch viel un­
günstiger geworden sein.
Auch Herr Apotheker Lunaczek aus Tulln hat sta­
tistische Daten über das pharmaceutische Hilfspersonale,
namentlich bezüglich des Alters, gesammelt und veröffent­
licht (S. 364), welche hauptsächlich dem Studium der Frage
der Altersversorgung dienen sollen, in welcher Beziehung
übrigens auch das bestehende pharmaceutische Pensions-
Institut durch Einführung der Rückversicherung (S. 138, 202,
325) bedeutende Verbesserungen aufzuweisen hat.
Das meist umstrittene Gebiet der Reformfragen war
auch im abgelaufenen Jahre wieder die Frage der gewerb­
lichen System Refo rm.
Den Freunden der reinen unverkäuflichen Personal-Con-
cession ist in Herrn Apotheker Grellepois aus Lilien,
feld ein geschickter und eifriger Bundesgenosse erwachsen­
dem sie grosse Erfolge verdanken. Er tritt in formvollendeter
Weise mit Begeisterung für seine Sache ein, ohne jemals
irgend Jemanden zu verletzen, ist stets sachlich und ent­
gegenkommend, zu Compromissen geneigt, und gewinnt so
schon durch seine sympathische Persönlichkeit sich und
der Sache immer neue Freunde. Trotzdem fördert aber ge­
rade das durch Herrn Grellepois’ Referate und Broschüren
angeregte eingehende Studium der Frage der Ablösung und
der Einführung der reinen Personal Concession immer mehr
die Erkenntnis der grossen Schwierigkeiten zu Tage, welche
der Durchführung dieser Reform entgegenstehen, und auf die
wir bereits bei dem Erscheinen der ersten Broschüre über
diese Frage von F. Hoffmann und J. Mü ck auf-
meiksam gemacht haben. Damals haben sich die beiden
Verfasser für ihre Vorschläge das sogenannte „schwedische
System“ zum Muster genommen und dasselbe den öster­
reichischen Verhältnissen anzupassen versucht. Inzwischen
hat der ursprüngliche Entwurf ziemlich bedeutende Aende-
rungen durchgemacht: die Ablösungsfrage, welche in der
ersten Auflage nur kurz skizziert war, wurde schon in der
zweiten Auflage der Hofmann-Mück’schen Broschüre einge­
hender behandelt und von Grellepois noch weiter aus-
gearbeitef. Letzterer nahm aber selbst an seinem Elaborate
immer noch weitere Aenderungen und „Verbesserungen" vor,
um allen Wünschen gerecht zu werden. Ob letzteres aber
möglich, ist sehr fraglich; jede „Verbesserung“ bringt auch
wieder neue Schwierigkeiten und wenn man auf der einen
Seite den heutigen Besitzern möglichst günstige Propositionen
machen will, um sie für die Idee der Ablösung zu gewinnen,
so bürdet man dafür den zukünftigen Besitzern um so
grössere Lasten auf und wenn man. um dies zu verhindern,
die Amortisation auf möglichst viele Jahre vertheilt, so
dauert es fast ein Jahrhundert, bis der angeblich
so vortheilhafte Systemwechsel durchgeführt ist und ob
zu Ende des XX. Jahrhunderts nicht ganz neue Ideen
und andere national-ökonomische und sociale Verhältnisse
die Welt beherrschen, welche eine ganz andere Regelung
-unserer Gewerbsverhäitnisse erheischen, als die reine Per-
sonal-Concession, das ist sehr die Frage!


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nachdem das sogenannte „schwedische System“ in
Assistentenkreisen so grossen Anklang gefunden hat und
auch in Besitzerkreisen immer mehr Anhänger findet.
besonders unter jenen, die zu theuer gekauft haben und in
der Ablösung die einzige Möglichkeit sehen, ihr Geld wieder
zu bekommen— so dürfte es unsere Leser wohl inter­
essieren, zu hören, was ein schwedischer Apotheker, der
kürzlich in Wien weilte, von der Sache denkt.
Herr Apotheker L i 1 j e n s t r ö m aus Ulriceham besuchte
uns kürzlich in Wien und wir legten ihm die Frage vor.
wie sich die Reform in Schweden bewährt habe, ob sie den
Apothekern und den Assistenten Nutzen oder Schaden ge­
bracht habe. Herr Liljenström erwiderte uns: Für die
Apothekenbesitzer ist die Sache noch ziemlich gut abgelaufen,
aber für die Assistenten gerade während der Ablösungszeit
sehr schlecht. Besser wird es erst werden, bis die Amortisa­
tion vollendet und dann der Pensionsfond stark genug sein
wird. Im Jahre 1884 hat Herr Liljenström den Antrag auf
Gründung eines Pensionsfondes gestellt und 1887 wurde
derselbe thatsäcblich gegründet; er hat jetzt 700.000 Kronen,
kann aber nur 300 Kronen Pension zahlen, auf die man mit
55 Jahren Anspruch hat. Später, bis die Amortisation voll­
endet sein wird, wird man erst das Pensions-Institut besser
dotieren können, und dann wird es auch möglich sein,
höhere Pensionen zu zahlen. Bei Einführung der Reform
waren zwei Drittel der Assistenten unter 30 Jahren, eine
bessere Concession erhält man aber erst mit 50 Jahren.
Mit 40 Jahren bekommt man Concessionen für Apotheken
mit 2—3000 Kronen Umsatz. Die einzige Rettung sei noch
die Zulassung eines ziemlich ausgedehnten Pachtsystems.
Die mittleren Geschäfte seien zumeist verpachtet. Nur die
kleinen, die keinen Pacht vertragen und die grossen, welche
ein grösseres Hilfspersonale zulasssn, werden von den ’Conces-
sionären nicht verpachtet. Um nicht auf so kleine Geschäfte
gehen zu müssen, pachten die meisten ein mittleres Geschäft, bis
sie eine bessereConcession erhalten, sei es nun für ein mittleres
Geschäft., das sie dann selbst wieder verpachten, oder für eine
giÖsseie Apotheke. Letztere erlangt man aber— wenn man
nicht sogenannte „Papier- Merite“ (besondere Verdienste,
wissenschaftliche Leistungen etc.) hat, erst in höherem Alter!
wie bei uns. Schliesslich bemerkte Herr Liljenström. man
dürfe vor Allem nicht vergessen, dass die sogenannte reine
„Personal-Concession“ keine dauernde Reform sei,
sondern nur ein Uebergangsstadium.
Wie aus diesen Mittheilungen ersichtlich ist, bestätigen
die Erfahrungen in Schweden das, was wir selbst über das sogen,
schwedische Syst ein wiederholtgesagt haben. Oft schon habenwir
darauf hingewiesen, dass diese Reform, bei einer günstig
durchgeführten Ablösung, den derzeitigen Besitzern nicht so
viel Schaden bringen könne, dass sie aber für die zukünf­
tigen Besitzer, die heutigen Assistenten, sehr viele Nachtheile
in sich schliesse, so dass diese einst als Besitzer bereuen
dürften, diese Reform eingeführt. zu haben, —wenn es wirklich
einmal dazu kommen sollte. Es zeigen’ die Erfahrungen in
Schweden, dass man dort auch nicht früher zu einer
besseren Selbständigkeit kommt— ohne Geld, als hier und die
Altersversorgung leistetdortvorläufig viel weniger, alsdieunsrige.
Die Schlussäusserung des Herrn Liljenström widerlegt
auch die Einwendung, welche die Gegner des Hellman n’schen
Systems und Anhänger der Personalconcession gegen ersteres
machen, indem sie behaupten, die Personalconcession sei
eine dauernde Reform, was bei dem He 11 m an Aschen
Projecte nicht der Fall sei.
Trotzdem halten wir es aber nicht für richtig, den Be­
strebungen der Systemreformer im Sinne der Grellepois-
schen Vorschläge schroff entgegen zu treten, denn 1 erzeugt
dies nur Erbitterung; 2. würden die Nachtheile des Systems
und der Ablösung nicht so sehr die jetzigen Besitzer, als
vielmehr die zukünftigen, d. i. die heutigen Assistenten
treffen und wenn diese durchaus ihr Heil in dieser System­
reform sehen, so haben sie sich eben selbst alle Schuld zu­
zuschreiben: „des Menschen Wille ist sein Himmelreich“; wir
haben unsere Pflicht erfüllt, indem wir auf die Schattenseiten
des Systems aufmerksam machten; 3. ist es ja nicht abso-
lut ausgeschlossen, dass einmal bei uns ähnliche Verhält­
nisse eintreten, wie sie nach der unten folgenden Corre-
spondenz aus Groatien dort bereits herrschen,— eine Art
reine Personalconcession ohne Ablösungund’ohne Entschä­
digung— daher ist es immerhin zweckmässig, beizeiten
vorzusorgen, dass, wenn einmal solche Reformen bei uns
platzgreifen, dies doch wenigstens ohne Schädigung der Be­
sitzer geschieht und endlich 4., sind diese Reform Vorschläge
ja immerhin discutierbar und haben im Laufe derZeit schon
so mannigfache Aenderungen erfahren, dass sie heute ganz
anders aussehen, als noch vor einigen Jahren und als die
Reformen in Schweden. Gerade die Discussionen zwischen Be­
sitzern und Assistenten, zwischen Freunden und Gegnern
der Reform haben zu mannigfachen Aenderungen geführt,
die als Verbesserungen angesehen werden können und haben
andererseits auch die Freunde der Reform davon überzeugt, dass
m an che theoretisch berechtigte un d gerechte Vo rschläge praktisch
auf Schwierigkeiten stossen oder ganz undurchführbar sind.
Wenn wir die Wandlungen jener Reformvorschläge
überblicken, welche die reine Personal-Concession, d. h. die
Unverkäuflichkeit der Apotheken und jedesmalige Vergebung
im Concurswege bei Rücktritt eines Eigenthümers zum End­
ziele haben, so sehen wir, dass sich zunächst den Vertre­
tern dieser Richtung immer mehr die Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit einer Entschädigung der bisherigen Besitzer
durch Ablösung aufgedrängt hat, dass auch bezüglich der
Witwen und Waisen Concessionen, wenn auch nur auf be­
schränkte Zeit, zu machen versucht wurden, dass man dann
für die Uebergangszeit noch weitere Concessionen bezüglich
der Söhne der heutigenBesitzer machte, welche
die väterliche Apotheke noch ohne Concurs erhalten sollen,
ferner bezüglich der Neu-Concessionäre der
nächsten 10 Jahre, welche in die Ablösung mit ein­
bezogen werden sollen; endlich wurde von Herrn Grelle-
p o i s die Zwangsablösung in eine freiwillige Ab­
lösung umgewandelt, die Amortisationsfrist auf
6 0 Jahre verlängert, um sie für dieZukunfts-Apotheker
weniger drückend zn machen und die Einlösung der Obli­
gationen so vorgeschlagen, dass zuerst die nicht verschul­
deten Apotheker und dann erst die verschuldeten an die
Reihe kommen, damit erst-ere nicht zu hohe Zinsenverluste
erleiden, während bei letzteren die Ablösung unter Umständen
eine Zinsenersparnis bedeuten könnte.
Dies sind die wichtigeren Aenderungen, welche im
Laufe des Jahres von den Verfechtern dieser Reform selbst
an ihrem Projecte angebracht wurden. Hiezu kamen
nun noch die Vorschläge, die Herr Apotheker Tröthandl
in der Discussion über das Gre 11 epois’sche Referat gele­
gentlich der letzten Versammlung des Apothekergremiums
V. U. W. W. erstattete (s. S. 683 d. BI.) und welche die gegen­
wärtigen Besitzer weder zur Verzinsung, noch zur Amortisa­
tion heranziehen, sondern nur deren Nachfolger. Auch will
Herr 1 röthandl die Ablösungsaction nicht nur auf die
Ideal werte der Concessionen, sondern auch auf die Realwerte
ausgedehnt wissen, während sowohl die Herren Ho ff mann
und Mück, als auch Herr Grellepois und die anderen
Reformer die Realwerte (Einrichtung, Waren etc.) von den
Idealwerten trennen und erstere immer vom jeweiligen Nach­
folger bei der Uebergabe ab lösen lassen.
Am Schlüsse des Jahres ist Herr Mück. einer der Ver­
fasser der ersten Broschüre des allgemeinen österreichischen
PhaimaceutenVereines über die Regelung des Apothekenwesens,
wieder mit neuen Abänderungsvorschlägen hervorgetreten.
Infolge der von Herrn Gremialvorsteher W. v. Trnkoczy
in Graz in Gemeinschaft mit einem Bankbeamten angestellten
Berechnungen gibt Herr M ii c k zu, dass die Ablösung auf
Grund des 10 fachen Reingewinnes exclusive Inventar bei
einer 6°/ 0 igen und selbst bei einer 5°/ 0 igen Verzinsung
für die gegenwärtigen Besitzer naehtheilig wäre, und auch
hren Rechtsnachfolgern grössere Lasien aufbürden würde.


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 10 ]
2fi
PH ARM ACEUTJSCHE POST.
als sie zu tragen im Sta.nde 'wären. Er schlägt daher vor,
dass die Ablösungssumme weck r durch die jetzigen Besitzer
noch durch ihre Nachfolger, sondern durch die Bevölke­
rung bezahlt, d. h. im Wege eines Steuerzuschlages ein­
gehoben werde, wogegen man dann die Arzneien um 15—
20°: 0 billiger liefern könnte, da die Apotheker von der Last
der Amortisation, bzw. der Verzinsung der jetzt in den Apo­
theken investierten Capitalien befreit wären. Herr M ü c k
meint, dass dann auch die Ablösung in einer für die der­
zeitigen Besitzer günstigeren Weise durchgeführt werden
könnte. Während man bei der Selbstablösung das d r e i-
fache des Umsatzes für dieldealwerte oder das vier­
fache de.s U m s at z es für Idealwert i ncl. In ventar (nach
Trötthandl) in Aussicht genommen hatte, hofft Herr Mück.
dass bei Annahme seines Vorschlages der Ablösung durch
den Staat den derzeitigen Besitzern das fünffache des
Umsatzes für die Apotheken incl. Inventar g( zahlt wer­
den könnte, und dass trotzdem das Publicum dabei gut
fahren würde, weil die Steuer viel weniger ansmachen würde,
als die 15—20°/ O igo Ermässigung der Arzneien.
So ideal eine solche Ablösung wäre, bei welcher der
Apothekerstand keine Ablösung, keine Verzinsung und keine
Amortisation zu zahlen hätte und doch die Apotheken mit
dem fünffachen des Umsatzes bezahlt erhielte, so wenig er­
scheint dieser Vorschlag realisierbar, denn 1. wird es wohl
nie ein Minister wagen, eine Steuer einzuheben, um den
Apothekern ihre Apotheken theuer zu bezahlen und sie ihnen
doch zu belassen, 2. würde der Staat die Ideal werte ent­
weder gar nicht oder nur sehr schlecht bezahlen, da es ja
in seiner Macht steht, dieselben nach Belieben zu verringern
oder ganz-abzuschaffen, 3. würde von einer 15 bis 20°/ o igen
Verbilligung der Arzneimittel der gesunde Theil der Bevöl­
kerung nichts haben und die Steuer daher unwillig aufnehmen
und 4., würden bei einer 15—20°/ 0 igen Ermässigung der
Arzneipreise viele Apotheken kaum in der Lage sein, ihre
Regiespesen zu decken, auch .wenn keine Werte zu ver­
zinsen sind, daher nicht ihr Auskommen finden.
Bei der Berechnung, welche Herr Mück anstellt, ist
ihm übrigens ein Irrthum unterlaufen. Er berechnet, dass
bei einer 15—2o°/ 0 igen Ermässigung der Arzneipreise die
künftigen Apotheker doch noch besser fahren würden, als
bei einer Amortisation und Verzinsung und nimmt als Bei­
spiel eine Apotheke, die 35.000 fl. kostet und 7000 fl. Umsatz
macht, der 3000 fl. Reinertrag ergibt. Bei der Ablösung nach
Grellepois würden von dem künftigen Besitzer an Zinsen und
Amortisation 4'/2% von 35.U00 fl., d. i. 1575 fl. zu zahlen
sein, es blieben demselben also von den 3000 fl. nur 1425 fl.
zum Leben übrig. Die Verbilligung der Arzneimittel um 20%
berechnet Herr M ii c k nun irrthümlich nur mit 20% vom
Reinerträge, d. i. mit 600 fl., und schliesst daraus, dass nach
seinem Vorschläge dem zukünftigen Apotheker um fast
1000 fl. mehr als nach Grellepois zum Leben übrig blieben,
nämlich 2400 fl. Thatsächlich sind aber die 20% nicht vom
Reinerträge, sondern vom Gesammtumsatze zu berechnen, da
ja der Gesammtpreis der Arzneien um 20% billiger werden
soll, sie würden also im obigen Falle 1400 fl. ausmachen,
welcher Betrag, da die Ausgaben (Waren, Regie etc.) trotz
der billigeren Taxe dieselben blieben, im Reinerträge voll
zum Ausdruck kämen, so dass also auch nur 1600 fl. von den
3000 fl. zum Leben übrig blieben, das ist nicht viel mehr,
als bei Amortisation und Verzinsung nach Grellepois.
Wenn man nun noch bedenkt, dass die Ablösung
60—70 Jahre dauern und nach den neueren Vorschlägen
zum Theil erst nach einer Reihe von Jahren, bis die gegen­
wärtigen Besitzer abgestorben sind, beginnen soll, so kommen
wir zu dem schon oben erwähnten Resultate, dass das neue
System erst gegen Ende des XX. Jahrhunderts durchge­
führt wäre, also zu einer Zeit, in der niemand von uns
mehr lebt und eine neue Generation herangewachsen ist, die
wahrscheinlich von ganz anderen Ideen beherrscht werden wird“
als unsere Zeit und die uns vielleicht nichts weniger als dankbar
sein wird für das, was wir mit so grossen Opfern schaffen
wollen. Es frägt sich, ob es unter solchen Auspicien der
Mühe lohnt, alle die sich aufthürmenden Schwierigkeiten zu
überwinden, um unseren Nachkommen etwas zu hinterlassen,
was sie vielleicht gar nicht wollen und wir kommen immer
wieder zu dem Schlüsse, dass unter den heutigen Verhält­
nissen die Reformvorschläge der „Oesterrei-
chischen pharmaceiitischen Gemeinschaft“,
die ja auch vom „Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereine“ und von den Vertretern sämmtlicher
österreichischen Apothekergremien— wenn
auch in modificierter Form— einstimmig ange­
nommen wurden, für die jetzige Generation noch
die beste Lösung der Frage sind.
(Fortsetzung l'olgi)
Statistik der Apotheken' Cisleithaniens im Jahre 1899.
Im Status der Apotheker Oesterreichs (ohne Ungarn) sind im
verflossenen Jahre folgende Veränderungen vorgekommen, die wir
nach den Meldungen unseres Blatt is auf Grund amtl eher und
privater Verlautbarungen zusarrimengestellt haben:
Co'icursausschreibungen ha' en (der Zeitfolge nach) für in fol­
genden Gemeinden zu errichtende 15 Apotheken stattgefunden:
Protivin (Böhmen), Lemberg (Galizien), u. zw. für zwei
Apotheken, Pressbaum (Niedersteneich), Frain (Mähren),
Wadowice (Galizien), Deutschleiten (Schlesien), L a z y
(Sch'esien), Korolöwka (Galizien), Hinterbrühl (Nieder­
österreich), Vrl-ika (Dalmatien), Eggenburg-Neu-Älgers-
(iorf (Steiermark), Obe r-L a i b a c h (Krain), Bagnsa vecchia
(Dalmatien!, Marienbad (Böhmen), G a m i n g( Niederösterreich\
Dnnnach wurden Concurse ausgeschrieben in: Galizien 4,
Niedei Österreich 3, Schlesien 2, Böhmen 1, Mähren 1, Dalmatien 2,
Steiermark 1, Krain 1, zusammen 15. Ausserdem wurde zum ersten-
male in Bosnien ein Concurs ausgeschrieben, und zwar für
Varcar -Takuf.
Verliehen wurden 57 neue Conces&ionen, und zwar in Nieder­
österreich 8, nämlich für Wien 5 (III. Instanz an Twerdy für
X. Bezirk; Wurzer, für XII. Bez.; Taschke, für XIII. Bez.;
Lankmayer, für XVI. Bez.; Mat, her, für XVIII. Bez.), für
Press bäum (II. Inst., Reiss), Hohenau (I.Inst., Ansion) und Gaming
(I. Inst., Gassauer); in Galizien 11, nämlich für Czarny-Dunajec
(I. Inst., Trybula), Maidan (III. Inst., Bach mann), bchodnica
(III. Inst., J a kl i n s k i), Boclinia (UI. Inst., Pawlow.sk i), Oleszyce-
Cieszanow (I. Inst., A r m a t y s), Lemberg 2 (III. In-t, Brykner und
P i 1 e w s k i), Lapanow (III. Inst., F i e g 1 e r), Lubien (III. Inst.,
Popiel). ausserdem eine Concession für die bereits bestehende
Apotheke in Skole (III. Inst.. Pilewski); Stryj (I. Inst., Gru­
szeck i), Wadowice (I.Inst.., M a n d z i n s k i); in B 0 h m e n 7', nämlich
für Chrast (III. Inst., Suchanekl, Iloleschowitz bei Prag (I. Inst.,
Conrath), Pilsen (III. In-t., Pasma), Protivin ([. Inst., B.rd.lik),
Prag-Adalbert-Viertel (I. Inst., B i 1 y), Reichenau (III. Inst, Schulz);
in Mähren 4, nämlich für Rossitz (III. In-t., Hajek), Zlin
(III. Inst., Lehky), Stramberg (III. Inst., Sobieslawsky),
T.oschitz (III. Inst., F r i e d 1); in S c h 1 e) s i e n 2, nämlich für Deutsch­
leithen (I. Inst., Skopal) und Lazy (I. Inst., Cichy); in Krain 2,
nämlich für Neumarktl (III. Tnst., Eggen berge r) und Ober-Laibach
(I. Inst., Hoce'var); in Salzburg 1, nämlich lür die Stadt Salz­
burg (III. Inst., Konecny); in Steiermark 1, nämlich für
Neu-Algersdorf (I. Inst., Klirnek):
Veränderungen im Geschäftsbesitze infolge von Kauf und Ueber-
tragung haben bei folgenden 72 Apotheken stattgefuaden. (Die in
Klammern stehenden Namen zeigen die Käufer an; die Verkäufe
sind der Zeitfolge nach angegeben.) Linz, Oberösterreich (Kut­
sch era); Sangerberg, Böhmen( M i 11 e 1 b a c h ); Austerlitz,
Mähren (Reydt, v. Baumgarten); Leitmeritz, Böhmen (van
Tongel); Rattenberg, Tiiol (W'ojnar); Meran, Tirol (Sulz);
Ebensee, Oberösterreich (Gela); Wien III. (nach Dr. Nader—
(Schober); Radstadt, Salzburg (v. Ho henbalken); Aigen, Ober­
österreich (Schützen b erg er); Podersam, Böhmen (Korb);
Zwittern, Mähren (Sander jun.); Blattna, Böhmen (S o 11 k u p);
Amstetten, Niederösterreich (Mitterdorfer); Reulengbach, Nieder­
österreich (Dieterich); Neuern, Böhmen (Pernfuss); Morchen-
stern, Böhmen (Dworak); Windischgraz, Steiermark (Rebul);
Trient, Tirol (B e r t a g n 0 11 i); Grünburg, Oberösterreich (Preuss);
Mszana dolna, Galizien (F ialkowski); Rovigno, Küstenland (Bra-
d am ante); Marchegg, Niederösterreich (Mau dry); Iglau, Mähren
(V a n i c e k); Waszkoutz, Bukowina (Reizes); Langenlois, Nieder­
österreich (Bernt), HFsseZi/, Mähren (Pavlicek), Prag (nach Lerch
— Zimacek); Saaowa wisznia, Galizien (Wociechowski);
Hennersdorf, Schlesien (B r u n s c h 1 i c k); Friedek, Schlesien (M ei x-
ner); Prag (nach Zimacek— Stastny); Ajello, Küstenland
(J u r s e h e); Neuhofen Oberösterreich (Ahn e); Bruck a. d. M. Steirm.
(König); Mielnica, Galizien (Meiler); Deutsch-Beneschau, Böhmen
(Weil guny); Sombor, Galiziern (Bielitzky); Drohobycz, Galizien
(Safrin); Gurkfeld, Krain (Öustersic); Neumarkt, Tirol (Dr.
*) Die Statistik für Ungarn siehe S. 27. Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
27
Keinfuss); Wels, Oberösterreich (Hartmannn& Zinke)
Trembowla, Galizien (Drancz); Lavis, Tirol (Romani); Gaya
Mähren (Sedlacek); Krems, Niederösterreich (Zumpfe jun.)
Ernsdorf, Schlesien (Bo s i e w i c z); Opocno, Böhmen (Czu mpelik)
Budweis, Böhmen (Polak); Wien Vll. (nach Eliasch- Rokosch)
Pismo, Küstenland (A 1 b e r d i n i); Trient, Tirol, (Berta^nolli)
Grzymalow, Galizien (Silberg); Frauenberg, Böhmen (P’omaie)
Kanitz, Mähren (Jine); Predazzo Tirol (A g r ei te r); Wien VII
(nach S.’w W'"e.— Seewald jun.); Jaromh f, Böhm. (Ne u man n)
Schwärzkosteletz, Böhmen (Reif); Brünn (nach Glassners Wwe.—
Ho u (1 e kj, Landek, Tirol (H o c h s tö ge r); Buschtiehrad, Böhmen
(V o g 1); Lobositz, Böhmen (Tischer); Kol in, Böhmen (H y n e k)
Eggenburg, Niederösterreich (Stedra); Kolin, Böhmen (Storch)
Ilrottowitz, Mähren (Salac); Pottendorf, Niederösterreich (S t a v i a
n i c e k); Ung. Brod, Mähren (S o u e e k); Bawa ruska Galizien
(P o d o b i n s k i); Nieder-Rochlitz, Böhmen (Kanlich); ScJiön-
pnesen, Böhmen (Ebenhoch).
Nach diesen Daten kamen 72 Besitzverändemugen vor und
zwar: Böhmen 21, Nieder Österreich 11 (davon 4 in Wien), Mahren 9
Galizien, Oberösterreich und Tirol je 6, Küstenland 4, Schlesien und
Stoierrna• k je 3, Bukowina, Krain und Salzburg je 1.
Pachtungen wurden 23, und zwar in folgenden 22 Orten ver-
geben.*) Husiatyn, Galizien (Lande s); Czernowitz, Bukowina (Papp)’
Wien 1. (von Wikinger— Gans); Eppan. Tirol (v. Be 11 sch au);
Inmchen, Tirol (W u s t); Sternberg, Mauren (Donath); Wodnian,
Böhmen (Faltis); Eger, Böhmen (Kraus); Linz, Oberösterreich
(Warda )\ Krakau, Galizn n (nach Otovski— Macudzinski);
nrzezany, Galizien (K u r k i e v i cz); Makoiv, Galizien (P r o n c z);
Kolomea, Galizien (Beschloss); Kaltem, Tirol (Pohl); Putilla
Bukowina (S t e r n s c h u s s); Wojnilow Galizien (Korak); Lubenz,
Böhmen (Ho 1 z i n g e r); Pilzno, Galizien, (Paderowsk i); Wottiz,
Böhmen (S warda); Skiitsch, Böhmen (F i d 1 e i); Monfalcone,
Küstenland (Radoicovict); Hlinsko, Böhmen (J i n d r ä k); Kaltem,
Tirol (Strna d).
\ on diesen 23 Pachtungen entfallen daher auf Galizien 9,
Böhmen 6, Tirol 4, Bukowina 2, Wien, Mähren und Küstenland je 1.
Apotheken-Eröffnungen wurden uns gemel let aus*): Zlonitz,
Böhmen (K o s 11 a n); Bruch, Böhmen (Rischlawy); Majdan, Ga-
lizien (Bac hm an n); Lopanow, Galizien (Fiedler); Uossitz,
Mahren (H a j e k); Lemberg, Galizien (P i 1 e w s k i); Reichenau
a. ., Böhmen (Schuh); Levico Tirol (Prati); Lemberg Galizien
(Brykner).
• wurden also 9 Apotheken-Eröffnungen gemeldet, nämlich:
4 in Galizien, 3 in Böhmen und je 1 in Mähren und Tirol. Ausser-
dem durften noch 2—3 im Vorjahre bewilligte Apotheken eröffnet
worden sein, ohne dass dies gemeldet wurde.
Neue Apotheken angeregt wurden*) in: Altheim (Oberöster-
«r-Cf uss,g (Böhmen), Hinterbrühl, Mödling, Gamine,
W e i d 11 rig au- Hader sdorf (Niederösterreich i, S t. P a u 1 (Kärri-
ten) e 1 f s, Steinach (Tirol), A 11- P a k a, M i r o w i t z (Böh-
men), Ve t r i o 1 o (Tirol), M o r k o v i t. z (Mahren), Neunkirchen,
W len 6 Atzgers d orf (Nifd.-Oe.), Bobora, Krynica, Mn-
s z y n a, N o v e- S i e 1 o, Iv r a k au, Z b a r a z. D o 1 i n a Kolomea,
Wadowice (Galizun), Pankratz, K.Weinberge. Strako-
n Hz (Böhmen), Rabka (Galizien), Wien XIV., III. (Niedeiöster-
reich), Brew ii o w (Böhmen), Zamarstynow, Podbursa,
ö a m tio r, Lacko, ,W e 1 d z i e r z, Krynica, Podgorze,
banok (Galizien), Czernowitz (Bukowii a) 3, Graz 2. Juden­
burg Eibiswald, Fehring, Fröhnleiten, A r n f e 1 s,
f i 1 f u’ R 1 r c b b a c B t. L e o n h a r d, T r o f a i a ch, Knittel
f e 1 d (Steiermark). S t ei ii i t z (Mähren), Przemysl (Galizien) 2,
f. ro l e n k au, Gross-Karlowitz (Mähren), Z o 1 k i e w, Wi e-
iczka (Galizien), Gumpoldskirchen (Niederösterreich),
n o n e n e 11> e, Pilsen (Böhmen), Kuczurmar e, Hlischestie,
Wanna Luzan, Olina, Radautz, Ober-Wilow oder
1 U,? r a’ Bliboko, Suczawa (Bukowina), Lieben, Kram-
m e], Mi c 1, 1 e (Böhmen), Gross-W isternitz (Mähren), N e u-
B id s c ho w (Böhmen), P Ottenstein bezw: Berndorf, Baden,
P o g g s t a 11 T e r n it z (Nederösterreieh), Lemberg, Jaros-
lau (Galizien), Ischl (Oberösterreich).
Im Ganzen wurde also die Errichtung von 88 neuen Apotheken
angeregt, und zwar 22 in Galizien. 18 in Niederösterreicn, 13 in
q, men,. 12 _? n Steiermark, 12 in der Bukowina, 5 in Mähren. 3 in
iuol, 2 in Oberösterreich und 1 in Kärnten.
Promsorate wurden in folgenden 71 Fällen vergeben*): Wien II.
oiW fukus, Böhmen (Km och); Wien I. (Guggenbich-
erj, Mank, Niederösterreich (Liszkg); Mosciska, Gahzien
W iaser);I odwoloczyska, Galizien (Armatys); Cittanova. Küstenland
(Jtranzoni). Krakau, Gabz en (Grabowski); Pettenbach, Ober­
er err* 6 !i, (v. Grub er n ); Krems, Niederösterreich (We il g u n y);
egstadtl, Böhmen (Kaplan); Hohenmauth, Böhmen (Hachen);
/q! Küstenland (Brunattij; Eggenburg, Niederöst-rre; ch
(b t e d r a); Braunau, Böhmen (H a h ri); Goriobitz, Steiermark(Hus);
Feldberg Niederösterreich (Filkuka); Brzesko, Galizien (Or-
l o w s k i); Pilzno, Galizien (Bilinski);' Brünn, Mähren (Ci kan);
Fu nek, Mahren (FI an u s); Skuc, Böhmen (F i ed 1 er); Alt-Sandec,
Galizien 2 e); Wien Ix- (Mätouse k); Krakau (S o b i e-
rajski); Wels, Oberösterreich (Mo h r); Wien XV. iKutacek);
Aussig, Böhmen (Brumowsky); Wen I. (Bloch); Mielec, Galiz.
*) Der Zeitfolge nach geordnet
Schrftltg.
(Hodbod); Budweis Böhmen (S a z ym a); Pörtschach, Kärnten
(Plunger), Fulnek, Mähren (Krupka); Mank, Niederösterreich
(Seeberger); Wesseli a. M., Mähren (Michal); S»nftenberg,
Böhmen (P ru s a); Braunau, Oberösterreich (D r b a 1); Jungbunzlau
Böhmen (Jedlicka); Lubaczow, Galizien(P y s z y n s k i)* Ciesza-
now, Galizien (Wo d yn s ki); Mosciska, Galizien (M o n d’l i c h tV
Brzezany, Gal. (Ku rkiewicz); Stenico, Tirol (E cch er); Prag, Böhm!
(HL n sk y); Prossnitz, Mähren (Kocourekj; Wien IV. (Ha u c k)-
Hone, Böhmen (Vitek); Bensen, Böhmen (W o s k a)- Wien V
(Krzy won); Wien IX. (Kretschraan n); Krems, Niederöster-
reich (Jiäka); Mosciska, Galizien (Michaiowicz); Rovigno
Küstenland (Tromba); Lettowitz Mähr.-n (Blodig); KöHach’
Steiermark (Bilek); Arnau, Böhmen (Hegnitz); Seitenstetten’
Niederösterreich (Endlicher); Jauernig, Schlesien (Grögerp
Kojetein, Mahren (N i e d e n f ü h r); Triest (Ricci); Pola, Küstern
land (Cec h); Hoheneibe, Böhmen (H e i n i t, z); Graz, Steiermark
(bpurny); Isola, Küstenland (Ravas i n i); Cista, Böhmen (Ko-
cura); Wien I. (Kl o b o u t s c h n i k): Wien IV (Necha-
intzky); Gars Niederösterreieh (Mück); Schodnica, Galizien
(Jaklinski); Dembica, Galizien (Baltazanski).
Es entfallen also von den 71 Provisorats-Uebernahmen ie 19 auf
Niederösterreich (davon 10 auf Wien), je 15 auf Böhmen und
Galizien, 7 auf Mähren, ti auf das Küstenland, je 3 auf Oberö-ter-
reich und Steiermark und je 1 auf Kärnten, Tirol und Schlesien
Magister-Diplomierungen wurden im ganzen 110 cr e rrieldet
o W T a ^r der Universität Wien 24. Graz 22, Innsbruck 7 Prag d’
U. 8, b. U. 2h, Krakau 10, Lemberg 9, Czernowitz 5.
Tirocinalprüfungen wurden 96 gezählt.
Todesfälle wurden uns im abgelaufenen Jahre folgende Ge­
meldet:*) Ap. Vrchoslav (Kuttentern); Mag. Spurny (Brünnl-
Ap. Schlager (Wien); Ass. S c h m e k a 1 (Villach) Ap Donner"-
b e r g (Zagielnica); Ap. Wnrzer (Mank); Ap. Do Uro wolsk'i
k Bllln); Lahmer (B.-Kamnitz); Mag. Kainath: em. Ap.
Rack (Volkermarkt); em. Ap. Timouschek (Stainz); Ap.
P r e n din i (Triest); Ap V. v. Trnköczy (Wien); Ap. Ed. G h i 1-
it"^ ag I f erre® z (Lemberg); Mag. Stanek (Neuhaus);
Ass. Fiala (Radautz); em. Ap. Scherer (L-onfelden); em Ap Malv
(Weiz); Ap. Hettmer (Jauernig); em. Ap. Filipek (Prag); mJ
Lj u b i c (Ragusa); Ap. N ikl i c e k (Skuc); Ass. Papic (Sussak);
st. ph Rubmowez (Czernowitz); Ap. Vojäüek (Prossnitz);
Mag. Ho her (Eggenburg); Ap. Otowski (Krakau); Ma» B i n-
d e r (Wien); Ap. Jamrogiewicz (Sadowa-Wisznia); Ass N e-
, b 7 e 1 "f u !' 1' (Bozen); Ap. Hanzlik (Graz); Ap. Dadlec
(Zolkiew); Ass Clarici (Parenzo); em. Ap. H u r k a (Prag);
mL T^ yW °’i Ma V Rabas^ Pra e)l Ma S- Bayer (Prag);
Ma Klimeü (Czen.oWitz); em. Ap. Zarski (Moriasterzycka);
Ap bicha (Brcka); Ap. Sommer (Jungbunzlau); Mag Vesely
(Benescbau); Mag. Skäcel (Bystritz); Ap. Zimäüek (Präs)- Ap.
Be iss er (Hcric); Mag. Gartenlaub (Czernowitz); Cand.
M ai x n e r (Chrudirn); Mag. Gassmann, Ap. Grynfeld (Lo-
patm); Ap. v. Waldheim (Wien); Ap. Vo 11 an d (Landekp Ap
“esc h (Seitenstetteu); Mag. Curik (Krakau); Hof.-Ap. Dir. Hofr.
oteinebach (Wien); Ap. G Weis (Wien); Ap. Fürst (Prag)*
Mag. El ias (Kladno); Mag. Pawlikowski (Wien); Ma". Firich
(Czernowitz); Mag. Kuzpwitzky (Wien); Ap. Brdfi’k (Cista)*
em. Ap. Gross (Mondsee), Mag. Do'besch M.-Kromau;: Ap!
Axmann (Gars); Ap. Wodynski (Ciesznnow); em. An Brem
(Marienbad).
Es wären hienach 30 ausübende. 11 emeritierte Apotheker
26 conditionierende und studierende Pbarmaceuten, im Ganzen
67 Standesgenossen, gestorben.
*
Wenn wir die obigen Daten zusammenfassen so ergeben sich
für 1899 (im Vergleiche zu 1898) tolgende Ziffern:
Zur Errichtung neuer Apotheken wurden 15 Con-
curse ausgeschrieben (gegen 20 im Jahre 1898;— 5) und 37 Con-
c o s s io n e n v er 1 i e h en (gegen 24 im Jahre 1898- -j- 13) Er­
öffnungen wurden 9 gemeldet (gegen 12 im Jahre 1898-— 3)
Neuerrichtungen angeregt wurden 88.— Verände­
rungen im Geschäftsbesitze kamen 72 vor (gegen 80
im Jahre 1898, 8). Verpachtet wurden 23 Apotheken (gegen
25 im Jahre 1898; 2). Provisorate wurden 71 vergeben
(gegen 55 im Jahre 1898;+ 17). Gestorben sind 67 Angehörige des
Apothekerstandes (gegen 50 im Jahre 1898; -}- 17).— Öffentliche
Apotheken zählten wir am 1. October 1439 nebst 18 Filialen 1457;
ausserdem 22 Spitalsapotheken, zusammen 1479 (gesell 1461 im
Jahre 1898). Dazu kommen noch 38 Militär-Apotheken” 55 Kloster-
Apoth-ken und circa 2000 ärztliche Hausapotheken. Assistenten
wurden 1743 (gegen 1720 im Jahre 1898), Tironen 340 (gegen 415
im Jahre 1898) gezählt.
Statistik der Apotheken Ungarns (ohne Croatien) bezüglich
des Jahres 1899.
Dem Fachblatte „Gyögyszereszi Közlöny“ entnehmen wir
folgende statistische Daten in Betreff der Apotheken Ungarns
mit Ausschluss von Ci oatien-Slavoriien. Wir gedenken diesen
vorläufigen Mittheilungen eigene Zusammenstellungen anzuschliessen
und sollen diese Notizen, wie alljährlich, von berufener Seite mit
*) Dar Zeitf)l«re nach geordnet.
S ch ftltg.


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 12 ]
28
PHARMACEUTISCHE POST.
einem umfassenden Rückblicke auf die Geschichte der ungarischen
Pharmacie im verflossenen Jahre ergänzt werden.
Im Jahre 1899 haben 119 Veränderungen im Geschäfts­
besitze (gegen 83 im Jahre 1898) stattgefunden, es haben somit
IO«; sämmtticher ungarischen Apotheken neue Besitzer er­
halten— Die Verpachtung von 48 Apotheken (1898: 40)
wurde im Amtsblatte des Innerministeriums angemeldet.— Im
Jahre 1898 bestanden in Ungarn (ohne Croatien) 1487 ö f f e n t-
liche Apotheken, in welcher Zahl somit sämmtliche real-
und personalrechtlichen Apotheken sammt ihren Filialen, sowie
auch die im verflossenen Jahre bewilligten Neu e r rieh­
en oen (wenngleich manche neu bewilligte Apotheke derzeit
noch nicht eröffnet ist) inbegriffen erscheinen. Von diesen 1487 Apo­
theken sind 933 a 11 e i n s te h e n d in der betreffenden Gemeinde.
Budapest besass am Schlüsse des Jahres 72 öffentliche Apo­
theken ausserdem 7 Haus- und 3 Militärapotheken.— In 91 Ge­
meinden bestehen 2 Apotheken, in 32 Gemeinden 3, in 14 Gemeinden
4 Apotheken.— F ünf Apotheken sind in: Oedenburg, Neupest
und Neusatz.— Sechs Apotheken sind in: Raab, Nasen au,
Miskolcz Fünfkirchen, M.-Theresiopel, Stuhlweissenburg, Her­
mannstadt.— Sieben Apotheken bestehen in Szatmär-Nemeti,
Hödmezö-Väsärhely und Fiume. Acht Apotheken sind in
Debreczin, Grosswardein und Klausenburg.— Neun Apotheken
haben die Städte: Pressburg, Arad, Szegedin und Kronstadt.—
Zehn Apotheken hat nur Temesvär. Mehr als zehn Apotheken be­
sitzt nur die Hauptstadt.
Errichtet wurden neue Apotheken in folgenden 19 Gemeinden:
Boldva (Comt. Borsod), ßruck-Ujfalu (Wieselburg), Buj
(Szabolcs). D o b o z (Bekes}, F i u me (4 Ap.), J s a s z e g (Comt.
Pest), Jablonitz (Neutra), Kunhegyes (2 Ap., Jäsz. N.-K.
Szolu’.), Mezö-Bereny (2 Ap., Bekes), Mezö-Tur (4 Ap., Jäsz.
N-K Szoln.), Rudnö (Neutra), Pivnicza (Bäcs), Pressburg
(9 Ap.). Pistyän (2 Ap.), Pu s z t a- S z t. M i h äl y (Comt. Pest),
5 zarvas (3 Ap., Bekes), Szatmär-Nemeti, Szatmär-
h e g y (Comt. Szatmär), Torda-Szt.-Läszlö (Torda Aranyos),
Neupest (5 Ap., Comt. Pest).,
ln selbständige Apotheken umgewandelt wurden folgende 4 Filial-
apotheken: Farkasd (Neutra), J ä s z 6 (Abauj), M e h ä d i a
Kra=si-Szöreny), Olasz-Liszka (Zemplin), Nagy-Nemet-
Szt.-Mihäly (Eisenburg), S z i g e t- S z t.- Mik 1 o s (Comt.
P6St).
Eine neue Filialapotheke wurde nur in der Gemeinde
S z ar o k ö (Comt. Oedenburg) errichtet.
Die Errichtung von neuen Hausapotheken (Spitals- oder Werks-
Apotheken) wurden in folgenden fünf Orten bewilligt, und
zwar: der Krankencasse der Mat-uskaer Stockfabrik in Als ö-
Vesztenicz (Neutra), dem Tatraer Bergwerke in Felsö-Galla
(Komorn). dem Lithujvärer Forstamte in Fenyöhäza (Liptau),
der Graf Äpp o n y i’schen Domäne in Lengyel (Tolna) und dem
Elisabethiner-Spital in Pressburg.
Veränderungen im Geschäftsbesitze infolge von Iv a u f oder
Uebertragung auf Erben kamen folgende vor: Alpdr (Comt.
Pest): Jetziger Besitzer: Koloman Pfalz; AlsJ-Cserndton (Sieben­
bürgen) Ign. Koväcs; Arad Gabriel Beke; Adand (Comt. So-
mogy) E rne r. P o s ch’s E r b e n; Bajna (Grau) Karl Szalay;
Balassa-Gyarmat (Neograd) Ne utraer Handels- und Credit-
anstalt; Balmaz-üjvdros (Hajdu) Gabriel Ercsey; Bdcz (B-
Bodrog) Emil Gebauer; Bdlincz (Krassö-Ször.) Izsö Havas; Ber-
zova (Arad) Alex. Szokolyi; Bezddn (Bäcs-Bodr.) Frau Bela
Stucz; Bekes (Comt. Bekes) Karl Debreczenyi; Bia (Comt.
Pest) Eieiner Kraus«; Brdd (Comt Hunyad) Alb. Schusnek’s
Erben; Budaors (Pest) Karl Devins; Budapest, Koller’sche Apo­
theke, Dr. Sigm. Augusz; Budapest, Finy-Molnär’sche Apotheke,
Ign. Lederer; Budapest, Dr. Landau’sche Apotheke, Kolom. Krieg-
iTer; Csdkovar (Temes) Rieh. Gleim’s Erben; Csonoplya (Bäcs)
Emer. Tonay; Csorvds (Bekes) Michael T ab i t; Ddrda (Baranya)
Ar'pad Czingelly; Debreczin (Hajdu) Franz Szilcz; Dognäcska
(Kr. Szöreny) Alex. Panaj öth’s Erben; Dorozsma (Csongräd) Alad.
Kares ay’s Erben; Erlau (Heves) Dr. Hi b a y und L. S z eg. ö;
Egeres (Kolozs) Karl Horväth’s Erben; Eperies (Säros)
Stef. Molitorisz; Erdöszdda (Szatmär) Ed. G e r b e r’s
Erben; Fekete-Ardb (Ugoc-a) Geza Szempäk’s Erben;
Felka (Sz-pes) Stefan Genszky; Fels'ö-Eör (Oberwarth, Eisenburg)
G. Ba rdossy's Erben; Gacsdly (Szatmär) Bela T el e g d l; Galgöcz
(Neutra) Joh. Kutaänyi jun.; Hajdu-Szoboszld Fr. Gross-Nagy;
Herculcsbad (Kras.-ö Ször.) Etnan. Schwab; Hülegkut (Kaltenbrunn,
Temes) Jos. Hrianka; Holics (Neutra.) OUo Lenk; Jdsz-Arok-
szdllds (J. N. K.-Szoln.) Max Benedek; Kuba (Hajdu) Dr. Stefan
B'atäry; Karczag (J. N. K.-Szoln.) Joh. N. Fischer; Kaschau
(Abany) Franz Salzer; Kdpolna (Hevi s) Zoltän Nagy Kormäny;
Keszthely (Zala) Izö Gero; Kikes (Szoln.-Doboka) Jul. Fetter;
Kis-Kun-Felegyhdza (Pest) Josi f Sz. Töth; Kis-Szeben (Säros) Akus.
Cs. Buday; Klausenburg (Wolff’sche Apotheke) Joh. Wolff’s
Erben; Klausenburg (Birö’sche Apotheke) Jacob B.aläsz; Komjdt
(Neutra) Stefan W i n k 1 e r; Körös-Tarcsa (BekfN) Bela B o z ö ky;
Kraszna (Sziiägy) Sigm. Kövesdy; Lajta-Ujfalu (Neufeld an d j r
Leitha, Oedenburg) August Nagy’s Erben; Letenyc (Zala) Karl
P etter; Lovasbereny (Fejer) Johann Beres: Magyar-Ldpos (Szoln.-
Dob.) Jos. V o i t h; Mahd (Csanäd) August N y i 1 a s s i; Mdrmaros-
Sziget Wilh. Lorbeer; Maria-Poes (Szabolcs) M. Wirtzfeld jun.;
Moravicza (Temes) Jul. Göllner; Gross-Becskerek (Torontäl) Bela
Michael; Nagy-Bocsko (Märmaros) Paul Keszler; Nagy-Igmänd
(Komorn) Kolom. Kuli ff ay; Nagy-Kdllö (Szabolcs) Dr. Alexander
Gödeny; Nagy-ICdta (Pest) Bela B a k s a y’s Erben; Nagy-Körös
(Pest) Friedr. Dalär-y; Deutsch-Ozernya (Torontäl) Mil. Putits'
Erben; Deutsch-Pärdäng (Torontäl) Gustav Wagner; Alt-Kanizsa
(Bäcs) Ärpäd Bariss; Pacsa (Zala) Jul. B i c h 1 e r; Pdczin (Zemplin)
Nicolaus R a d ö; Pdpa (Veszprim) Ad. Karlovitz; Pecze-Szöllös
(Bihar) Fr. Hankovits; Petrovoszellö (Bäcs) G. Balogh’s Erben;
Filnfkirchen Sipöczy’sche Ap., Stefan S ip öcz’s Erben; Polgdrdi
(Fejer) Ernö Haffner; Pressburg Stef. Erdy’sche Ap., Adolf Had-
wiger; Puj (Hunyad) Benö Krewa; Rdkos (Bereg) Theod. Vä-
mossy, Bitsdg (Neograd) Franz Szebelledy; liimaszombat (Gömör)
Ludw. Hamaliär; Sajö-Kaza (Gömör) Hugo Göllner; Sdrospatak
(Zemplin) Trstyänsky’sche Ap. Geza Szecsi; Sdrospatalc Kädär'sche
Ap., Matth. Horvath; Sdtoralja-Ujhely (Zemplin) Jul. Kädär;
Somorja (Pressburg) Karl Hackel; M. Thercsiopel Eugen Wachs-
mann; Szdszkabdnya Kr.-Szöreny) Dr. Bela Odor; Szegedin Brett-
ner’sche Ap. Stef. Erdy; Szegedin Bokor’sche Ap., Ant. Frankl;
Szeghegy (Bä"s) M chael Somogyi; Szent-Endre (Pest) Joh. C zi-
bulka; Szentegyh.-Oldfalu (Udvarhely) Karl König; Szent-Lörincz
(Baranya) Ludw. Csonka; Szsekelyhid (Bihar) Dr. Mich. Peukert:
Stuhlweissenburg (Fejer) Vincenz Czollner; Szob (Hont) Camillo
Molnär’S Erben; Szolyva (B j reg) Julius Sik; Sztrajnydn (Ung.)
K. W ü n s c h e n d o r fe r’s Erben; Tatrang (Brassö) Otto V o t sch;
Tanke (Bihar) Ludw. Somogyi; Tisza-Szt-Imre Ludw. S.zököcs;
Tokod (Gran) Karl Szalay; Tolcsva (Zemplin) Jos. Frits’s Erben;
Torda (Bihar Gust. Böhm’s Erben; Turöcz-Szt-Mdrton Alex. To-
perczer; Neupest Dr. Bela Szabö; Varadia (Temes) Franz G e r-
gely; Vdg-Besztercze (Trencsin) Geza Baumgartner; Vdsdros-
Nameny (Bereg) Jos. B. Nagy; Verespatak (Älso-Feher) Ludw. Mol-
davän’s Erben; Visegrdd (Pest) Vincenz Be n e; Zala-Lövö Franz
Szigethi; Zilah (Sziiägy) Sigm. Breuer; Zircz (Veszprim) Jos.
Vessey; Zomba (Tolna) Ja". Rothfuchs; Zombor (Bäcs) Karl
Bieliczky; Zzombolya (Harzfeld, Comt. Toront) Dr. Corn. Botos.
(Schluss folgt.) Wn.
Die Apotheker Croatiens und ihre Zukunft.
(Ein Beitrag zur Apöthekerfrage in Croatien.)
Nach einer zweijährigen Ruhepause wurde nun endlich die
croatische Apotheker-Versammlung einberufen. Aber leider mit einer
solchen Tagesordnung, dass es wirklich scheint, als ob die Apotheker
Croatiens ihre Apotheken im Schlaraffenlande concessioniert er­
hielten und im grössten Wohlstände mit sorglosem Blick in die
ferne Zukunft ihr herrliches Dasein zu gemessen hätten. Kein
Wölkchen scheint ihre Existenz zu trüben, keiner Befürchtung,
keiner, auch der kleinsten, Enttäuschung glauben sie sich aus­
gesetzt und meinen ruhig in ihren Buden hocken zu dürfen, um
nur hie und da aus Zeitvertreib ihren Mitmenschen im schweren
Kampfe ums Dasein lächelnde Blicke zuzuwerfen.—
Im Jahre 1894 wurde der croatisehen Pharmacie ein arger und
entscheidender Schlag versetzt, der die ganze Umgestaltung des
Apothekerwesens in der kürzesten Zeit zur Folge haben muss. Ob
zu Gunsten des Standes mögen diese Zeilen, sine ira, erörtern.
Im selben Jahre erhielt das neue Apothekergesetz, welches von
der autonomen croatisehen Regierung ausgearbeitet und im croa-
tischen Landtag einstimmig angenommen wurde, Gesetzeskraft. Ob
und inwieferne unser Gremium bei der Ausarbeitung des Gesetz­
entwurfes mitgewirkt hatte, wissen wir nicht. Um aber die Reputa­
tion desselben zu wahren, wollen wir annehmen, dass das Gremium
überhaupt zu den Verhandlungen nicht zugezogen wurde. Mir ist
es wenigstens nicht bekannt, dass das Gremium jemals zu diesem
Behufe irgend welche Versammlung der gesammten Apotheker
Croatiens einberufen hätte, und es ist auch nicht anzunehmen,
dass unsere Gremialleitung auf eigene Faust, ohne Mitwissen aller
Apotheker, der Regierung bei dieser wichtigsten Arbeit mit Rath­
schlägen zu Diensten stand.
Dass das frühere Gesetz den jetzigen Zeitverhältnissen nicht
entsprach, bestreitet niemand, dass aber die Apothekerfrage m
Croatien so schnell reif wurde, um alles Bestandene einfach über
Bord werfen zu können, glaubt weder ein einsichtsvoller Apotheker,
noch irgend ein croatischer Patriot, besonders dann nicht, wenn
eine liebenswürdige Regierung mit dem Amputationsmesser einem
ganzen Stande an den Leib heranrückt.
Unsere Collegen in der österreichischen Reichshälfte debattieren
in unzähligen Versammlungen schon seit Jahr und Tag über die
verschiedenen Standes-Systemfragen und Reformvorschläge, ohne
jedoch zu einer eigentlichen Einigung zu gelangen, um der Regie­
rung mit einhelligen Beschlüssen best; mmte Directiven geben zu
können. In Croatien wurden solche Versammlungen und Debatten
perhorresciert und die Apotheker selbst empfanden nicht das Be­
dürfnis, die ihnen zu Gebote stehenden Mittel und Wege auszu­
nützen, um den Zeitverhältnissen Rechnung zu tragen.
Das Gesetz wurde, wie gesagt, im Landtage ohne Debatte ein­
stimmig angenommen. Der Gesetzentwurf wurde in der Amtszeitung
rechtzeitig zum Abdrucke gebracht und jeder Apotheker konnte
sich mit dem Inhalt desselben vertraut machen. Niemand rührte
sich aber,— wohl ein Zeichen, dass sämmtliche Apotheker das
neue Gesetz mit Freude begriissten. Das Gesetz erhielt die Aller­
höchste Sanction, somit auch die Rechtskraft. Das wäre alles recht


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 13 ]
schön und billig, aber das Gesetz „schien* 1 selbst— die Regierung
nicht zu verstehen! Nach mehr als Jahresfrist rückt- die Regierung
mit einem Commentar zu dem schon rechlskräftigen Gesetz heraus”
um so manchen mysteriösen Schleier zu lüften. Dieser Commentar
entpuppte erst das neue Gesetz, als die Einführung der reinsten
unverkäuflichen Personalconcessionen mit Ablösung— nicht nach
schwedischem— sondern nach Hederväry’schem Muster 1
Man braucht nicht ein Feind der „reinen“ Personaiconcession
zu sein, um das vorhandene und rechtskräftige croatische Apo­
thekergesetz, nach gründlichem Studium mit den croatischen Ver­
hältnissen in Einklang gebracht, als ein Unglück für den Stand zu
erklären. Es wird sich schwerlich ein vernünftiger Apotheker um
von patriotisch fühlenden Croaten überhaupt nicht zu sprechen
finden, der es mit einem Gleiehmuthe oder Indifferentismus gut-
heissen wurde, den ganzen Apothekerstand der vollständigen Willkür
jeweiliger Regierungen preiszugeben. Und dies ist nach dem neuem
Gesetze leider der Fall, ohne— mcredibile dic-tu— dass die Apo­
theker Croatiens es auch nur ahnen, welchen groben Enttäuschungen
sie sich heute oder morgen werden ausgesetzt sehen.°
Der härteste Schlag ist vorläufig den vor dem Inkrafttreten de^
Gesetzes concessionierten Personalapotheken zusedacht. Für solct e
Apotheken gibt es im Gesetze überhaupt keinen .Ablösungs-
Paragraphen. Solche Apotheken werden ohne jedwede Ablösung so­
fort zu einem „reinen“ Personalrechte herabsinken, sobald ein solches
aus irgend einem beliebigen Grunde neuconcessionierfc wird Und der
ganze mühsam erworbene Wert einer solchen Apotheke geht e: n-
iach mit dem ganzen Verfügungsrecht in die Gewalt der Regierur,2
über. Die einzige sehr fragliche Begünstigung solcher Concessionen
ist die, dass dieselben noch von den gegenwärtigen Besitzern ver-
kauft werden können. Ob aber die Käufer damit auch das wirk­
lich illusorische Recht, die gekaufte Apotheke weiter zu verkaufen
erworben haben, darüber schweigt sowohl das Gesetz selbst, als auch
dessen Commentar. Die Tendenz des Gesetzes schliesst aber kaum
emen Zweifel darüber aus, dass solche Käufer mit eigenem Gelde die
A P? th f ek® n- für die Regierung abkaufen! Ausserdem ist ein solcher
„Käufer verpflichtet, eine ziemlich hohe Summe in den Real­
apotheken-Ablösungsfond einzuzahlen.
Stirbt der Eigenthümer— ich spreche noch immer von den
nach altem Gesetz concessionierten Apotheken- also auch ein
solcher, der die Apotheke käuflich erworben hat
so verliert dessen Witwe das Verkaufsrecht.*) Wo bleibt da die
Gerechtigkeit?— Der jetzige Apotheker kann demnach seiner
eigenen Familie nicht das mühsam erworben* Capital hinterlassen*)
sondern nur dessen Zinsen, und diese auch nur bis zu
einem bestimmten Zeitpunkt; das Capital abererbt die-
Regierung selbst! Hat der Verblichene nun weder Weib noch Kind
hinterlassen, so verfügt die Regierung nebstbei auch über die—
Zinsen, d. h. die Regierung ist der eigentliche und einzige Erbe der
ganzen Apotheke bis auf den „factischen Wert“ der Einrichtung.
— Aut diesen „Wert“ komme ich noch zu sprechen.— Gehört
der Sohn der Witwe zum Apothekerstande, so hat er zwar nach
dem Tode der Mutter und seiner Volljährigkeit bei der Neucon-
cessionierung einen gewissen „Vorzug“, die Regierung ist aber
nicht verpflmhtet, ihm die Coocession zu ertheilen, wenn auch der
Betreffende die vorgeschriebenen Qualificationen besitzt, ohne Rück­
sicht darauf, ob sein verstorbener Vater die Apotheke ad personam
neu concessioniert oder käuflich erworben hat. Es ist demnach
nicht ausgeschlossen, dass ein Magister in seiner väterlichen Apo­
theke jedes Erbrechtes bar dienen kann!
In zweiter Linie hat bei einer Neuconcessionierung derjenige
den Vorzug, der die Einrichtung der bestandenen Apotheke ab-
gekault hat. Auch hier ist nur von einem „Vorzug“ die Rede. Was
aber ein solcher „Vorzug“ zu bedeuten hat, davon haben wir schon
einen eclatanten Beweis zu verzeichnen: Ein Concurs wurde aus­
geschrieben. Primo loco wurde sowohl von der Gespanschaft als
auch vom Gremium derjenige vorgeschiagen, der den Ankauf des
gesammten Inventars nachgewiesen hat. Bei der Verleihuug wurde
aber weder der „nach dem Gesetze Bevorzugte“ noch überhaupt
einer aus dem Ternavorschiag berücksichtigt: die Concession erhielt
ein— persönlicher Freund der Regierung! Bei uns ist einfach kein
Kecurs zulässig, und so musste sich der „Bevorzugte“ gefallen
lassen, den abschlägigen Bescheid logisch und gerecht zu finden,
da sein Quinquennium als unvollständig erklärt wurde, weil der Be­
werber— ein Jahr ausserhalb Croatiens conditionierte!— Zu all-
de“ s°h wi eg und schweigt unser Gremium.— Dass dies nur ein
willkürlicher Vorwand gewesen, beweist der Umstand, dass der
Zweite und Dritte im Ternavorschiag ohne jedwede Motivierung
umgangen wurde.—
Welchem Schaden ein solcher „Bevorzugter“ ausgesetzt ist und
besonders welchen Wert so ein Inventar' unter solchen „gesetz­
lichen Umständen für den Eigenthümer repräsentiert, ist ohne
Commentar verständlich und die Frage wohl am Platze: Welchen
reellen Wert und welche factischen Rechte besitzen die vor dem
neuen Gesetze concessionierten Apotheken? Meine Antwort wäre:
Keinen Wert und nur illusorische Rechte!
, T R ea l a POtheken allein verbleiben alle Rechte unangetastet.
Nur iür diese gibt es einen „Ablösungsfond“, und bis zu dem Zeit­
punkte, wo alle Realrechte abgelöst werden, sind längst schon alle
anderen Apotheken ausschliesslich verfügbares Eigenthum der Regie-
PHARMACEUTISCHE POST.
29
*) Wie in Ungarn
Schffclg*
rung: alle werden ohne jedwede Ablösung seitens des Staates in
irgend einer Form nach dem neuen Gesetz behandelt;— kurz- alle
Concessionen werden ausschliesslich als reines Personalrech't be­
trachtet und behandelt werden.— Eine schöne Perspective für
unseren Stand unter den obwaltenden Verhältnissen Croatiens'—
mb, für meine Person, bin sicherlich für ein Gesetz im liberalsten
Sinne des Wortes, vorausgesetzt natürlich, dass es auch im liberalen
Sinne interpretiert wird. Um dies aber voraussetzen zu können
findet man eine Garantie hiefür nur in einem freien Lande von
einer freien, liberalen und patriotischen Regierung verwaltet nicht
aber in dem Lande, wo nur eine bestimmte Partei den Vorzug se-
messt auf Kosten .... B 5
Es ist nicht meine Absicht, mich bei dieser Gelegenheit ein­
gehender mit der Politik zu befassen, da aber bei uns jeder noch
so unbedeutende Schritt der Regierung mit einer gewissen poli­
tischen Etikette versehen wird, ist es nicht meine Schuld, dass die
croat'sche Apothekerfrage von der Politik unzertrennbar ist. Es ist
ja nicht lange her, dass Banus Hederväry im Landtage die schon
bekannte Erklärung wiederholt hat, wonach niemand im
öffentlichen Leben auf persönliche Erfolge oder Begünstigungen
seitens der Regierung hoffen darf, der nicht mit allen Kräften der
ungarischen Staatsidee in Croatien unter die Arme greift.
Das neue Gesetz gewährt der Regierung unumschränktes Ver-
fugungsrecht, da nicht einmal dem „durch das Gesetz Bevorzugten“
ein Recurs zukommt. Welche Aussicht auf Selbständigkeit harrt
nun derjenigen 95°/ 0 des gesammten Standes, die sich mit den poli­
tischen Anschauungen des verehrten Grafen Hederväry nicht identi-
ficieren? Da heisst es entweder den Mantel umdrehen und zu einer
System-Creatur herabsinken, oder sein Leben lang conditionieren*
oder?— oder dem Stande valet sagen!—
Unter solchen Verhältnissen kann weder der Stand prosperieren
noch sein Ansehen wachsen; es wird ein System inauguriert, das’
nur veiachtliche Streber und Denuncianten erziehen wird• das
Wissen, die geistigen und praktischen Fähigkeiten werden unberück­
sichtigt bleiben, um den geistigen Parvenüs und fraglichen Exi-
stenzen den Vorzug verschaffen zu können. Wo bleibt da die
Bürgschaft, dass die Wahrung der vitalsten Interessen der ge-
sammten Bevölkerung und eines jeden Individuums gewährleistet
wmd? Ein Apotheker, welcher die ganze Bedeutung seines Standes
ment kennt, kann unmöglich diese Bürgschaft bieten; das neue
Gesetz wird aber solche erziehen, denn ein freier Geist mit Wissens-
”T al ?S.. und Charakterfestigkeit wird sich dem caudinischen Joch einer
Willkur-Aera bestimmt nicht fügen wollen, und die Pharmacie in
Croatien wird unausbleiblich von Tag zu Tag auf ein immer tieferes
Niveau herabsinken müssen.
0 a b a r, am 8. Jänner 1900. Max v. Catinelli-Obradiö,
Apotheker.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Concessionsverleihung. Der ungarische Innerminister hat den
Beschluss der Verwaltungscommission der Stadt Pressburg
mit welchem die Concession zur Errichtung einer neuen (neunten)
öffentlichen Apotheke daselbst Herrn Mag. pharm. Emerich
M a d a r a s z verliehen wurde, zur Kenntnis genommen. (Press­
burg hatte bei der 1890er Volkszählung 52.400 Einwohner) Wn
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Vinc. Trousil
hat die Real-Apotheke des Herrn Schröckenfux in Fürstenfeld
angekault und bereits übernommen.— Herr Ma°- pharm Georg
Gregor hat die Apotheke von Alth’s Erben in Czernowitz
Bukowina, angekauft.— Die Meldung von dem stattgefundenen
Verkaufe der Apotheke in Mihälyi (Comt. Oedenburg Ung)
wird widerrufen und bleibt Herr Anton Katona im Besitze
dieser Apotheke, Auch die Apotheke der Soös’schen Erben
in E 11 s a b e t h s t a d t (— Erzsebetväros, Siebenbürgen) ist
einer neueren Meldung zufolge nicht verkauft, sondern
nur verpachtet worden (v. Pacht).- Herr Mag. pharm. Jos. Bai äs
übernimmt die Apotheke „zur Hoffnung“ des Herrn Hermann
0 e s t e r r e i c h e r in Budapest, IV., Leopoldsgasse 58.—
Herr Emerich S ti n n e r, früher Apotheker in Kiszeben, wird die
Apotheke „zur heil. Dreifalt gkeit“ des Herrn Julius Szentmihälyi
m Ra a b (Ungarn) übernehmen.— H^rr Samuel R 0 h r 1 i c h hat
die Lealapotheke „zum Erlöser“ von Literaty’s Erben in Szatmär
(Ungarn) angekauft.— Mit ministerieller Bewilligung wurde über­
tragen: das Recht dt r Apotheke „zum Erlöser“ in F e 1 s ö-
“ a n y a (9 omk Szatmär, Ungarn) von Herrn Stefan Csausz an
Herrn iheodor Csausz;— dasjenige der Apotheke in Hat z-
ie ld (= Zsombolya, Comt. Torontäl, Ungarn) von Herrn Karl
Kziha an Herrn Cornelius B 0 t 0 s;- endlich der Apotheke „zur
Mariahilf m Csonoplya (Comt Bäcs, Ungarn) von Herrn Karl
Ihrig an Herrn Emerich T ö n a, y. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Tibor Halmägyi hat die Apotheke
mülisabethstadt (Siebenb.) pachtweise (nicht käuflich) über­
nommen.- Herr Geza Geduly, früher Apotheker in Böös, hat
die in letzterer Zeit von ihm verwaltete Apotheke „zum Eichhorn“
in G r os s-Steffelsdorf(= Rimaszombat Ungarn) vonHerrn
H a m a 1 i a r gepachtet.— Herr Mag. pharm. Franz Pint er pachtete
die Apotheke mWeindorfßorosjenö, (Com. Pest-Pilis-Soll-Kis-
Kun) von der Nutzniesserin, Frau Wwe. n. Johann Ferenczy.- Die Mel­
dung ungarischer Fachblätter, dass Herr Eugen Mihäly die Apotheke


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 14 ]
30
PHARMACEUTISCHE POST.
in Ajka (Ung.) gepachtet hab^, wird von diesem als irrtümlich
bezeichnet.— Herr Michael D ö ry, früher Apotheker in Ungvär,
hat die Apotheke des Herrn D. Farkas in Yecses (Comt Pest)
gepachtet. W n.
Provisorate. Herr Heinrich D o b i s c h hat das Provisorat der
Apotheke in Nendek bei Karlsbad niedergelegt.— Der Leiter
der Dr. Molnär’schen Apotheke in Budapest heisst richtig: Herr
Akusius Saäghi (nicht Cornel S ä g h, wie ihn die Blätter irrthüm-
lich nannten.)*) w.
Maternisieruug einer Filialapotlieke. Der ungarische Inner­
minister hat die Umwandlung der zur Apotheke in Btlke ge­
hörigen Filiale in Dolha (Comt. Märmaros, Ung.) in eine selbst­
ständige Apotheke bewilligt und das Recht Herrn Mag.
pharm. Franz S o m o g y i verliehen. w.
Hausapotheke. Der ungarische Innerminister hat das für die
Kronstädter Bergwerk- und Hüttengesellschaft bewilligte Recht
zur Führung einer Hausapotheke an die Bergwerk-
und Hütte n-Actieng.e Seilschaft in Kalan über­
tragen. vv.
Neue Apotheken. Die die Errichtung einer vierten Apotheke
in Gross-Kikinda betreffenden Gesuche wurden von der Stadt­
vertretung mit einem ablehnenden, von der Comitatsve*r-
Sammlung jedoch mit einem befürwortenden Gutachten
beantwortet und behufs Entscheidung an das Innerministerium ge­
leitet. w.
Ernennungen. Herr Chemiker Prof. Math. Ballö hat am 4. d. M.
als aeuernannter Leiter der hauptstädtischen chemischen und Unter-
suchungsstation den Eid geleistet. Der Bürgermeister von Budapest
hob in der Ansprache die grossen Verdienste hervor, welche sich
Herr Ballö während der langjährigen Ausübung seines Berufes um
die Hauptstadt erworben, und die den Magistrat bestimmten, bei
der Besetzung der Stelle von seinem Berufungsrechte Gebrauch
zu machen, anstatt eine Wahl zu veranstalten, w.— Herr Apo­
theker Dr. Schweissinger m Dresden wurde zum ordent­
lichen pharmaceutischen Mitgliede des königlich sächsischen Landes-
Medicinalcollegiums unter Verleihung des Dienstprädicates „Medicinal-
assessor in der IV. Classe der Hofrangordnung“ ernannt.
Veränderungen in der Fachpresse. Den deutschen Theil der
Redaction der in deutscher und französischer Sprache erscheinenden
„Schweizerischen Wochenschrift für Chemie und Pharmacie“ hat statt
des bisherigen Redacteurs Apotheker Th. Vogl in Zürich, jetzt
Apotheker Bernhard Studer jun. in Bern übernommen.— Re­
daction und Administration der „Hygea“ befinden sich ab 1. Jänner
1900 Wien, II/ 2, Nordbahnstrasse 28.— Die „Zeitschrift für
angewandte Chemie“, die von Professor Ferd. F i s c h e r-
Göttingen gegründet wurde, wird nach dem Rücktritte desselben
seit 1. Januar 1900 von Hofrath Dr. H. C a r o-Mannheim und Doctor
L. Wenghöffer- Berlin redigiert. Als verantwortlicher Redact.eur
fungiert Dr. L. Wenghöffe r-Berlin.
Vermählung. Herr Mag. pharm. Vincenz Bosäk hat sich
mit Fräulein Marie B i n d a vermählt.— Am 8. Januar fand die
Vermählung des Herrn Mag. pharm. V. E. Ottorepetz mit
Fräulein Koscher in Cilli statt.
Gestorben. Herr Apotheker R a v e 11 i in Presson, Tirol.— Herr
Apotheker Giovanni Benedetti in Cusiano, Tirol.— Herr A.
Bezzi, Provisor der Apotheke in Cusiano, Tirol.— Professor C. F.
Rammeisberg, einer der bedeutendsten Gelehrten auf dem
Gebiete der Mineralchemie, ist in Berlin gestorben. Rammeis­
berg, der seine Laufbahn als Pharmaceut begann, wurde am
1. April 1813 geboren. Sein Name ist im Rammelsbergit oder
Weissnickelkies verewigt.
Tagesgeschichtlicbe Notizen.
Oesterreich.
Die Oesterr. pharm. Gesellschaft Sect. Wien, III. (Nied.-O -..)
hält Samstag den 13. Januar 1900 um 7 1 /, Uhr abends im Hotel
Residenz (Clubzimmer), Wien, I., Teinfaltstrasse 6 eine ordentliche
Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Dr. Hans
Arzberger, Vorstand des Central-Laboratoriums der Medica-
menten-Eigen-Regie: Ueber Kühlapparate für pharmaceutische
Zwecke, 2. Demonstration pharmaceutischer Neuheiten.
Der allgemeine österreichische Phannaeeutenverein hielt
in seiner am 22. v. M. stattgehabten Ausschussitzung den stän­
digen Referatenbericht, u. zw. wurden je ein Referent für Apotheken­
vermehrung, Conditionsverhältnisse, Regelung des Nachwuchses,
Standesvertretung, Altersversorgung und Organisation nominiert.
Die Systemfrage wurde einem dreigliedrigen Ausschüsse zugewiesen.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hält Samstag,
den 13. Januar 1900, um 7 Uhr abends im Hörsaale Nr. VII der
k. k. technischen Hochschule in Wien eine Plenarversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Wahlen in die Commission zur Berathung der Angelegenheiten
der österreichischen Nahrungsmitt-1-Chemiker. 3. Beschlussfassung
über die Eingabe, die Zuziehung von Chemikern bei commissionellen
*) Die ungenauen Meldungen infolge von Namensverweclislungen
haben tast immer ihren Grund in der Unleserlichkeit der Hand­
schriften der Herren Einsender. Ei bleibt dann dem Scharfsinne des
Referenten überlassen, wie er die Hieroglyphen ausdeutet und ob er z. B. einen
Namen für „Munich“ oder „Metternich“ liest. VVn.
Begehungen von Fabriksanlagen che nischer Branchen, betreffend
Referent: dipl. Chemiker Prufissor J. Klaudy. 4. Vorschläge über
die Action ces Vereines anlässlich der Erneuerungen der Zoll- und
Handelsverträge. Referent: dipl. Chemiker Dr. K. Mangold. 5. Fort­
setzung des Vortrages von Herrn Professor J. Klaudy: „Ueber
Foitschritte der chemischen Industrie im XIX. Jahrhundei t mit
besonderer Berücksicht'guug der österreichischen Erfindungen“.
6 Freie Anträge. Von Mitg iedern eingeführte Gä^te herzlich will-
I kommen.
Der Verein zur Pflege kranker Studierender hat inseinemSpitale
vom 1. S-ptember 1898 bis 31. August 1899 109 Kranke verpflegt;
die Spitals Kosten für die 2011 Verpflegstage, welche die Kranken
bedurften, betrugen fl. 7085.94. Ambulatorisch wurden 423 Studenten
>[ behandelt, in Curorte wurden 96 gesendet; für diesen Zweck wurden
fl. 1275 an Subventionen verausgabt. Der Vermögenszuwuchs betrug
fl. 621.12; der aus dem Nachlass des Hofiathes Prof. Dr. Josef Spaeth
für den Verein resultierende Betrag von fl. 113.112.84 ergab mit dem
Stammvermögen die Summe von fl. 293.355 84 1 /»- Für den Verein
ordinierten 210 Aerzts.
Der Beginn de* neuen Jahrhunderts. Der Umstand, dass wir
in dem Artikel „Zum Jahreswechsel 1900“ das neue Jahr als
das letzte des XIX. Jahrhunderts bezeichneten, während von
| anderer, und zwar auch von officieller Seite der 1. Januar 1900 be-
; reits als der Beginn des neuen XX. Jahrhunderts gefeiert wurde,
i hat uns diesbezüglich mancherlei Zuschriften mit Anfragen gebracht
I und da auch pharmaceutische Fachblätter, besonders im Deutschen
| Reiche, das Jahr 1900 als das erste des neuen Jahrhunderts be-
grüssten, fühlen wir uns veranlasst, zur Motivierung unseres Stand­
punktes -einige Urtheile hervorragender Männer der Wissenschaft
über diese zum Glück nicht besonders wichtige Frage zu citieren,
obwohl es eigentlich ganz selbstverständlich ist, dass ein Jahrhundert
nicht mit 99, sondern erst mit 100 enden kann. Ein Wiener Tag­
blatt hat über den Gegenstand eine Rundfrage an hervorragende
Gelehrte und Schriltsteller gerichtet und die Antwort in der Weih­
nachts-Nummer veröffentlicht. Wir entnehmen hieraus, dass sowohl
der Director der Pariser Sternwarte, als Professor Turner von der
Universitäts-Sternwarte in Oxford und Dr. Joh. Palisa an der
Wiener Sternwarte, einstimmig auf das decidierteste erklären,
dass das XX. Jahrhundert erst mit dem 1. Januar des Jahres
19m beginne. Ebenso entschieden sprechen sich auch die Direc-
toren der meteorologischen Centralanstalten in Wien und Graz
Prof. Dr. Pernter und Prof. Dr. Hann aus. Hofrath Prof.
Dr. E. Mach in Wien erinneit daran, dass vor 100 Jahren
dieselbe Streitfrage entbrannte und Kotzebue sogar eine Posse
„Das neue Jahrhundert“ darauf aufbaute, welche jetzt
wieder aufzuführen wohl an der Zeit wäre. Uebrigens meint Prof.
Mach: „Auf ein Jahr auf oder ab kommt es uns nicht an. Man
würde sich aber schwerlich dazu bequemen, den letzten Gulden
des ersten Hunderters als ersten des zweiten Hunderters an­
zunehmen. Wenn nun auch die Astronomen, Meteorologen, Mathe­
matiker und Physiker darüber einig sind, dass das XX. Jahrhundert
erst mit 1901 beginnt, so meinen doch viele, die sich der Ansicht
des deutschen Bundesrathes etc. anschliessen, es sei historisch be­
gründet, dass man das Jahr 1900 schon in das neue Jahrhundert
einrechnet. Dass dies aber auch nicht richtig ist, zeigt deutlich die
Antwort, welche der berühmte österreichische Geschichtsforscher
Geheimer Rath Dr. J. F. v. H e 1 f e r t dem oben erwähnten
Blatte gab. Er schreibt sehr drastisch Folgendes: „Es ist unbegreif­
lich, oder doch schwer fasslich, wie sich selbst Personen von
Bildung und Verstand— ich habe jüngst in einer Gesellschaft
die Erfahrung gemacht— gegen eine Wa .rheit sperren können,
für deren Einsicht man keineswegs profunde mathematische Kennt­
nis braucht, sondern die Elemente der Arithmetik genügen. Unsere
Zeitrechnung beginnt mit dem Jahre der Geburt Christ 1, das
ist das erste Jahr. Gehört nun das Jahr 100 zum ersten oder zum
zweiten Jahrhundert nach Christi Geburt? Nimmt man das Letztere
an, dann hätte ja das erste Jahrhundert nicht hundert,
sondern blos neunundneunzig Jahre gehabt! Der
Unsinn offenbart sich aber noch von einer anderen Seite. Wenn das
nächste Jahrhundert mit dem Jahre 1900 beginnt, dann ist doch
das Jahr 1900 das erste Jahr des zwanzigsten Jahrhunderts; dann
ist aber 1901 das zweite, 1902 das dritte, 1903 das vierte Jahr des
Jahrhunderts und so mit Grazie weiter bis zum Jahre 1999, welches
eigentlich und von Unsinnswegen das Jahr— 2000 wäre. Frh. v.
Helfe rt“.— Wenn wir auch die Frage nicht so tragisch nehmen,
so glaubten wir doch Obiges anführen zu sollen, um zu motivieren,
warum wir unsere Artikel über die „Entwicklung der Pharmacie
und ihrer Hilfswissenschaften“ nicht jetzt schon zum Abdrucke
bringen, sondern a.uf das ganze Jahr vertheilen wollen.— Wie wir
einer Notiz der „Berl. Pharm.-Ztg.“ entnehmen, hat man vor 100
Jahren sogar Spottmedaillen auf die „99er“ geprägt, d. i. jene, welche
das 18. Jahrhundert als mit dem Jahr 1799 abgelaufen betrachteten
und da diese Medaillen auch Mörser u. dgl. zeigten, soll angeblich
durch ein Missverständnis von diesen Medaillen die Bezeichnung
„99er“ auf die Apotheker übergegangen sein. (Eine etwas gewagte
Erklärung).
Professor Leopold Schenk, der durch sein Buch „Einfluss auf
das Geschlechtsverhältnis“vorzwei Jahren gewaltiges Aufsehen erregte,
hat über Verfügung des Unterrichts-Ministeriums einen Urlaub an­
getreten, dem bald ein Rücktritt von der bis jetzt von Prof. Schenk
innegehabten Lehrkanzel folgen dürfte, nachdem das Professoren-


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 15 ]
31
I’lIAHMACEüTISCIIF. POST.
Collegium der medicinischen Faeultät ein diesbezügliches Ansuchen
an das Unterrichts-Ministerium gestellt hat.
Stipendien-Verleihung. Das Wiener Apotheker-Hauptgremium
hat das Pleban’scbe Stipendium (fl. 300) dem st. ph. F. W., ein
Frank’sches ä fl. 300 dem Mag. pharm. B. H., ein Fr an k’sches
ä fl. 100 dem stud. ph. C. 0., zwei Frank’sche ä 11. 50 den st. ph.
F. S. und M. G., und das Sonntag’sche (fl. 50.40) dem st. ph. J. Z.
verliehen.
Der „Arbeiterschut/.“ uud die neue Arzneitaxe. Das Organ
des Verbandes der Wiener Krankencassen widmet in seiner Nr. 1
der neuen Arzneitaxe einen längeren Artikel, in welchem er über
dieselbe seine besondere Befriedigung ausspricht— und mit vollem
Rechte, denn die Cassen können auch mit der neuen Taxe, bezw.
der Tax-Verordnung sehr zufrieden sein. Wir weiden vielleicht auf
den Artikel noch zurückkommen.
Boyeottierung der Grazer Apotheker. Wie wir erfahren, ist
am 5. d. M. über die Mehrzahl der Grazer Apotheker seitens einiger
Krankenca-^sen der Boycott verhängt worden, nachdem mit 1. d. M.
der bisherige Nachlass von 15°/ 0 der Arbeitstaxe, der neuen Tax-
verorduung entsprechend, in 10”/ 0 Nachlass vom Gesammtbetrage
umgewandelt wurde. Da dies ja eigentl ch eine Erhöhung des Nach­
lasses bedeutet (10°/ 0 vom Gesammtbetrag entsprechen ungefähr
20% von den Arbeitspreisen), so ist es schwer verständlich, wie dies
die Cassen zum Boycott veranlassen konnte. Es dürfte da vielleicht
eine falsche Auffassung der Cassen zugrunde liegen. Wie verlautet,
soll übrigens schon die Aufhebung des Boycotts in Aussicht stehen.
Die Grazer Apotheker verweigerten die Ausfolgung von Arzneien
ohne Barzahlung bis zur Aufhebung des Boycotts und lehnten auch
Anf.icipandozahlungen ab, worauf die Cassen sich an die Statt-
.halterei wandten, welche Behörde eine Conterenz der Vertreter
beider Parteien veranlasste, die damit schloss, dass der Stand vor
dem 1. Januar herzustellen ist, widrigenfalls die Cassen unter die
Aufsicht behördlicher Organe gestellt würden, bis die Angelegenheit
im Recurswege entschieden ist.— Diesem energischen Einschreiten
der Grazer Statthalterei und des Grazer Gremiums gebührt alle An­
erkennung.— Wir werden über den weiteren Verlauf dieser Ange­
legenheit demnächst eingehender berichten.
Eiue Actiou des Steiermärkischen Apothekergremiums gegen
das Wiener Apotheker-Hauptgremium iu der Frage der Pereent-
nachlässe. Das Steiermärkische Apothekergremium hat an das
Wiener Apotheker-Hauptgremium folgende Zuschrift gerichtet und
die übrigen Gremien autgefordert ein gleiches zu thun*): „Graz,
am 18. December 1899. Geehrtes Apot.her-Hauptgremium in Wien!
Das steiermärkische Apothekergremium ersucht das Apotheker-
Hauptgremium in Wien auf das dringendste und nachdrücklichste,
sich genau an die, durch die Ministerial-Verordnung vom 5. Decem­
ber 1899 festgesetzten Percentnachlässe für Krankericassen zu halten,
unter keinen Umständen über dieselben hinauszugehen, wie auch
keine Cassa-Scontozu gewähren, umsomehr, als gerade das
Zugeständnis des Apotheker-Hauptgremiums in Wien in letzter Zeit
allen Krankencassen der Kronländer Anlass gab, sich auf jenes zu
berufen, wodurch sich das steiermärkische Apothekergremium nicht
nur geschädigt fühlt, sondern auch in diesem Vorgehen einen Mangel
an Einigkeit, die gerade in dieser Frage von höchster Wichtigkeit
ist, erblickt. Gerade die jetzige Zeit ist sehr ernst, gerade jetzt
bedarf es mehr denn je eines innigen Zusammenshaltens,
nicht nur der einzelnen, sondern der gesammten Gremien.
Nur in dem unbedingten Festhalten an den geset zlichen
Bestim mungen kann die so leidige als unwürdige Angelegenheit aus
der Welt geschaffen werden, was selbst dein Apotheker-Haupt­
gremium in Wien willkommen sein dürfte. Mit collegialer Be-
grüssüng zeichnen für das steiermärkische Apothekergremium:
W. v. T r n k o c z y m. p., dz. Vorstand; Wenzel Thum-
w a 1 d m. p., dz. Mitvorstand; R, Dreweny m. p., dz. Schrift­
führer. Auf oiese Zuschrift hat nach einer Meldung der „Ztschft. des
A. ö. Ap.-Ver.“ die Vorstehung des Wiener Apotheker-Hauptgremiums
geantwortet, dass dasselbe im Principe mit den Vorschlägen des
steiermärkischen Gremiums vollkommen einverstanden sei und dass
es daher jenen Cassen, mit welchen nicht bereits bindende Verein­
barungen im Sinne der alten Bedingungen (20% Nachlass und 4%
Sconto) abgeschlossen wurden, einen "höheren Nachlass als 15%
nicht gewähren werde. Der erwähnte höhere Nachlass von 20%
und 4% Sconto bei Zahlung innerhalb 30 Tagen sei von Seite des
Wiener Gremiums nur den allergrössten Cassen zugestanden wor­
den, und auch diesen nur unter dem Drucke der bekannten Mini-
sterialenfscheidung, mit welcher bekanntlich den Cassen die Auf­
rechterhaltung des Boykotts ermöglicht wurde und in Anbetracht
dessen, dass den Apothekern von Seite der Regierung wohl ein
Minimal-, keineswegs aber ein Maximal-Nachlass auferlegt wurde,
woran leider auch die neue Taxverordnung nichts änderte. In seinem
Antwortschreiben an die Gremien hat das Wiener Gremium auch
darauf hingewiesen, dass anderwärts, wie constatiert wurde, heute
f) Während uns fast alle Berichte und Veröffentlichungen des Steier-
raarkisclien Gremiums pünktlich zugeschickt werden und auch kürzlich erst
die beiden Publicationen der Grazer Gremial-Vorstehung über die „Grelle­
pol s’sche Brochure“ und über „Apotheker- und Percentnac.hlässe“ übermittelt
wurden, ist. uns das Circular, in welchem das obige Schreiben den anderen
Gremien imt^etheilt und zu gleichen Vorgehen aufgefordert wird, um das
Wiener Gremium zum standhaften Pesthalten an den einschlägigen Gesetzen
zu bewegen, nicht zugekommen, weshalb wir bisher darüber nicht berichten
konnten. Schriftltg.
noch weit höhere Nachlässe (siehe Steyr) gegeben werden, wodurch
dem Gremium jede Handhabe genommen sei, unter das frühere
Ausmaass der Nachlässe zu gehen, umsomehr, als nach§ 11 der
Tagesordnung die Maximalgrenze des Nachlasses nicht fixiert sei.
Das Gremium ist der Meinung, dass die mit den grössten Cassen
Wiens getroffenen Vereinbarungen für die übrigen Gremien von
keinerlei nachtlieiliger oder präjudicierender Wirkung sein
können, da sie nichts Neues seien, sondern nur ein Zurück­
gehen zu dem Vertrage, der in Wien seit der Schaffung der Cassen
bestanden hat und auf dem Beschlüsse der Gremialvorsteher-Con-
ferenz vom Jahre 1839 beruht. Emen gleich hohen Nachlass für
Stadt und Land können die Cassen bei der Verschiedenheit der Ver­
hältnisse billigerweise nicht fordern und es könne daher auch aus
der Höhe der Nachlässe in Wien keinerlei Verpflichtung für andere
Gremien abgeleitet werden.— Wir wollen auf die Angelegenheit
noch zurückkommen.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Graz. Mittwoch, den
10. Januar 1900, fand im Frühstücksaale des „Hotel Engel“ (Graz,
Griesgasse) um 8 Uhr abends eine ausserordentliche Vereinsver­
sammlung statt, in welcher Herr Apotheker Grellepois einen
Vortrag: „Ueber die Ablösung der Apothekenwerte nach schwedi­
schem Muster“ hielt.
Die Reeursfrist hei Coucessiousverleihuugen. Bei der Con-
cessionsverleihung für Marienbad soll nach der Ent­
scheidung der Bezirkshauptmannschaft Tepl in betreff der Ver­
leihung der neuen Apothekenconcession für Marienbad den abge­
wiesenen Bewerbern nur eine Reeursfrist von 14 Tagen einge­
räumt worden sein. Wir machen darauf aufmerksam, dass diese
kurze Reeursfrist gesetzwidrig ist. Das Ministerium des Innern
hat im Vorjahre gegenüber der Entscheidung des Wiener Magistrates,
mit welcher in einer gleichen Angelegenheit den nicht berück­
sichtigten Bewerbern nur eine 14 tägige Reeursfrist eingeräumt
wurde, grundsätzlich entschieden, dass bei Apotheken-
Concessionsverk-ihuneen nur das Hofdecret vom 28. October 1799,
Z. 1726 (Pol. Ges.-Samml., 14. Bd., Nr. 73) auch fernerhin volle An­
wendung zu finden habe, nach welchem die Reeursfrist vier
Wochen, resp. sechs Wochen dauert. Innerhalb vier Wochen
ist der Recurs anzumelden, und innerhalb weiterer 14 Tage ein­
zureichen.
Der galizische Apothekerverein hat in seiner am 2. d. M. in
Lemberg stattgefundenen Generalversammlung Herrn Apotheker
Piepes-Poratyiski zum Ehrenmitglieds ernannt. Die Wahl
der Vereineleitung ergab folgende Resultate: Präses: Herr Mag. pharm.
Friedrich Dewechy; Vicepräses: Herr Emil J e z i e r s k i; Aus­
schussmitglieder die Herren: B e z u c h a, Demant, Ehrbar,
Hay, Hausberg, Fuchs, Gruszczyiiski, Moczulski,
Pi e p e a (jun.), Dr. Rücker, Rein, Starczewski; als Ersatz­
männer wurden gewählt die Herren: Klein, Lebedowicz,
Oberhand und Z e i m e r.
Im Landes-Saiiitätsrath der Bukowina wurde am 5. September
v. J. eine gutachtliche Aeusserung darüber abgegeben, ob im öffent­
lichen sanitären Interesse der Bestand der öffentlichen Apotheke in
R o s c h angezeigt und wünschenswert ist.
Ungarn.
Verbot des Vertriebes galvanischer Heilapparate iu Un­
garn. Eine Verordnung der ungarischen Ministerien des Innern
und des Handels verbietet den Vertrieb und die Einfuhr von vor­
geblich zu Heil- und Gesundheitszwecken bestimmten, galvanische
Elemente bildenden Gliedern oxydierbarer Metalle, sogenannten
Voltakreuzen, galvanischen Ringen etc. Die Verordnung ist mit der
S. 12 d. ßl. veröffentlichten (für Cisleithanien bestimmten) fast
gleichlautend.
Die Iuseriptionen an den ungarischen Universitäten. Die
Einschreibungen an der B u d a p e s t e r und Klausenburger
Universitä-, welche am 7. d. M. begonnen haben, werden am 18.
d. M. abgeschlossen und können spätere Inscriptionen nur mit Be­
willigung des Decans, bzw. des Rectors stattfinden. Die Vorlesungen
beginnen an sämmtlichen Facultäten am 22. d. M. W.
Deutschland.
Ein Denkmal für Fontane. Den Friedhof in Neu-Ruppin, auf
dem bereits das Denkmal Hage r’s steht, soll noch ein zweites
Denkmal zieren, und zwar das des Dichters Fontane, der be­
kanntlich früher Angehöriger unseres Standes war. Fontane
wäre am 30. December 1899 80 Jahre alt geworden.
Die Neuu Uhr-Sperre der Apotheken ist auch in Giessen seit
Beginn dieses Jahres eingeführt, nachdem die Besitzer der dortigen
Geschäfte dem Publicum gemeinschaftlich hievon Kenntnis gegeben
haben. Es wäre sehr wünschenswert, wenn dieser Modus auch in
den grösseren Städten Oesterreichs eingeführt werden würde, da
dieses gewiss nur geringe Opfer den Unmuth vieler Mitarbeiter
niederkämpfen und dieselben anspornen würde, durch grössere
Opferwilligkeit das Entgegenkommen zu erwidern.
Das Heilpersonale des deutschen Reiches. Wie das Reichs­
gesundheitsamt mittheilt, hat es am 1. April 1898 in Deutschland
24.725 approbierte Aerzte gegen 15.284 im Jahre 1887 gegeben. Diese
Zunahme bedeutet eine 56'25%ige Erhöhung des ärztlichen Standes
gegen eine nur 14%ige Zunahme der Einwohnerzahl. Ausserdem
gab es am 1. April 1898 1299 approbierte Zahnärzte und 36.046 Heb­
ammen. Die Zahl der Apotheker war am 1. April 1887 4680, am
1. Juli 1895 5161. Wenn man noch 200 der bisher errichteten zurechnet,


[ 2023-06-29 10:46:45.318 - 19000114 - Seite 16 ]
32
PHARMAZEUTISCHE POST
so kommt man zur Wahrscheinlichkeitsziffer 5360 Apotheker für
den 1. April 1898, was ungefähr einer I4‘/ 9 °/ 0 igen Zunahme ent­
spricht. Von diesen Apotheken sind 1820 privilegiert, 200 Filialen
und 45 im Besitze der Krone, von Standesherren oder Gemeinden.
Wird die Bevölkerungszifter des Reiches am 1. April 1898 mit
54,000.000 Seelen angenommen, so enfällt auf 10.075 Einwohner je
eine Apotheke. Nachgewiesenermaassen entfällt in Württemberg auf
je 7770 Einwohner eine Apotheke.
Italien.
Ein neues Heilverfahren gegen die Pest. Professor Baccelli
schlägt für die Behandlung von Infectionskrankheiten die Einführung
von Sublimat in die Venen vor. Diese von Baccelli angedeuteten
Versuche wurden vom Professor Terni in Messina weiter verfolgt
und ergaben bei mit Pestserum inoculierten Thieren positive Resul­
tate. Terni reist jetzt zur Verwertung seiner neuen Heilmethode
nach Portugal.
Santonin statt Sem. Cinae aus einer Mailänder Drogerie.
Ein etwa sechs Jahre altes Mädchen in Mailand wurde von seiner
Mutter in die Apotheke geschickt, um für das dreijährige Brüderchen
eine „cartina pei vermi“(W u r m m i 11 e 1) zu holen. Das Kind wollte
nicht so weit gehen und dachte, dass der Drogist in der Nachbar­
schaft ihm auch ein solches Mittel geben könne. Es irrte sich nicht.
Herr Giuseppe Santagostino, der sich erst unlängst etablierte,
gab dem Kinde eine Düte— Santonin. Zum Glücke verstand
die Mutter des Mädchens mehr von der Arzneikunde als der Herr
Drogist, und so wurde ein Unglück verhütet. Bei dem Drogisten
wurden 800 g Santonin vorgefunden, die er von seinem Geschäfts-
vorgänger übernommen hat. Da er sich der amtlichen Confiscation
des Mittels widersetzte, wurde er verhaftet. Wn.
Frankreich.
Ein Lavoisier-Denkinal soll während derWeltaustellung errichtet
werden. Die von d^r Pariser Akademie der Wissenschaften zu diesem
Zwecke eröffnete Sammlung hat bis jetzt den Betrag von 9800 Frcs.
ergeben.
England.
DerMangel an Sauitätspersonale, der sich in England während
des Feldzuges fühlbar machte, soll durch den Aufruf des Dispenser
schon geschwunden sein, da sich angeblich von einer einzigen Hoch­
schule 200 Medicinstudierende gemeldet haben. Ob von diesen einer
für den pharmaceutischen Dienst zu verwenden sein wird, ist allerdings
fraglich, da wahrscheinlich keiner die pharmaeeutische Minorprüfung
gemacht haben dürfte.
Holland.
Das Supplement zur niederländischen Pharmakopoe wird
nach einem Beschlüsse der Pharmakopoe-Commission nicht erscheinen;
es ist vielmehr eine Neubearbeitung zu erwarten, u. zw. sollen in
der IV. Ausgabe der Pharmakopoe die chemischen Arzneimittel mit
denen anderer Arzneibücher in Uebereinstimmung gebracht werden.
Russland.
Die pharmaeeutische Bewegung in Russland hat infolge des
bevorstehenden Pharmaceuten-Congresses in Moskau neue Nahrung
gefunden, die auch in den russischen Tagesjournalen lebhaft bespro­
chen wird. Einem Berichte der St. Petersburger Zeitung ist Folgendes
zu entnehmen. .Schon im Jahre 1892 sollte der dritte pharmaeeutische
Congress tagen, dessen Verwirklichung immer weiter hinaus­
gerückt wurde. Von allen Reformen die der II. Congress ge­
plant, hat nur die Errichtung einer allrusischen pharmaceutischen
Pension?- und Unterstützuogscasse eine klare Form gewonnen, u. zw.
geschah dies auch nur vor einigen Jahren. Im Laufe der Jahre
machte sich infolge der Concurrenz seitens der Drogisten und
anderer die Pharmacie bedrängender Umstände das Bedürfnis endlich
geltend, eine einschneidende Reform der Pharmacie dnrehzuführen.
Zu alledem die einseit ge Vertretung der Standesinterressen, die nnr
von den Apothekern, nie aber von den Conditionierenden gepflegt
wurde. In den weiteren Ausführungen hören wir dasselbe Klagelied,
wie es in fast allen Ländern über die Pharmacie gesungen wird.
Der Personalmangel, der ungenügende Schutz seitens der Regierung,
die mangelhafte Taxe u. s. f. Diese Umstände zwangen endlich die
russischen Eachcorporationen u. zw. die russische pharmaeeutische
Gesellschaft (Assistenten-Verein), die Moskauer pharmaeeutische Ge-.
Seilschaft (Apotheker Verein) einen allgemeinen russischen pharma­
ceutischen Congress einzuberufen. Nachdem die behördliche Erlaubnis
hiezu ertheilt worden war, wurde die Eröffnung auf den 31. December
1899 (russ. Styles) festgesetzt. In Petersburg, Moskau. Warschau etc.
arbeiteten die Assistenten zahlreiche Vorträge aus, die dem Congresse
vorgelegt werden sollen. Nicht nur diePbarmaceuten, sondern auch das
Publicum hofft von dem Congresse eine Gesundung der für die
Gesammtwohlfahrt so beachtenswerten Pharmacie. Es ist zu hoffen,
dass in Anbetracht der Wichtigkeit der Sache Chefs und Assistenten
in bestem Einvernehmen die Tragweite des Congresses richtig er­
kennend, die acutesten Fragen rasch einer Lösung zuführen. In einem
anderen Artikel der „St. Petersburger Ztg.“ werden die Gründe
für den Niedergang der russischen Pharmacie beleuchtet und als
wesentliche folgende angeführt. Die Verschuldung der Apothen-
besitzer, die Concurrenz seitens der Commurial- und Landschafts-
Apotheken, die „unmögliche Gestaltung (?) des Kaufes, Verkaufes
und der Pachtung von Apotheken“, sowie die trostlose Lage der
conditionierenden Pharmaceuten. In diesem mit viel Sanguinismus
niedergeschriebenen Artikel, der gewiss recht viele Schattenseiten
des bestehenden Systems im rechten Lichte schildert^wird schliess­
lich die reine Personalconcession angestrebt, wie selbe 'in Finnland
eingeführt ist.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 3. ln welcher Weise und Stärke ist Extr. belladonn. nach
der britischen Pharmakopoe zubereitet?
Nr. 4. Wie ist die Zusammensetzung des Kaiser-Mund­
wassers? Ph. F. in St. (Bukowina.)
Nr. 5. Wie stellt man aus Chlorkalk und einem Eisen-
salze Sauerstoff her? K. in P. (Steiermark.)
Nr. 6. Erbitte eine praktische Methode für Land-
apothek er, um Sauerstoff ohne viele Apparate, ohne Retorte
und Gasometer herzustellen. K. in P. (Steiermark.)
Nr. 7. Wird Nestle’s Kind e'rmehl von der nieder-
österreichischen Findelanstalt honoriert, falls dies vom
Gemeindearzte Findlingen dieser Anstalt verschrieben wird?
J. H. in G.
Nr. 8. Eine Urinprobe trübt sich beim Kochen stark, die Trü­
bung verschwindet vollkommen nach Zusatz von zwei Tropfen HN0 3;
bald daraul wird diese klare Flüssigkeit jedoch opalisierend und
nach einstündigem Stehen trüb und flockig, heim Erwärmen jedoch
wieder klar. Essbachprobe liefert einen Niederschlag von 3 /, 0O%
Eiweiss. Welches Resultat ist hier anzunehmen?
A. P. in B. (Mähren.)
Nr. 9. Ersuche um eine Vorschrift, wie man Pastillen mit
Chocolade überzieht. M. N. Ap. in B. (Galizien.)
Antworten.
Nr. 3. In der englischen Pharmakopoe sind drei Arten von Extr.
belladonn. offlcinell, nämlich:
Extr. belladonn. liquid., dargestellt, indem man 8 Th. der
gepulverten Belladonna-Wurzel successive mit 4 Portionen eines
Gemisches von 7 Th. Alkohol und 1 Th. Wasser zum Gesammt-
percolate von 127 s Gewichtstheilen Flüssigkeit verarbeitet. Dieses
Percolat wird mit dem Menstruum so eingestellt, dass es in 100 Th.
0'75°/o der Belladonna-Alkaloide enthält.
Extr. belladonn. alcohol., dargestellt durch Eindampfen des
flüssigen Extractes und Mischen mit Milchzucker, so dass 20 Th.
flüssiges Extract 15 Th. dieses gepulverten Extractes entsprechen.
Extr. belladonn. viride, dargestellt durch Auflösen von
10 g Extr. belladonn. in 6 Unzen Wasser. Dieses Extract wird thee-
löffelweise verordnet.
Ein Theil der Antworten und ein „Eingesendet“ mussten Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 9. Januar 1900.
China-Rinde. Markt sehr fest mit Tendenz nach höheren Preisen.
Zugeführt 1481 Säcke Java, wovon 132 Säcke Regierungscultur. Die
Analysen für die Januar-Auction geben die folgenden Resultate:
7211 Säcke und 327 Kisten, zusammen circa 678.145 hg China-Rinde,
welche dieAuction passieren, enthalten 33.542 leg Chinin sulfur.; der
Durchschnittsgehalt für die Fabriksrinde stellt sich auf 5'30% gegen
5-387 0 Durchschnittsgehalt der 10 Auctionen im vorigen Jahre.
Der China-Rinde-Vorrath in erster Hand hier war am 3i. De­
cember 1899:
Regierungscultur. 2.686 Colli
Privatcultur... 11.714„
Chinin sulfur. Fest. Ed. II fl. 26.—, Ed. III fl. 30.50 per hg.
Nachrichten aus London melden: Chinin sehr fest mit bedeutendem
Umsatz zu erhöhten Preisen. Prompt l/3 3/ 4 per Oz, März V 4 per Oz.
In London war am 31. December 1899 der unverkaufte Vorrath
Chinin sulfur. 78.555 hg gegen Ende December 1898 50.512 hg, am
31. December 1897 43.292 hg.
Cassia. Zugeführt aus Timor circa 12.000 hg, welche zu fl. 9.—
bis fl. 9.50 Käufer fanden.
BRIEFKASTEN.
Das diesmal sehr umfangreiche Inhalts Verzeichnis musste
technischer Schwierigkeiten wegen Zurückbleiben und wird erst der
Nr. 3 d. Bl. beiliegen.
Bemerkter Druckfehler. In der Notiz Nr. I, Seite 14 d. B.:
„Zur Ankündigungvon Heilmitteln“ etc. soll es in
der 7. Zeile heissen: „in den nichtigsten (statt wichtigsten
Dingen.“
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

