
[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 27. Wien, Sonntag, den 8. Juli 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die neuen Arzneimittel des Jahres 1899.
Zusammengestell von Dr. Hans Heger.
Die Ziffern nach S. in () bedeuten die Seite des Jahrganges 1899 der „Pharm. Post“.
(Schluss von S. 881.)
P-Aleptontabletten enthalten das colloidale Peptonat des
Eisenmanganpeptonates, und zwar je 0'05 Fe und 0’008 Mn
(S. '322 und 402).
Paraacetamidophenoxylacetamid. Sedatives Antipyreticum
(S. 112).
Paraacetamidophenoxylacetamidchloral. Wirksames Seda­
tivum (S. 112).
Pataguajacolsulfonsäure (S. 320).
Parackymosin. Bestandtheil des Pepsins (S. 87).
Paraffinxylol, aseptisch-chirurgischer Ueberzug (S. 102).
Pasterintabletten. Specialität gegen Keuchhusten (S. 680).
Pellotinum muriaticum. C 18 H 10 NO 3. HCl. Alkaloid der
mexikanischen Cactee Anhalonium Williamsii. Hypnoticum.
Dos. 0‘05—0- 08 innerlich, 001 —0'02 subcutan (S. 139).
Pelosin. Alkaloid von Rad. Pareirae bravae, wahrschein­
lich identisch mit Berberin (S. 695).
Pentodyne. Analgesicum und Antipyreticum.
Pepton Cornelis. Ein trockenes Fleischpepton (S. 180).
Perezol= Pipitzahoinsäure, aus Perezia adnata. Pur-
gativ, wird von Duyk als Indicator empfohlen (S. 739).
Periplocin. Glucosid, Herztonicum. Dos. 0 001 (S. 139).
Peronin. Localanaestheticum (S. 663).
Pertussin= Extr. Thymi sacchar. Specialität gegen Keuch­
husten etc. (S. 139).
Petrosulfol. Ersatzmittel für Ichthyol (S. 70, 102).
Petrovasine ist Vaseline (S. 24).
Phebalium argenteum. Blasenziehende Rutacee aus West­
australien (S. 454).
Phecin ist Sulfometadihydroxybenzen. Hautantisepticum.
Phenalgin ist Ammoniumphenylacetamid. Gegen neu­
ralgische u. rheumatische Schmerzen. Hypnoticum, Anoydynum
und Antipyreticum (S. 54, 87).
Von der Pariser Weltausstellung.
Paris, Ende Juni 1900.
III.
Die f ran zösische Abtheilung für Chemie und Phar-
macie schliesst sich fast unmittelbar an die drei österr.
Collectivausstellungen der Papier-, Leder- und chemischen
Industrie an und ist die Zahl der ausstellenden Firmen in
derselben eine ausserordentlich grosse. Wenn auch die
chemische Grossindustrie Frankreichs, trotz unleugbar
enormer Fortschritte in den letzten zehn Jahren, in einigen
Branchen, speciell in der Theerfarbenindustrie mit Deutsch­
land noch nicht concurrieren kann, so ist doch die pbar-
maceutische Ausstellung Frankreichs unstreitig allen anderen
überlegen und zwar, wie ich hier gleich vorausschicken
will, nicht bloss— wie vielfach angenommen wird—
mit ihren zahllosen Specialitäten, von denen allerdings nicht
alle einem wirklichen Bedürfnisse entsprechen; wir begegnen
vielmehr in derselben zahlreichen in ausserordentlicher Güte
und Reinheit hergestellten wissenschaftlichen und industriellen
Präparaten, Extracten, Alkaloiden und genau dosierten Arznei­
zubereitungen, die nicht nur strenge den Anforderungen des
französischen Codex entsprechen, sondern auch vielen ander­
wärts erzeugten Präparaten unstreitig als Muster dienen
könnten.
Ich will nun im Folgenden die französische Ausstellung,
ohne Rücksicht auf eine generische Classification der aus­
gestellten Objecte, aber mit möglichster Vollständigkeit be­
sprechen und damit zugleich ein Bild von der Entwickelung
der pharmaceutischen Industrie Frankreichs geben.
Phenegol. C e H 6. 0. S0 3 K. N0 2. Hg. NO.,. H 5 C 6 0. S0 s!
Nitroparaphenolsulfosaures Quecksilberkalium. Antisepticum
und Bactericid (S. 287, 469).
Phenetidincitrat, das Paramonophenetidincitrat Anti-
rheumaticum und Antipyreticum.
Phenoldijodid, Dijodphenoljodid. Ersatzmittel für Aristol.
Phenoleum. Amerikanische Specialität. Parfümirter roher
Terpentin (S. 518).
Pkenosal. C 6 H 4 .0C 2 H 5. NH. CO. CH 2. Salicylessigsaures
/-Phenetidin. Antipyreticum und Antineuralgicum. Dos. 0’5
(S. 102, 113, 139).
Phenoxycoffeinum. C 8 H 9 (0C ti H 6 jN 4 0 2. Analgesium.Dos.0‘25^-.
Phenylum ialicylicum ist Salol.
Phosot. Kreosotphosphorsäureester. Dos. 6 g pro die
(S. 113, 139, 182).
Pilulae Pfydrarg. colloidal. (S. 581, 745).
Pilulae Jambul comp. (S. 490).
Pilocarpus racemosus (S. 677).
Pilz-Saft gegen Schlangengift ist ein Chloroformwasser­
auszug von Schwammpilzen.
Pimpinellin. Das bittere Princip der Rinde von Pim-
pinella saxifraga.
Finkpillen. Specialität, verzuckerte Ferrocarbonatpillen.
Piperidin, bitartaricum. Gegen harnsaure Diathese. 1'5 g
pro die (S. 139, 491).
Pipitzahoac ist Perezia adnata (vergl. Perezol). Purga-
tivum. Dos. 3—5 g (S. 251).
Pix lithantracis depurata. Mit Benzol und Aceton ge­
reinigter Ste'.nkohlentheer (S. 54).
Placoxilocochitl. Wurzel von Calliandra grandiflora. Anti-
paludicum, enthält Calliandrei'n (S. 251).
Plasmon= Caseon. Durch Alkali löslich gemachtes
Milchcasei'n. Nährpräparat (S. 469, 599, 677).
Polyformin. Formaldehyd-Phenol(Resorcin)-verbindungen,
gegen Hautkrankheiten (S. 102).
In der der Avenue Suffren zugekehrten Gallerie finden wir
zunächst die Ausstellung der Bi-Borax-Compagnie von Maisons
Laffite, in welcher ausser grossen Quantitäten schön krystalli-
sierter Borsäure und Borax, Manganborat und Calciumborat zu
sehen sind. Anschliessend befindet sich das Object von Doix.Mou-
laton& Wolf mit Wein- und Citronensäure in Pulver, Körnern
und Krystallen, sowie roher Citronensaft. Maute Legre& Cie
in Marseille stellen gleichfalls eine Sammlung schöner Wein­
säurepräparate aus, sowie die Firma Martignier in Ayde.
Pagis, Camus& Co. zeigen rohen und raffinierten Holzgeist,
Methylen, sowie alle essigsauren Salze, von denen hauptsächlich
eine prachtvolle Krystalldruse von Bleizucker, sowie holz.s mres
Blei zu erwähnen sind. Lambiotte freres stellen gleicafalls
Methylen- und Essigsäurederivate aus, sowie Gaiacol, Gaiaform,
Phosot, Cresoform, Taphosot— ein tanninphosphorsaures
Creosot— Tannocreosoform. In dieselbe Kategorie gehört die
Ausstellung der Societe de Carbonisation des Produits chi-
miques de Vootre, in welcher alle Reinheitsgrade der Essig­
säure, Bleiacetat, Schweinfurtergrün, Cu-Acetat und Creosot
zu sehen sind. Coignet& Co. fabricieren prachtvollen weissen
Phosphor und stellen auch natürlichen, rothen Phosphor aus.
Die Präparate der Societe anonyme des anciennes Salines
domaniales de l’Est, vornehmlich Bicarbonat, enorme Soda-
kry stalle, Glaubersalz, Aluminiumsulfat, Phosphate, dann mit
Petroleum, Oel oder Farbstoffen, je nach den Industriezweigen,
für welche es dienen soll, denaturiertes Salz, Ammoniak,
Säuren, zeichnen sich durch grosse Reinheit aus. Kestner& Co.
haben Pyrolignitsäure, Zinnsalz, leichte und schwere Theeröle,
Methylen und künstlichen Moschus (Patent Baur) ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 2 ]
394
PHARMACEUTISCHE POST.
Polysulfin. Geheimmittel, ist rohe Soda.
Prasoid. Lösung von Globularin und Globularetin. Gegen
Gicht und Rheumatismus. Dos. 15—20 gtt.
Protargol. Proteinsilber. Gegen Gonorrhoe, 0'25 bis
P5%ige Lösungen (S. 417).
Protogen. Wasserlösliche Eiweisspräparate, mittels Fcrm-
aldehyd hergestellt (S. 320).
Purshianin. Glucosid der Cascara sagrada. Laxans
(S. 180).
Pyramidon. Dimethylamidoantipyrin. Antipyreticum. (S. 208,
663).
Pyrantin. solubile ist das Natriumsalz des Pyrantins, also
Paraaethoxyphenylsuccinimid-Natrium. Antipyreticum (S. 139,
408).
Pyrobetulin bezw. Pyrobetulinanhydrid. Aus Birkenrinden-
Epidermispulver durch Sublimation mit Salpeter gewonnenes
Antisepticum und Insecticid (S. 647, 738).
Pyrogallolpräparate (S. 136).
Pyrosal. Saures salicylessigsaures Antipyrin. Antisep­
ticum und Antineuralgicum. Dos. 0'5. (S. 102, 139)
Resorcindisalicylat (S. 680).
Rhamnin ist Extr. Rhamni frang. fluid.
Rheumatol, Geheimmittel, ist 01. Juniperi comp. (S. 180).
Salbenleim besteht aus 30 weissen Zinkleim, 20 Glycerin,
50 Wasser, 48 Lanolin und 20 Zinkoxyd. Als Salbengrund­
lage empfohlen (S. 113, 251).
Salfene, Analgesicum und internes Antisepticum.
Dosis 0'3 g.
Saligallol, Pyrogallolsalicylat (S. 102, 136).
Salolcampher (S. 680).
Salosantal, 01. Santali mit Salol und 01. Menth. (S. 139).
Sana ist ein Kunstspeisefett (S. 566).
Sanatogen. Aus Milchcasein bereitetes glycerinphosphor­
saures Natriumcasein. Nährpräparat. Dos. 10—40 g pro die
(S. 113, 139, 312).
Sanguinal Krewel, Blutpräparat (S. 287).
Sanguinoform. Aus embryonalen Blutbildungsorganen ge­
wonnenes Mittel gegen Anämie, Chlorose, Rhachitis etc.
Sanoderma. Hydroph. Mullbinde mitBismuth.subnitr.[(S.740)
Sanose. Milcheiweisspräparat (S. 469).
Saophen, Antineuralgicum und Analgesicum.
Sapo cutifricius. Ueberfettete Kalischmalzseife mit Cremor
gelanthi und Lapis pumicis. Schleifmittel für Narben. (S. 54).
Eine weitere grosse Sodafabrik ist die Soudiöre de la Made­
leine von Marcheville-Daguin& Co., die hauptsächlich dichtes
Carbonat für Glashütten erzeugt, sowie „I2stündiges“ und
„24stündiges“ Salz zur speciellen Verwendung für bestimmte
Industriezweige. Bardot hat trockenes Ammoniakgas, in
Metallflaschen comprimiert für Eiserzeugung, anorganische
Salze, speciell arsenigsaures Kali und Sublimat ausgestellt;
die Compagnie Franchise des Produits oxygenes zeigt an
einer reichen Collection von Elephantenzähnen, Knochen,
Bein, Korallen, Borsten, Hanf, Baumwolle, Fischleim, Spitzen etc.
die bleichende Wirkung ihres Wasserstoffhyperoxydes, das
sie auch als Ozogenol zu antiseptischen Zwecken in Handel
bringt. Die Badeverwaltung von Salies-de-Bearn hat ihre
Mutterlaugen und Salze für „Bäder im Hause“ gesandt. Trillats
Vitrine enthält die verschiedenen Anwendungsarten des For-
maldehydes als Desinfectionsmittel. Interessant ist ferner das
Object der Mines de Bouxwiller mit schönen Krystallen von
gelbem und rothem Blutlaugensalz, Permanganat, Berlinerblau
und Cyankalium. Jacquaud& Cie, Collette in Nevers, sowie
Laprevotte& Cie in Saint Fons stellen vorzügliche Muster
von Gelatine, amorphem und weissem Phosphor, Phosphor­
säure und Phosphaten aus. Brigonnet& Naville in Plaine-
St. Denis erzeugen Chloräthyl, Jodäthyl, Chloroform, Holz­
geist, Caffein in langen seidenglänzenden Krystallen,
Exalgin in grossen Krystallen und feinen Plättchen, Acet-
anilid, Pyrazolon, Benzol-Toluol-Anilin-und Naphthalinderivate,
Baryumpräparate, sowie harzsaures Mangan, Magnesium.Kupfer,
Aluminium und Blei. Poulenc Freres haben sich speciell
Sapodermin. 0'5—1°/ 0 Quecksilberalbuminat enthaltende
antiseptische Seife.
Savonale ist neutrale Kaliölsäureseife.
Schilddrüsenpräparate (S. 321, 335, 346, 480).
Schimmelia ole'ifera ist die Stammpflanze des Sandel­
holzöles.
Schleichs Anaesthetica, Aether-Chloroform-Petroläther­
gemische.
Septicidin ist ein Serum gegen Schweinerothlauf.
Serapktkin, Impfstoff gegen Maul- und Klauenseuche (S. 54)
Seroarsenik, mit Natr. arsenicos. versetztes Blutserum,
wird gegen Tuberculose empfohlen (S. 113).
Seroguajacol ist in Blutserum gelöstes Guajacol (S. 113).
Serum antiphthisicum, Mariglianos Tuberculoseserum
(S. 113, 722).
Serum normale, von Fibrin befreites Blutserum (S. 113).
Serum gegen Rinderpest (S. 393).
Servatolseife, Quecksilberjodidhältige Seife.
Sicco ist Haematogen. siccum.
Sidonal ist chinasaures Piperazin. Gegen Gicht und
Rheumatismus, innerlich.
Silberol ist paraphenolsulfosaures Silber, Wundmittel
und Antisepticum (S. 87, 166).
Silberprote'inverbindungen, Wundantiseptica (S. 54, 722).
Sinapol, Einreibung von 01. Sinapis, Menthol, Aconitin,
01. Ricini und Spir. Rosmarini gegen Rheumatismus (S. 741).
Sirolin, 10% o-guajacolsulfosaures Kalium enthaltender
Sirup.
Soson, Fleischeiweisspräparat (S. 581, 599).
Spermatol, Specialität gegen Schwächezustände (S. 10).
Sphagnol— Corbaöl. Destillationsproduct des Torimoors,
aus Benzol, Anthracen, Kresolen und Phenolen bestehend.
Als Desinficiens bei Hautkrankheiten, gegen Scabies, Ekzem
etc. in Form 10%iger Seife (S. 599).
Splenoferrin, Präparat aus Rindermilz und Eisenalbuminat.
Gegen Anämie, Chlorose etc. (S. 722).
Staphisagroin. C 2 oH 24 N0 4. Alkaloid aus Delphinium
Staphisagria (S. 382).
Steresol, Hautfirniss aus Gummilack 270, Benzoe 10,
Tolubalsam 10, Carbolsäure 100, 01. Cinnam. 6, Saccharin 6,
Spir. vini conc. q. s. ad 1000 (S. 743).
Steriline, Salbengrundlage.
Steriosol, Formalin-Milchzuckerlösung.
der Herstellung von im elektrischen Ofen erzeugten Metallen
(Chrom, Mangan, Titan, Molybdän, Tungstein, Uran und
Vanadium) gewidmet, von denen letzteres eben für therapeu­
tische Zwecke in rasche Aufnahme kommt. Von besonderem
Interesse sind ferner ihre Gallenpräparate, Glycocholsäure,
Natriumtaurocholat, Cholesterin, Bilirubin und Biliverdin,
sowie Plattners krystallisierter Gallenstoff, welche die aus
100 Kilo gewonnenen Mengen repräsentieren; endlich Cacodyl-
säure und cacodylsaures Natrium, die gleichfalls gegen­
wärtig viel in der Medicin verwendet werden. Die Societe
chimique des Usines du Rhone, das erste französische Etablisse­
ment, welches künstlichen Indigo erzeugt, hat chemisch reines
Aethylchlorid als Localanästheticum, Kelen genannt, welches
sich nach den in verschiedenen österreichischen Kliniken aus­
geführten Versuchen in ausgezeichneter Weise für vollständige
Narcose eignet, da es frei von unangenehmen Nebenwirkungen
ist, ausgestellt; ferner Gaiacol- und Creosotphosphite, welche bei
Tuberculose und Erkrankungen der Respirationsorgane ver­
wendet werden, und das bekannte Antistreptococcen-Serum, für
welches sie die einzigen, von dem Institut Pasteur autorisierten
Fabrikanten in Europa sind. Die Fabrik erzeugt ausserdem
ein Organo-Serum für Rectalinjectionen, sowie Antipyrin und
Saccharin in grossen Mengen, endlich künstliche synthetische
Parfüms, speciell die unter Patentschutz stehenden Rhodinol,
Amandol, Aubepine, Cinnamol und Heliotrop in, welche sämmtlich
chlorfrei und durch directe Oxydation erhalten sind. Eines
der interessantesten Objecte der chemisch-pharmaceutisehen
Section ist die Ausstellung von seltenen Erden der Firma


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
395
Strontium bromatum statt KBr, soll keinen Bromismus
hervorrufen.
Strontium jodatum statt KJ, soll keinen Jodismus her­
vorrufen.
Strychnin, nitr. natriosalicyl. Wasserlösliches Doppelsalz
(S. 518).
Stypticin.= Cotarnin.hydrochlor., isteinOxydationsproduct
des Narcotins. Anw. wie Iiydrastinin. Dos. 0'025—0'05 (S. 347,
417, 453, 503, 630).
Sublimatpapier. Mit je 1 g Sublimat getränkte Filtrier­
papierstücke (S. 166).
Sudol ist eine 3%iges Formaldehyd enthaltende Glycerin-
Lanolinmischung. Gegen Hautkrankheiten, Fusschweiss etc.
(S. 469, 581).
Suderol ist Alum. boro-benzoetartar. liquid, gegen Fuss-
schweiss (S. 298).
Sulfonal, Diäthylsulfondimethylmethan. Hypnoticum (S. 87
und 298).
Sulfoparaldehyd (C 4 H 4 S 2) 3. Trithialdehyd. Hypnoticum.
Sulfosot, 10°/ 0 ige Lösung an Guajakol und kresolsulfo-
saurem Kalium. Gegen Tuberculose. Dosis 0'3— T3 (S. 287
und 567).
Susserin. Schweinerothlauf-Serum (S. 417, 567).
Tanninformaldehydeiweissverbindungen (S. 630).
Tang-Kui ist Eumenol (s. d.).
Tannocasum ist Caseintannat, Darmadstringens (Seite
180, 469).
Tannocol, Tannin-Leim. Darmadstringens. Dos. O'öbis lg
(S. 88).
Tannoform, Formaldehyd-Tannin (S. 347, 469).
Tannopin oder Tannon ist Tannin-Urotropin (S. 139,417).
Taphosot, Tanninkreosotphosphorsäureester. Gegen Tuber­
culose (S. 102, 113, 182).
Tarolinkapseln, Geiatinkapseln mit Salol, 01. Santali und
Extr. Cubeb.
Tegminverband. MitTegmin (salbenförmige, mittels Gummi
hergestellte Wachs-Emulsion) bestrichene Verbände zum Be­
decken der Impfstellen (S. 418).
Terralin, Salbengrundlage aus Kaolin. Gips, Lanolin.
Glycerin etc. (S. 140).
Thaphosot= Taphosot
Theobromin. natriosalicyl. (S. 4).
Theobromin. puriss. (S. 140).
Thermol C l4 H 1B N0 3, Antipyreticum und Analgesicum.
Thiocol= Kalium guajacolosulfonicum (S. 68, 140).
Thiosinamin, Allylsulfocarbamid (S. 140).
Thymegol ist Hydrargyrum- Kalium nitroparathymol-
sulfonicum, Antisepticum (S. 469).
Thymobromal, Extr. Thymi und Castaneae vescae mit
Bromalhydrat (S. 10).
Thymoform, Thymol-Formaldehydverbindung (S. 102).
Thymolcarbonat, Thymolpräparat für den innerlichen Ge­
brauch (S. 321, 382).
Thymotol ist Aristol.
Thyroglandin, Schilddrüsenpräparat (S. 54, 70, 88, 102).
Tinct. Digitalis deoleata (S. 567).
Tolnidinblau, bei Augenkrankheiten empfohlen (S. 382).
Toril, Fleischeiweiss enthaltendes Fleischextract (S. 166).
Tribromresorcin, Bactericid (S. 197).
Triphenetolguanidinhydrochlorat, Localanästheticum für
die Augenheilkunde.
Triphenin, Propionylphenetidin. Antipyreticum (S. 102,140).
Trithialdehyd ist Sulfoparaldehyd.
Tropacocam, Benzoylpseudotropin, Localanästheticum
(S. 54, 503).
Tropon, Animalisch-vegetabilisches Eiweiss (S. 140, 480
608, 677).
Tuberculinsäure (S. 417j. Tuberculinhaltige Seife gegen
Hauttuberculose (S. 599).
Tuberculol. Bacterienstoffwechselproduct.
Tuberculose-Serum (S. 24, 54, 722).
Tutelol, Frauenpräservativ,Geheimmittel, verboten (S.626).
Tutin, Geheimmittel, Salzlösung mit Alaun und Borsäure,
gegen Gonorrhoe (S. 743).
Tyrosin, Paraoxyphenyl-a-Amidopropionsäure, als Impfstoff
gegen Viperngift empfohlen (S. 140).
Unguentum Cearini. Aus Cearin hergestellte Paraffin­
salbe (S. 24).
Unguentum domesticum Unna, Salbe aus 20 g Eigelb
und 30 Arachis- oder Mandelöl mit 1% Perubalsamzusatz.
Vehikel für die verschiedensten balsamischen und medica-
mentösen Zusätze (S. 742).
Unguentum Hydrargyri colloidalis, 10%ige Mercur-
colloidsalbe (S. 581, 745).
Urethan, Carbaminsäure-Aethyläther (S. 140).
Urethylane Methylurethan.
Chenal, Douilhet& Cie., welche ausschliesslich aus dem
Monazitsande von Nordcarolina hergestellt sind. Die Oxyde
sind in der Reihenfolge der Abscheidung angeordnet: Thorium,
Cerium, Lanthan, Praseodym, Neodym, Samarium; ferner
Gadoliniumoxalat, Yttriumerde mit hohem Atomgewicht,
Yttriumoxalat. Die Trennung wurde durch fractionierte Krystalli-
sation der Ammonium-Magnesium-Doppelnitrate bewerkstelligt.
Die Herstellung der Präparate nahm drei Jahre in Anspruch
und wurden zu diesem Zwecke 300 kg von thorium- und
ceriumfreien Oxyden unter Anwendung von 3000 kg chemisch
reiner Salpetersäure aufgearbeitet. Um einen Begriff von den
Schwierigkeiten zu geben, mit welchen man bei der Rein­
darstellung der in unübertroffener Schönheit erhaltenen
Krystalle zu kämpfen hatte, sei hier erwähnt, dass die Anzahl
der ausgeführten Krystallisationen 3500 übersteigt. Während
die meisten der seltenen Erden in ihren reinen Oxyden bisher
kaum grammweise in einzelnen Laboratorien zu finden waren,
hat die Firma Chenal und Douilhet dieselben in Quantitäten
von je 10-—20 kg zur Schau gestellt— eine bis heute noch
unerreichte Leistung. Höchst bemerkenswert sind auch die
physiologischen Präparate dieser Fabrik, namentlich Pepsin,
Pancreatin, Diastase, Hämoglobin; der Wirkungswert der
ersteren ist nicht bloss nach ihrem Lösungsvermögen für
Fibrin garantiert, sondern nach der bewirkten Peptonisierung,
was jedenfalls ungleich wertvoller ist. Endlich wollen wir
noch die prachtvollen Erythrit-, Laevulose-, Isodulcit- und
Sorbit- Krystalle erwähnen, von denen die kleinsten der
schönsten Präparatensammlung zur Zierde gereichen würden.
Anschliessend an die in der Pharmacie verwendeten
chemischen Präparate finden wir zunächst die Fabrikate der
Seifen- und Glycerinindustrie: Desmarais Freres, Savonnerie
du Havre stellt Vaselin in allen Raffinationsstufen aus,
Petroleumrückstände, Paraffin, Glycerin, Seifen; Chauvet in
Marseille seine Tigerseife und Normalseife; Morel in Marseille
die berühmte Seife „de la Bonne mere“ in 40 verschiedenen
Typen je nach den Ländern, nach welchen sie exportiert wird;
Baron Fils Tulpen- und Mohnblumenseife, Copra-, Arachide- und
Nigersamen und Oele; Talvande Fröres und Douault
in Nantes Copramandeln aus Java und Singapur, sowie
Baumwollsamen aus Java, Amerika und Egypten und die
aus denselben gewonnenen Oele und Seifen; Eydoux in
Marseille der englischen Seife ähnlichen „Haussierenden
Marmor“; die Societe anonyme de Savonnerie ä Marseille,
welche jährlich 11 Millionen Kilo erzeugt, ihre Marken
„Hundskopf“, „Schmetterling“ „Perle“, „Bouquet“; das
Syndicat des Fabricants de Savons de Marseille mit
einer Production von 140 Millionen im Jahre 1899 alle Arten
färbiger und marmorierter Seifen.
Ich übergehe zahleiche kleinere Firmen und will nur
noch Orange& Cie in Paris erwähnen, die Spermacet,
Mandeln, Mehle und verschiedenartige Oele (Olivenöl, Robbenöl,
Wallfischthran, Leberthran, Colzaöl etc.) ausstellten, ferner
die reinen Erzeugnisse der Sociöte Franchise des Glycerines
pures und das krystallisierte Glycerin aus der Fabrik in
Saint Fons, sowie die Destillate von Alphonse Ruch und der
Societe des Glycerines distillees in Marseille. Die in Marseille


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 4 ]
396
PHARMAZEUTISCHE POST.
Uricedin besteht aus Natriumcitrat, -sulfat, -Chlorid,
-acetat, -tortrat, -malat etc. (S. 208).
JJropherin ist Theobrominlithium-Lithiumsalicylat. Diure-
ticum. (S. 113, 140).
Uropherin. benzoic. und salicyl. (S. 113).
Urosin, Chinasaures Lithium. Harnsäurelösendes Gicht­
mittel (S. 113, 460, 469, 480).
Urotropin, Hexamethylentetramin. Harnsäurelösungs­
mittel (S. 335).
Validol, Valeriansäurementholester. Antiasthmaticum
(S. 1 13, 469, 503, 581, 630).
Vanadinsäure und deren Salze. Gegen Tuberculose etc.,
statt Arsen empfohlen (S. 567).
Vasogen. spiss. Emulgierbares Mineralölproduct (S. 647).
Vasotkion. Schwefelvasogen für chronische Hautkrank­
heiten (S. 197, 382).
•, Vesicatoire liquide de Bidet besteht aus 75% Extr.
cantharid. aether. fluid und 25% Collod. elastic.
Vinum Ckinae phosphat. Robin, 7% Kal. phosphor. und
25% Syr. Chinae enthaltender Chinawein.
Vinum Djamboe. Aus Fol. Djamboe und Vin. Malag. (S. 54).
Vinum jodotannicum phosphatum. Mit Kalkphosphat,
Tannin, Jod und Jodkalium versetzter Medicinal-(Malaga-)
Wein (S. 8).
Vinum Kreosoti cornpos. Fraenkel. Mit 1'3% Kreosot und
3% Tinct. Gentianae versetzter Sherry (S. 741).
Vulneral, Wundsalbe aus Lanolin-Vaselin mit Alum.
acet., Acid. bor., Myrrh. und Zinc.- oxydat.
Weinsäurediphenylester (CHOHCOOC 6 H B) 2. Gegen Rheuma­
tismus und Podagra.
Wismuthoxyjodidoxypyrogallol. Antisepticum (S. 68).
Wön-Row ist Eumenol.
Xeroform, Bismuth. tribromphenyl. (S. 481.)
Zanzibarcarbon ist ein amerikanisches Fleischconser-
vierungsmittel (S. 743).
Zincumstearinic. Bei Gonorrhoeundin der Rhinologie(S. 140).
Zinkleim-Verb and. Je 10% Zinkoxyd und Gelatine ent­
haltende wässerige Glycerinlösung.
Zinkoxyd- Collodium. Zinc. oxyd. 1, Bals. Canad. 2,
Collodium 17.
Zinol, Mischung von Zinkacetat und Alumnol. Anti­
septicum gegen Gonorrhoe.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Tropfen-Tabelle. Tropfröhrchenöffnung= 0'7 mm Diam.
Spec. Gewicht
des Liquidum
x- Tropfen
auf
1 cm :s j 1 ff
Spec. Gewicht
des Liquidum
x-Tropfen
auf
1 r,m :i| 1 g
0-73
0-82
0-83
0-90
0-96
1-00
1-01
1-02
1-03
1-04
20
05
06
50
30
28
27
25
20
20
20
20
20
20
20
09
12
13
20
22
1 -2i
1-25
1-23
1-30
1-40
1-50
1-80
19
16
15
14
14
14
13
13
13
13
12
073—0’96 für Aether,
verdünnten Weingeist,
l'OO für Wasser, 101-
metrische Lösungen,
Glycerin, concentrierte
Tabelle, in Aufstellung
Aetherspiritus, concentrierten und
Essigäther und concentr. Ammon..
-1'06 für alkalimetrische und acidi-
1'07 bis Schluss für Salzlösungen,
Säuren massgebend. Eine detaillierte
begriffen, folgt später. A. Gawalowski.
Wertbestimmung des Kampferspiritus. Part heil und
v. Haaren ermitteln auf Grund der Kenntnis des spec.
Gewichtes und der Polarisation des Kampferspiritus dessen
Zusammensetzung. Da der im Handel vorkommende japa­
nische Kampfer fast keine Schwankungen in seinem Drehungs­
vermögen aufweist, ermittelte seinerzeit L a n d o 11 die Con-
centration einer alkoholischen Kampferlösung nach der Formel
C= 2-3614— 0 01158( “-) 2
Nun hat Kampfer in 80%igem Alkohol ein geringeres
Drehungsvermögen wie in absolutem Alkohol, resp. einem
höherprocentigen Weingeist.— Die genannten Forscher
fanden, dass bei gleichbleibendem Procentgehalt an Kampfer
die specifische Drehung desselben mit dem steigenden
Wassergehalt der Lösungsmittel, jedoch auch mit dem fal­
lenden Procentgehalt an Kampfer sinkt. Bei wechselndem
Procentgehalt weichen die Drehungsänderungen nur wenig
von dem proportionalen Verhältnisse ab, so dass mit genü-
anfangs des XII. Jahrhunderts aufgekommene Seifensiederei
hat den officiellen Documenten gemäss folgenden ausser­
ordentlichen Aufschwung genommen:
1789 wurden 20 Millionen kg produciert,
1866„ 55„„„
1876„ 86
1899„ 140
Während die Totalproduction Frankreichs per Jahr
ungefähr 250 Millionen kg erreicht, werden hievon in Mar­
seille allein beiläufig% erzeugt und ist der Weltruf der
Marseiller Seifen infolge der Reinheit der angewendeten Roh­
stoffe und der vervollkommneten Fabricationsmethoden durchaus
gerechtfertigt.
Ich will nun im Folgenden eine Uebersicht der wichtigsten
ausgestellten Specialitäten geben, von welchen sich die
einen durch grosse Reclame, andere infolge wirklich rationeller
Zusammensetzung hier allgemein eingebürgert haben. Unter
den hier einrangierten Firmen befinden sich aber auch solche,
die schöne wissenschaltliche Präparate, Alcaloide, synthe­
tische Parfüms, Extracte erzeugt und ausgestellt haben; so
Taillandier mit seinen prachtvollen Chinin- und Cinchonin-
salzen; die Pharmacie Centrale de France, eines der bedeu­
tendsten Häuser für Droguen und pharmaceutische Präparate
zeigt ihre tadellosen Alcaloide, ferner Anästhetica und Anti-
septica und namentlich die sinnreichen und leicht zu hand­
habenden Apparate für Verwendung des Coryls, eines neuen,
methylierten Analgeticums, über das sehr Günstiges berichtet
wird; Girard eine Florein-Creme und Seife,sowie einen Jodo-
Tannin-Phosphatwein als Ersatzmittel für Leberthran; Desjardin
Malzextract; Blancard seine berühmten Jodeisenpillen; Cornu
Gelatine und Glutenkapseln für Essenzen, sowie grosse,
weiche Gelatinekapseln zur Verabreichung von Leberthran,
Ricinusöl und dergl.; Tanret hat eine äusserst sehenswerte
Sammlung von Alcaloiden und Zuckerarten, namentlich
Pseudo-Pelletierm, Ergosterin, Piceol, Picein, Inosit und Lae-
voglucosan ausgestellt; De Laire& Comp, hat künstliche,
synthetische Parfüms in grosser Anzahl gesandt, so Eugenol,
Coniferin. Aethylvanillat, Piperonylsäure, Glucovanillin, künst­
liche Moschusarten nach Bauer’schen Patenten (Butylxylol-
aldehyd, Bromobutylxylein, Butyl-Xylyl-Glyoxalsäure etc.), Oen-
anthol, Jononaethyl-Carbonat. Iron, Geraniol; Vial hat Thio-
sinamin, Cerevisin, schöne Santalholzwurzeln aus Seringapatam,
autodigestives Malzmehl, Belladonna-Cigaretten, sowie alle
Arten Perlen, Comprimes und Pastillen ausgestellt; Ange in
Lyon Verbandstoffe, Pillen, Kapseln und Globules; Champigny
zeigt unter allen möglichen Varietäten von Peilen und Tabletten
zwei schöne Krystall-Drusen von synthetischem Gaiacol und
Pyrocatechin; Catilion bringt seine bekannten Pepton- und
Strophantus-Präparate; Chanteaud sein allgemein verbreitetes
„Sedlitz“ sowie Etuis mit allen genau dosierten, in Pillenform
gebrachten Medicamenten.
Bemerkenswert ist ferner die Ausstellung der Societe
Fedörale des Pharmaciens de France mit ausserordentlich
schönem Atropin und den meisten Alcaloiden, ferner Phenol-,
Toluol- und Thymolpräparaten, Pilocarpinbromhydrat und


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
397
»
gender Genauigkeit gesagt werden kann: Der Procentgehalt
an Kampfer= 1 5152<x, wobei a der im 200 mm-Rohr
beobachtete Drehungswinket ist. 1 /i 0 °/ 0 Kampfer entspricht
je vier Minuten beobachteter Polarisation. Hat man 10 g
Kampfer in 90 g Alkohol von 0’7896 spec. Gewicht gelöst
und dabei eine Lösung vom spec. Gewicht 0 8035 erhalten,
so sind 100 g Spir. camph. von 0-8035 spec. Gewicht
= 124'45 cm, 90 g Alkohol von 0'7896 spec. Gewicht
— 113-98 cm, 10 g gelöster Kampfer= 10'47 cm. Daraus
lässt sich das spec. Gewicht des Alkohols der Kampferlösung
berechnen als
10O— p
= 100— 1-05 p
“d“
worin p= Gewichtsprocent Kampfer, d= spec. Gewicht des
Kampferspiritus ist. (Dch. „Ph. C.“)
Die Entfernung von Protargolflecken. Bekanntlich sind
die Ansichten, ob Protargol Flecke auf der Wäsche hinterlässt,
oder nicht, getheilt. F. Zernik gibtnun in der „Pharm. Ztg.“ eine
genaue Zusammenstellung der Anwendung jener Mittel, welche
eine Entfernung dieser Flecken ermöglichen. Hochprocentige
Lösungen des Protargol hinterlassen gelbe bis braungelbe
Flecke, welche sich, falls sie nicht älter als 1—2 Tage sind, durch
Seifenwasser resp. Soda und Ammoniak entfernen lassen,
sobald sie nur eine kurze Zeit dem Sonnenlichte ausgesetzt
waren.— Hat die Einwirkung länger als zwei Tage gedauert,
so helfen die angedeuteten Mittel nichts mehr, da die Flecken
dunkler zutage treten.— Seifenwasserbehandlung ergab einen
helleren Ton, warme Sodalösung und Ammoniak hatten nur
geringen Einfluss auf die Gelbfärbung.— Durch Chlorkalk
wurde zwar ein Verblassen der Flecke erzielt, jedoch trat
nach Behandlung mit Ammoniak eine rothbraune Färbung
wieder zum Vorscheine.— Am besten eignete sich Wasser­
stoffsuperoxyd zum Entfernen der Flecke, da selbst ohne vor­
heriges Waschen mit Seife eine Entfernung in höchstens
*/« Minute erzielt war. Nach dem Trocknen zeigte das Leinen
weder Flecken noch Ränder u. zw. eignet sich am zweck-
mässigsten eine 10%ige Wasserstoffsuperoxydlösung. Selbst­
verständlich verschwinden diese Flecken auch nach Ein­
wirkung der Jodsalze und nachheriger Verwendung von
Natriumthiosulfat resp. Ammoniumsupersulfat.
Abkühlen der Suppositorien durch Aether. In den „Bull,
commerc.“ wird eine sehr empfehlenswerte Procedur zum
, schnellen Abkühlen der Stuhlzäpchen empfohlen. Man
I setzt die Papierformen in eine Metalldose, in welcher sich
feiner Blöischrot befindet. Die Dose wird nun mit einem
möglichst aufsaugungsfähigen, feinen Mull umgeben, welcher,
nach dem Beschicken der Papierformen, mit Aether getränkt
wird. Durch die rasche Verdunstung wird so viel Kälte
erzeugt, dass die Masse erstarrt,'\ehe sich das etwa zu­
gefügte Arzneimittel ausscheidet,
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Chirol, ein neues Mittel zur Sterilisation der Hände und des
Operationsgebietes. Die Unmöglichkeit, die lebende menschliche
Haut keimfrei zu machen, ist bekannt. Nicht nur die ungenügende
bactericide Kraft der bekannten Desinfectionsmittel, sondern auch
die Unzugänglichkeit der Ablagerungsstätten der Keime in der Haut
vereitelte bisher jeden Erfolg. Der Firma J. D. R i e d e 1 in Berlin,
insbesondere dem mit dieser Arbeit betrauten Chemiker, Herrn
Dr. Hampe, ist es gelungen, unter dem patentierten Namen
Chirol ein Mittel darzustellen, durch welches die gereinigte und
getrocknete Hand mit einem Ueberzuge versehen wird, der dieselben
Vortheile, wie beispielsweise der Gummihandschuh, ohne dessen
Nachtheile bietet. Das Chirol ist eine klare, in grösseren Mengen
gelbliche Flüssigkeit, bestehend aus einer Lösung von gewissen
Hartharzen und fetten Oelen in einem Gemisch leicht siedender
Aether und Alkohole. Die Anwendung erfolgt in der Weise, dass
man die möglichst gereinigten und desinficiertsn Hände sorgfältig
abtrocknet und wenige Secunden in ein mit Chirol gefülltes Becken
taucht, wobei man sie mit gespreizten Fingern in der Flüssigkeit
bewegt und auch die Finger einigemal krümmt und streckt. Man
zieht dann die Hand heraus, lässt sie einige Secunden ab­
tropfen, hält sie alsdann sogleich mit den Fingerspitzen aufwärts
in bequemer Haltung, etwa in Brusthöhe. In 2 bis 3 Minuten (je
nach der Lufttemperatur) ist der Ueberzug trocken und hat jede
Klebrigkeit verloren. Irgend eine, auch nur im geringsten Grade
merkbare Beeinträchtigung des Tastgefühles oder der Beweglichkeit
ist nicht vorhanden. Um den Chirolüberzug zu entfernen, genügt
eine kurze Waschung mit Spiritus, nach der eine leichte Einfettung
mit Goldcream oder dergleichen sich empfiehlt. Abspülen der Hände
während der Operation mit sterilem Wasser, Sublimat- oder
Chinosollösung sctiädigen den Ueberzug nicht— ebenso 5%ige Forma­
linlösung, die sonst von der Hand sehr schlecht vertragen wird. Be­
züglich der Aufbewahrung des Chirols ist hervorzuheben, dass die­
selbe natürlich in luftdichten Gefässen zu geschehen hat, um die
Einwirkung durch das Verdunsten zu hindern. Auch muss es wegen
seines Gehaltes an Aether und Alkohol offenen Flammen fernge­
halten werden. Falls das Präparat durch Verdunsten merklich ein­
dickt, genügt ein geringer Zusatz von Aether, um dasselbe wieder
brauchbar zu machen. Für den Chirurgen, insbesondere den Gynäko­
logen dürfte das Mittel— auch als Schutz gegen Infectionen, die dem
Arzte selbst gefährlich werden können— von grossem Vortheile
Cacodylsalzen. Boulanger, Dausse& Co. haben unter Glas­
glocken prachtvolle Extracte in Schaumform ausgestellt, von
denen namentlich die aus Saponariawurzel, Gentiana, Rosen,
Ratanhia, Thridace gewonnenen Erwähnung verdienen, welche
im Vacuum bei niedriger Temperatur hergestellt sind und
strenge den Anforderungen des Codex entsprechen. Dieselben
oder vielmehr ihre Lösungen sind auch in dünnen Schichten
zwischen Glasplatten in Transparenz zu sehen; die Vitrine
enthält auch alle Arten Pillen, Tabletten, Perlen in tadelloser
Ausführung. Von grossem Interesse erschien uns die Aus­
stellung der Firma Christen Olsen in Plaine St. Denis, welche
ein Bild der gesammten Alkohol Industrie giebt und deren Pro-
ducte in zwei Gruppen zerfallen: 1. Alkohol und dessen Derivate,
Aether, Aldehyd, Chloroform, Chloralhydrat, Essigsäure. Chloräthyl
etc. 2. Die Derivate des Fuselöles, höhere Alkohole, Essigäther,
Amylacetat. Die Anwendungsarten der verschiedenen Präparate
sind ausserordentlich mannigfaltige: als Antiseptica, An-
aesthetica, Herztonica, zur Kälte- und Eiserzeugung, als Lösungs­
mittel, in der Sprengtechnik, kurz fast in allen Branchen
der Medicin, Hygiene, Industrie und Gewerbe. Besonders
wichtig sind die verschiedenen Collodien, das in der Medicin
verwendete Alkohol- Aether-Collodium, das Amylacetat-Collodium
für Zaponlackerzeugung, das Eisessig-Collodium zur Erzeugung
ausserordentlich haltbarer Filamente für Glühlampen und zur
Darstellung der künstlichen Seide, zu welchem Zwecke das­
selbe durch Behandeln mit Schwefelammonium denitriert wird,
ferner die Aceton-, Holzgeist- und anderen Collodien, die zur
Herstellung der sog. Abziehbilder in der keramischen und
Ornamentindustrie, zum Schutze von dünnen Gold- und
Silberschichten auf unechten Schmucksachen, zur Erzeugung
irisierender Farben auf Papier, in der Photographie, zur
Herstellung der modernen Pailletten für Damenkleider,
von künstlichen Blumen und Perlen und endlich zur
Präparierung der Auerglühstrümpfe in so ausgedehnter Weise
Verwendung finden. Aber auch vom hygienischen Standpunkte
hat sich diese Firma ein wirkliches Verdienst erworben
durch Herstellung von ausserordentlich reinem, nahezu
100%igen Alkohol, welcher durch Filtration im Vacuum
über Holzkohle, nachherige Behandlung mit Ozon und
Rectificieren im Savall’schen Apparate— erzeugt wird.
Rousseau in Paris hat ein schönes Muster von aus Cacao
gewonnenem Theobromin, Kola-Chocolade, Cacaobohnen von
Trinidad. Kindernährpräparate und Santoninpastillen ausge­
stellt, Dr. Legros würstchenförmige Glycerinsuppositorien
„Pericols“ genannt; Jolly, seine Gouttes neurastheniques au
Phosphorinate; Bravais seinen bekannten Medicinalwein, ein
„Peptogene“ genanntes Präparat und Dragees Aloines anti-
bilieuses; Dr. Lenylebert die praktischen, in der Armee ein­
geführten Quataplasmen, ein Baumwolle-Cataplasma, welches
mit Borsäure präpariert ist; Egasse und Bouyd organische
Extracte von Brown-Sequard und d’Arsenval; Benguö Chlor­
äthyl, Cacodyiate de soude, Baume analgesique und Dragees;
Bocquillon-Limousin seine vorzüglichen und hier allgemein
verbreiteten Präparate: Taenifuge, Chloralperlen, Sucre Tisane
und Ampoules zu Subcutaninjectionen; Verne die aus Boldoa
fragrans, einer in Chili einheimischen Pflanze, gewonnenen


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 6 ]
398
PHARMACEUTISCHE POST.
sein und ein besonderer Dienst würde den Mitmenschen dadurch
geleistet werden, wenn die Hebammen genöthigt würden, sich des
Chirols bei ihrer Thätigkeit zu bedienen.— Da der Preis dieses
neuen Mittels ein mässiger sein soll, wäre sohin das ganze Ver­
fahren verhältnismässig sehr wenig kostspielig.
Eubiol soll ein trockenes Haemoglobinpräparat sein, das in den
Handel kom nt. Es ist geruchlos und in kaltem Wasser mit präch­
tiger dunkelrother Farbe löslich.
Epinephriu, der blutdruckerregende Bestandtheil der Neben­
niere, ist nach J.Abel eine unbeständige basische Substanz von der
Formel C, 7 H 15 N0 4. Die freie Base ist schwer herstellbar, ohne dass
Verluste an physiologischer Wirkung eintreten würden. Die wirk­
samen Salze haben, local angewendet, grosse Contractionswirkung auf
die Blutgefässe, schwach bitteren Geschmack und büssen bei
trockener Aufbewahrung ihre Löslichkeit ein. Sie erregen zuerst,
dann lähmen sie die Athmung durch Wirkung auf die Centren. Im
normalen Zustande geht das Epinephrin möglicherweise als Uro­
erythrin in den Harn über, das den Harnsäuresedimenten Rosa­
färbung gibt.
Europhen empfiehlt Dr. M. S h o y e r („The' Medical Fort-
nightly 7, 1900) zur Behandlung von syphilitischen Geschwüren,
speciell Ulcus molle. Die Wunde wurde, nach Reinigung mit Wasser
und Seife, zunächst, mit Sublimatlösung (1:1000) gewaschen und
gut getrocknet. Dann wurde zweimal täglich Europhen aufgepudert,
unter dessen Wirkung die Geschwüre schnell heilten. Auch bei durch
Schanker hervorgerufener Lymphadenitis und tertiär-syphilitischen
Geschwüren erwies sich das Europhen als ein sehr wertvolles Mittel,
ebenso bei Mittelohreiterung und Geschwüren der Nasenscheide­
wand. Bei Gonorrhoea mulierum verwendete ermit Europhen bestreute
Tampons, bei acuten und chronischen Ekzemen dagegen das Mittel
in Form von 30%iger Salbe oder Oel. Für die verschiedensten An­
wendungsgebiete werden in dem Aufsatze mehrere Krankengeschichten
als Beleg beisrebracht und auf den Vorzug der Geruch- und Reiz­
losigkeit des Europhens gegenüber dem Jodoform, hingewiesen.
Formaldehydbisulfit wird durch Eindampfen einer wässrigen
Lösung von Natriumbisulflt und Formaldehyd bis zur Krystallisation
erreicht und findet als Antisepticum Verwendung.
Ixodin nennt Prof. Sabbatini das von ihm dargestellte,
wirksame Ferment eines Extractss von Holzzecken. Dieses, mittels
physiologischer NaCl-Lösung hergesteilte Extract soll die Blut­
gerinnung verhindern. Das Ixodin setzt bei intravenösen Ein­
spritzungen den Blutdruck herab und bewirkt bald Herzstillstand,
sowie Verlangsamung und Aufnören der Athmung.
Jod-Eigon. Mit diesem wird jetzt von Dr. Karl Dieterich
da« früher von ihm a-Eigou genannte Präparat bezeichnet, welches
vor dem Jodoform den grossen Vorzug der Geruchlosigkeit hat. Es
ist ein Jod-Eiweiss mit 20% Jod zu äusserlichen Zwecken, und zwar
bringt die Helfenberger Fabrik in den Handel J od-Eigon-
8 t r e üp u 1 v e r 30% und 10%, Jod-Eigon-Salbe 5% und
10%, Jod-Eigon-Suppositorien 2%, Jod-Eigon-
Salbenm ul l 5% und 10%. Das wasserunlösliche Jod-Eigon
wird als Jodoform-Ersatz, wenn es direct genommen wird, ebenso
gehandhabt und in denselben Dosen verwendet, wie Jodoform.
j Jod-Eigon-Natrium ist das früher von Dr. Karl Dieterich
a-Eigon-Natrium genannte Präparat mit 15% Jod. Das
wasserlösliche Jod-Eigon-Natrium wird in denselben Dosen Ver­
schrieben, wie Jodkali und Jodnatrium Es wird gut vertragen und
ruft keinen Jodismus hervor. Zum innerlichen Gebrauche gelangen
Jod-Eigon-T ab letten in drei Stärken, und zwar mit 0'1 g,
0 3 g und 0’5 g Jod-Eigon in den Handel, die mit Pfefferminz­
geschmack versetzt sind; ferner J o d- Eigon-Mälzextract,
schwach mit 0'03%, mittelstark mit 0'37 0 Jod und stark mit 3%
Jod, dann Jod-Eigon-Wein mit 0’3% Jod an Pepton ge­
bunden und Jod-Eigon-Sirup mit 0'3% Jod an Eiweiss ge­
bunden. Auch ein Liq. Ferro-Mangani jodopeptonalis mit 0 6% Fe,
0-1% Mn und 0'03% J kommt in den Handel.
Jodoien (Laquer) ist nach W. Sommerfeld ein Jodeiweiss-
präparat mit 36% Jodgehalt. Es ist ein gelbliches etwas grobkörniges,
vollkommen geruch- und geschmackloses Pulver, das längere Zeit
auf 100° erhitzt werden kann, ohne dass es sich verändert. Vor
Luftzutritt ist es zu schützen. In den meisten gebräuchlichen
Lösungsmitteln ist es unlöslich. In der Therapie soll das neue Prä­
parat als vollwertiges Ersatzmittel der bisherigen Jodpräparate An­
wendung finden, ohne Erscheinungen von Jodismus hervorzurufen.
Bei äusserlicher Anwendung soll das Präparat als ungiftiges und
reizloses Antisepticum wirken. Nach der Ansicht des Verfassers ist
jedoch das Jodoien nicht das Mittel, die Jodalkalien von ihrer
herrschenden Stellung in der Therapie der Syphilis zu verdrängen,
da ihm die sichere und prompte Wirkung jener mangelt; auch ruft
es Erscheinungen von Intoxication hervor. Als reizloses Anti­
septicum soll es sich, extern angewendet, bewährt haben. (Arch. f.
Derm. u. Syph. d. Ap.-Ztg.)
Milchsomatose. Isaak J. Jones' („New-York med. Journ.“
Sept. 1899) berichtet über sehr beachtenswerte Erfolge, die er gele­
gentlich einer Diarrhoeainfantum-Epidemie mit Milchsom.atos e
erzielt har. Er gab in 25 Fällen das Präparat (eine aus Milch her­
gestellte Albumose mit 5% Tannin in chemischer Bindung), nach
vorheriger Desinfection des Darmes mittels Calomel, entweder mit
Brühe oder mit Wasser, später mit dünnem Haferschleim und Milch­
zucker, im ganzen bis drei Wochen lang. In allen Fällen, die sowohl
Enterokatarrhe, als infectiöse Dickdarmentzündungen betrafen,
bewährte sich die Milchsomatose, die als Nänrpräparat zugleich leicht
adstringierende Wirkung ausübte, ohne die Därme zu reizen, aufs
beste.
Mollpaste werden durch ein nach D. R. P. No. 111.759
geschütztes Verfahren hergestellt u. zw. in der Art, dass Leim unter
Zusatz von Borsäure in Wasser bei starkem Dampfdrücke erhitzt
wird. Die Pflastermasse lässt sich leicht streichen und kann mit
den verschiedensten Ingredienzien imprägniert werden. Die Mollpasten
sind alle fein parfümiert.
Pepto-Brom-Eigou ist Brompepton mit circa 11% Brom. Wird
wie Brom-Eigon verwendet und besitzt dieselben Vorzüge.
Pepto-Jod-Eigon ist Jodpepton (früher ß-Eigon genannt) mit
15% Jod. Es gelangt wie das Jod-Eigon in Tabletten, Malzextract,
Wein und Sirup in den Handel.
Perl-Collodium ist ein ätherfreies Collodium, von ganz ähn­
licher Beschaffenheit wie das officinelle Präparat, nur hat es
Boldopräparate, indochinesisches Raucheropium und eine
Opiumpfeife, natürlichen Kautschuk und Guttapercha, beide
aus Java; Chapotot seine Granules; Dr. Lamouroüx Apiol-
kapseln; Pennes Fils et Boissard einen Vinaigre anti .eptique
und seine hier sehr verbreiteten Salze für Bäder; Lancelot
Arnmonvalerianat, Methylenblaupillen, Quecksilberbenzoat­
präparate; Josset seine combinierten „Bicapsules“ mit Pepsin,
Maltin und Pancreatin; Barbier und Longuet sterilisierte
Injectionen und Fluidextracte; Fruneau das bekannte Asthma­
papier; Millot& Sainelivier Alcaloide und Pillen; Naline
aseptische Collyres mit Atropin, Eserin, Cocain in zuge­
schmolzenen Röhren und einen Elixir jodotannique; Peltet
Cachets, Kapselapparate und eine höchst geschmacklose Nach­
bildung der Deputiertenkammer aus farbigen Cachets; Pigeon
Pere und Cie. schöne Trockenextracte; Fournier künstliches
sterilisiertes Serum, Kalkglycerophosphat, comprimierte Arznei­
stoffe, bromiertes Cerebrin; Bauge& Co. alle Arten Pflaster,
Gaze,medicamentöse Baumwolle; Grandval im Vacuum erzeugte
Trockenextracte; Vernade hat sehr schönes Jodcaffein und
Eupnine und eine damit hergestellte Specialität, ausgestellt; Des-
noise und Debuchy tadellose Verbandstoffe. Ganz in der Nähe
befindet sich das früher ausserordentlich verbreitete Thymol
Dore und damit präparierte Zahnwässer, Alkohole und Bäder.
Die Societd Centrale des produits Chimiques hat die eben erst
entdeckten Elemente: Polonium, Radium und Actinium, deren
actinische Eigenschaften in der Gelehrtenwelt Aufsehen erregten,
ausgestellt; Courtois zeigt Steinkohlentheerderivate besonderer
Reinheit; Bourdeau Flussäurepräparate; Conor specielle Gluten­
präparate für Diabetiker (Pate d’Italie, Tapioca, Chocolade,
Mehl. Vermicelles, Brod, Macaroni).
Die Laboratoires Bouty sind durch eine schöne Sammlung
ihrer organotherapeutischen Extracte Thyroidin, Thymusin,
Ovigenin, Nephrin, Orchitin, Hepatin, Cerebrin, Pulmonin ver­
treten. Daneben commercielle Artikel wie Leprinces Cascarin
und Raspails Camphor, sowie die Producte verschiedener
Schwefelraffinerien. Fövre Alland& Co. bringen Kakodyl-
präparate, Cantharidin, Helenin, Salol, Convallamarin, Cafein.
Spartein und andere Alcaloide.
Höchst bemerkenswert ist die Collectivausstellung der
Jodfabrikanten, welche rohe Varechsoda, Bromkali, Chlor­
natrium, schwefelsaures Kalium, Jodkali, Jodquecksilber in
prächtigen Krystallen, Jodoform, Jodblei und schön subli­
miertes Jod enthält. In einem Seitengange sind die Fabrikanten
chirurgischer Artikel und wissenschaftlicher Apparate, so
Bogniers Kautschukapparate, die Mikroskope von Stock& Cie.,
die Glasapparate von Charles Lanne, die Bandagen von
Benois& Co., die Rettungskästen und Quassiabecher von
Baudart& Co., Filtrierpapiere von Prat und Dumas, die sacchari-
metrischen Cassetten und elektrischen Centrifugen von Brewer
fröres zu sehen. Dr. Bovet hat Leguminosenbiscuits, Nucleosel,
Chlorargyroi und Bijodargyrol ausgestellt, Ecalle homöopathische
Medicamente; ferner finden wir Dr. Pellets Elixir Eusthenique
gegen Anaemie, die Medicinaldragees von Grimaud und seinen
Vin Ferro-Ergote, Boissys laxative Seifenpillen, Esmenards Senf-
papier, Despinoys Wein und Sirup mit Leberthranextract, die
Ergotin-Präparate und Injectionen von Labelonge& Co.,


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
den Vortheil, dass es sich unbeschränkt lange flüssig hält, und
wenn, wie es sich sehr empfiehlt, der Pinsel im Aufbewahrungs-
gefäss immer am Stöpsel befestigt bleibt, also stets in der Flasche
sich befindet, so trocknet auch dieser nicht ein. Die Anwendung
des Präparates ist genau die gleiche wie die des gewöhnlichen
Collodiums. Es trocknet ein klein wenig langsamer auf der Haut,
jedoch ist dieser Unterschied so gering, dass er für die Benützung
nicht in Betracht kommt. Die Haut, die es bildet, ist aber fester
und zäher, was ein grosser Vortheil ist und sie bricht nicht so leicht
an Stellen, wo durch Bewegungen die Haut gespannt wird. Hofrath
Dr. B. Crede in Dresden wendet das neue Präparat schon längere
Zeit in der Weise an, dass er die Wunde mit irgend einem kleinen
Stück Verbandstoff bedeckt und darüber eine einfache Lage Mull
legt, welche den Verband je nach der Grösse desselben um 1 bis
2 cm überragt. Dieser überragende Theil wird einigemale mit Perl-
Collodium bestrichen, wobei es natürlich nichts schadet, wenn der
eigentliche Verband auch hoch zum Theil damit durchtränkt wird,
doch darf nicht soviel verwendet werden, dass der Luftzutritt zur
Wunde abgeschlossen wird. Jede Wunde, die noch secerniert, muss
austrocknen können und deshalb ist wenigstens die Mitte des Ver­
bandes freizulassen. Seit dem Refeienten das neue Perl-Collodium
zur Verfügung steht, wendet er nun wieder dies Collodium in der
ärztlichen Verbandtechnik in ausgedehntem Masse an, was er der
Nachtheile des officinellen Präparates wegen ganz aufgegeben hatte.
Diese Nachtheile sind ja bekannt und sehr naheliegend. Sie liegen
in der raschen Verdunstung des Aethers, welcher neben Alkohol
die Collodiumwolle— Di- und Trinitrocellulose— in Lösung erhält.
Hat ein Arzt heute Collodium benützt, und will er es nach einigen
Wochen wieder anwenden, so findet er oft statt der Flüssigkeit einen
festen Bodensatz in der Flasche und den benützten Pinsel zu einer
harten Masse getrocknet. Das Perl-Collodium ist frei von diesen
.Nachtheilen und verdient deshalb in der ärztlichen Verbandtechnik
eine neue bedeutende Polle zu spielen, die das gewöhnliche Collo­
dium wegen seiner Nachtheile bereits ausgespielt hat.— Der Preis
des Perl-Collodiums ist allerdings höher als der des alten, jedoch
immer noch so billig, dass er für seine Anwendung belanglos ist;
auch darf nicht vergessen werden, dass es bis auf die letzte Neige
benützt werden kann, während bei dem alten Präparat doch immer
viel durch Eintrocknen verloren geht. Endlich ist das in Verwen­
dung stehende Präparat concentriert (triplex) und kann eventuell
— allerdings nur mit 98°/ 0 igem Alkohol— verdünnt werden. Das
Perl-Collodium wird von der Firma Dr. Perl& Co. in
Berlin erzeugt und ist vorläufig nur durch die chemische Fabrik
Helfenberg (Actiengesellschaft) vorm. E. Diete­
rich in Helfenberg bei Dresden als Alleinverkaufsstelle zu
beziehen.
Protargol. Leonard („Recueil d’opht. Nobr.“ 1899) berichtet über
Heilung einer chronisch-eitrigen Dacryocystitis durch Protargolsonden
bei einem 73jährigen Greise, der durch die’gebräuchliche Behandlungs­
methode nur vorübergehend gebessert wurde und ein Recidiv bekam.
Nach Erweiterung der beiden unteren Thränencanäle und Katheteri-
sation mit Sonden bis zu Nr. 6, wurden genau nach dem Vorgang
An ton eil is, Pro targolgelatin-Sonden eingelegt. Nach nicht ganz
zwei Wochen hatte die Eiterung nachgelassen. Beim Drücken trat
sehr wenig farblose und klare Flüssigkeit aus. Nach einem Monate
Midys Kola, Piperazin, Cocain, Cascara, Cerealose, Betulol,
Leboeufs Tolubalsamemuision, Fer Bravais, Fer Giffard; Robins
Peptonate und Glycerophosphate in Form von Pillen, Elixir,
Tropfen, Wein; das Schlagwasser der R. R. P. P. Gascard,
bekannt unter dem Namen „Eau des Jacobins“. Interessanter
ist die Ausstellung des Sinapisme Universel Voiry, welche
alle Arten Senfsamen aus Bombay, Russland, Italien, China
in den verschiedenen Verarbeitungsstadien zeigt, sowie die
Exposition Beguins von spanischen Fliegen verschiedenster
Provenienz (China, Bengalen, Indien), die daraus extrahierten
Fette, reines Cantharidin, Chitin aus Cantharideneiern. Can-
tharidin-Kupfer und Kalisalze. Cbazy Mulsant& Co. haben
Jodwolle, Verbandstoffe, darunter das vom Kriegsministerium
eingeführte Pansement individuell ausgestellt; Thibault& Olive
Bonbons, Pillen, Granules, Dragees; wir sehen weiters das
Rheumatismenpapier von Fayard und Blayn, dann wieder
Pointet und Girards schöne Cadmiumsalze, alle Arten Chinin­
präparate. Strontiumsalze, Analgesinsalicylat.
Prevet& Cie. stellen Gomenol, ein neues Product vege­
tabilischen Ursprunges aus Neucaledonien, sowie die mit
demselben hergestellten Specialitäten, Cigarrenfilter, Inhala­
tionen, Essenzen, Pätes pectorales,. Ampoules aus, welche
angeblich mit grossem Erfolge bei Krankheiten der Athmungs-
organe angewendet werden; Schaffner zeigt sein Jodolein,
Peptofer und Glycerophosphate; Astier gleichfalls Glycero­
phosphate, sowie Kola, Condurango, Chinarinden und Coca­
pillen; Souillard und Couppey Subcutaninjectionen, Pillen,
399
war überhaupt die Eiterung verschwunden, und der Kranke konnte
als geheilt entlassen werden. B. schlägt vor, zur Vermeidung der
starken Schmerzen, zunächst lieber mit 25°/„, statt mit 50°/ 0 igen Pro-
targolsonden zu beginnen. Frank W. H i 1 s c h e r ("„The Medical
Summary“ Febr. 1900) empfiehlt auf Grund mehrjähriger Erfahrungen
10—20°/ 0 igeProtargollösunganstelle der Crede’schen Einträufelungen
als wirksames und nicht reizendes Prophylacticum gegen Ophthalmia
neonatorum.
Somatose. Ueber die vortreffliche Wirkung der Somatose bei
Malnutrition— unvollkommener Nahrungsaufnahme infolge ungenü­
gender Assimilation des Nährmateriales— berichtet Dr. SaTds
Mills, New-York (cfr. Heilkunde 7, 1900): Zur Behandlung der Mal­
nutrition bildet die Somatose einen der wichtigsten therapeutischen
Behelfe. Sie enthält die Eiweissbestandtheile des Fleisches zugleich
mit dessen Nährsalzen, in der Form von Albumosen, und ist deshalb
fertig zur sofortigen Absorption. Sie ist in jeder auf den Tisch
kommenden Flüssigkeiten vollkommen löslich, zudem geruch- und
geschmacklos. Verfasser beschreibt eine Reihe besonders charakte­
ristischer Fälle.
Sapodermin wird von der ehern. Fabrik Dr. Rad in Pfersee
hergestellt und ist ein Präparat, welches Quecksilber in Form einer
löslichen Kaseinverbindung enthält. Das Quecksilber bleibt hier, im
Gegensätze zu anderen Hg-Salzen auch in Gegenwart von Alkali
löslich. Die Seife ist vollkommen reizlos und hat eine ausser­
ordentliche antibactericide Wirkung.
Saprol gesell Mücken und Malaria wird von Dr. Nördlingen,
Floresheim a/M., hergestellt, schwimmt auf wässerigen Flüssigkeiten
und riecht nach Eucalyptol. Zur Tötung der am Wasser lebenden
Mücken und Moskitoslarven, übergiesst man den Inhalt von Wasser-
Lachen, Regenwasserständer, Wassertonnen u. s. f. mit einer Saprol-
schichte, wodurch alle Larven getötet werden. Das Verfahren
empfiehlt sich besonders für Malariagegenden und findet gleich
günstige Anwendung für Jauchegruben in der Nähe menschlicher
Wohnungen.
Trional benutzte Dr. Kennedy („The military Surgeon“ 9, 1900
mit Erfolg zur Bekämpfung des Delirium potatorum. Er berichtet
über zwei Fälle, in denen er 10—15 g Trional mit 30 g warmem
Glycerin zwei-, erforderlichen Falles auch dreimal hintereinander, in
Zwischenräumen von je zwei Stunden verabreichte. Zumeist schon
nach der zweiten Dosis trat mehrstündiger Schlaf ein, aus dem die
Patienten erheblich ruhiger erwachten. Die Behandlung wurde
dann noch mit kleinen Dosen (0‘3 —0 5 g) mehrmals täglich fortgesetzt.
Grössere Gaben Trional rasch hintereinander zu Beginn der Cur,
erwiesen sich als sehr wirkungsvoll und ganz ungefährlich.
Technisches.
Oelsaure Magnesia gegen Selbstentzündung des Benzins
wird von Dr. Fischer empfohlen. Dr. Fischer schildert Wolle
und Seide als elektrisch sehr erregbar, in Bezug auf Bewegen im
Benzin, wodurch die meisten Brände entstehen. Vio 0 /o ölsaure
Magnesiaseife hebt die Erregba' keit des Benzins auf. Deshalb
empfiehlt Fischer die Anwendung der genannten Seife in
Wäschereien und Putzereien.
Kapseln und Dragees, Mere de Chantilly antiseptische Seifen
und Veterinärpräparate; Roques, Campher, Jod und schön
krystallisiertes Wismuth; Dubose Essigsäurederivate, Queck­
silbercyanid, Quininbromhydrat, Fouche Freres grünes und
gelbes Apiol, Hysop-Pulver; Fink Peptone und Pancreatin;
Fouquier die Rohmaterialien und Mehlarten zur Herstellung
von Medicamentkapseln; Grorichard in Besangon Pflaster und
Oppenheimer Fröres eine interessante Sammlung von Oelen,
Theearten, Gewürzen und Samen. Endlich wollen wir diesen
zu langen, wenn auch durchaus nicht alles Sehenswerte
wiedergebenden Bericht über die französische Section nicht
beschliessen, ohne der in Classe 35 untergebrachten Aus­
stellung der Societe Anonyme „Le Traumatol“ Erwähnung
zu thun, welche mit ihren Traumatolpräparaten (Pulver,
Verbandstoffe, Vaginalkugeln, Collodium, Fistelstifte, Lösungen
etc.) allmählich das Jodoform in der chirurgischen Praxis
verdrängt und sich unter den französischen Aerzten eine
überaus grosse Anzahl Anhänger erworben hat. Wie wir
erfahren, wurden auch mit ausgezeichnetem Erfolge Versuche
zur Behandlung der Obst- und Fruchtbäume, sowie der Reben
mit Traumatollösungen ausgeführt und finden wir die Trau-
matolverbandstoffe in den meisten Vitrinen der Verbandstoff­
fabriken, sowie in der Ausstellung des Kriegsministeriums
und auf dem Ambulanzschiffe der französischen Gesellschaft
vom rothen Kreuze. Dr. Alfred Kraus.


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 8 ]
400
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Entstehung des österreichischen Militär-Apotheken­
wesens und seine Entwickelung im XIX. Jahrhundert.
Ein Rückblick -von Med-Official Mag. Gr. Schilder.
(Fortsetzung von Seite 385.)
Bereits im April 1794 waren die „Medicamenten-Deposi-
torien des Natorp“ in Olmütz und Obrowitz bei Brünn
übernommen worden, die sich damals in gemietheten Unter­
künften befanden, und kurze Zeit hierauf folgte auch die
Uebernahme des Depositoriums in Grätz, wie das heutige
Graz jenerzeit hiess. Diese Anstalten sind demnach die ältesten
Militär-Apotheke n.
Das Werk war somit begonnen, die Militär-Pharmacie
existierte, aber sie trug noch in allem und jedem das
Gepräge ihrer bürgerlichen Herkunft. Noch entbehrte sie
gänzlich einer militärischen Organisation und die Bereitung
der Arzneien fand nach der von mittelalterlichen Auswüchsen
aller Art strotzenden niederösterreichischen Landes-Pharma-
kopoe statt.
Der frische Zug, der durch das ganze Militär-Sanitäts­
wesen gieng, brachte auch hier bald einen Wandel mit sich.
Die Nothwendigkeit eines im ganzen Staate Geltung habenden
Militär-Dispensatoriums wurde als dringend anerkannt, und
schon derl8.Nov. 1795brachte die erste österreichische
Militär-Pharmakopoe unter dem Titel „Pharmacopoea
austriacocastrensis, ad mandatum et cum privilegio S. C. R. Apost.
Majestatis“. Dieselbe trat mit 1. Februar 1796 in Kratt, war
in lateinischer Sprache geschrieben und enthielt eingangs
einen Geleitbrief von Kaiser Franz II., durch welchen „in
Berücksichtigung der hohen Herstellungskosten dieses Druck­
werkes“ dem Buchdrucker Alb. Anton Patzowsky in Wien
das alleinige Druck- und Verlagsrecht auf zehn Jahre zuge­
sichert wurde „bei Vermeidung fünf Mark lötigen Goldes, die
ein jeder, so er freventlich hierwider thäte, unnachlässig zu
bezahlen verfallen sein solle“.
Professor Dr. Wenzel Bernatzik schreibt über dieses]
Werk in seiner vorzüglichen Erläuterung zur österreichischen
MilitärPharmakopoe vom Jahre 1859: „Die Wahl der daselbst
aufgenommenen Arzneikörper, wie auch der Nosocomial-
Formeln war mit einer solchen Umsicht durchgeführt, und
ungeachtet ihrer geringen Zahl und für die damaligen
Anschauungen ausserordentlichen Einfachheit doch in so aus­
gezeichneter Weise sowohl den Arzneizwecken als auch den
eigenthümlichen Verhältnissen im Kriege angemessen, dass
wir es noch heutzutage als Muster so mancher Militär-
Pharmakopoen hinstellen könnten.
Der Inhalt dieses Militärdispensatoriums umfasste folgende
Theile:
1. Index medicaminum siplicium,
2. Index medicaminum praeparatorum et compositorum,
3. Praeparationes medicamentorum,
4. Fassungselenchus für die Feldchirurgen, nebst Angabe
der sogenannten ärztlichen Bedürfnisse und
5. Nosocomialformeln, von denen 59 angeführt wurden.
Dieselben Grundsätze, welche bei der Abfassung dieser durch
eine weise Auswahl der Arzneimittel, Einfachheit der Formeln
und Zweckmässigkeit in der Anordnung für den damaligen
Standpunkt der Wissenschaft unübertroffenen Pharmacopoe
massgebend waren, kamen auch bei der Bearbeitung aller
nachfolgenden Ausgaben zur Geltung, wobei den Fortschritten
der Wissenschaft mit jeder neuen Umgestaltung sowohl in
Form als Materie alle Berücksichtigung zutheil wurde“.
Nicht minder wichtig, als die Pharmakopoe selbst, war
die Durchführungsverordnung zu derselben, die auch in orga­
nisatorischer Beziehung sehr einschneidende Bestimmungen
enthielt und in einer völligen Neugliederung des Militär-
Sanitätswesens gipfelte.
Die Stelle eines obersten Feldarztes wurde von der des
Directors der medico-chirurgischen Josephs-Academie auf
immer getrennt und das ganze Sanitätswesen in drei Kate­
gorien abgetheilt u. zw. in:
1. Die Leitung des chirurgischen Personales bei der
Armee,
2. die Direction der medico-chirurgischen Akademie und
3. Die Medicamenten-Regie.
Zugleich wurde letztere, als in genauer Verbindung mit
den ersteren stehend, denselben völlig angegliedert, beziehungs­
weise subordinieret.
Eine weitere Bestimmung dieser Verordnung besagte,
„dass die Chirurgen sich bei Errichtung der Fassungs-Specifi-
cationen in Hinkunfc keiner chemischen Zeichen mehr
bedienen dürfen“. Als Gewichtsbasis, speciell für den durch
den Einkauf der Arzneikörper im Grossen bedingten Verkehr
berechnet, wurde das bürgerliche Pfund zu 16 Unzen und
32 Loth eingeführt, für die arzneilichen Verordnungen jedoch
das Medicinalpfund zu 12 Unzen im Gebrauche belassen.
Damit auch in den mit der Arzneilieferung für die Militär-
Spitäler betrauten bürgerlichen Apotheken in Arad, Peter­
wardein, Esseg, Temesvär, Hermannstadt, Karlsburg, Lemberg
und Tarnöw, welche alle Natorp früher besass und mittler­
weile verkauft hatte, vom 1. Februar 1796 an die Arzneien
nach der neuen Militär-Pharmakopoe zubereitet würden,
erhielten die damaligen Besitzer dieser Apotheken dieselbe
zur Gebrauchsnahme zugesendet; gleichzeitig wurde mit ihnen
ein neuer Contract vereinbart, durch welchen sie sich ver­
pflichten mussten die Arzneien gegen Erlag des Ankaufpreises
mit 50% Zuschlag zu liefern und in eine halbjährige Auf­
kündigungsfrist zu willigen, da die Absicht bereits bestand
diese Apotheken nach und nach in ärarisches Eigenthum zu
übernehmen. Für die mit der Zubereitung der Arzneien ver­
bundenen Arbeiten durfte eine Zahlung nicht angesprocben
werden. Als eine der Hauptforderungen enthielt dieser Con­
tract die Bestimmung, „dass das Sal mirabile nur zu vier
Kreuzer, das Sal Seignette zu sechs Kreuzern per Loth und
das Sal PolychresG nicht höher, als das Arcanum duplicatum
angerechnet werden solle“.
Die Kosten, welche dem Aerar in den ersten Jahren
durch die Gründung der Militär-Pharmacie erwuchsen, beliefen
sich jährlich auf ungefähr fl. 600.000. Aus dieser Summe
wurden jedoch nicht nur die ganzen Bedürfnisse an Material
gedeckt und die Gagen des Personales bezahlt, sondern auch
in einzelnen Garnisonsorten Militär-Apotheken neu errichtet,
beziehungsweise aus bürgerlichem Besitze angekauft. Ohne
dem Ganzen iigendwie Abbruch zu thun, konnte Director
L e s s n e r schon nach wenigen Jahren, durch kluges finan­
zielles Gebaren, dem Aerare ganz bedeutende Ersparnisse
von der obigen Summe nachweisen. Der Lohn hiefür blieb
nicht aus, denn es wurde ihm „in Anbetracht der guten Wirt­
schaft und der nach Bestreitung aller nöthigen Erfordernisse
verbleibenden Ersparnisse von fl. 100.000, von Sr. Majestät
eine Pauschal-Gratification per fl. 2000 bewilligt, mit der
Begründung, dass sein dermaliger Gehalt von fl. 2000 mit
allen darauf haftenden Abzügen in keinem Verhältnisse mit
seinem zu machen habenden Aufwand stehe“, ferner erhielt
er die Mittheilung, „dass bei künftiger ebensoguterWirtschaft
diese Gratification ihm alle Jahre zutheil werde, bis die Umstände
eine solide Organisation der Regie und die stabile Ausmessung
billiger und proportionierter Gehalte für den Feldapotheken-
Director und das Persoal verstatten werden“.
Der heutige Medicamenten-Director hat sich, selbst wenn
er im Bezüge der Gebüren der 6. Rangclasse steht, eines
solchen Einkommens nicht zu erfreuen. Allerdings ragte
Director Lessner mit dieser Höhe seiner Bezüge auch
riesenhoch über die Menge der übrigen Militär-Medicamenten-
Beamten jener Zeit hinaus, denn schon der im Range nächst­
stehende Beamte bezog alles in allem nur rund fl. 1000.
Dass diese Gage, welche sich für die rangsjüngeren Beamten
bis zur bescheidenen Summe von fl. 360 verringerte, auch
für die damaligen Lebensverhältnisse nicht genügte, beweist
das Einschreiten des Personals um einen Theuerungsbeitrag,
der auch vom Jahre 1803 an gewährt wurde,— und die
im Jahre 1805 folgende Gage-Erhöhung.


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
401
Der ziffermässige Stand an activen Militär-Medicamenten-
Beamten betrag, wenn man von der durch die napoleonischen
Feldzüge bedingten zeitweisen Erhöhung absieht, um die
Jahrhundertwende:
1 Director,
6 Provisoren mit fl. 1000 und fl. 800 Gage,
27 Senioren mit fl. 600, 500 und 450 Gage, welche
zusammen das Directions- und Kanzleipersonal bildeten und
aus 51 Subjecten, dem Feldapotheken-Personal, mit Gagen
von fl. 400 und fl. 360.
Leider waren die unruhigen Zeiten auch einer Stabili­
sierung der Anstalten hinderlich und es kam des öfteren vor,
dass bereits bestehende Apotheken eingezogen und an andere
Orte verlegt werden mussten.
Im Jahre 1807 erhielt Director Lessner für seine
besonderen Verdienste um den weiteren Ausbau der Medica-
menten-Branche den Titel eines Feldapotheken- Oberdirectors
und wurde kurze Zeit darauf in den Adelstand erhoben.
In einflussreicher Stellung und reich an Ehren, wie sie
nach ihm keinem an der Spitze des Militär-Apothekenwesens
stehenden Manne zutheil geworden sind, starb er am
25. October 1810. Mit ihm verblich auch der Glanz der Stel­
lung, die er nahezu 17 Jahre bekleidet hatte, und sein Nach­
folger in der Leitung der Direction, Provisor Pfaffenberg,
musste sich mit dem Titel eines dirigierenden Provisors und
noch eine Reihe von Jahren mit der Gage von fl. 1000
begnügen, bis ihm die Directors-Diäten eingeräumt wurden.
Die Stelle eines Directors aber blieb bis zum Jahre 1849
„vacat“. (Fortsetzung folgt.)
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Josef Klein,
früher Apotheker in Dornbach, hat die Apotheke des Herrn Konrad
Ritter v. Scharrer in Wien, VII., Mariahilferstrasse 72, angekauft
und wird selbe im October d. J. übernehmen.— Herr Mag. pharm.
Otto Glaser aus Wien hat die Apotheke des Herrn Victor Leithner
in Graz, Volksgartenstrasse, käuflich erworben und am 1. d. M.
übernommen.— Herr Mag. pharm. Cermäk hat die Apotheke
des H. Aichinger in B 1 e i b e r g (Kärnten) angekauft.
Apothekeu-Uebeitraguiig. Mit ministerieller Bewilligung wurde
die Apotheke „zum König von Ungarn“ in Nagy-Käroly
(Com. Szatmär, Ung.) von Herrn Ladisl. Koritszänsky jun. an Herrn
Jul. Gyurovits übertragen. w.
Apothekeu-Eröitüuug. Herr Emerich Madaräsz hat seine
neue (neunte) Apotheke in Press bürg (Ung.) am 28. v. M, nach
amtlicher Besichtigung eröffnet. w.
Pacht. Herr Sigmund Löwenberger, früher Pächter in
Beodra, hat die Biliczky’sche Apotheke in Z o m b o r (Com. Bäcs-
Bodrog, Ung.) gepachtet. w.
Provisorat. Herr Friedrich Hatlanek hat die Leitung der
Panajothischen Apotheke in Dognäcska (Com. Krassö-Ször., Urig.)
übernommen. w.
Aenderuug des Apothekenscbildes. Herrn Apotheker Josef
Baiäs in Budapest wurde gestattet, statt des bisherigen
Schildes „zur Hoffnung“ fortan das Schild „zum weissen
Kreuz“ führen zu dürfen. w.
Eine Apothekeuveclesung mit Hindernissen. Der ungarische
Innerminister gestattete Herrn Franz Hankovits, seine in
Pecze-Szöllös (Vorort von Grosswardein) befindliche
Apotheke näher zur Stadt u. zw. neben dem Orte Csillagväros auf
den „Lapos Legelö“ genannten Grund verlegen zu dürfen. Hiemit
geht zwar ein langjähriger Wunsch des Apothekers in Erfüllung,
der schon öfter um die Bewilligung der Verlegung nachgesucht,
aber früher beim Minister kein gnädiges Ohr gefunden hat. Doch
auch jetzt stellt sich der Verwirklichung des Wunsches trotz mini­
sterieller Bewilligung ein merkwürdiges Hindernis in den Weg. Das
vorgenannte Grundstück gehört nämlich zum Besitzthum des in
Grosswardein residierenden Erzbischofs und dieser macht die Ein­
willigung zur Verlegung der Apotheke auf seinen Grund davon ab­
hängig, dass das Municipium hiegegen nichts einzuwenden hat.
Somit könnte die Verfügung des Ministers nachträglich eine sehr
unangenehme Correctur durch die Sanitäts-Commission der Stadt
Grosswardein erfahren. w.
Teruavorschlag. Für die neu zu errichtende Apotheke in
Bf e v n o v bei Prag wurden von dem zuständigen Gremium fol­
gende Herren in Vorschlag gebracht: 1. Hlinsky, 2. Voräcek,
3.§ t e lc 1.
Oeffeutlicher Gesellschafter. Der bisherige Procurist der be­
kannten Firma Jordan& Timaeus, Cacao- und Chocolade-
fabriken in Bodenbach, Herr Ernst Adolf Jordan, Sohn des
am 28. April d. J. verstorbenen Seniors, Herrn Adolf Jordan, ist
mit 1. Juli d. J. als öffentlicher Gesellschafter in diese Firma
eingetreten.
Erledigte Assistentenstelle. An derk. k. allg. Untersuchungs­
anstalt für Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände der im
Gesetze vom 16. Januar 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897 bezeichneten
Art in Krakau, kommt die Stelle eines Assistenten mit dem Range
und den systemmässigen Bezügen der X. Rangsclasse (Anfangs­
gehalt K 2200, Activitätszulage K 480) zur Besetzung. Die Gesuche
um die Verleihung dieser Stelle sind bis längstens 15. August 1900
beim k. k. Ministerium des Innern einzubringen: Bewerber, welche
bereits im k. k. Staatsdienste oder im gemeinsamen k. und k. Staats­
dienste stehen, haben ihre Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
vorzulegen. Die Gesuche sind zu belegen mit: 1. dem Geburtsscheine;
2. dem Nachweise der vollkommenen Kenntnis der deutschen und
polnischen Sprache, und zwar auch in fachwissenschaftlicher Hin­
sicht. Bewerber, welche neben den sonstigen Erfordernissen die
Kenntnis der rutbenischen oder der rumänischen Sprache, bezw.
einer dieser Sprachen nachzuweisen vermögen, erhalten den Vorzug;
3. dem Nachweise allgemeiner wissenschaftlicher und speciell natur­
wissenschaftlicher Hochschulbildung; 4. dem Nachweise einer gründ­
lichen Ausbildung in Chemie, besonders in analytischer Chemie,
allenfalls ergänzt durch den Nachweis einer speciellen Ausbildung
in Botanik, Mikroskopie, Bacteriologie und Hygiene, sowie eventuell
durch Belege hinsichtlich einer Thätigkeit im Lehramte oder auf
dem Gebiete der Lebensmitteluntersuchung. Bewerber, welche nicht
im k. k. Staatsdienste als definitiv angestellte Beamte stehen, haben
überdies den Nachweis über die österreichische Staatsbürgerschaft,
und Bewerber, welche weder im k. k. noch im k. und k. Staats­
dienste stehen, ein behördliches Leumundszeugnis und ein staats­
ärztlich bestätigtes Gesundheitszeugnis beizubringen.
Privatdocentur. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. Harte! hat den Beschluss des Professoren-Colle-
giums der böhmischen technischen Hochschule in Prag, auf Zulas­
sung des Assistenten Emil Yotocek .als Privatdocenten für
Chemie der Kohlenhydrate, an der genannten technischen Hoch­
schule bestätigt.
Für die IJ. Lehrkanzel für Chemie au der Wiener Univer­
sität, welche durch den Tod Prof. W e i d e 1 s vacant wurde, ist,
wie wir vernehmen, Dr. H. v. Pechmann, Universitätsprofessor in
Tübingen in Aussicht genommen. v. Pech man liest gegen­
wärtig in Tübingen über organische Experimentalchemie und leitet
an der genannten Hochschule die chemischen Arbeiten Vorgeschrit­
tener. An die Lehrkanzel wurde bekanntlich zunächst Prof. Werner
in Zürich, hierauf Prof. Skraup in Graz berufen, welche jedoch
beide der Beratung nicht Folge geleistet haben.
Deeauswahl an der technischen Hochschule in Wien. Der
Professor der cnemischen Technologie, Hofrath Dr. Hugo Ritter
v. Perger, wurde zum Decau der chemischen Fachschule gewählt.
Ernennung. In der Directorialsitzung vom 20. Juni 1. J. des
„Allg. österr. Apothekervereines“ wurde dem Assistenten am
chemisch-pharmaceutischen Laboratorium des Vereines, Herrn
Dr. Wilh. Schieber, der Titel „Adjunct“ verliehen.
Apotheker— Sanitätsausschuss. Herr Apotheker Otto
Schreiber in Prag—Zizkov wurde zum Mitgliede der dortigen
städtischen Sanitätscommission ernannt.
Ehrung. Herrn Apotheker Rudolf Hu s äk, Bezirksobmann und
Gremialvorsteher in S e m i 1, wurde in Anerkennung seiner hervor­
ragenden Verdienste um die Stadt das E hr en b ü rge rrec li t der
Stadt Semil verliehen.
Prämiierung. Die Salzkammergut-Centraldrogerie des Johann
Strnad, Magister der Pbarmacie in Ischl, wurde für ihre ausge­
stellten Ischler Specialitäten auf der Ausstellung in Brüssel mit der
grossen goldenen Medaille, Ehrenkreuz mit der
Krone und Ehrendiplom ausgezeichnet.
25jähriges Jubiläum. Herr Job. Stupnicky, Apotheker in
P u t i 11 a (Bukowina) feierte am 10. Juni sein 25jähriges Berufs­
jubiläum.
Jubiläum. Zu Ehren des Hofrathes Prof. Dr. N e u m a n n in
Wien, welcher am 6. d. M. sein 25jähriges Professoren-Jubiläum
feierte, hat eine von seinen Schülern veranstaltete Feier statt­
gefunden; ferner ist aus diesem Anlasse eine Festschrift mit
dermatologische Arbeiten erschienen.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Leo N e i s s e r in Wien hat
sich mit Frl. Martha von Pflichtenheld verlobt.
Gestorben. In Wien am 2. d. Mts. der Vater des Mag. pharm.
Alfred Hora.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Arzneitaxe für die in die Additamenta zur öster­
reichischen Pharmakopoe VII aufgeuonnneueu Arzneimittel
ist heute am C. Juli in der Staatsdruckerei noch
immer nicht zu haben, obwohl die sämmtlichen Apotheker
Oesterreichs taut Verordnung und Erlass des Ministeriums des
Innern vom 6. J u n i 1900, schon vom 1. Juli 1900 an h i e-
nach zu taxieren haben. Es muss dies als ein öffent­
licher Scandal bezeichnet werden, der um so unverzeihlicher
ist, als diese Taxe erwiesenermassen schon längst fertiggestellt ist.
(Sie wurde schon im Mai vom Obersten Sanitätsrathe genehmigt
und lag am 6. Juni dem Minister fertig vor, wie dem Erlasse des
Ministers des Innern vom 6. Juni („Pharm. Post“, S. 385) zu ent­
nehmen ist). Es muss demnach die Verschleppung ausschliesslich


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 10 ]
402
PHARMACEUTISCHE POST.
an der Staatsdruckerei, beziehungsweise an der Verlags­
abtheilung dieses Institutes liegen. Wir möchten den Minister,
welcher den Apothekern vorschreibt, dass sie vom 1. Juli an nach
dieser Taxe taxieren sollen, dringendst ersuchen, auch dafür zu
sorgen, dass den Apothekern die Möglichkeit geboten wird, seinen
Anordnungen nachzukommen, indem er die Taxe rechtzeitig er­
scheinen lässt. Der unverzeihlichen Verschleppungs-Schlamperei,
welche in der Staatsdruckerei bezüglich der Taxe zu herrschen
scheint, muss endlich ein Ende bereitet werden.— Um unseren
Clienten die Möglichkeit zu bieten, doch den gesetzlichen Vor­
schriften zu entsprechen, haben wir Separata der in Nr. 25 unseres
Blattes erschienenen Taxansätze anfertigen lassen und senden die­
selben auf Bestellung zum Preise von 20 h zu.
Sammlung statistischer Daten über die Zahl der An­
hänger der reinen Personalconeessiou. Herr Mag. pharm. Eustach
Herzog, welcher in diesem Blatte wiederholt die Nachtheile der
sogenannten „reinen Personalconcession“ beleuchtet hat und für die
modificierten Dr. H e 11 m a n n’schen Reformvorschläge der „Oester-
reichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ eingetreten ist, versendet
an alle Apotheker Oesterreichs und deren Mitarbeiter Fragekarten
mit folgendem Inhalte: „Geehrte Herren Collegen! Da eine unab­
wendbare Gefahr vorhanden ist, dass die hohe k. k. Regierung für
alle demnächst zu verleihenden Apotheken-Concessionen die Unver­
käuflichkeit decretieren werde, falls nicht von Seite der Assistenten­
schaft dagegen Stellung genommen wird, so erachte ich es für eine
Ehrenpflicht, dass jeder Einzelne seine Stellung zu der Concessions-
frage in unzweideutiger Weise äussere. Ich ersuche Sie dem­
nach freundschaftlich?!, Ihre eventuelle Gegnerschaft gegen die reine
Personalconcession, deren Kosten einzig und allein die Assistenten­
schaft zu bezahl-n hätte, oder Ihre Sympathie für die übertragbare
Concession, sei es auf Grundlage der modificierten Hellmann’scben
Vorschläge oder einer anderen, durch Aufsetzen Ihrer Unterschrift
auf der beigebogenen Karte zu manifestieren und mir diese ehestens
einzusenden. Ich erwarte dies umso zuversichtlicher, als das Re­
sultat der Beantwortung als statistisches Materiale dienen solle. Mit
collegialem Grusse Mag. Eustach Herzog.“— Die Antwortkarten
sind folgendermassen vorgedruckt: „Ort Datum Herrn
Mag. Eustach Herzog, Wien. D.. Unterzeichnete erklär., sich
hiemit als Gegner der reinen Personalconcession im Sinne des All­
gemeinen Pharmaceuten-Vereines und als Anhänger der Uebertrag-
barkeit der Concession im Sinne der modificierten Dr. Hellmann’scben
Vorschläge. Falls in einem anderen Sinne, ist der Zusatz zu
streichen oder entsprechend abzuändern. Beantwortung in jeder
Sprache willkommen.“— Es wäre wünschenswerth, dass alle
Herren Apotheker in Gemeinschaft mit ihren Mitarbeitern diese
Antwortkarten ausfüllen und an Herrn Herzog einsenden, damit
man endlich einmal ein klares Bild darüber erhält, wie viele An­
hänger und wie viele Gegner die „reine Personalconcession“ unter
den Apothekenbesitzern und unter den Conditionierenden zählt und
welche Systemreformen sonst noch gewünscht werden.
Die 9-Uhr-Sperre der Wiener Apotheken. Die „Wiener med.
Blätter“ treten für den 9-Uhr-Schluss der Wiener Apotheken ein und
bemerken hiezu, dass wohl die Apothekenbesitzer im vorigen
Winter den Beschluss gefasst haben, diese nur zu billigende Mass­
nahme durchzuführen, dass sie aber von ihrem guten Vorhaben
wieder— allerdings stillschweigend— abgekommen zu sein scheinen.
Nicht nur für die angestrengten Gehilfen, sondern auch für den
Arzt wäre der Apothekenschluss zu dieser Stunde zu empfehlen
und dadurch dem Publicum ein sichtlicher Wink gegeben, in Heil­
sachen rücksichtsvoller zu sein und nicht zu nachtschlafender Zeit
Apotheker und Aerzte leichtsinnig zu molestieren.
Ferialcurse an der Wiener medicinischeu Facultät. In den
Monaten August und September 1. J. wird an der Wiener medici-
nischen Facultät je ein Cyclus von vierwöchentlichen Ferialcursen
abgehalten werden und werden unter Anderen lesen: Dr. Hockauf
„Anwendung des Mikroskops auf die officinellen Drogen, Nahrungs­
und Genussmittel aus dem Pflanzenreiche“. Dr. Mitlacher
1. Pharmakologie und Recepturkunde mit Demonstration der Prä­
parate; 2. Pharmakognosie mit Anwendung des Mikroskopes für
Physikats-Gandidaten.
Niederösterreichischer landes- Sanitätsrath. In der am
2. Juli d. J. abgehaltenen Sitzung wurden Referate erstattet: l.Ueber
das Auftreten der Hunds wuth in Niederösterreich und speciell
in Wien, sowie über die aus diesem Anlasse bereits getroffenen
und noch zu treffenden Massnahmen. 2. Ueber die Errichtung eines
Asyles für verkrüppelte Kinder in einem zu diesem Zwecke zu
adaptierenden Schlosse in Niederösterreich. 3. Ueber die Errichtung
eines Blindenheims in einer Stadtgemeinde ausserhalb Wiens. 4. Ueber
die Errichtung von Pflegerinnen-Cursen im k. k. allgemeinen
Krankenhause in Wien. 5. Ueber die in einem Wiener Privatspitale
vorzunehmenden Adaptierungen. 6. Ueber die Errichtung
einer neuen öffentlichen Apotheke in einer Ge­
meinde Niederösterreichs.
Der Laudeszuschlag zur Brantweinsteuer. Da bekanntlich
sämmtliche Kronländer mit ihren Einnahmen nicht das Auslangen
finden, steht seit mehreren Jahren die Frage der Erhöhung der
Landessteuern in Discussion. Unter allen Projecten, die zu diesem
Zwecke geschmiedet wurden, gefiel der Regierung die Einführung
eines Landeszuschlages zur Brantweinsteuer am besten. Im vorigen
Jahre fand eine Conferenz von Vertretern der Landesausschüsse statt,
die sich auch mit dem Vorschläge im Princip einverstanden erklärte.
Zu einem definitven Ergebnisse kam es aber damals nicht. Am 25.
Juli fand nun in Wien eine neuerliche Conferenz statt, die von
sämmtlichen Landesausschüssen beschickt war. Es waren meistens
die Landmarschälle, respective Landeshauptleute erschienen. Manche
Länder hatten auch mehrere Delegierte entsendet. Der Finanz minister
Dr. v. Böhm-Bawerk eröffnete die Versammlung mit einer
längerer Ansprache, in der er erklärte, das er sofort nach seinem
Amtsantritte eine Skizze einer für alle Landtage bestimmten Re­
gierungsvorlage, die die Sache regeln solle, ausarbeiten liess und
den Landesausschüssen zur Begutachtung übermittelte. Es traten
nun Differenzen in den Ansichten der Landesverwaltungen zutage,
die im Correspondenzwege schwer zu beseitigen seien Mehr ver­
spreche er sich, wenn, wie es eben geschehen sei, die Vertreter der
Landesverwaltungen in persönlichen Contact treten. Ueber den
Wunsch, die Umlage durch Reichsgesetz einzuführen, sagte der
Minister: „Obwohl an sich gewiss auch dieser Weg gangbar wäre,
glaube ich doch, dass man mit Rücksicht auf die con-
crete Gestaltung, die unsere Verhältnisse in der jüngsten
Zeit angenommen haben, wenn man einen raschen, unmittel­
baren Erfolg wünscht, füglich kaum einen anderen Weg
werde wandeln können, als den der Inanspruchnahme sämmtlicher
Gesetzgebungen.“ Aus dem vom Ministerialsecretär Dr. Joas erstat­
teten Referate geht hervor, dass der Zuschlag zwanzig Heller
per Liter Alkohol betragen, vom Staate eingehoben und dann
den Ländern entsprechend ihrem Consum zugewiesen werden soll.
Der Ertrag ist mit 19,200.000 Kronen präliminiert. Nun hat sich aber
herausgestellt, dass bei Anwendung dieses Schlüssels die drei Länder
Steiermark, Kärnten und K r a i n um 860.000 Kronen weniger
Erträgnis am Brantwein hätten als bisher, da sie auf diesen Artikel
eine Landesauflage einheben. Für sie ist deshalb die Vertheilung
auf der Grundlage des Consums unannehmbar. Sie machten nun
den Vorschlag, aus dem Ertrage des neuen Zuschlages eventuell
jener Länder, die heute schon Umlagen erheben, dieselbe Summe,
die diese gegenwärtig tragen, zuzuweisen und den Rest nach
dem Consum zu vertheilen. Eventuell soll der Zuschlag nicht
mit 20, sondern mit 24 h bemessen werden. Das Finanzministerium
hat sich aber „aus staatsfinanziellen Rücksichten“ gegen einen
höheren Zuschlag als 20 h erklärt. Nun ist ein anderer Vorschlag
gemacht worden. Es soll nämlich berechnet werden, wie viel nach
dem Consumschlüssel auf jedes einzelne Land entfällt. Stellt sich
heraus, das ein Land dabei schlechter fährt, als heute mit der Umlage,
so soll ihm die Differenz ersetzt werden und die anderen Länder um
den Betrag dieser Differenz weniger erhalten. In der Debatte
stimmten alle R°dner der Steuererhöhung zu. Meinungsverschieden­
heiten ergaben sich nur bezüglich der Forderung von Steiermark,
Kärnten und Krain. Es wurde gesagt, dass viele Landtage einer Be­
vorzugung der drei Länder nicht zustimmen werden, weil dort die
Consumenten dann weniger bezahlen würden als bisher, der Aus­
fall aber von den anderen Ländern gedeckt werden müsste. Ein
Landeshauptmann, Herr Lupul, meinte, dass der Staat die „an sich
geringe“ Summe von 360 000 Kronen zahlen solle, andere Redner
wieder, dass die Landesauflagen, dort wo sie bestehen, auch weiter
eingehoben werden sollen. Der Finanzminister erklärte in
seinem Schlussworte, dass der Staat den drei Ländern nichts zahlen
werde. Er ist auch gegen die weitere Einhebung einer besonderen
Abgabe, will aber „den Gedanken in Erwägung ziehen“, sie dort
bestehen zu lassen, wo nach dem projectierten Gesetzt ein Ausfall
zu gewärtigen wäre. Der galizische Landmarschall Graf B a d e n i
wünschte schliesslich, dass die Landtage im September einberufen
werden, um die neuen Steuern beschliessen zu können. Der Finanz­
minister erklärte das als zweckmässig, jedoch entscheide über die
Einberufung der Landtage die Gesammtregierung. Damit schloss
die Conferenz.
Die diesjährige Hauptversammlung des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ findet am 2—4. September
d. J. in Villach statt. Auf die Tagesordnung wurden ausser den
Berichten über die Thätigkeit des Directoriums, der pharmaceutischen
Schule, des chemisch-pharmaeeutischen und des Lebensmittel-Unter­
suchungslaboratoriums als Berathungsgegenstände folgende
Themata aufgestellt: 1. Reformbestrebungen des Apothekerstandes.
2. Vorschläge und Wünsche in Betreff der Arzneitaxe und der Nachlass­
frage. 3. Antrag auf Einsetzung eines Pharmakopoe- Vereinsausschusses.
Zur Uebernahme der Referate über diese Gegenstände haben sich
die Herren Oberdirector kais. Rath Dr. Robert Grüner, Dr. Aug.
Schlosser und Dr. R. F i r b a s bereit erklärt. Hinsichtlich des
Gesammt-Festprogrammes sind vorläufig folgende Propositionen der
Herren Collegen in Villach dem Directorium unterbreitet worden.
2. September: Begrüssungsabend in den Casinolocalitäten. 3. Sep­
tember: 9 Uhr früh erste Sitzung im grossen Gemeinderathssaale,
‘/ s 2 Uhr Festmahl im Warmbad Villach. 4. September: 9 Uhr früh
zweite Sitzung. Mittagstisch ungezwungen. Nachmittags Ausflüge.
5. September: Ganztägige Ausflüge. Der Preis der Festkarte dürfte
mit Ä 12.— festgesetzt werden.
Bodega-Weine. Das auf dem ganzen Continent rühmlich
bekannte Weinhaus „The Continental Bodega Company“
legt heute unserem Blatte ein Circular bei, in welchem es den Herren
Apothekern die ab 1. Juli a. c. officinell werdenden Weine empfiehlt.
Die Gesellschaft ist mit ihren Specialitäten auf Ausstellungen stets
mit den ersten Preisen ausgezeichnet worden und leistet volle
Garantie für deren Echtheit und Reinheit.


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
403
Eintritt wohlhabender Personen in Krankencasseu. Ober­
bezirksarzt Dr. N o w a k brachte in einer der letzten Sitzungen des
„Vereines der Aerzte Niederösterreichs“ einen Antrag ein, welcher
dahingeht, dass in einer an die Regierung zu richtenden Eingabe
auf die Schädigung und die materiellen Einbussen aufmerksam zu
machen sei, welche die praktischen Aerzte dadurch erleiden, dass
wohlhabende Personen als Mitglieder in Krankencassen Aufnahme
finden und deren Beneficien theilhaftig werden. In dieser Eingabe ist
die Bitte zu stellen, dass nur wirklich versicherungspflichtige Per­
sonen den Krankencassen als Mitglieder beitreten können und dass
ein bestimmtes jährliches Einkommen fixiert werde, bis zu welchem
auch versicherungspflichtige Personen aufgenommen werden. Von
dieser Angelegenheit ist auch dem Geschäftsausschusse des öster­
reichischen Aerztevereins-Verbandes mit dem Ersuchen Mittheilung
zu machen, dass diese Frage auf dem nächsten Aerztevereinstage
zur Verhandlung komme. („Klin. therap. Wschrft.“)
Die Ortsgruppe Linz des Allgemeinen österreichischen Phar-
maceuten-Vereines hielt am 23. v. M. eine Sitzung ab. Der Ob­
mann, Herr Mag. Rosenauer, erstattete einen Bericht über seine
Theilnahme an der Enquete, Herr Säckelwart Finze brachte den
erfreulichen Stand der Ortsgruppe-Gelder zur Kenntnis. Sodann
wurde Grellepois’ Buch „Die Grundreform im österreichischen
Apothekenwesen“ zum Ankäufe bestens empfohlen. Als Ersatz für
Herrn Posch, der nach Linz übersiedelt, wird Herr Dr. Macoun
von Gmunden in den Ausschuss als Vertreter der Mitarbeiter
ausserhalb Linz gewählt. Dann wurde dem Bedauern Ausdruck ge-
gegeben, dass Herr Reich von Wien geschieden ist und seines
reformatorischen Wirkens für den Mutterverein in dankbarer Aner­
kennung gedacht. Erwähnenswert wären noch die Mittheilungen des
oberösterreichischen Gremialassistenten Herrn Teufelberger,
der Berufsgenossen kennen lernte, die eine ununterbrochene
Dienstzeit von 80 Stunden (!) haben, dabei noch beim
Mittag- oder Abendessen aufstehen und Kunden bedienen müssen.
Oeffentliche Apotheken und Hausapotheken in Böhmen.
Nach dem amtlichen Sanitätsberichte wurden in Böhmen in den
drei Jahren 1896—1898 zehn neue öffentliche Apotheken bewilligt,
hingegen entstanden 22(!)neue Hausapotheken. Die Gesammt-
zahl der öffentlichen Apotheken betrug 366, die der Hausapotheken
504. Daraus erhellt wohl zur Genüge, dass den Bestrebungen zur
Regelung des Hausapothekenwesens seitens der massgebenden
pharmaceutischen Corporationen volle Berücksichtigung zuzu­
wenden ist.
Ungarn.
Ernennung von Chemikern. Der ungarische Ackerbauminister
hat den Oberchemiker des chemischen Landes-Institutes, Herrn
Sigm. Ki lies an zum Secretär, Herrn Titular-Oberchemiker Lud.
Kramszky zum Oberchemiker, ferner die Herren Ernö Lo-
s o n c z y, Dr. Armand Des. Herzfelder und Prof. Dr. Bela R u-
z i t s k a zu königl. Chemikern des zoobiologischen und Saaten-
Control-Institutes, ausserdem den Herrn Assistenten Dr. Iz. Weiser
zum Chemiker und die Herren Dr. Arthur Zaitschek und Mag.
pharm. Adolf F o 11 i n zu chemischen Assistenten ernannt. W.
Ein Erlass des ungarischen Innerministers vom 15. Juni 1900,
Z. 20.076, betreffend den Gebrauch von Kupferhesseln zur Herstellung
von Zuckerwaren bestimmt, dass mit Rücksicht auf den Umstand der
Unverwendbarkeit verzinnter Ivupferkessel zur Herstellung der
Zuckerartikel, ferner mit Rücksicht darauf, dass nach einem Gut­
achten des Landes-Sanitätsrathes die Verwendung unverzinnter
Kupferkessel zu diesem Zwecke ganz unbedenklich sei, wenn der
Zucker in rein polierten Kupferkesseln gekocht wird: die Verwen­
dung gut gereinigter Kessel zur Zuckerbereitung gestattet sei; nur
für die Chocoladefabrication ist die Verwendung tadellos verzinnter
Kupferkessel unbedingt geboten. W.
Ein Erlass des ungarischen Ackerbauministers am 15. Juni
1900, Z. 38.183, betreffend die Erzeugung und den Vertrieb von Kupfer­
vitriol bestimmt, dass auch das Kupfervitriol zu jenen Artikeln ge­
hört, deren Verfälschung verboten ist, demzufolge auch der Vertrieb
eines derartig verfälschten Artikels nach Massgabe des Gesetz-
Artikels XLVI ex 1895 strafbar ist. Der Minister bestimmt ferner
in diesem Erlasse Folgendes: „Unter der Benennung „Kupfervitriol“
darf nur ein solches Product in Vertrieb gebracht werden, welches
mit Einrechnung des Krystallwassers Minimum 98% reines krystal-
lisiertes Kupfersultat enthält. In den restlichen 2% darf nebst dem
unvermeidlichen Feuchtigkeitsgehalte höchstens soviel Gemenge von
Eisen sein, welches 0‘5% Metallsäure entspricht. W.
Croatien.
Reise des ueueu Protomedicus. Der neue Protomedicus Herr
Dr. T h a 11 e r besuchte am 20. v. M. Esseg, wo er im Landesspitale
von den Aerzten und Apothekern corporativ begrüsst wurde. Am
folgenden Tage stattete der Protomedicus allen Aerzten und Apo­
thekern seinen Besuch ab. Das besonders freundliche Wesen des
neuen Sanitätschefs wird allgemein gerühmt und bildet dies eine
Gewähr für ein sehr gedeihliches Zusammenwirken desselben mit
allen Vertretern der öffentlichen Hygiene. W.
Rumänien.
Zum Verkaufe oder zur Verpachtung von Apotheken muss
in Zukunft die Genehmigung der Direction des Sanitätsdienstes
eingeholt werden. Diese Massnahme wurde getroffen, damit keine
ungeeigneten Personen Apotheken übernehmen können („Rum.
Lloyd.“)
Saccharin-Einfuhr. Der rumänische Finanzminister hat bei der
Deputiertenkammer einen Gesetzentwurf eingebracht, wornach die
Einfuhr von Saccharin unter Androhung der strengsten Strafen
gänzlich verboten werden soll.
Deutschland.
Das kaiserliche Gesundheitsamt hat nach seinem jüngsten
Ausweise folgenden Personalstand: 1 Präsidenten (Jurist), 17 ordent­
liche Mitarbeiter, darunter 8 Mediciner, 3 Chemiker, 3 Botaniker, je
1 Thierarzt, Zoologen und Juristen, 14 fest und 16 einstweilen
beschäftigte wissenschaftliche Hilfsarbeiter, 17 fest und 10 einst­
weilig angestellte Bureaubeamte und 7 Kanzleibeamte. An ausser­
ordentlichen Mitgliedern 25 Mediciner, 4 Thierärzte, 2 Chemiker,
2 Verwaltungsbeamte, je 1 Apotheker, Grossdrogist und Architekt’
ferner 18 besonders ernannte Mitglieder. Die Bibliothek enthält
50.000 Bände und ca. 500 fortlaufend gehaltene wissenschaftliche
Zeitungen.
Zur Erhöhung der pharmaceutischen Ausbildung. Auf der
XI. W a n d e r-V e rs a m m 1 u n g bayerischer Apotheker
gelangte nachstehender Antrag zur Annahme: „Die XI. Wander-
Versammlung ist der Ansicht, dass die derzeitige Ausbildung der
Pharmaceuten den an die Apotheker zu stellenden Anforderungen
nicht mehr genügt und bittet das königliche Staatsministerium,
möglichst bald eine Reform des Unterrichtswesens veranlassen zu
wollen“.
Ein Verein für pharniaceutisclie Grossiudustrie uud Hilfs­
gewerbe hat sich in Berlin constituiert. Zweck desselben sind:
Beratung der Mitglieder in gewerblichen Rechtsangelegenheiten,
Förderung ihrer Standes-Interessen, Befestigung ihrer Zusammen­
gehörigkeit und Bekämpfung unlauteren Wettbewerbes. Aufnahme
als Mitglied kann jeder Industrielle oder Kaufmann, insbesondere
jeder Gewerbetreibende der pharmaceutischen Grossindustrie und
deren Hilfsgewerbe finden.
Gegen die Curpfuscherei. Der Apothekerverein in Hamburg
hat den Beschluss gefasst, von jetzt an in den Apotheken Hamburgs
und Umgebung Recepte, welche von Curpfuschern ausgestellt sind,
nicht mehr zu dispensieren.
Allgemeine Einführung des Celsius- Thermometers au
preussischen öffentlichen Anstalten. Nachdem laut Erlasses des
Reichskanzlers alle mit Reaumurscalen versehenen Thermometer
vom 1. Januar 1901 ab von der Prüfung ausgeschlossen sind, ordnet,
wie der „Reichs- und Staatsanzeiger“ meldet, der Cultusminister an,
dass in allen öffentlichen Kranken- und Irrenanstalten, den öffent­
lichen Badeanstalten und den höheren Schulen die vorhandenen
Reaumur-Thermometer bis zum 31. December 1900 durch lOOtheilige
Instrumente nach Celsius zu ersetzen sind. Wegen der Uni­
versitäten und wissenschaftlichen Anstalten soll
noch eine besondere Verfügung erlassen werden.
Bekämpfung schädlicher Viehkraukheiten. Auf der am
16. Juni in Wi e sb a d e n stattgehabten Generalversammlung des
T h i e rä r z te v er e in e s stellte Dr. Casper-H öchst die Heraus­
gabe neu er Bekämpfungsmittel gegen die schäd­
lichsten Viehkrankheitenin Aussicht. So könne die Impfung
mit Susserin gegen Rothlauf als völlig sicher, gleichzeitig als Heil­
mittel angesehen werden. Gegen Schweineseuche und Schweinepest
sei ein Serum in Vorbereitung. Es werde vielleicht gelingen, durch
die Vermischung verschiedener Sera, alle drei Krankheiten auf
einmal zu bekämpfen. Auch gegen Maul- und Klauenseuche stellt
Redner ein Mittel in sichere Aussicht. („D. Ph. Ztg.“).
Frankreich.
Internationaler pliarmaceutischer Congress 1900 in Paris.
Der Bericht des „Journal de pharmacie et de chimie“ über die
Sitzung der Organisations-Commission am 29. Mai d. J. meldet, dass
damals bereits 152 Mitglieder, darunter sechs Stifter, angemeldet
waren. Die österreichische Regierung wird durch den Präsidenten
des Obersten Sanitätsrathes Hofrath R. Vogl v. Fernheim, die
Brüsseler pharmaceutische Gesellschaft durch ihren Präsidenten und
ihren Secretär vertreten sein. Drei pharmaceutische Gesellschaften
französischer Departements haben Delegirte nominiert, drei Gesell­
schaften sandten Geldsummen. Apotheker P o t i e z in Fontaine-
Levesque (Belgien) wünscht zwei Fragen bei dem Congresse zu
behandeln: 1. Ueber die Aetiologie des Keuchhustens; 2. Ueber das
Fieber der Paralytiker. Da diese Arbeiten speciell bacteriologischer
Natur sind, werden dieselben angenommen, jedoch beschlossen, die
Titel so zu ändern, dass sie einen weniger medicinischen Charakter
haben. Apotheker Chaussat in Poitiers wünscht, dass die
Analyse des Magensaftes behandelt werde. Zum Schlüsse berichtete
Vicepräsident Petit, dass infolge Ablebens des Präsidenten Prof.
P1 a n c h o n, dessen Nachfolger, Prof. G u i g n a r d, die Präsidenten­
stelle angeboten wurde, dass derselbe jedoch diesen Posten nicht
angenommen habe. Es wurde hierauf einstimmig Herr Petit zum
Präsidenten und Herr Marty zum V ic e p r äs i d e n t e n
des Congresses gewählt.
Internationaler homöopathischer Congress in Paris 1900.
Derselbe findet vom 18. bis 21. Juli d. J. in der Ausstellung im
Congress-Palais statt. Es werden im Ganzen sechs Sitzungen abge­
halten und die Arbeiten und Berathungen in folgender Weise er­
ledigt: Mittwoch (den 18. Juli) vormittags: Rede des Präsidenten,
allgemeine Medicin; nachmittags: Grenzgebiete der Homöopathie,
Isopathie, Bacteriologie, Serumtherapie, Opotherapie etc.—
Donnerstag: Materia medica und Pharmacie, Posologie, Medi-


[ 2023-06-29 10:36:44.056 - 19000708 - Seite 12 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
40 i
camente im Wechsel, Polyphärmacie.— Freitag vormittags:
Monographien über einzelne Krankheiten und Medicamente; nach­
mittags: Specialitäten, Geburtshilfe, Gynäkologie, Ophthalmologie,
Pädiatrie etc.— Samstag: Geschichte der Homöopathie seit dem
letzten Congress. Standesinteressen. Wahl des Ortes und der Zeit
für den nächsten Congress. Abends V28 Uhr Bankett im Restaurant
Marguery.— Alle eingegangenen Schriften wurden übersetzt und
sind im Druck, so dass sie noch anfangs Juli zur Verfügung der
Congressisten stehen werden.
Der III. internationale Acetylen-Congress findet am 22. bis
28. September d. J. in Paris statt. Der II. internationale Acetylen-
Congress wurde bekanntlich 1899 in Budapest abgehalten.
Deutschlands chemische Industrie auf der Pariser Welt­
ausstellung. Der Pariser „Matin“ schreibt über die deutsche
chemische Industrie auf der Weltausstellung:
„Die Chemie ist eine französische Wissenschaft,“ erklärte
W u r t z in dem Vorworte zu seinem Wörterbuche ohneweiters.
Thatsache ist ja nun, dass die zu Anfang des Jahrhunderts von
Lavoisier, de Morveau, Foürcroy, Berthollet und
Gay-Lussac geschaffene Wissenschaft, die später einen J. B.
Dumas, einen Gerhardt, einen Sainte Claire-Deville
und einen F r'i e d e 1 als Leuchten aufzuweisen hatte, mit Recht
die nationale Wissenschaft par excellence genannt werden
konnte. Aber heute würde leider die Erklärung Wurtz’s nicht
mehr am Platze sein. Nicht etwa, weil es uns an berühmten
Chemikern mangelt, von einem der grössten, Herrn Berthelot,
angefangen, dessen thermochemische Synthesen und Forschungen
so mächtig die Wissenschaft förderten; zweifellos kann ein Land,
das Männer, wie Ditte, Moissan, Haller, Troost, Le Bel etc.
besitzt, noch würdig selbst neben Deutschland bestehen, das mit
Recht stolz darauf ist, einen L iebig,einen Fischer, einen Hofmann
uns entgegenstellen zu können. Wenn wir aber hinsichtlich der
Qualität der Chemiker noch nicht zurückstehen, so ist das
dagegen zweifellos bezüglich der Quantität der Fall. Wir haben
Lehrer, aber es fehlt uns an Schülern. Das. setzte kürzlich der
Director der „Ecole de physique et chimie industrielle“ der Stadt
Paris, Herr L a u t h, in folgenden erbaulichen Ausdrücken aus­
einander: „Die Zahl der zur Zeit in Frankreich herangebildeten
Chemiker entspricht keineswegs den Anforderungen
unserer Industrie. Deutschland dagegen bildet
solche zu Tausenden heran. Dort öffnen die Fabriken den
die Hochschulen verlassenden Zöglingen weit ihre Pforten und finden
ihren Vortheil dabei; deshalb sehen wir in den deutschen Betrieben
wahre Legionen von Chemikern, die aus den officiellen Laboratorien
hervorgehen und mit unleugbarem Erfolge und unermüdlichem
Wetteifer schaffen, um zu einer Entdeckung zu gelangen, und
anderseits die Industriellen vereinigt, gruppiert, ihre Beziehungen zu
den Vertretern der reinen Wissenschaft fortwährend vermehren.“
Es genügt, einige Stunden auf dem Marsfelde sich umzuschauen, um
zu erkennen, wie wohlbegründet diese Beobachtungen sind. Jeder
unparteiische Besucher sieht sich zu dem Geständnisse gezwungen,
dass die deutsche chemische Ausstellung einwahres
Wunderwerk ist. Wir nehmen freilich auch noch einen be­
deutenden Platz ein; aber die Deutschen marschieren
an der Spitze und wenn wir uns nicht vorsehen und schleunigst
reagieren, werden wir in einer Wissenschaft, die wir selbst geschaffen,
in den Hintergrund gedrängt werden. Ich weiss wohl, dass die
deutsche Ausstellung eine ganz ausserordentliche Kraftanspannung
darstellt. Alle Welt hat freudig daran mitgearbeitet, ohne mit Zeit,
Geld und Arneit zu knausern. Unsere Nachbarn haben hier ihre
zielbewusste Consequenz, ihren methodischen Geist, ihre Geduld
und Ordnung, die sie charakterisieren, in grossartigster Weise ent­
faltet. Aber was hat das zu sagen, wenn der glänzendste, unleug­
bare, packende Erfolg vorliegt, der mit ausgesuchter Koketterie aller,
Welt zum Verständnisse gebracht wird ?“
Desgleichen ist der deutschen Tüchtigkeit in Emil G a u t i e r
einem Mitarbeiter des „Figaro“, ein Lobredner erstanden, der sein
Urtheil über die deutsche Industrie und ihre Leistungen in dem
Satze zusammenfasst: die Pariser Weltausstellung werde eine Apo­
theose des Deutschtums werden. U. a. schreibt er:
„Wenn die Anstrengung heroisch gewesen ist. so ist der Erfolg
ein Triumph, insbesondere auf den Gebieten der Chemie und
Elekt ricität. Was gibt es Eindruck volleres, alsdie
Ausstellung der chemischen Industrien Deutsch­
lands? Jedermann muss sie aufsuchen. Selbst die Laien werden
verblüfft zurückkehren. Was die Kenner betrifft, so werden sie
festgewurzelt Stillstehen, aber in ihre Begeisterung wird sich einige
eifersüchtige Beschämung mischen bei dem Gedanken, dass die
Chemie, dieses ehemals so hervorragend französische Gebiet, um zu
solcher Höhe emporzusteigen, in fremde Hände hat übergehen
müssen. Unsere Chemie nimmt noch einen hervorragenden Platz in
der Welt ein. Allein es thut Noth, ihr zuzurufen: Sieh dich vor!
Unpersönlich und collectiv, ist die deutsche Ausstellung in der Mitte
der Halle für chemische Industrien untergebracht. Sie umfasst ins-
gesammt zwanzig gleichartige Schränke von Eichenholz in reinstem
Renaissancestil, deren Vornehmheit in Verbindung mit einer aus
einem Salzblock gearbeiteten allegorischen Gruppe und einer präch­
tigen, den Geist der Wissenschaft darstellenden Broncegruppe be­
zeugt, dass die Deutschen künstlerischen Bestrebungen keineswegs
so verschlossen sind, wie es oberflächlichen Geistern zu behaupten
gefällt.... Ich halte inne, nachdem ich augenscheinlich genug gesagt
habe, um eine summarische Vorstellung zu geben von der erstaun­
lichen Entwickelung dieses deutschen Industriezweiges, dessen Er­
scheinung uns erdrückt, der jedoch darum nicht weniger ruhmvoll
gewirkt hat— weshalb soll man es nicht anerkennen?— für das
Glück, die Macht und die Wohlfahrt des menschlichen Geschlechts.
Wir können es beklagen, dass wir hinsichtlich dieser Industrie keine
solche Stellung einnehmen auf einem Gebiete, welches ehemals das
unserige gewesen ist; aber es heisst nicht gegen die Vaterlands­
liebe sündigen— im Gegentheile!— wenn man mit Bewunderung
und Achtung begrüsst und mit Anerkennung w 7 ahrnimmt ein solches
Werk, welches von anderen vollführt worden ist.“
Berthelot— Akademiker. Berthelot wurde an Stelle des ver­
storbenen Bertrand zum Mitgliede der Academie franqaise gewählt.
Die iuternationale Pharmakopoe. Seitens der belgischen
„Academie royale de medecine“ ist nun auch an die Pariser
„Academie de medicine“ das Ersuchen gestellt worden, sich zu der
Frage der Annahme einer internationalen Pharmakopoe der stark­
wirkenden Mittel zu äussern. Die letztere unterbreitete die An­
gelegenheit dem Unterrichtsminister, der nun seinersejj* die Akademie
um ein Gutachten ersuchte. Daraufhin wurde eine Sitzung der
Section für Pharmacie einberufen, der Professor B 0 u r q u el 1 0 t
präsidierte. Es wurde von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen,
dass der internationale pharmaceutische Congress, welcher bekannt­
lich vom zweiten bis achten August d. J. in Paris stattfindet,
sich mit der Frage beschäftigen werde.
Schweiz.
„Union pliarmaceutique romände.“ Unter dieser Firma beab­
sichtigt man in der Schweiz eine Actiengesellschaft zu gründen,
deren Zweck in der Erleichterung des Ein- und Verkaufes pharma-
ceutischer Präparate und Specialitäten für die Mitglieder bestehen
soll. Nach den bisher vorliegenden Nachrichten soll den Actionären
besonders bei der Darstellung und dem Vertriebe von Specialitäten
durch die Gesellschaft hilfreiche Hand geleistet und so die Arbeit
im pharmaceutischen Laboratorium ergiebiger gestaltet werden. Als
Actiencapital sind vorläufig nur Frcs. 30.000 in Aussicht genommen,
die in Actien zu je Frcs. 100 vergeben werden sollen. (Pharm. Ztg.)
England.
Pharmaceutical Society of Great Britain. Zum Vorsitzenden
der Pharmaceutical Society ist als Nachfolger Prof. Martindales,
der Apothekenbesitzer Newsholme in Sheffield gewählt worden,
der erste Nicht-Londoner seit Bestehen der Gesellschaft.
Die internationale Pharmakopoe. Auch in England ist man
bereit, die Einführung einer internationalen Pharmakopoe zu unter­
stützen. Das Ministerium hat dem General Medical Council empfohlen,
zu einer eventuell stattfindenden Conferenz über die Einführung
einer solchen, Vertreter zu senden. Ebenso hat die genannte Behörde
mit den zuständigen Behörden der Vereinigten Staaten von Amerika
Verhandlungen angeknüpft, um eine grössere Gleichmässigkeit für
die officinellen Präparate beider Arzneibücher zu erzielen.
Russland.
Brand in den Naphthawerken in Bakn. In den Naphtha­
werken von Ter-Akopow, Mantaschelw, Wishow und
anderen brach am 14. v. Monates ein Feuer aus, welches 60 Bohr-
thürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden ist sehr
beträchtlich.
Amerika.
Zur Pharmakopoerevision trat am 2. v. M. die pharm.
National-Convention der Vereinigten Staaten von Nordamerika zu­
sammen, um die Grundsätze für die Neubearbeitung der Pharma­
kopoe aufzustellen. Auch dort macht der Wortschutz für Arznei­
mittel Schwierigkeiten und es scheint, dass man dort denselben Weg
wählen wird, wie bei der österreichischen Pharmakopoe, indem man
neue Arzneimittel unter ihrem wissenschaftlichen Namen aufführen
und den Handelsnamen entweder als Synonym anführen, oder, falls
er geschützt ist, in einer Fussnotiz darauf hinweisen will. Aufge­
nommen sollen nur solche Artikel werden, welche von einheit­
licher Zusammensetzung sind, die anerkannt therapeutischen
Wert besitzen und das Prüfungsstadium hinter sich haben. Bei allen
Artikeln soll, wie wir schon erwähnt haben, auch die Durchschnitts­
dosis angeführt werden.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 190. Wie lautet die Zusammensetzung des Fingernägel-
Verschönerungsmittels „Ongoline“? G. H. in G. (Salzburg).
NB. Ein Theil der Fragen und die Antworten mussten wegen Raum­
mangels Zurückbleiben.
■ÄFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
Iw wie:n, carl g,ölsdorf; Budapest.-
1IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V« T Zoltans.10»
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.
Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6.

