
[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST
Nr. 24. Wien, Sonntag, den 17. Juni 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf Bleisalze.
Von Prof. Franz Faktor.
Zu den Versuchen, welche ausgeführt wurden, um
die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf Bleisalze zu unter­
suchen, wurde Bleinitratlösung verwendet.
Die kochende Lösung von Bleinitrat, mit heisser con-
centrierter Natriumthiosulfatlösung versetzt, gibt einen
weissen Niederschlag („Journ. f. prakt. Chemie“, 67, 177;
„Ann. de Chem. u. Pharm.“, 96, 241), der erst nach langem
Kochen eine graue Farbe annimmt. Die graue Farbe wird
aber auch nach längerem Kochen der Flüssigkeit nicht
schwarz. Auf diese Art kann das Blei in Bleisalzen in
Form von Bleisulfid nicht gefällt werden.
Doch kann man dies in folgender Weise ausführen.
Die löslichen Bleisalze werden in Bleichlorid über­
geführt, welches in heissem Wasser löslich ist. Setzt man
zu heisser Bleinitratlösung heisse Kochsalzlösung zu, so ent­
steht ein weisser Niederschlag, der beim Erwärmen in
Lösung übergeht. Wird die Bleichloridlösung mit Natrium­
thiosulfatlösung versetzt, so bekommt man einen weissen
Niederschlag, der bei fortgesetztem Erwärmen gelb und
später grau gefärbt wird. Nach zwölfstündigem Stehen geht
der graue Niederschlag in den schwarzen über; dabei ent­
steht Bleisulfid. Ein Theil von Blei ist also als Schwefel­
metall ausgeschieden. Die Bildung des Bleisulfids kann
man durch die nachstehenden Gleichungen ausdrücken:
Pb (N0 3) 2+ 2 NaCl= PbCl 2 -f 2 NaNÖ 8
PbCl 2+ Na,SA+ 0H 2= PbS+ 2 NaCl+ S0 4 H 2.
Aehniiche Resultate bekommt man, wenn anstatt des
Natriumchlorids das Chromchlorid verwendet wird.
Die angeführten Versuche gaben Resultate, die man
nicht als befriedigend bezeichnen kann und so können die
angegebenen Methoden nicht in der quantitativen Analyse
verwertet werden.
Ganz andere Resultate bekam ich, wenn bei der Ueber-
führung von Bleisalzen in Bleichlorid Ammoniumchlorid
verwendet wurde. Sobald zur warmen Bleisalzlösung
Ammoniumchlorid zugesetzt ist, entsteht sofort ein weisser
Niederschlag von Bleichlorid, der sich in der Flüssigkeit
löst. Setzt man zu der heissen Bleichloridlösung eine heisse
concentrierte Natriumthiosulfatlösung, so entsteht im Augen­
blicke ein schwerer, schwarzer Niederschlag, der Klumpen
bildet.
Die Analysen ergaben folgende Resultate:
Angewandtes
Pb (N0) 3
0 4140 g
0'3045 g
0’326o g
Nach der Berechnung wiegt:
gab PbS PbS
0-2973 g 0-2983 g
02131g 0"2198 g
0-22S8g 0-2357 g.
Eine neue Methode, den Morphingehalt des Opiums zu
bestimmen.
Wiewohl es an Morphinbestimmungsmethoden nicht
fehlt, so scheinen bei den meisten, bei welchen das Alkaloid
unter Zusatz von Alkohol und Aether aus dem Opiumaus-
zuge mit Ammoniak gefällt wird, einige nicht- unwesentliche
Fehler zu unterlaufen, u. zw.: 1. es wird nicht bewiesen, dass
das Morphin vollkommen aus dem Opium extrahiert
ist; 2. das zur Titration gelangende Morphin kann auch mit
anderen Alkaloiden vermengt sein; 3. die Temperatur des
Wasserbades kann dem leicht oxydierbaren Morphin schäd­
lich sein und 4. ist nicht bekannt, wie viel Morphin beim
Fällen mit Ammoniak in der Mutterlauge gelöst bleibt.
Diese Momente berücksichtigend, haben H. M. Gordon
und A. B. Prescott eine neue Morphinbestimmungsmethode
ausgearbeitet, welche auf der Unlöslichkeit des Morphin­
tetrajodids in überschüssiger Jod-Jodkaliumlösung beruht.
Diese neue Methode wurde bereits im vorigen Jahre in
der „Pharm. Post“ 1899, Nr. 42, S. 363 in Kurzem mitge-
theilt. Da dieselbe immer mehr Beachtung findet, möge hier
nach „Archiv d. Pharm.“ B. 237, Nr. 5, eine ausführliche Be­
schreibung des Vorganges Platz finden.
Von der Pariser Weltausstellung.
II.
In meinem letzten Berichte habe ich Ihnen den Ge-
sammteindruck geschildert, welchen man bei einem flüch­
tigen Rundgange durch die pharmaceutischen Sectionen der
verschiedenen Staaten gewinnt, ohne Ihnen nähere Daten
oder Details zu geben. Heute nun soll es meine Aufgabe
sein, die Erzeugnisse der auf der Ausstellung vertretenen
pharmaceutischen Firmen Oesterreichs, Ungarns und Deutsch­
lands ausführlicher zu besprechen. Ich will an dieser Stelle
vorausschicken, dass Dr. G i n 11 zum Mitgliede der Jury
für die österreichische Abtheilung für Chemie und Pha-r-
macie bestellt wurde.
Die österreichische Section für Pharniacie befindet sich,
wie bereits erwähnt, zusammen mit der Abtheilung für
Chemie, im ersten Stocke des der Avenue Suffren zuge­
wendeten Theiles des Palastes der chemischen Industrien
auf dem Marsfelde. Es wurden keine Kosten gescheut, um
die Erzeugnisse der österreichischen Industrie auch äusser-
lich in würdigster Weise zur Geltung zu bringen, und ist
diese im secessionistischen Style gehaltene Collectivaus-
stellung als eine bis in die unbedeutendsten Details durch­
aus gelungene zu bezeichnen, die auch bei fremden Aus­
stellern und Besuchern ungetheilte Anerkennung findet.
Wenn wir eine Classification der Firmen vornehmen
wollen, so finden wir, dass bloss zwei derselben ausschliesslich
pharmaceutische Präparate ausgestellt haben. Hiezu kommt
jedoch noch eine weitere, welche, von der österreichischen
Section gesondert, im Tirolerhause untergebracht ist.
Es ist zunächst die reichhaltige und interessante Aus­
stellung der Firma G. Hell& Cie. in Troppau zu nennen,
die seit 1883 wiederholt im In- und Auslande prämiiert
wurde und auch dieses Jahr wieder eine Reihe theils neuer,
theils bereits gut eingeführter Präparate ausstellt. Wir er­
wähnen besonders Eisenparahämoglobin, Hämalbumin Hell,
gerbsaures Hg, Petrosulfol, Petrolan, Honthin und vor allem
die seit nahezu 25 Jahren einen Weltruf geniessenden
Berge r’schen Medicinalseifen; endlich den Fassei 'sehen
Kapselapparat nebst hiezu passenden Oblaten in verschie­
denen Grössen und Farben.— S. E. Kleewein in
Krems a. D. hat seine Etuis für subcutane Injectionen mit
den bekannten, genau dosierten und sterilisierten Injectionen
in zugeschmolzenen Glaskugeln ausgestellt, die bereits
in mehreren Ländern vielfache Nachahmungen gefunden
haben; ferner Haematicum Glausch und Pilul. aper. Kleewein.
Hieran schliessen sich die Ausstellungen der Firmen
F. A. Sarg’s Sohn& Comp, in Liesing, Gustav
Wagenmann und die Erste österreichische Seifensieder-
Gewerkschafts-Gesellschaft „Apollo“ in Wien an, deren
Glycerin, Seifen, Margarin, Ceresin, Paraffin und kosmetische
Präparate, als der Pharmacie nahe stehend, hier gleichfalls
Erwähnung finden mögen. Wir wollen noch die schönen
Ausstellungsobjecte der Parfumeriefabrikanten Calderara
& Bankmann in Wien, Kielhauser in Graz und Gott­
lieb Taussig in Wien anführen, die im selben Saale unter­
gebracht sind und sowohl hinsichtlich der mannigfaltigen
und zarten Nuancierung der Parfüms, als wegen der ori­
ginellen und feinen Ausstattung ihrer Präparate Anerkennung


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 2 ]
356
PH ARM ACEU TISCHE POST.
3 g pulverisierten Opiums werden mittels eines kleinen
Pistills in einem weiten Salbenglas von circa 150 cn? Inhalt
mit einigen Cubikcentimetern eines Gemisches von je 5 Volum-
theilen conc. Ammoniak und Alkohol. 10 Volumtheilen
Chloroform und 20 Aether verrieben. Nachher wird das Opium
mit einigen Cubikcentimetern derselben Mischung vollständig
bedeckt, das Salbenglas sammt Pistill mit einem Schrauben­
deckel oder breitem Stopfer verschlossen und fünf bis sechs
Stunden derMaceration überlassen, worauf der Brei, mit 10—12^-
Kochsalz vermischt, für eine Stunde dem Luftzuge ausgesetzt
wird, nach welcher Zeit die Flüssigkeit verdunstet und das
Pulver fast ganz trocken zurückbleibt. Hierauf wird das
Salbenglas in einen Exsiccator, welcher ausser Schwefelsäure
noch ein Gefäss mit Paraffin enthält, gebracht und über
Nacht in Vacuo gelassen. Nach dem Zerdrücken etwaiger
Klumpen mit dem Pistill schüttet man das Pulver zuerst
auf Glanzpapier und von dort in einen kleinen, engen, mit
einem Glashahn versehenen Percolator, auf dessen Boden sich
ein Bäuschchen Watte befindet. Das Salbenglas wird mehr­
mals mit kleinen Mengen Kochsalz ausgerieben, letzteres wird
in den Percolator gebracht und nach dem Bedecken des
Pulvers mit einem Wattepfropf und Glasscherben wird so
lange mit Benzol extrahiert, bis zwei oder drei Tropfen des
W a g n e r’schen Reagens in dem schwach angesäuerten
Rückstände von zehn Tropfen des Percolates, von denen das
Benzol verjagt wurde, keine Trübung mehr hervorrufen,
womit die meisten Opiumbasen, ausser Morphin, entfernt
sind.— Nun entfernt man das, das Benzolpercolat enthaltende
Gefäss und stellt unter den Percolator eine flache Abdampf­
schale. (Das Benzol kann abdestilliert und zu weiteren Be­
stimmungen verwendet werden.) Die Percolation wird mit
einem Gemisch aus 5 Vol.-Th. Chloroform und 1 Vol.-Th.
absolutem Alkohol so lange langsam fortgesetzt, bis mit dem
W a g n e r’schen Reagens auf die angeführte Weise kein
Alkaloid mehr nachweisbar ist, worauf man die Flüssigkeit in
der Abdampfschale in einem starken Luftzuge verdunsten lässt.
Der Rückstand wird mit 50 cm? 1/20 N-Schwefelsäure so lange
verrieben, bis sich alles vom Boden der Schale abgelöst hat
und man bringt das Gemisch in einen hohen schmalen Mess-
cylinder; die Schale wird mit kleinen Mengen Wasser nach­
gespült, das Spülwasser in den Cylinder gegossen, letzterer
verdienen. Im Tirolerhause befindet sich endlich eine Samm­
lung vonConiferen-Präparaten und Latschenölen der Ersten
Tiroler Latschenöl-Brennerei von Thal Assling.
Die ungarische Section der Classe 8j befindet sich der
österreichischen Abtheilung gerade gegenüber, auf einer Trans-
versalgallerie und ist im Platze leider so beschränkt, dass
viele der ausgestellten Objecte nicht zur Geltung kommen.
Ich verdanke Herrn Dr. v. Wagner, Vorstand der Gruppe,
interessante Angaben über diese Section, in welcher wir eine
grosse Anzahl in Ungarn einheimischer Vegetabilien, die
einen wichtigen Exportartikel bilden, vertreten finden: Medi-
cinalkräuter, Früchte, Samen und \Yurzeln in Original­
packungen, Canthariden, Kamillen, Hollerblüten, Hyosciamus-
blätter und Wurzeln, Eibischwurzeln, rothe Mohnblüten,
Radix Alcannae etc. Apotheker Bayer hat eine Auswahl
seiner specialisierten Pflaster, Mihalovits in Debreczin
runde Vaginalkugeln, übergreifende Pulverkapseln und anti­
septische Präparate, Dr. Egg er Gelatinekapseln undTrochisci,
sowie comprimierte Arzneistoffe, Bela Zöltan 01. jecoris
aselli ausgestellt. Schönheitsmittel und kosmetische Präparate
sind mehrfach vertreten, so in den Vitrinen der Apotheker
Temesvary, V. Rayki, Nemet in Temesvar. Wir er­
wähnen ferner die Seifenfabrik von Hermann Herz Söhne
xmd die originellen Fruchtseifen von J. H ö n i g in Temesvar,
Toiletteseifen von Grünwald, die Glycerin-, Seifen- und
Stearinfabrik Flora, welche vor kurzem abgebrannt und
eben erst wieder eröffnet wurde. Endlich haben zwei Firmen,
Dr. v. Wagner und H u n g a r i a, praktische, solid und
elegant gearbeitete Apparate für Sodawasser-Erzeugung und com­
primierte Gase, Syphons und Bierschank-Apparate ausgestellt.
bis zum 90 z/« 3 -Striche aufgefüllt und nach einigem Um­
schütteln einige Zeit der Ruhe überlassen. Hierauf filtriert
man 75 cm? (= 2V2 g Opium) in ein Becherglas, setzt
30—35 cm 3 1/20 N-Kalilauge zu und titriert den Ueberschuss
der letzteren mit 1/20 N-Säure zurück, wobei man Methyl-
Orangepapier, welches man von Zeit zu Zeit circa zehn
Secunden in der Flüssigkeit eingetaucht hält, als Indicator
benützt.*)
Multipliciert man die Anzahl der Cubikcentimeter der
1/20 N-Säure, welche von 2'5^ Opium verbraucht wurden, mit
0'568 (= 0'0142 X -^), so erhält man den Morphingehalt des
Opiums.
Die jodometrische Bestimmung mit derselben
Flüssigkeit wird ausgeführt, indem man letztere auf 250 cm 3
verdünnt, mit 3—4 g Kalkhydrat versetzt und nach öfterem
kräftigem Umschütteln während einer Stunde 50 cm' A= 0'5
Opium in einen 100 cm 3 fassenden Messkolben abfiltriert.
Nach dem Ansäuern mit Salzsäure setzt man 20—25 cm 3
eingestellter Jodlösung (circa V10 normal) hiezu und schüttelt
das Gefäss, bis das Morphintetrajodid vollständig ausge­
schieden ist und die überstehende Flüssigkeit vollkommen
klar, aber dunkelroth erscheint; ansonst wird noch Jod zu­
gesetzt und geschüttelt, bis die Flüssigkeit klar und roth
ist. Hierauf werden 50 cm 3 abfiltriert und der Jodüberschuss
mit eingestellter Thiosulfatlösung unter Anwendung von
Stärkekleister bestimmt.
Multipliciert man die Gewichtsmenge des von dem halben
Gramm Opium verbrauchten Jodes mit 150 (=0'75X 100X2),
so erhält man den Morphingehalt des Opiums (0'75 ist die
abgerundete Zahl von 0’74918).
Will man bloss eine jodometrische Bestimmung aus­
führen, so verwendet man für die Analyse bloss 1 g Opium,
verfährt wie eingangs erwähnt bis zu dem Punkte, wo das
Chloroform-Alkoholgemisch von der Abdampfschale durch
den Luftzug verjagt wurde, reibt dann die Schale einigemale
mit gutem Kalkwasser aus, giesst die Flüssigkeit in einen
100 cm 3 fassenden Messkolben, füllt letzteren bis 100 z;« 3 auf
und beendigt die Bestimmung wie oben. J. M.
*) -^ e Säure und die Kalilauge müssen unter nahezu denselben Bedin­
gungen eingestellt werden, unter welchen die Titration des Morphins stattfindet
Eine grosse Firma aus Fiume zeigt eine Ausstellung von
Benzin, Vaselin, Paraffin in sehr schöner Qualität, dieActien-
gesellschaft für Holzdestillation B a n 11 i n Aceton und
Methylalkohol. Medinger& Söhne Weinsteinsäure, die
Erste ungarische chemische Productenfabrik „Klotild 1
Glaubersalz, Holzdestillationsproducte, Essigsäure, Alaun.
Endlich erwähnen wir der Originalität halber die Col-
lectivausstellung für Wachs und Lebkuchen von Beliczay
& D 0 k u p i 1 in Budapest.
Deutschland hat die Erzeugnisse seiner pharmaceutischen
Industrie in der Mittelgallerie des Palastes für chemische
Industrie, zu ebener Erde, ausgestellt und zeichnet sich
diese Section, wenn nicht durch grosse Originalität, so durch
rationelle und übersichtliche Anordnung des Gebotenen in
ernstem und würdigem Rahmen aus. Die pharmaceutischen
Präparate und Drogen sind in fünf getrennten Vitrinen in
einem kleinen Salon, anstossend an die chemische Abtheilung,
aufgestellt, und zwar ohne jegliche Firmabezeichnung; es ist
eben Deutschland, das die besten Erzeugnisse seiner Industrie
collectiv ausstellt, ohne irgendwelche, wenn selbst gerecht­
fertigte Reclame zu gestatten, und es liegt dem gewiss ein
schöner und anerkennenswerter Gedanke zugrunde!
Die Gruppierung der Präparate ist folgende: 1. Ad­
stringentia, Mydriatica, Myotica, Süsstoffe, Antidyscratica und
organotherapeutische Präparate. Wir bemerken hier Tannin und
die verschiedensten Tanninpräparate, Rhabarberwurzeln schöner
Qualität, Croton, Ricinus, Aloe, Podophyllum, zwei Pokale mit
Diphtheriebacillen und dem flüssigen Behring’schen Diphtherie­
heilmittel, das Ganze überragt von einem ungeheuren Pokale mit
buntfärbigen verkaufsfertigen Paketen des Diphtherieheilmittels


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
357
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Autineon ist ein gegen Gonorrhöe empfohlenes Präparat und
stellt nach Angabe des Erzeugers A. Locher in Stuttgart einen
alkoholischen Auszug aus Rad. Sarsaparillae, Herb, veronic. und herb,
portulaccae dar.
Curangin C 48 H 17 0 2 q ein Alkaloid aus Curanga amara, welches
leicht in Alkohol, Essigsäure und wässerigem Aceton, dagegen schwer
in Aether, Petroläther, Schwefelkohlenstoff, und nur zum Theile in
Chloroform löslich ist.
Ferratogen (Eisenuuclein) wird von der Baseler chemischen
Fabrik dargestellt, indem sie Hefe auf eisenhaltigen Nährböden cul-
tiviert. Das so gebildete Eisennuclein isoliert man, verdünnt es mit
Magensaft und wäscht mit salzsäurehältigem Wasser bis zum Ver­
schwinden der Eisensreaction. Das Mittel stellt ein gelbgraues, in
Wasser nicht lösliches Präparat dar. Es wird im Magen fast gar nicht
verändert und im Darm erst allmählich resorbiert. Dr. M. Cloetta
empfiehlt es bei Chlorosis, bei der sich der Magen gegenüber anderen
Eisenpräparaten intolorant erweist. Es verdient unter den Eisen­
verbindungen einen hervorragenden Rang einzunehmeD, da es nach
Versuchen Dr. Cloettas ein zuverlässiges und gutes Mittel zur
Blutbildung ist. Der Eisengehalt der Präparate ist ein constanter
und beträgt ca. l'/ 0. (Münch, med. Woch.)
Gloria-Vaseline. Die Drogen-Grosshandlung Philipp Röder in
Wien, III/2, Stammgasse 2, hat den Verkauf der Gloria-Vaseline aus
der Fabrik Jean Zibell& Co. in Wien für Oesterreich und die
Balkanländer übernommen und versendet mit dieser Mittheilung
gleichzeitig auszugsweise Gutachten verschiedener Kliniker. Hofrath
Prof. Dr. Kaposi hat bekanntlich die vorzügliche Qualität und das
gefällige Aussehen der Gloria-Vaseline gelobt, Prof. Schindelka
vom Wiener Thierarznei-Institute, der wegen vorgekommener
Schädigung der obersten Hautschichten überhaupt kein Vaselin ver­
ordnet, wenigstens kein europäisches, sagt von dem Präparat, dass
die Haut von jeglicher Reizerscheinung freiblieb und sich glatt und
unschmerzhaft erhielt, auch bei längerer Anwendung. Prof. Hebra
rühmt die besondere Reinheit und den Mangel jedweden Zusatzes
eines Alkali oder einer Säure beim Reinigungsverfahren, wodurch
keine unwillkommene chemische Veränderung beigemengter medica-
mentöser Stoffe hervorgerufen wird. Prof. G e r s u n y lobt die
Qualität und den Preis des Gloria-Vaselins. Prof. Schnabel sagt,
dass es vortrefflich vertragen wird und allen Anforderungen ent­
spricht. Univ.-Docent Dr. L. Königstein bestätigt, dass es auf
die Augen (in Augensalben) keinerlei Reiz ausübte und Prof. Pick
in Prag erklärt, dass es der gewöhnlichen Vaseline an Reinheit und
Reizlosigkeit überlegen ist. Nach diesen übereinstimmenden günstigen
Urtheilen erhellt es wohl zweifellos, dass das Gloria-Vaseline seinen
Weg machen wird.
Guajakinol ist ein von M. J. C a s t e 1 mit diesem Namen
bezeichnetes Dibromguajakolat des Chinins. Es ist in schönen klino-
rhombischen, gelb gefärbten Prismen erhältlich und löst sich sehr
leicht in Wasser. Es dürfte, da es die Eigenschaften des Guajakols
und Broms gut vereinigt, allgemeine Verwendung finden.
Huminal ist ein gegen Gicht und Rheuma angewendeter alka­
lischer Moorextract.
Polysulfide, namentlich Kaliumtrisulfid, soll nach Garcond-
C h 0 t a r d als specifisches Antidot gegen Quecksilbercyanid benützt
werden. Es bildet sich nämlich Cy 2 Hg+K 2 S 3 --= SHg-|-2CySK neben
Schwefelquecksilber und Rhodankalium, das nach den meisten
Autoren ungiftig sein soll.
Spir. saponat., in fester Form aus Sap, amygd. und 97%igem
Alkohol erhalten, empfahl Vollbrecht auf dem diesjährigen
Chirurgencongresse als Mittel zur Hände- und Hautdesinfection.
Tamarindeuconserven-Fruchtzeltcheu von Apotheker W. Keu-
r i g er in N.-Ullersdorf, bestehen aus Pulpa Tamarindor., Fol. sennae
und Chocoladezucker.
Geheimmittel.
Antiepileptique Uten enthält in 400 g Flüssigkeit 48 g Brom­
kalium, sowie Spuren von Kalk, flüchtigem Oel und einen grünen
Anilinfarbstoff.
Asthniamittel von Dr. Daams ist eine Lösung von Jodkalium
in aromatischem Wein.
AsthinapuLver von Boom ist ein Gemisch von Stramonium-
blättern und Salpeter.
Elixir de St.Viucent de Paul, ein der Tinctura Ferri pomata
ähnliches Präparat.
Fallsuchtpulver, eine Mischung von Zedoariawurzelpulver und
der Wurzel von Dictamus albus.
Klosterbalsam gegen Rheumatismus, ein Gemisch von gelber
Vaseline mit einigen Procent Terpentin.
Kräuter gegen Gallensteine von M. Trost in Cleve sind
Herba Orthosyphon. Staminei.
Lebenspilleu von Dr. Huenta, angefertigt nach Vorschrift von
Abt Ambros, de la Valla in Carthagena, sind überzuckerte, roth-
gefärbte Pillen aus Ferrocarbonat, Traganth oder Gummi, Glycerin
u. s. w., also lediglich eine Art Blaud’sche Pillen.
Lucieres Augenvvasser, eine ziemlich conc. Zinksulfatlösung.
Mageupulver von Boom enthält Calc. carbonic., Magnesia usta,
Bismut. subnitric., Cort. Aurantii und Ol. Menth, pip.
Marienbader Tabletten nach Prof. Dr. Ritter v. Basch stellen
versilberte Tabletten dar, die als wirksamen Bestandtheil lediglich
Aloe enthalten sollen.
Revalenta arabica Du Barry ist ein fein gesiebtes Linsenmehl.
Sanguinose, Vinum sanguinosum, ein sogenanntes blutstil­
lendes Specificum, soll ein bitterer Wein (z. Th. aus Enzian bereitet)
sein, der mit Spiritus und Wasser verdünnt ist.
Seife Admiral, eine stark aromatisierte, mit Kreide und einem
Chrom salz versetzte Seife.
Thierrys Wunderbalsam und Wundersalbe enthält Bleipflaster
Lanolin und Kampfer.
Theikens Rheumatismusmittel, eine Art flüssiges Liniment
mit etwas Veratrin.
Unicum gegen Rheumatismus, eine Mischung aus Cajeputöl,
Bilsenkrautextract (Oel? Ref.) und gewöhnlichem Oel.
Wassersuchtmittel von Breda besteht im wesentlichen aus
Cortex Sambuci, Radix Bryoniae und Semen Genistae. („Ph. Ztg.“)
2. Anthelmintica, Nervina, Hypnotica, Narcotica, An-
aesthetica, Excitantia. Eine Ausstellung von Mohnköpfen,
Opiumbroden der verschiedensten Provenienz (Persien, Indien,
Smyrna, Geneve), gefälschte Opiumbrode, Instrumente zum
Anbringen des Einschnittes in den Mohnköpfen (Näpfchen,
Messer, Spatel), Colchicum- und Papaverblüten, Sterculia
acuminata, Valeriana, Artemisia, Cephaelis Ipecacuanhae,
Erythroxylen Coca tann., Rohcocai'n, reines und salzsaures
Cocain, Borneolkrystalle, Wurmsamen, Calabarbohnen etc.
3. Antipyretica, Antineuralgica. Eine schöne Sammlung
natürlicher und künstlicher Alkaloide, wobei neben jedem
Alkaloide eine sehr gelungene künstliche Nachbildung der
Pflanze angebracht ist, aus welcher dasselbe gewonnen
wurde: Cinchona lancifolia, cordifolia, ledgeriana, succirubra;
Quassia amara L., Strophantus hyspidus, Gentiana, Strychnos
nux vomica, Digitalis, Theobroma Cacao, Thea chinensis,
Aconitum napellus; ferner Chininperlen, Chininpillen und
comprimierte Chinintabletten.
4. Antiseptica, Antiluetica, Dermatica, eine Sammlung
der verschiedenen bekannten antiseptiscben Präparate, Carbol-
säure, Jodoformersatzmittel, schönes Benzoeharz, Wismuth-
metall. Flusspath, Allylsulfocyanid.
5. Diätetische Präparate, Salbenkörper, appretierte
Drogen, moderne Arzneiformen; wir finden hier verschiedene
elastische Kapselsorten, halbkugelförmige Antipyrintabletten,
Pillen, Dragees, chinesischen Rhabarber in kleinen Würfeln;
ferner Vaginaltamponskapseln aus Gelatine, endlich ver­
schiedene Vaselinsorten und Nährstoffe.
Paris, im Juni 1900. Dr, Alfred Kraus.
BÜCHERSCHAU.
Naftalangesellscliaft, G. m. b. H. in Magdeburg. Betrach­
tungen über die Wirkung des Naftalans.
Die Fülle der fortgesetzt erscheinenden Berichte über Versuche
mit Naftalan bringen die obengenannte Firma in die angenehme
Lage, im Anschlüsse an ihr viertes, im vorigen Sommer erschie­
nenes Heft der „Beobachtungen über die Wirkung des Naftalans“
eine neue Folge gewissenhaft zusammengestellter Berichte der Oeffent-
lichkeit zu übergeben. Wir entnehmen denselben Folgendes:
In erster Linie verdient die überaus gründliche Arbeit des Herrn
M. N. Dr. Grünfei d in Wien, der das Naftalan in 108 Fällen an­
gewendet hat, hervorgehoben zu werden. Vor allem wichtig er­
scheinen die Ergebnisse, die er bei Rheumatismen erzielt hat
und die er als ausserordentlich günstige bezeichnet. Wenn auch die
überaus schmerzlindernde Wirkung des Naftalans bei den verschie­
denen Gelenkerkrankungen durch Körte, Ewald etc. ausser
Zweifel gestellt ist, so wird bisher in der internen Medicin dem
Naftalan nur wenig Beachtung geschenkt und ladet die Gesellschaft
zur eingehenden Prüfung des Naftalan auch in dem genannten
Specialfache ein.
Die grossen Vortheile des Naftalans in der Unfallpraxis
schildert Herr Dr. Leiser-Weissensee in einem kurzen
Artikel. Der grosse Wert des Naftalan in der Wundbehandlung wird
darin an der Hand einiger Krankengeschichten recht drastisch
beleuchtet. Eine sich nur auf dermatologischem Gebiete bewegende
Abhandlung ist die des Herrn Geza Varga in Budapest. Die­
selbe interessiert infolge ihrer Reichhaltigkeit und der sorgfältig mit-
getheilten Krankengeschichten.
Aus der eingehenden Arbeit des Herrn Dr. Rohleder-
Leipzig sind besonders die Mittheilungen über die Wirkung
des Naftalans bei Gelenkserkrankungen aller Art hervorzuheben.
Die Arbeit des Herrn Dr. K ö 1 b 1- Wi en ist dadurch besonders
beachtenswert, dass sie eine grosse Anzahl Receptformeln mit
Naftalan enthält.
Herr Sanitätsrath Prof. Dr. Biedert lässt durch seinen
Assistenten, Herrn Dr. Gernsheim aus dem Bürgerspital in


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 4 ]
358
PHA RMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Zulässigkeit der Abgabe des »Pagliano Sirups« in den
öffentlichen Apotheken auf Grund ärztlicher Verschreibung.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 25. November 1899,
Z. 38.274, an die k. k. Statthalterei in Wien,*) betreffend die Zulässigkeit der
Abgabe des „Pagliano Sirups“ in den Öffentlichen Apotheken auf Grund
ärztlicher Verschreibung.
Eduardo Bruno, leitender Administrator der Firma
Girolamo Pagliano in Florenz, hat durch seinen Rechts­
vertreter, Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Theodor Ritter
v. Gunesch in Wien, I., Singerstrasse 13, hierorts das
Ansuchen gestellt, den Vertrieb des von der genannten Firma
erzeugten „Pagliano Sirups“ in Oesterreich unter der Be­
schränkung zu gestatten, dass dieses Präparat in öffentlichen
Apotheken nur über jedesmalige ärztliche Verordnung abge­
geben werden darf.
Nach der Bereitungsvorschrift, welche für die obgenannte
pharmaceutische Zubereitung vorliegt, ist dieses Präparat mit
dem seinerzeit mit dem h. o. Erlasse vom 12. Januar 1885,
Z. 17.428, verbotenen Geheimmittel gleichen Namens nicht
identisch.
In Erledigung dieses Gesuches wird der lt. k. Statt­
halterei eröffnet, dass dem Gesuchsteller eine besondere Be­
willigung zum Vertriebe dieses Artikels nicht ertheilt werden
kann, weil die Bedingungen, unter welchen pharmaceutische
Erzeugnisse des In- und Auslandes zum Verkehre zugelassen
werden, durch die Ministerialverordnung vom 14. December
1894, (R.-G.-Bl. 239) und die sonstigen, den Arzneiverkehr
regelnden h. o. Verordnungen vorgeschrieben sind.
Die k. k. Statthalterei wird eingeladen, hievon den
Gesuchsteller unter Rückstellung der mitfolgenden Gesuchs­
beilagen mit dem Beifügen in Kenntnis zu setzen, dass nach
den geltenden Vorschriften gegen den Vertrieb dieses Artikels
in öffentlichen Apotheken, dann kein Anstand obwaltet,
wenn dieses Präparat in Originalverpackung
ohne Anschluss und Verwendung von Reclame-
schriften in Vertrieb gesetzt wird, eine authen­
tische Bereitungsvorschrift des Erzeugers,
aus welcher die con s tante Zus ammensetzung
des Präparates in qualitativer und quanti-
*) Mit 'lern Erlasse cles k. k. Ministeriums des Innern vom 22. Mai 1600
Z. 15.784, in Abschritt allen übrigen Landesstellen zur Verständigung der Apo­
theker mitgetheilt.
Hagenau u. a. über die Wirkung des Naftalans bei Decubitus
berichten und constatieren, dass im Naftalan ein souveränes Mittel
für die Bekämpfung dieser schwierig zu beseitigenden Complication
schwerer Krankheiten gefunden ist.
Einen nicht unbedeutenden wissenschaftlichen Wert hat schliess­
lich die Arbeit des Herrn Dr. Bloch in Zborowitz, der es
unternommen hat, das Naftalau von seinem Odium als Allheilmittel
zu befreien und die in der That ausserordentlich weitgehende Be­
deutung des Naftalan für den Landarzt zu beleuchten.
Viel Interesse werden auch die Mittheilungen des Herrn Autors
über seine Versuche bei Leber-Cirrhosen und pleuritisclien ScJnvarten-
bildungen finden und seine Aufforderung, das Naftalan in der
Gynäkologie, die übrigens auch von vielen anderen Seiten als dank­
bares Gebiet für die Naftalantherapie bezeichnet wird, gründlich zu
prüfen, möge nicht ungehört verhallen.
Zum Schlüsse hebt die Gesellschaft den Grund der Lieferungs­
stockungen in den letzten Monaten hervor. Es war dies eine Folge
von Schwierigkeiten, die bei der Förderung des Rohöles durch
Maschinenbruch entstanden waren und ferner von langwierigen
Transportverzögerungen, die durch Dammrutsch und Schienen­
unterspülungen, bedingt durch Wolkenbrüche, Erdbeben etc. hervor­
gerufen wurden. Die Gesellschaft hat nun die weitgehendsten Vor­
kehrungen getroffen, um derartigen Unfällen gerüstet gfgenüber-
zustehen und kann heute die Versicherung abgeben, dass Verzö­
gerungen bei Naftalanlieferungen in Zukunft vollkommen ausge­
schlossen sind.
Zur Besprechung eingelangt:
Audes Louis Edgar, Technologisches Lexikon.
Lieferung I. A. Hartlebens Verlag, Wien, I. Seilerstätte 19.
Erscheint in 20 Lieferungen.
Villiers A. und Eugen Colliu. Traite des Alterations
et Falsifictions des Substances Alimentaires.
Verlag von Octave Doin, Paris, 8, Place de l’Odeon.
Piepes-Poratyuski Jan. Ueber die Polymerisation
des p-Tolunitriis. Bulletin de l’Academie des Sciences de Cracovie.
tativer Beziehung ersichtlich ist, in der Apo­
theke vor liegt, und diesesPräparat in Gemäss-
heit der Bestimmungen des§ 3 der Taxverord-
nung vom 3. December 1898, (R.-G.-Bl. 219) nur
über ärztliche Verschreibung abgegeben
wird.
Ueber die pharmaceutische Enquete vom April d. J.
Mit der am 14. d. M. erschienenen Nummer 24 des
„Oesterr. Sanitätswesens“ ist gleichzeitig als Beilage das
„Stenographische Protokoll über die im k. k.
Ministerium des Innern am 18., 19., 20. und
21. April 1900 abgehaltene pharmaceutische
Enquete“ zur Ausgabe gelangt. Der Verleger, Herr Hof­
buchhändler Alfred Holder, hat über unsere Anregung auch
eine Separatausgabe dieses Protokolles veranstaltet, welche
wir unseren Lesern auf Verlangen zur Verfügung stellen.
Von der ursprünglichen Absicht. das amtliche steno­
graphische Protokoll, wie es dem „Sanitätswesen“ beiliegt,
auch unserem Blatte beizulegen, haben wir, in Anbetracht
des grossen Umfanges und hauptsächlich deswegen abgesehen,
weil dasselbe im grossen und ganzen mit den von uns un­
mittelbar nach der Enquete veröffentlichten ausführlichen
Berichten über die Sitzungen der Enquete, die auf Grund
unserer stenographischen Aufzeichnungen verfasst wurden,
übereinstimmt.
Das amtliche Protokoll umfasst 140 Druckseiten und
bringt nach den in den vier Sitzungen gehaltenen Reden
als Anhang I auch noch die „Resolutionen, welche von den
vereinigten Gremial-Comites des ost- und westgalizischen
Apotheker-Gremiums am 3. Mai 1900 in Lemberg beschlossen
wurden“ und auf Seite 75 des stenographischen Protokolls
einzuschalten sind; als Anhang II einen Beitrag zur Lösung
der Frage „Regelung der Gehalte“ von Mag. Felix Brand,
(auf Seite 102 des stenographischen Protokolls einzuschalten)
und als Anhang III Tabellen über die Maximal-Arbeitszeit
der Assistenten, die auf Seite 107 einzuschalten sind. Letztere
Tabellen wurden von Herrn Purek, der Aufsatz des Herrn
Brand von Herrn Longinovits, die Resolutionen der
galizischen Apotheker-Gremien von Herrn Apotheker Skle-
pinski zur Veröffentlichung im Protokolle eingereicht.
MISCELLEN.
Zwei Bereituns;svorsclirifteii für Emplastrum Meliloti aus
dem XV11I. Jahrhundert. In einem bisher noch ungedruckten
Arzneibuche aus dem Jahre 1761, welches sich „Hic über spectat
ad me Franciscum Aloysium Axmann“ betitelt (es befindet sich im
Besitze des Museums Franciso-Carolinum in Linz, dessen Verwaltung
dasselbe dem Verfasser dieses gütigst zur Herausgabe überliess,
wofür hier der gebürende Dank ausgesprochen wird), finden sich
unter der Aufschriit: „Das Meloten-Pflaster“ zwei Bereitungsvor­
schriften dieses vom Volke heute noch gegen vielerlei Schäden an­
gewandten Heilmittels, die in manchem von der heutigen Bereitungs-
vorschrilt („Pharm. Austr.“ Ed. VII) abweichen, zwar nicht in wesent­
lichen Bestandtheilen, sondern in nebensächlichen Dingen, wie es
ja jene Zeit bedingt, die sich in höchst complicierten und meistens
höchst unsinnigen Recepten ergieng.
Zum Vergleiche möge die heutige Bereitungsvorschrift des
Steinkleepflasters herangezogen werden, die fordert, dass zu dessen
Bereitung je 200 g Colophonium und Olivenöl, sowie 400 g gelbes
Wachs zusammengeschmolzen werden, worauf die Schmelze durch­
geseiht wird. Hierauf wird folgende Lösung hinzugefüat: 50^ durch
Kochen im Wasser gereinigtes Ammoniakgummi, welches in 125 g
venetianischen Terpentin gelöst ist. Wenn alles erkaltet ist, so
werden unter fortwährendem Umrühren 300 g gepulvertes St°inklee-
kraut, sowie je 20 g gepulverte gemeine Kamillen, Lorbeerfrüchte
und gepulvertes Wermutkraut hinzugefügt.
Recept I enthält von obigen Bestandtheilen Colophonium, gelbes
Wachs, Ammoniakgummi, Terpentin, Steinkleekraut, Kamillen und
Lorbeerfrüchte, während Olivenöl und gepulvertes Wermutkraut
fehlen, wohingegen Hirschunschlitt, Schmor, Eibisch, Bohnenmehl,
Trigonelia foenum graecum, Majoran, Bdellium und Vogelleim zur
Vermehrung der Bestandheile dienen.
Recept II hingegen enthält von der heutigen Vorschrift nur
gelbes Wachs, Terpentin, Steinkleekraut, gemeine Kamillen und
Olivenöl, während Colophonium, Ammoniakgummi,' Lorbeerfrüchte,


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
359
I
f
4
Es wird nunmehr Sache der pharmaceutischen Corporationen
(Vereine und Apotheker-Kreisgremien), welche bei der Enquete
nicht vertreten waren, sein, zu jenen Punkten, bezüglich
welcher sie mit den bei der Enquete zu Tage getretenen An­
schauungen nicht übereinstimmen, Eingaben an das Mini­
sterium des Innern zu richten, in welchen sie ihre Anträge
und ihre Einwendungen zur Kenntnis der Regierung bringen.
Dass die 3<> Fragen der Enquete nochmals allen Apotheker-
Gremien zur Aeusserung vorgelegt werden sollen— wie
mehrfach gemeldet wurde— halten wir nicht für wahr­
scheinlich und auch nicht für nothwendig, weil ja die
meisten Apotheker-Gremien durch ihre Vertreter in der
Enquete schon zu Worte gekommen sind und diese ihre Gremial-
Vorsteher doch wohl nicht desavouieren werden, aber die Vereine,
Kreis- und Filial-Gremien haben gewiss das Recht, ihre
Stimmen in Form von Eingaben zu erheben, wenn sie andere
Anschauungen hegen, als die in der Enquete zum Ausdruck
gebrachten. Es haben sich in den letzten Wochen bereits
verschiedene Gerüchte verbreitet, über das, was im Zuge ist
und was jetzt nach der Enquete geschehen wird, doch scheint
uns dies alles etwas verfrüht, da bis jetzt noch nicht einmal
das stenographische Protokoll vorlag und vor Feststellung
desselben von einer Action der Regierung wohl nicht die
Rede sein konnte. Es werden sich diejenigen Herren, welche
da glauben, dass die ganzen, bei der Enquete laut gewordenen
Wünsche so im Handumdrehen gleich zur Durchführung
gebracht werden könnten, wohl ebenso täuschen, als jene,
welche da meinen, dass gar nichts geschehen werde und dass
die ganze Enquete nur eine „Spiegelfechterei“ gewesen sei.
Wir gehen kaum fehl, wenn wir annehmen, dass bei
den derzeitigen parlamentarischen Verhältnissen zunächst
alle jene Punkte der Reform des Apothekenwesens in An­
griff genommen werden dürften, welche im Verordnungswege
geregelt werden können, während diejenigen Punkte, welche
eine Regelung im Gesetzgebungswege erfordern— sei es,
weil sie alte Hofdecrete tangieren, welche nur vom Par­
lamente geändert werden können, sei es, weil sie materielle
Fragen betreffen, die nach Ansicht massgebender Juristen
auch nur im Gesetzgebungswege geregelt werden können—
einer späteren Zeit Vorbehalten werden müssen und erst
in zweiter Linie in Angriff genommen werden können,
weil bei dem jetzigen Zustande unserer politischen Ver­
hältnisse an eine baldige Actionsfähigkeit des Parlamentes
nicht zu denken ist, und weil die Lösung dieser Fragen auch
eine schwierigere ist. Dass die Reform der Pharmacie in Oester­
reich nicht durch ein einheitliches Apothekengesetz, sondern
schrittweise durch Verordnungen bewerkstelligt wird, ist
übrigens keineswegs eine sensationelle. Neuheit, als welche
sie vor Kurzem in Fachblättern und. Versammlungen col-
portiert wurde, da ja schon der verstorbene Hofrath
Schneider den vor fast 20 Jahren von der „Oestererreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ ausgearbeiteten und im Mini­
sterium und Parlamente eingereichten- Apotheken-Gesetzent T
wurf mit der Entscheidung erledigte, dass das Apotheken­
wesen, soweit als möglich, im Verordnungswege, schritt­
weise zu regeln sei. Die erwähnte Meldung ist aber auch
nicht ganz richtig, weil zu einer Anzahl von Reform-
Punkten der Verordnungsweg nicht ausreicht und unbedingt
eine reichsgesetzliche Regelung nothwendig ist;— höchstens
dass vielleicht im Nothfalle der§ 14 zu Hilfe genommen werden
könnte, was wir aber nicht für wahrscheinlich halten.
Die Eintheilung des Fragebogens der Enquete lässt uns
vermuthen, dass in erster Linie die Bestimmungen über d i e
Errichtung der Apotheken in Angriff genommen
werden dürften, weil diese den ersten Theil der Fragen
bildeten. In dieser Beziehung ist in der Enquete auch kein
allzugrösser Unterschied in den Anschauungen zu Tage
getreten. Die Ziffer von 10.000 Einwohnern pro Apotheke ist
sowohl von Seite der Besitzer als der Assistenten als Grund­
lage ihrer Vorschläge acceptiert worden und nur bezüglich
der Details waren die Meinungen getheilt. Auch bezüglich
der Concurs- Ausschreibungen und der Bestimmung der
Würdigkeit etc. sind die Anschauungen nicht sehr divergent.
In letzterer Beziehung dürften besonders die Anregungen
bezüglich der Evidenzhaltung (Evidenzblätter) leicht im Ver­
ordnungswege zur Durchführung zu bringen sein. Schwieriger
wird sich schon die Regelung der am zweiten Verhandlungstage
berathenen Punkte bezüglich des Concessionswesens selbst
gestalten. Hier kommen sehr bedeutende materielle Fragen
in Betracht und ist selbst die vorläufige Beschränkung der
reinen Personal-Concession auf die neu zu errichtenden Apo­
theken im Verordnungswege wohl nicht so leicht durchführ­
bar; es wird erst juristischer Entscheidungen bedürfen,
ob nicht auch hiefür der Gesetzgebüngsweg einzuschlagen
ist. Dies bezieht sich auch auf die am dritten Verhandlungstage
berathenen Fragen 18 und 19, 13, 20 und 21, welch letztere
und gepulvertes Wermutkraut fehlen, hingegen noch Eibisch, Majoran,
weisser Gummi und Unschhtt enthalten sind.
Doch es folge der Originaltext mit der Originalpaginierung des
Buches (p. 10 und 11) selbst.
[pag. 10.] Das Meloten-Pflaster.
Rep. I. Wax 1 tf 1) (420 g)
Hirschunschlitt.... V,„ (210 g)
schmor„ (210 g)
Terpentin 1„ (420 g)
Hartz 2) 2„ (840 g)
Dieses alles auf gelinden teuer zerlassen und so es zergangen,
das du meinst, es sey heiss genug, so tbue darein:
Meloten 3) 12 loth 4) (157 ö g)
Eibisch 6„ (78'75 g)
honen mehl 6)•.. 6„ (78'75 g)
foenum graecum“). 2„ (26-25 g)
Majeran 7) 2„ (26-25 g)
gamillen 2„ (26'25 g)
lorber -1„ (13125 g)
Diese stück müssen alle klein gegert 8) in das pflaster 9) getan werden
hernach folgente gumi:
[pag. 11.] Armöniaci
bedellium 10) aa... 1 loth (13-125 ^)
nich gepuffert darein gerührt als dan den Vogelleim, der muss rein
seyn */ a Pf. 11) Man kan auch Camilleriöl, sticanandöl darunter thun,
als dan ist’s recht.
Rep. II. aliud.
SteinkLp 3)... .6 loth (78'75 g)
Majoran 7)„ (6'563 g)
Gamillen ..... 4„ (52-5 g)
Eibisch l 1 ,,„ (19-6875 g)
Album galbanum. 1„ (13'125<r)
Gumi in essig zergehen lassen.
wax 2 loth (26'25 g)
Unschlitt I 1 /,„ (19-6875 g)
Terpentin... 2„ (26-25 g)
baumöll 12) .... 4„ (52-50 g)
was zergehet, lass zergehen; den gumi durch ein tuglein 13) laufen
und ein wenig sieden, darnach tuhe 11) die j 8) drein.
Wien. Blümml.
Der natürliche Krontlorfer Säuerbrunn wird als Vor- und
Nachcur für Karlsbad, Marienbad, Franzensbad, sowie auch während
der Cur selbst, wegen seines günstigen Einflusses auf die Harn- und
Athmungsorgane als ein durch seinen Wohlgeschmack sich aus-
zeichcendes Digestiv gern verordnet und als ein die Blutbereitung
förderndes Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
*) wurde als österreichisches Medicinalgewicht aufgefasst, daher
1 Pf. mit 420g in Rechnung gesetzt.
:) Colophonium, hier allgemein mit Harz bezeichnet.
3) Herba Meliloti, Blätter und blühende Zweige von Melilotus officinalis
Desr. (Ph. austr. VII) oder Melilotus altissimus Thuill. (Ph. germ. III.)
4) Die Loth wurden auf österreichisches Medicinalgewicht berechnet, ein
österreichisches Medicinal-Pfund mit 82 Loth, daher 1 Loth= 18 125
5) Farina Fabarum, Mehl der Samen von Vicia Faha L
6) Trigonella foenum graecum L.
7) Im Original steht Majeran. soll Majoran heissen, s. Recept II.
8)^= pulvis.
*) lm Original steht fplaster, ist ein Schreibfehler.
10) Bdellium, Harz verschiedener Commiphoraarten.
Bäuerliche JJomenclatur. „Was bekommst Du, Kleiner?“—
„T macht’ a’ Kölble verstauchte Daumensalb’ und a’ verfallene
G’sichtsalb’ für mein’ Vadder und für mein Muetter a’ Schachtele
hohles Zahnwehpulver und um zehn Pfennig vervöse Zahnweh­
tropfe !“ („Südd. Ap.-Ztg.“)
“)= 210 g.
12) Baumol= Olivenöl (Oleum Olivarum).
13) tuglein— Tüchlein.
14) tnhe= ue.


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 6 ]
360
PHARMACEUTISCHE POST.
Fragen die Reform der Gremial-Ordnung bezw. die Ein­
beziehung der Alters-, Witwen- und Waisen-Versicherung,
der Alters-Zulagen, der Dienst-Vermittelung, Fürsorge für
entsprechenden Nachwuchs etc. in die Agenden der Gremien,
betreffen. Hingegen dürfte die Regelung der Arbeitszeit eine
Frage sein, die sich wohl auch im Verordnungswege regeln
Hesse. Auch die Reformen bezüglich der. pharmaceutischen
Vor- und Ausbildung, insbesondere die Abkürzung der
Tironenzeit und Einfügung eines Conditionsjahres vor dem
Universitätsbesuche, sowie die Uebergriffe der Drogisten
könnten wohl im Verordnungswege geregelt werden, doch ist
für erstere die Mitwirkung des Unterrichts-Ministeriums, für
letztere die Mitwirkung des Handels-Ministeriums nothwendig
und erfordern daher auch diese Angelegenheiten, voraussicht­
lich eine längere Zeit. Sehr wünschenswert wäre es, dass
auch die Regelung des Hausapothekenwesens bald in Angriff
genommen werde, da gerade in den letzten Jahren durch
Errichtung zahlreicher neuer ärztlicher Hausapotheken
(besonders der Districtsärzte) dem Apothekerstande eine
drohende Gefahr erwachsen ist.
Jedenfalls ist es im allemeinen Interesse des Standes ge­
legen, dass die angestrebten Reformen bald in Angriff genommen
und nicht allzulang verschleppt werden, denn der Mangel an
Hilfskräften nimmt immer grössere Dimensionen an, wie die
langen Colonnen „Offener Stellen“ im Anzeigentheile d. Bl.
beweisen und es ist höchste Zeit, dass durch Schaffung
besserer Aussichten im Stande wieder ein regerer Zufluss
zu demselben geschaffen werde.
Wiener Apotheker-Hauptgremium.
Vollversammlung vom 8. Juni igoo.
Vorsitzender: Gremialvorstand Dr. Othmar Zeidler.
Nachdem der Vorsitzende die Versammlung eröffnet batte,
erstattete er einen kurzen Bericht über die Agenden des Gremiums
seit der letzten am 16. März 1. J. abgehaltenen Vollversammlung.
Seit dieser Zeit gelangten 240 Geschäftsstücke zur Erledigung. An
erster Stelle gibt der Vorsitzende die Erlässe bekannt, die in der
Zwischenzeit an das Gremium herabgelangt sind und im Circular­
wege allen Gremialmitgiiedern bereits zur Kenntnis gebracht
wurden.
Gutachten wurden abgegeben, bezw. Eingaben oder Aeusse-
rungen überreicht: An die k. k. Statthalterei die Mittheilung, dass
an der Reform-Enquete in Vertretung des Gremiums Herr Gremial-
vorstand Dr. Zeidler theilnehmen werde.
An den Magistrat eine Aeusserung in Betreff der Verwendung
und die Abgabe von Aether zu Genusszwecken.
An das k. k. Handelsministerium Gutachten in der Wort­
markenschutzangelegenheiten „Creolin“.
An die k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden über deren Er­
suchen ein Gutachten über das moralische und dienstliche Verhalten
einiger Bewerber um die Apotheken-Concession in Pottenstein.
An den Magistrat Gutachten in Angelegenheit der Quinquen-
niums-Bestätigung in sechs Fällen.
An den Magistrat Ausweise der Personalveränderungen in den
Monaten März, April und Mai.
An den Magistrat Ausweis der Apothekenbesitzer, Pächter und
Provisoren, sowie der Assistenten und Tironen nach dem Stande vom
31. December 1899.
An den Magistrat eine Eingabe gegen die Registrierung einer
ausländischen Firma mit der Bezeichnung „Apotheker“.
An den Magistrat eine Eingabe um gewisse Erleichterungen bei
der Arzneilieferung an städtische Armen.
An das k. k. Handelsministerium Gutachten in der Wortmarken-
schutzaDgelegenheit „Collemplastrum“.
An mehrere politische Landesbehörden Zeugnisbestätisrungen etc.
Von sonstigen Vorkommnissen berührt der Bericht Folgendes:
Ueber die am 15. März 1. J. abgehaltene Conlerenz der Vor­
stände und Vertreter der niederösterreichischen Apothekergremien
wurde ein Protokoll verfasst und dieses nach seiner Genehmigung
an sämmtliche Apothekergremien Oesterreichs versendet. Hinsicht­
lich der bei der genannten Conferenz angeregten Abhaltung eines
neuerlichen Gremialtages sind nur von einigen wenigen Gremien
zustimmende Erklärungen eingelangt. Die Mehrzahl der Gremien hat
zu dieser Anregung bisher keine Stellung genommen. Die im Sinne
der Beschlüsse der Conferenz vom Vorstande Dr. Zeidler aus-
gearbeite Eingabe an das k. k. Justizministerium wurde den übrigen
niederösterreichischen Gremien zur Aeusserung, bezw. Unterschrift
übermittelt, ist jedoch bis heute nicht zurückgelangt.
Hinsichtlich der Procentnachlassfrage erwähnt der Bericht, dass
nach erfolgter Regelung dieser Frage, mit dem Verbände der ge­
nossenschaftlichen Krankencassen, mit der Wiener Bezirkskranken-
casse und den anderen grossen Cassen nun auch mit den übrigen
im Sinne des Krankenvei Sicherungsgesetzes eingerichteten Kranke 11’
cassen, soweit selbe früher einen Nachlass genossen haben, a u f
Grund der neuen Taxverordnung neue Vereinbarungen getroffen
wurden, die sich in den Grenzen der erwähnten Verordnung be­
wegen und eine gleichmässigere Behandlung aller in Betracht
kommenden Cassen ermöglichen.
Das neue Verzeichnis der Procentnachlässe wird in der nächsten
Zeit zusammengestellt und allen Gremialmitgiiedern zugestellt
werden.
Vom Mariahilfer Ambulatorium und dem Deutschen Pharma-
ceuten-Vereine in Wien sind für die ihnen bewilligten Beträge von
je K 400.— herzliche Dankschreiben eingelangt.
Anlässlich der Reform Enquete veranstalte Vorstand Dr.
Zeidler eine Vorbesprechung der zur Enquete delegierten
Apotheker, zu welcher auch die Vorstände der niederöster­
reichischen Gremien geladen wurden. Von einzelnen Collegen und
Gremien sind der Gremialvorstehung verschiedene Vorschläge für die
Enquete zugekommen, die bei der Enquete vom Vorstande Dr.
Zeidler entsprechend berücksichtigt wurden.
Von Seite der niederösterreichischen Landescommission für die
Pariser Weltausstellung erhielt das Gremium die Einladung zur
Theilnahme an dem anlässlich der Weltausstellung vom 2. bis
8. August stattfindenden internationalen pharmaceutischen Congresse.
Herr College Dr. Theodor Schlosser in Wien hat für
Stipendienzwecke in hochherziger Weise K 200.— gespendet, wofür
ein herzliches Dankschreiben an ihn gerichtet wurde. Dieser Betrag,
sowie auch K 300— aus der Frank’schen Stiftung gelängten in
Beträgen von K 100.— an fünf hilfsbedürftige Hörer des I. Jahr­
ganges an der Wiener Universität zur Verleihung.
Der Gromialausschuss fasste den Bt Schluss, von nun an bei
allen Recepten, welche mit der Bemerkung „pro paupere“ versehen
sind, keinen Nachlass mehr zu geben, dafür aber Expeditio simplex
zu berechnen. Von diesem Beschlüsse wurden die Aerzte durch
eine diesbezügliche Mittheilung in allen medicinischen Blättern Wiens
verständigt.
Schliesslich berichtet Vorstand Dr. Zeidler über die An­
stellung des Herrn Mag. Steinocher als Gremial-Assistenten.
Da mit dieser Versammlung die dreijährige Functionsperiode der
jetzigen Gremialleitung abgeschlossen wurde, lag auch über diese Zeit­
periode ein kurzer Rechenschaftsbericht des Vorstandes vor, derselbe
gelangte jedoch w;egen Mangel an Zeit nicht zur Verlesung. Der
Vorsitzende beschränkte sich nur darauf, einige Punkte dieses
Berichtes zu besprechen, so die Reformbewegung im Stande von
ihrem Anfänge bis zur Enquete, ferner die Action des Gremiums in
Angelegenheit der Studienordnung, bezw. der Hebung des Zuflusses
zum Stande, die Bestrebungen der Assistenten in der Regelung der
Dienstfrage, der Sperrstundenfrage etc., weiters die Beendigung des
Boycotts und die Entschädigung der boycottiert gewesenen Collegen,
wobei er den Gremialcollegen für ihr strammes Zusammenhalten
und ihre Opferwilligkeit, die gewiss nicht verfehlen werden, zur
moralischen Hebung des Standes beizutragen, herzlichst dankt.
Weiters berührt der Vorsitzende die Betheiligung des Gremiums an
der Jubiläums- bezw. Wohlfahrtsausstellung, die Mitwirkung an
dem Jubiläumswerke „Die österr. Wohlfahrtseinrichtungen“ (in dem
Werke behandelt ein Abschnitt, von Dr. Z e i d 1 e r verfasst, die
Entwickelung der österreichischen Pharmacie in den letzten
50 Jahren), sowie die Betheiligung an dem internationalen Congresse
für angewandte Chemie, bei welchem Voistand Dr. Z e i d 1 e r ein
Referat über den Wortschutz der Arzneimittel und Herr Apotheker
Alois K r e m e 1 eines über die Bestimmung der wirksamen Substanz
in den starkwirkenden Drogen und Präparaten erstattete.
Um den Umfang der Gremialgeschätte zu illustrieren, bemerkte
der Vorsitzende, dass in den drei Jahren über 1600 Geschäftsstücke
erledigt wurden, wovon circa 500 Nummern auf amtliche Stücke,
Gutachten etc. entfallen. Besonders mehrten sich Gutachten in
Wortmarkenschutz-Angelegenheiten, die an das k. k. Handels­
ministerium erstattet wurden, so hinsichtlich der Wortmarken
Lysol, Antipyrin, Rosenmilch, Aristol, Lycetol, Trional, Europhen,
Salophen, Tanningen, Antinonin, Somatose, Lanolin, Sozojodol, Mar-
tucci, Creolin, Collemplastrum etc.
Eingaben in wichtigeren Angelegenheiten wurden etwa 40 bei
den verschiedenen Behörden überreicht; Gesuche um Quiquenniums-
Bestätigungen wurden in 64 Fällen begutachtet.
Tironen wurden in den drei Jahren 39 aufgenommen und zwar
im Jahre 1897 9, im Jahre 1898 11 und im Jahre 1899 19. Geprüft
wurden 22, dermalen sind eingetragen 22. Plenarversammlungen
fanden 12, Ausschussitzungen 37, Sitzungen des Krankencassen-
comites 14 und des Gremialconsortiums 3 statt. Mit den drei Haupt­
versammlungen des Gremial- Unterstützungsvereines macht dies
zusammen 69 Versammlungen und Sitzungen aus.
Bezüglich der Cassagebarung erwähnt der Vorsitzende, dass in
den drei Jahren aus dem Unterstützungsfonde fl. 10.816’74 aus dem
Gremialfonde fl. 1900, aus der Frank’schen Stiftung fl. 10.939'36, aus
der Plebanstiftung fl. 900, aus der Sonntagstiftung fl. 151.20, aus
dem Waldheimfonde fl. 210 und aus der Spende von Herrn Doctor
Schlosser fl. 100, in Summa also der gewiss namhafte Betrag von
fl. 25.01730 für permanente, oder vorübergehende Unterstützungen,
Stipendien, Unterrichtszwecke und sonstige wohlthätige Zwecke
verausgabt wurden.
Trotz dieser bedeutenden Leistungen haben sich die einzelnen
Fonde nicht verringert.


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 361
Der Gremialvorstehung wurde für ihre Mühewaltung der Dank
votiert.
Mit Rücksicht darauf, dass in die Additamenta zur Pharma­
kopoe auch Weine aufgenommen wurden, stellte Herr Dr. Zeidler
den Antrag, für die Apotheken Wiens eigene Marken von Weinen
einzuführen, damit in allen Apotheken Wiens Weine von gleicher
Güte und in einer den Anforderungen der Pharmakopoe ent­
sprechenden Qualität, verabfolgt werden können. Damit dieser Zweck
erreicht wird, hat sich die mit der Lieferung beiraute Firma unter
die Ueberwachung der „Oesterreichischen chemischen Controls“ zu
stellen und werden die Weine mit einer eigenen Verschlussmarke
versehen werden.
Nach kurzer Debatte, in welcher in Aussicht genommen wurde,
auch für andere Artikel eine Gremialmarke einzuführen, wurde der
Antrag angenommen. Die Sache soll so durchgeführt werden, dass
grosse und kleine Flaschen weissen und rothen Weines zu K 2.—
und K 1.10 eingeführt werden und werden die Collegen, sobald die
Sache fertiggestellt ist, von Seite des Gremiums hievon verständigt
werden. Diese Marken dürfen dann einzig und allein nur an Apo­
theker verkauft werden. Von diesem Vorgänge gedenkt das Gremium
die Aerzte Wiens durch die medicinischen Blätter in Kenntnis zu
setzen.
Weiters wurde beschlossen, für das zu errichtende Erzherzog
Carl Ludwig-Denkmal K 200.— aus dem Gremialfonde zu widmen.
Bei der sodann vorgenommenen Neuwahl wurden die bisherigen
Functionäre sämmthch für die nächsten drei Jahre wiedergewählt
und zwar zum ersten Vorstande Herr Dr. Othmar Zeidler,
zum zweiten und dritten Vorstande die Herren kais. Rath Dr. Robert
Grüner und Hugo Bayer und zu Ausschussmitgliedern die
Herren: Felician Altenberg, Ed. Binder sen., Dr. Moriz
Endlicher, Emil Fri;drich, Dr. Ad. Friedrich sen.,
Alois Kremei, Ferdinand Neumann, Dr. August Schlosser,
Josef F. Schütz und Wilhelm Spirmann.
Herr Dr. Zeidler dankte herzlichst für die Wiederwahl
und bemerkte, dass ihn dieselbe umsomehr freue, als es die zweite
Wahl sei. Das erstemal stehe der Candidat in seiner Leistung den
Collegen fremd gegenüber, das zweitemal wisse man, was man von
einem Manne zu erwarten habe. Es gereiche ihm zur Ehre, einer
so bedeutenden Corporation vorzustehen und sein Streben werde wie
bisher dahin gehen, für ihr Gedeihen und das Wachsen ihres Einflusses
nach besten Kräften zu wirken. Was die Bewältigung der zahlreichen
Agenden betrifft, so sei ihm dieselbe nur durch die thatkräftige
Mithilfe der beiden Mitvorstände, des Gremial-Ausschusses und des
Gremialbureaus möglich gemacht worden, weshalb er sich veranlasst
fühle, den Herren für ihre Mithilfe ganz besonders zu danken,
welchem Danke sich gewiss auch die Versammlung anschliessen
werde. Die Versammlung bestätigte dies durch lebhaften Beifall.
Hinsichtlich der Abhaltung der Gremial-Versammlungen wurde
der Beschluss gefasst, die Versammlungen derart einzutheilen, dass
künftighin die erste Versammlung des Jahres im Monate März und
die letzte im Monate December stattfindet; in der ersteren wäre
der Cassabericht zu erstatten und in der letzteren die Wahl vor-
zunehmen. Diesem Beschlüsse zufolge wird die nächste Neuwahl
der Gremialleitung erst im December 1903 vorgenommen werden
Deutscher Pharmaceutenverein in Wien.
Einladung
zu der am 18. Brachmonds (Juni) 1900 stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Bewahrheitung des letzten Versammlungs­
berichtes.
2. Eingelaufene Schriftstücke und Mittheilungen des Aus­
schusses.
3. Stipendienvertheilung.
4. Neuwahlen.
5. Allfällige Anträge.
Ort: Haberkorns Gastwirtschaft, IX., Gareiligasse 3. Beginn
9 Vs Uhr abends.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen. Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Mit treudeutschem Heilgruss für die Vereinsleitung:
Mag. pharm. Odilo Krakowka, Cand. pharm Carl Schmack,
dzt. Vorstand. dzt. Schriftführer.
Stipendien-Ausschreibung.
Der „Deutsche Pharmaceutenverein in Wien“ schreibt hiemit
für seine Mitglieder folgende Stipendien für Prüfungszwecke aus:
3 Stipendien für Erstjährige ä K 60.—.
1 Schmarda’sches .Stipendium für Erstjährige K 80.—.
2 Stipendien für Zweitjährige ä K 140.—.
2 Stipendien für Zweitjährige, gegebenenfalls ä K 40.—.
Die Gesuche sind mit einem von der Heimatsgemeinde ausge­
stellten Mittellosigkeitszeugnisse und dem bestätigten Meldungs­
buche, ausserdem von den Erstjährigen mit dem Vorprüfungszeugnis
aus Physik, von den Zweijährigen mit dem Zeugnisse über alle drei
Vorprüfungen zu belegen und bis längstens den 24. d. M. im che­
mischen Institute, IX., Währingerstrasse 10, abzugeben.
Wien, im Brachmond 1900.
Die Vereinsleitung des „Deutschen Pharmaceutenvereines in Wien“.
Freie Assistenten-Versammlung.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 21. d. M., ‘/ 5 10 Uhr abends, im Saale
des „Hotel de France“, Wien, I., Schottenring 3, stattfindenden
Freien Pharmaceuten-Versammlung.
Tagesordnung:
1. Eröffnung und Begrüssung durch die Einberufer.
2. Wahl d°s Präsidiums.
3. Die Concessionsverleihung für Frain.
4. Die Programmpunkte der Conferenz der Reformfreunde und
deren Schicksal bei der Reform-Enquete.
5. Freie Anträge.
Diese Versammlung ist berufen, den Fachkreisen, ohne Rücksicht
darauf, ob und welcher Vereinigung sie angehören, Gelegenheit zu
geben, ihre Stimmungen und. Eindrücke über die Beform-Enquete
zum Ausdrucke zu bringen, sowie die Wege aufzufinden, welche
eine Beschleunigung des Reformganges verheissen.
Es werden zu dieser freien Pharmaceuten-Versammlung daher
alle Pharmaceuten, ohne Unterschied der Berufsstellung, auf das
angelegentlichste eingeladen.
Wien, am 11. Juni 1900.
Alfred Götti m. p., A. Guggenbichlerm. p.
Mag. pharm. Mag. pharm.
Hans Wagner m. p, Mag. pharm.
Beitrag zur Kenntnis der pharmaceutischen Verhältnisse
Bulgariens.
Ihrem Wunsche entsprechend, übersende ich Ihnen einige
Mittheilungeu über d e pharmaceutischen Verhältnisse in Bulgarien:
Die Apotheken Bulgariens sind durchschnittlich gut und sauber
eingerichtet. Diesbezügliche Verordnungen sind noch fast ganz der
russischen Gesetzgebung entnommen. Die officielle Pharmakopoe
ist noch die russische. Es wurde wohl schon einmal von Seite des
obersten Medicinalrathes die Verfassung einer bulgarischen Pharma­
kopoe geplant, doch ist seither eine Reihe von Jahren verflossen,
ohne dass bis heute in dieser Beziehung ein ernster Schritt gemacht
wurde.
Das Concessionssystem ist Gesetz (eine Apotheke auf 8000 Ein­
wohner). Concessionen für Eröffnung von Apotheken werden nur
Bulgaren, eventuell auch bulgarischen Staatsangehörigen anderer
Nationalitäten (Israeliten, Griechen etc.) ertheilt. Da sich jedoch seit
etwa acht Jahren die bulgarische Jugend etwas zu lebhaft dem
pharmaceutischen Berufe widmete— jeder Apotheker wurde ver­
pflichtet wenigstens einen Lehrling zu halten und in Lausanne
allein studieren in diesem Semester neun bulgarische Apotheker­
gehilfen Pharmacie— so musste natürlicherweise ein Ueberfluss an
Fachkräften entstehen. Es gehört deswegen heute gar nicht mehr
zu den Seltenheiten, dass vom Auslande zurückkommende diplo­
mierte inländische Pharmaceuten monatelang auf eine Stelle harren
müssen.
Dieser Sachverhalt rief selbstverständlich seitens der Assistenten,
welche bereits vor sechs Jahren eine Zeitschrift*) und einen Verein
zum Schutze ihrer Interessen gründeten, rege Unzufriedenheit wach.
Dieselben streben in Wort und Schrift, wenn schon nicht die Frei-
gebung der Pharmacie, so doch zumindest eine Verminderung
im Concessionssystem (eine Apotheke auf 6000 Einwohner) an.
Natürlich musste aus derartigen Bestrebungen ein Interessengegen­
satz zwischen Apothekenbesitzern und Nichtbesitzern entstehen ui d
stehen auch aus diesem Grunde der Apotheker- und Assistenten­
verein n.cht in den besten Beziehungen zu einander. Ersterer (Apo­
thekerverein) gründete Mitte vorigen Jahres die Zeitschrift „Farma-
oewiyczecki Przeglad“ („Pharmaceutische Revue“) unter der Redaction
des Herrn Apothekers Karastojanoff.
Den Zweck, welchen dieses, recht unregelmässig erscheinende
Monatsblatt verfolgt, ist nicht bloss Vertheidigung der Interessen der
Pharmacie, sondern auch Hebung des Ansehens und Entwickelung
derselben im Lande. Rein wissenschaftliche Abhandlungen enthält
jede Nummer. Dieselben sind zum grössten Theile Uebersetzungen,
resp. Auszüge, welche aus den Journalen „Pharm. Post“, „Oesterr.
Chemiker-Zeitung“, „Union Pharmaceutique“, „Farmacewtyczecki
Journal“ (russisch) und anderen entnommen sind. Originalarbeiten
kamen bis jetzt nur spärlich vor, dagegen werden Standesange­
legenheiten ausführlich und recht häufig besprochen.
Da es vielleicht interessieren wird zu wissen, ob die Phar­
macie eine Vertretung bei der höchsten Sanitätsbehörde des Landes
hat, so erlaube ich mir auch darüber einen flüchtigen Bericht zu
erstatten.
Thatsächlich existiert bei der Sanitätsdirection die Stelle eines
Vorstandes für pharmaceutische Angelegenheiten. Diese Stelle, die
gegenwärtig vom Herrn Apotheker G u n e f f eingenommen wird,
ist in directer Abhängigkeit vom Sanitätsdirector, der auch Vor­
sitzender des Medicinalrathes ist.
Der administrative Wirkungskreis dieser Stellung ist jedoch
noch ziemlich beschränkt und unmittelbar vom Director der
*) Die erste pharmaceutische, welche überhaupt in Bulgarien gegründet
wurde. Dieselbe erscheint gegenwärtig zweimal monatlich und enthält neben
Artikeln für Standesangelegen heiten auch wissenschaftliche Abhandlungen, die
meistentheilS Uebersetzungen sind. Dr C. St.


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 8 ]
362
PHARMACEUTISCHE POST.
Sanitätsdirection abhängig. Besondere Iniiiative, respective Vorrechte
kommen dem Vorstände der Pharmacie nicht zu. Er wird auf Antrag
des vorgenannten Directors vom Minister des Innern ernannt und
hat im Medicinalrathe, woselbst er über pharmaceutische Ange­
legenheiten referiert, bloss eine consultative Stimme.
Und jetzt noch ein Wort über die in Bulgarien wirkenden aus­
ländischen Pharmaceuten. Die meisten unter ihnen sind, wie Sie
wohl wissen, Oesterreicher. Manche unter diesen letzteren, die recht
frühzeitig bulgarische Staatsangehörige wurden und Apotheken besitzen,
haben ihre Existenz gesichert. Die Uebrigen dagegen, die es werden
wollten, doch nicht werden konnten und es wahrscheinlich auch nie­
mals werden— die Nationalversammlung ist principiell gegen die
Naturalisierung fremder Pharmaceuten— sind seltener Apothekenbe­
sitzer, häufiger Pächter, am häufigsten Conditionierende. Im allgemeinen
ist die Zahl der fremden Pharmaceuten in fortwährender Abnahme
begriffen, was tl eilweise in der Aussichtslosigkeit ihrer Zukunft,
theilweise aber auch in der häufig mit vielfachen Widerwärtigkeiten
verbundenen Stellung derselben seinen Grund findet. Neue auslän­
dische Pharmaceuten finden in Bulgarien so gut wie keine Stelle mehr.
Die für die Zulassung zur Ausübung der pharmaceutüchen
Praxis aufgestellten Anforderungen sind für Fremde seit mehreren
Jahren derartig compliciert, dass es heutzutage kaum noch einem
Arzte oder Apotheker einfallen dürfte, Schritte zwecks Erlangung
der freien Praxis für Bulgarien zu machen.
Der patriotische Satz: „Bulgarien für Bulgaren“ wird mit
gesetzähnlicher Strenge eirigehalfen. Allerdings darf ein solches Vor­
gehen angesichts des Ueberflusses an inländischen Fachkräften
nicht übel genommen werden.
Jeder Staat hat doch vor allem für die Erhaltung seiner eigenen
Bürger zu sorgen. Getadelt zu werden verdienen bloss die bisweilen
recht tendenziösen Kundgebungen seitens gewisser inländischerEinzel-
heiten gegenüber ihren vor Jahren eingewanderten und zumeist viel
älteien Collegen. Diese Einzelheiten, die es mit Wohlbehagen sehen
würden, falls man ihren ausländischen Fachgenossen alle erworbenen
Rechte entziehen würde, vergessen aber dabei gänzlich, dass es
meistens eben diese letzteren waren, welche zur Gründung und Ent­
wickelung des Apothekerwesens in Bulgarien unverkennbar beige­
tragen haben.
Zum Schlüsse noch eine Bemerkung über den Handelsverkehr
der Pharmacie Bulgariens mit Oesterreich. Bis zur Vollendung der
Bahnlinie Pirot—Sophia—Saram-Bey waren es meistens öster­
reichisch-ungarische Häuser, die den Bedarf an pharmaceutischen
Artikeln im Lande gedeckt haben. Seitdem hat der österreischische
Export zu Gunsten Deutschlands nicht unbedeutend abgenommen.
Der Grund zu dieser tür den österreichischen Handel ungünstigen
Wendung ist theilweise in den häufigen Besuchen von Vertretern
deutscher Firmen, theilweise aber auch in den etwas niedrigeren
Preisen deutscher Fabrikate zu suchen.
Von österreichischen Firmen, die mit der Pharmacie Bulgariens
im regen Verkehre stehen, wäre vor allem G.& R. Fritz zu nennen,
die durch ihre coulante und sorgfältige Bedienung es verstanden
haben, sich von jeher eine bedeutende Clientei zu erhalten. Ferner
sollen noch die Firmen Hermann Steinbuch, Hans T u r i n s k y
in Wien und Lüdersdorf in Saaz erwähnt werden, die, soviel
mir bekannt ist, sich gleichfalls eines sehr guten Rufes und eines
nicht geringen Abnehmerkreises erfreuen.
Lausanne, 5. Juni 1900. Dr. Casimir Strzyzowski.
Zweiter bulgarischer Pharmaceuten-Congress.
Soeben erhalte ich einen an die bulgarischen Apotheker ge­
richteten Aufruf zur Betheiligung an dem zweiten angeblich
wissenschaftlichen Congresse der am 15./28. August
1. J. in Plevna abgehalten werden soll. Die Initiative hiezu wurde
von einigen Apothekern der Stadt Rustschuk, wie auch von
mehreren conditionierenden Pharmaceut m aus verschiedenen
Theilen Bulgariens ergriffen. Zum Präsidenten des Organisations-
Comites wurde Herr Apotheker Szilagy aus Rustschuk gewählt.
Da aber dieser letztere bereits tagsdarauf, wie es in dem Aufru'e
heisst,. auf die ihm erwiesene Ehre zu Gunsten des Herrn Apo­
thekers Bony verzichtete, so wählte man diesen letzteren, der die
Wahl auch annahm.
Das Programm des obgenannten Congresses umfasst vorläufig
die nachstehenden Punkte:
1. Gründung eines pharmaceutischen Hauptgremiums in
Sofia etc.
2. Besprechung der Frage über Personal- und Realrechte der
Apotheken.
3. Ertheilung von Concessionen für Apothekeneröffnungen in dem
Verhältnisse von einer Apotheke auf 6000 Einwohner.
4. Entziehung des geselzwidr gen Apothekenbesitzes (von
privaten, sowie Stadtapotheken, ferner dort, wo der Inhaber keine
pharmaceutische Bildung besitzt); desgleichen Entziehung
(Wegnahme), der Apotheken fremder Staatsange­
höriger.
5. Die Leiter und Pächter sollen bulgarische Staatsangehörige
sein.
6. Erniedrigung der Apothekertaxe.
7. Legalisierung der Diplome aller Pharmaceuten, die das Recht
zur Ausübung der freien Praxis im Lande erhalten haben. Die
Legalisierung hat durch eine officielle Bestätigung seitens der Uni­
versität, an welcher der Diplombesitzer seine Studien absolviert hat,
zu erfolgen.
8. Discussion über§ 56 des Reglements für Apothekenleitung.
9. Ernennung der Magister und Apothekergehilfen als Leiter
von Apotheken an den Staatsspitälern II. und III. Classe, sowie an
den Bahnhöfen und den Garnisonsspitälern.
10. Erschwerung, resp. Einschränkung der Einfuhr von Specialitäten
und Mineralwässern in das Fürstenthum; desgleichen Entziehung des
Rechtes der Colonialwarenhändler Heilmittel zu verkaufen.
11. Verschiedene Fragen und Vorschläge in Bezug auf pharma­
ceutische Angelegenheiten nebst Vorlesung wissenschafilicher
Vorträge. Dr. Casimir Strzyzowski.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Concessionsverleihungen. Die Concession für die neu zu errich­
tende Apotheke in Frain (Mähren) erhielt Herr- Mag. pharm.
Sigm. Steiger in Znaim auch in II. Instanz und tritt diese Ver­
leihung somit in Rechtskraft.— Der ungarische Innerminister hat
Herrn Emanuel Szel, derzeit Apothekenpächter in Neupest, die
Concession zur Errichtung einer Apotheke in Räkos-Palata
(Comt. Pest) verliehen. Wn.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Rud. Luke, früher
Apotheker in Kaplitz, hat die Apotheke des Herrn Franz Schütz in
Reichenau bei Gablonz a. N. (Böhmen) angekauft und über­
nimmt dieselbe mit 1. Juli d. J.
Apothekeneröffuungen. Herr Camillo Taschke hat am 7. d. M.
seine neue Apotheke in Lainz (Wien, XIII., Lainzerstrasse 151,
Ecke der Fasangartenstrasse) dem Verkehre übergeben. Dieselbe
trägt den Schild „zur heil. Dreifaltigkeit“.— Herr Aladär Glösz
hat die ihm für P i 1 i s- C s a ba (Ungarn) bewilligte neue Apotheke
mit dem Schilde „zum heil. Ladislaus“ am 31. v. M. eröffnet.
Nicht bewilligte Apotheken verlegung. Wir registrierten seiner­
zeit das seltsame Vorkommnis, dass Herr Joh. Bor das die ihm für
Jäszbereny bewilligte dritte Apotheke von dem in der Con-
cessionsurkunde bezeichneten Standplatze nach dem frequenteren
Hauptplatze verlegte, bevor er hiezu die ministerielle Bewilligung
erhalten hatte und dass dann, auf telegraphische Weisung des
Innerministers, die Apotheke gesperrt worden ist. Der Vice-
gespan des Comitates hat Herrn B o r d äs einen Termin bis inclusive
23. Mai 1. J. zur Zurückverlegung der Apotheke nach dem
ursprünglich bezeichneten Standplatze anberaumt;
Herr Apotheker Bordäs richtete jedoch an die Verwaltungs-
comm ssion des Comitates ein Gesuch um eine dreimonat-
licheFri stverlängerung. Die Commission hat dieses Gesuch
dem Vicegespan zur Erledigung im eigenen Wirkungskreise
übermittelt.— Herr Bor das hat sich auf diese Weise ganz über­
flüssige Schwierigkeiten geschaffen. Wn.
Neue Apotheken. Die Gesuche um Errichtung einer vierten
Apotheke in S z o 1 n o k wurden von der Verwaltungscommission der
Stadt abgewiesen.— Auch die überreichten Gesuche um
Errichtung einer neunten Apotheke in Klausenburg haben
angesichts des ablehnenden Votums, mit welchem die Stadtvertretung
vor kurzem ähnliche Gesuch bedachte, wenig Aussicht auf Erfolg, w.
Decauwahl. Zum Decan der medicinischen Facultät der Buda­
pests: Universität wurde für das nächste Studienjahr Herr Professor
Dr. Ärpäd Bökay gewählt. (Derselbe ist auch Docent der Pharma­
ceuten.) w.
Herr Apotheker und em. Medicamenten-Director Dr. Alois
Pli. Hellmann ist am 9. d. M. in höchst bedenklicherWeise erkrankt,
nachdem er schon seit Ende vorigen Jahres leidend gewesen;
doch ist zu hoffen, dass es der Kunst der Aerzte gelingen werde,
das Leben des allbeliebten und in Collegenkreisen so hochgeschätzten
Ehrenpräsidenten der „Oesterr. pharm. Gesellschaft“ zu erhalten.
Zum Director der Medicamenter-Eigenregie der Wiener
Krankenanstalten ist vom Ministerpräsidenten als Leiter des
Ministeriums des Innern, der Medicamenten-Verwalter, Herr Mag.
pharm. Anton H e 1 1 e r i c h ernannt worden, nachdem Herr
Dr. Hellmann schon wiederholt und in neuerer Zeit unter
Hinweis nicht nur auf seine Arbeitsüberbiirdung, sondern auch auf
seine derzeitige Kränklichkeit, seine Entlassung eingereicht hatte.
Der neue Director, Herr Hell, er ich ist seit Gründung der
Medicamenten-Eigenregie Verwalter derselben und war früher Beamter
im Sanitäts-Departement des k. k. Ackerbauministeriums. Er gilt
auch als erste Fachautorität auf dem Gebiete der Arzneitaxe, deren
Berechnung er schon seit einer Reihe von Jahren in Gemeinschaft
mit dem 'pharmaceutischen Comite des Obersten Sanitätsrathes
besorgt. Sein Fleiss und seine Gewissenhaftigkeit haben bei allen,
die ihn kennen, Anerkennung gefunden.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Anton Magerstein in Baden
hat sich mit Fräulein Hansi Jung verlobt; desgleichen Herr Mag.
pharm. Ad. Fritsch, Provisor der Apotheke in Weipert (Böhmen)
mit Fräulein Frida H o 1 e y aus Wie.-enthal a. N.
Gestorben. Am 10. Juni d. J. starb in Prag, königl. Weinberge,
Herr Karl H a 11 a, emer. Apotheker und Gremialvorsteher, Bürger­
meister von Jaromef, ehemaliger Lai dtags-Abgeordneter etc. im
62. Lebensjahre.— Herr Wilh. Slädek, Apotheker in Strassnitz
(Mähren) ist in der Nacht vom 12. zum 13. d. M. gestorben.— In
U n gv är starb Herr Dr. Ferdinand Bene, Comitats-Physicus und
Präses des dortigen ärztlich-pharmaceutischen Vereines, Vater des


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
363
Herrn Apothekers Ludwig Bene in Ungvär.— In Gross-Steffels-
dorf verschied Herr Tiro Stefan Gees, im 17. Lebensjahre.— In
H dalmäs starb Herr Apotheker Josef Horvath senior im
66. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Aus der Statistik des Sanitätswesens pro 1897. Den Berichten
der statistischen Central-Commission entnehmen wir Folgendes:
„Oesterreich besitzt einen grossen Reichthum an heilkräftigen
Quellen; es belief sich die Zahl der Curorte im Jahre 1897 auf
252 in 238 Ortsgemeinde i, welche von 294.896 Curgästen besucht
wurden, darunter befanden sich jedoch in Steiermark acht, in
Böhmen sieben, in Mähren und in Kärnten je zwei Curorte, welche
bloss Mineralwässer versendeten und nicht von Curgästen
besucht wurden. Die meisten Curorte zählt Tirol, doch sind viele
von den Badeorten von nur geringer Bedeutung. Von auaseröster-
reichischen Staatsangehörigen waren mit Vorliebe besucht: Marien­
bad, Karlsbad. Franzensbad, Abbazia, Meran, Gries, Riva, Teplitz-
Schönau, Gräfenberg, Johannisbad, Gastein und Levico. Zu einem
bedeutenden Factor in nationalökonomischer Beziehung hat sich
die Versendung der Mineralwässer und Quellenproducte empor­
geschwungen; es wurden im Jahre 1897 20,202.636 Flaschen
Mineralwässer und 120.027kg, 157.3111 Quellenproducte
und 45.820 Schachteln Pastillen versendet.— D e in den letzten
Jahren eingetretene successive Zunahme von Sanitätsper­
sonen ist auch in den Nachweisen für das Jahr 1897 wieder er­
sichtlich und betrifft sowohl den äiztlichen Stand wie die übrigen
Kategorien von Sanität'personen; nach den Berichten über dasselbe
gab es im Jahre 1897 5036 angestellte und 3327 nichtangestellte
Doctoren der Medicin, 738 angestellte und 348 nichtangestellte
Wundärzte. Bei einer Veigleichung mit der Anzahl der Aerzte vor
zehn Jahren ergibt sich bei den Doctoren der Medicin ein Zuwachs
von 52-46°/o der angestellten und von 45'28% der nichtangestellten,
somit ein Zuwachs von 57• 11 °/ 0 aller Doctoren der Medicin, bei den
Wundärzten aber eine Abnahme von 14-7°/ 0 der angestellten und
von 64'56°/ 0 der nichtangestellten, somit eine Abnahme von 40'47°/ 0
aller Wundärzte; für die Doctoren der Medicin und die Wundärzte
zusammen ergibt sich ein Zuwachs von 47'25“/ 0 der angestellten und
von 12 31°/ 0 der nichtangestellten Personen, somit ein Zuwachs von
23 93% dieses Sanitätspersonals. Es entfielen im Jahre 1888 auf
100.000 Bewohner 24-22 Doctoren der Medicin, 8- 64 Wundärzte oder
32’84 Doctoren der Medicin und Wundärzte zusammen, dagegen im
Jahre 1897 35’28 Doctoren der Medicin, 4-77 Wundärzte oder 40 04
Doctoren der Medicin und Wundärzte zusammen. Apotheken
bestanden ausser den 1940 Hausapotheken 1397 öffent­
liche, um 13 mehr als im Vorjahre.
Oberster Sauitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes am 9. Juni d. J. referierte Sectionschef ür. Ritter v. Kusf
über die Verbreitung der Pest im Auslande, insbesondere über das
Auftreten mehrerer Pest-Erkrankungen in Smyrna und die aus
diesem Anlasse in sanitätspolizeil.cher Hinsicht nothwendigen Vor­
kehrungen.— Hierauf gelangten nachstehende Referate zur Berathung
und Beschlussfassung: 1. Festsetzung eines Nachtrages zur ofßciellen
Arzneitaxe für das Jalir 1900 mit Rücksicht auf die mit 1. Juli d. J.
in Wirksamkeit tretenden Additamenta zur siebenten Ausgabe der öster­
reichischen Pharmakopoe. (Referent: Obersanitätsrath, Hofrath Prof.
Dr. August Ritt. v. Vogl namens des pharmaeeutischen Cc-mites).—
2. Gutachtliche Aeusserung über die Qualification der Bewerber um
die neusystemisierte Stelle eines Landes-Sanitäts-lnspectors für Tirol
und Vorarlberg. (Referent: Section-chef Dr. Ritter von Kusy).—
3. Referat betreffend die Massnahmen gegen die Ausbreitung des Aetlier-
genusses in Galizien und anderen Ländern. (Referent: Obersanitätsrath
Prof. Dr. M. Gr über).— 4. Gutachten über die Massnahmen gegen
den Verbrauch fuselhaltigen Brantweins als Genussmittel, insbesondere
in Bezug auf die Vorschreibung der technisch durchführbaren Rei­
nigung des Trinkbrantweins von Fuselöl, welche der Oberste Sanitäts­
rath befürwortete. (Referent: Obersanitätsrath Dr. M. Gr über).
NiederösteiTeiehiseher Landes- Sanitätsrath. In der am
11. Juni d. J. abgehaltenen Sitzung des Landes-Sanitätsrathes wurden
folgende Referate erstattet: 1. Ueber die Errichtung einer neuen
Abtheilung für Geschlechts- und Hautkranke im Kaiser Franz
Joseph-Spitale in Wien; 2. über die in den communalen Epidemie-
Spitälern vorzunehmenden Adaptierungen; 3. überein Ansuchen um
die Bewilligung zur Aufstellung von Couveusen mit lebenden Kindern
behufs öffentlicher Schaustellung; 4. über die Errichtung einer neuen
öffentlichen Apotheke in einer Marktgemeinde Niederösterreichs und 5. über
die Verbesserung der sanitären Verhältnisse in einem öffentlichen
Krankenhause in Wien
Von der Wiener Universität. Der mit der Führung der
Rectoratsgeschäffe betraute Prorector der Wiener Universität,
Hofrath Prof Dr. Julius Wiesner liess am Hauprthore des
Universitäts-Gebäudes zwei Kundmachungen anschlagen, deren eine
durch die letzten Vorgänge an der Universität veranlasst erscheint
und wohl als Antwort auf das von den Vertretern der deutsch­
nationalen Studentenschaft dem akademischen Senate überreichte
Memorandum zu betrachten ist, während sich die zweite Kund­
machung auf den „Ferialtag“ bezieht. Die erste Verlautbarung hat
folgenden Wortlaut: „Kundmachung an die Herren Studierenden.
Der akademische Senat hat beschlossen, die Frage der studentischen
Abzeichen einer Regelung in bestimmten Punkten zu unterziehen.
Ich bringe die in dieser Richtung gefassten Beschlüsse hiemit zur
allgemeinen Kenntnis. Dieselben lauten: 1. Der Rector wird vom
akademischen Senat ermächtigt, in einzelnen Fällen den akademischen
Verbindungen das Tragen von Schlägern auf akademischem Boden
zu gestatten oder zu verbieten. 2. Neuconstituierte Studenten­
verbindungen dürfen auf akademischem Boden nicht mit studen­
tischen Abzeichen erscheinen, bevor sie die Ermächtigung des
Rectors hiezu angesucht und erhalten haben. 3. Ss wird den neu-
auftretenden Studenten-Verbindungen verboten, auf akademischem
Boden Farben und Abzeichen zu tragen, welche den Farben und
Abzeichen von auf Wiener Boden bereits bestehenden Verbin­
dungen gleich sind oder welche Anlass zum Verwechseln geben.
Wiesner m. p“.— Die zweite Kundmachung lautet: „Nach§ 65
der Studienordnung vom 29. September 1850, R.-G.-Bl. Nr. 370, hat
der Rector der k. k. Universität das Recht, im Studienjahre einen
Ferialtag zu bewilligen. Demgemäss erkläre ich für das Studienjahr
1899/1900 den 15. Juni 1900 als Ferialtag. Wiesner“.
Eine Drogisteu-Schule in Wien. Die von dem Vereine ange-
stellter Drogisten Oesterreichs angestrebte Errichtung einer Fach­
schule beginnt greifbare Formen anzunehmen. Am 15. April d. J.
fand im Wiener Handelsgremium eine Schulausschussitzung statt,
in welcher sowohl der Präsident des obengenannten Vereines, Herr
Karl Kreis, als auch der Protector desselben, Herr Franz
Wilhelm sen., sehr warm für die Errichtung einer solchen Schule
eintraten und hiebei die Unterstützung der Herren Kammerrath
N e u b e r, Gremialpräsident P o 1 1 a k, Prof. Bittner und Kauf­
mann R o d e k fanden. Nur der Director der Gremialfachschule,
kais. Rath V i 1 1 i c u s, sprach einige Bedenken dagegen aus, ins­
besondere bezüglich der Kosten, welche bei dem Prager Fachcurse
K 800.— pro Jahr ausmachen. Präsident P o 11 a k erwiderte, dass
das Gremium, den Wiener Verhältnissen entsprechend, diese
Summe gerne auf K 2000.— ergänzen und wenn es erforderlich
wäre, auch weitere Hilfsmitteln zur Verfügung stellen werde. Prof.
B i r, t n e r erklärte sich gegenüber den Bedenken des Herrn kais.
Rathes V i 1 1 i c u s bezüglich der Beschaffung von Lehrkräften gerne
bereit, unter seinen Collegen an der Wiener Handelsakademie das
Nöthige veranlassen zu wollen und meint, dass die Fachschule
schon im Sepiember d. J. eröffnet werden körnte. Herr Karl Kreis
schlug als Lehrlächer vor: Anfangsgründe der Chemie, Waren­
kunde, Botanik und chemische Technik Er stellt hiebei in Aussicht,
dass der Verein angestellter Drogisten seine reichhaltige Drogen-
und Chemikaliensammlung für Umerrichtszwecke zur Verfügung
stellen würde. Kammerrath Neuber stellt ein geeignetes Local
für den Unterricht im Gebiude des Gewerbevereines in Aussicht.
Es wurde schliesslich ein Fünfer-Comite, bestehend aus den Herren
Prof. Bittner, J. Ei finger, Karl Kreis, Dir. V i 11 i c u s
und Franz Wilhelm sen. mit der Durchführung der Angelegenheit
betraut.
Zuschlag zur Taxe alkoholischer Heilmittel fiir Tirol.
Gleich dem in Nr. 23, S. 348 d. Bl. veröffentlichten Erlasse der
Landes-Regierung für Kärnten, ist auch für Tirol und Vorarlberg
ein analoger Erlass erschienen, welcher dieselben Zuschläge gestattet.
Tüierärzte gegeu Apotheker. In der in Linz abgehaltenen
Generalversammlung der oberösterreichischen Landesgruppe der
Thierärzte wurde nach Meldung der „Drog-Ztg.“ „der unberech­
tigte Verkauf von Medicamenten und das Ordinieren durch die
Apotheker in Berathung gezogen und der Beschlus gefasst, „nach
Sammlung des hierzu nöthigen Beweismatt-rials im Wege der
Landesgruppe gegen diesen Unfug die weiteren Schritte einzuleiten.“
Weiters hat nach der genannten Quelle der Centraläusschuss des
Vereines der Thierärzte in Oesterre ch eine ausführliche Eingabe
an das k. k. Ministerium des Innern um Beibehaltung der Dispensier­
freiheit der Thierärzte gerichtet, in welcher u. a. ansgeführt wird,
dass die bis jetzt bestehende Dispensierfreiheit der Thierärzte nicht,
so sehr diesen, als vielmehr der „thierärztlP-hen [(?) Schiftltg. *)]
Bevölkerung“ zugute kommt und dass deshalb „vom Standpunkte
des öffentlichen Interesses gegen die Bestrebungen des Apotheker­
standes dieses seit vielen Jahrzehnten unbeschränkt anerkannte
Recht, ja die mit der Vordnung vom 22. März 1827 auferlegte Ver­
pflichtung der Thierärzte, sich mit Heilmitteln für Thiere ohne Be­
schränkung der Bezugsquelle zu versehen, aufzuheben oder strittig
zu machen, energisch entgegenzutreten sei. Es wird in dieser Ein­
gabe ferner betont, dass es sich den Behörden weniger darum
handelte, eine Begünstigung den Thierärzten zuzuerkennen, als
vielmehr den Landwirten den Bezug von Medicamenten für Thiere
zu erleichtern und zu verbilligen, In Anbetracht der Zahlungskraft
des grösseren Theiles österreichischer Landwirte würde eine Aende-
rung dieser Veihältnisse in erster Linie mit der Benachtheiligung
der Landwirte zugunsten der Apotheker gleichbedeutend sein.“ Es
heisst dann weiter: „Die Apotheker befinden sich im Irrthutne,
wenn sie sich aus der Einschränkung der Dispens erfreiheit der
Thierärzte einen erheblichen Gewinn erhoffen, denn die Zahl jener
Landwirte, welche sich den geäi derten Preisverhältnissen fügen
werden, wird verschwindend klein gegenüber der Masse jener
Viehbesitzer sein, welche— lediglich um der Apotheke auszu­
weichen— statt des Thierarztes einen Pfuscher zu Rathe ziehen
werden, welcher nach wie vor die Medicamente beim Drogisten be-
*) So zu lesen in 'ler „Drogisten-Zeitung“. Augenscheinlich hat dieselbe
unfreiwillig die Wahrheit gesagt. r Die „thierilrztliche Bevölkerung“ ist eine
neue Erfindung. Schrftltg.


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 10 ]
364
PHARMACEUTISCHE POST.
ziehen und billig berechnen wird.“ Nach eingehender Schilderung
von angeblichen Unterschieden zwischen der menschenärztlichen
und thierärztlichen Praxis *) und nach Erwähnung von in anderen
Staaten bestehenden gesetzlichen Bestimmungen schliesst die Ein­
gabe mit der Bemerkung, dass auch das hohe k. k. Ministerium
des Innern die Einsicht gewinnen werde, dass die Dispensierfreiheit
eine der wichtigsten und neben den praktischen Kenntnissen des
Thierarztes die einzige Stütze der Thierheilpraxis ist und dass es
den Wünschen der Apotheker nach Aufnebung oder Einschränkung
der Dispensierfreiheit der Thierärzte im Interesse der Erhaltung des
thierärztlichen Standes, im Interesse der Erhaltung der Clientei der
Thierärzte und im Interesse der viehhaltenden Bevölkerung Oester­
reichs seine Zustimmung versagen werde.“— Wir müssen ge­
stehen, dass wir in diesen ganzen Ausführungen nicht ein stich­
hältiges Motiv finden, welches für die Beibehaltung der Dispensier­
freiheit der Thierärzte sprechen würde. Diese letztere ist ein Ueber-
bleibsel aus alten Zeiten, als einerseits die Verkehrsmittel und ander­
seits die Veterinärkunde noch auf der primitivsten Stufe standen.
Jetzt wird der Thierarzt immer mehr dem Arzte gleichgestellt und
die Verkehrsmittel sind so ausgebildet, dass die Selbstdispensation
der Thierärzte absolut nicht mehr am Platze ist. Die Gleichstellung
der Thierärzte mit anderen Aerzten muss auch darin ihren Aus­
druck finden, dass die thierärztlichen Hausapotheken sowie die
ärztlichen organisiert werden.
Beschränkung des Dispositionsrechtes der Kraukencassen.
Der Briefträger J. G., Mitglied der Bezirks-Krankencasse in A.,
wurde am 19. August 1899 von einem constatiertermassen wuth-
kranken Hunde gebissen und kam über Intervention der politischen
Behörde in das öffentliche Krankenhaus „Rudolph-Stiftung“ in Wien
behufs Behandlung nach der Pasteur’schen Methode. Ueber die
Weigerung der Casse, die aus diesem Anlasse erwachsenen Kosten
zu bezahlen, erkannte die Landesstelle, dass die Casse zu dieser
Zahlung nicht verpflichtet sei, weil die durch den Biss hervorgerufene
Erkrankung an sich eine geringfügige gewesen sei, lediglich ärzt­
liche Behandlung durch den Cassenarzt erfordert hätte und hiedurch
der Casse nach dem Pauschalvertrage keine besonderen Kosten er­
wachsen wären. Dem gegen vorstehende Entscheidung von dem
niederösterreichischen Landesausschusse erhobenen Ministerial-
recurse hat das Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom
5. Mai 1900 aus nachstehenden Gründen Folge gegeben: Zweifellos
war J. G., der durch einen wüthenden Hund gebissen worden war,
als krank anzusehen, weil eine derartige Verletzung die Gewährung
ärztlicher Hilfe und die Anwendung von Heilmitteln erforderlich
macht. Bei Beantwortung der Frage aber, ob die Spitalsbehandlung
von der Casse zu gewähren war, oder ob die Behandlung durch den
Cassenarzt genügt hätte, war die Erwägung massgebend, dass die
Art und die Intensität der ärztlichen Behandlung, deren Gewährung
Gegenstand der Krankenversicherung bildet, sich nicht nur nach
momentan zutage tretenden Folgeerscheinungen der Erkrankung
richte', sondern auch durch die Nothwendigkeit, weiteren nach den
Umständen zu befürchtenden Complicationen vorzubeugen, bestimmt
wird, und dass daher im vorliegenden Falle die von der Casse zu
gewährende Behandlung nicht nur die Heilung der äusserlichen
Wunde zu bewiiken, sondern auch durch die Anwendung der den
wissenschaftlichen Erfahrungen entsprechenden Heilmethode die
möglicherweise erfolgte Infection unschädlich zu machen hatte. Da
eine diesen Erfordernissen entsprechende ärztliche Behandlung nur
bei Gewährung der Verpflegung in der bezeichneten k. k. Kranken­
anstalt erfolgen konnte, so war eine andere Disposition der Casse
ausgeschlossen.
Die Procentnachlassfrage in Steiermark. Das Nachgeben und
Unterstützen der Kassen seitens der Regierung in dem schier
endlosen Kampfe gegen die Apotheker trägt schon die schönsten
Früchte. So lesen wir z. B. in dem Berichte der Allgemeinen steier­
märkischen Arbeiter-Kranken-Unterstützungscasse für das Jahr 1899
Folgendes: „Es musste selbst dem Laien einleuchten, dass infolge
aller vorerwähnten Ereignisse (Taxpreise, Aufhebung der Steuer­
freiheit für Spiritus) die Medicamenten-Auslagen der Casse eine sehr
bedeutende Steigerung selbst dann ei fahren müssen, wenn die hohe
k. k. Statthalterei, bezw. das Ministerium des Innern den Grazer
und Marburger Apotheken einen 25°/ 0 igen Nachlass von der Tax-
quote für Recepturarbeiten vorschreiben sollte. Die Herren Apo­
theker von Graz, Marburg und Leoben hätten mit der sehr ein­
schneidenden Erhöhung der Taxpreise??**) für Privatrecepte gewiss
eine mehr als genügende Deckung ihrer nur sehr wenig erhöhten
Regiekosten (!) und der nur einstweilen geplanten Reform­
auslagen zur Verbesserung der traurigen Lage der eigenen Condi-
tionierenden gefunden; ein Humanitätsinstitut, wie es unsere
Krankencasse ist, hätten sie dabei absolut nicht in Mitleidenschaft
zu ziehen gebraucht. Wie soll die Krankencasse für das stark ge­
steigerte Medicamentenconto Deckung finden, wenn die an dieselbe
gestellten Anforderungen, mithin auch Regieauslagen, ohne Schuld
der Krankencasse von Jahr zu Jahr auch gesteigerte sind? Dies
muss jeder unparteiische Kenner der Krankencasse-Institution ein-
sehen! Betreff der Arzneiverordnung seitens der Aerzte bemerkt
der Bericht, dass sich die Aerzte wohl einer ökonomischen Ver-
r, ,, *) Der Unterschied‘ 3tj nur der, dass der Landwirt viel eher und me]
fcreiatür Thierarzneien auszugeben bereit ist, als für Menschen. Schrftltg.
Die Arzneitaxe ist m den letzten Jaliren bei den meisten Artikeln nieder,
geworden, dabei sind die Einkaufspreise der Apotheker in den letzten 6 Monats
enorm gestiegen. Sckftlg,
schreibsweise befleissigen, dass es trotz alledem jedoch nicht
möglich ist, die Arzneirechnungen zu verringern.— Die Ausführungen
dieses Berichtes zeigen wirklich von einer reizenden Naivität. Die
HerreD, welche am grünen Tische die Angelegenheiten dieser Cassen
leiten, haben gar keine Idee, was für einer Anspannung von mora­
lischer, physischer und finanzieller Kraft der Apothekerbetrieb
bedarf. S.
Zum Verkaufe gemischten Olivenöles. In Nr. 20, S. 312, be­
richteten wir kurz über die Verurtheilung des Bürgermeister-Stell­
vertreters von Graz, des Kaufmanns, Handelskammerrathes und
Laienrichters, kais. Rathes Joh. Selbacher, wegen Uebertretung
des Lebensmittelgesetzes zu 120 K Geldstrafe. Am 26. v. M. fand
nun die Appellverhandlung gegen dieses Urtheil statt, über welche
die „Grazer Tagespost“ folgendes berichtet: Herr Johann Selbacher
erklärt sich mit aller Entschiedenheit für nicht schuldig, denn er
habe gewiss nie die Absicht einer Fälschung oder einer Täuschung
gehabt, er führe in seinem Geschäfte nur Tafelöl— als Speiseöl
werde von der Kundschaft in der Regel nur dieses Oel oder Leinöl
verlangt, Tafelöl sei eine Mischung von Oliven- und Sesamöl. Er
habe durch Agenten Wurgitsch’ Tafelolivenöl bezogen. Dieses Oel
sei von der Kundschaft wegen starken Geschmackes beanständet
worden. Auf Rath Wurgitsch’, welchen Selbacher die Oellieferui g
zur Verfügung stellen wollte, bestellte Selbacher zur Mischung
Sesamöl, welches in seinem Geschäfte mit dem Olivenöl vermengt
und in dieser Mischung als Tafelöl in seinem Geschäfte verkauft
worden sei. Der Angeklagte erklärt, dass sein Geschäft seit 37 Jahre
bestehe, dass dort nie ein Anstand vorkam, dass reines Olivenöl
nicht verkauft wurde, dass er weder in Placaten, noch Annoncen
Olivenöl zu führen je angekündigt habe, dass ihm jede Täuschungs­
absicht vollkommen fern gelegen sei und immer fern liege. Der
Agent Wurgitsch und der Commis Ludwig Herzl, welcher sich seit
32 Jahre im Selbach er’schen Geschäfte befindet, bestätigen die
Angaben Selb achers und führen an, dass im Geschäfte nur
Tafelöl vorgekommen sei. Der Oberinspector Dr. Pum der staat­
lichen Lebensmittel-Untersuchungscommission hält die Deponierungen
vor dem ersten Richter über die chemischen Bestandtheile des
untersuchten Oeles aufrecht.— Sachverständiger Kaufmann Otto
Kroath erklärt, dass das Publicum nur Tafelöl verlange, und dieses
sei eine Mischung von Oliven- und Sesamöl, reines Olivenöl wünsche
das Publicum wegen des scharfen Geschmackes nicht; in gleichem
Sinne deponiert der Sachverständige Ignaz Schatzl, welcher erklärt,
dass es in ganz Oesterreich so Sitte sei, Olivenöl mit Sesamöl zu
mengen, weil Olivenöl die Kunde nicht wünsche. Wenn die Kund­
schaft hie und da Olivenöl verlange, so meine sie Tafelöl. Auch über
die Preise der Oele äussern sich die Sachverständigen ganz im
Sinne der Verteidigung. Schon aus dem Preise wciss die Kund­
schalt, dass es sich um Tafelöl handelt— reines Olivenöl ist um
mindestens 10°/ 0 theuerer. Der Vertheidiger Dr. Leopold Link
plaidiert auf Freisprechung, weil absolut keine Fälschungs- oder
keine Täuschungsabsicht vorliege, denn Selbacher habe nur
Tafelöl, verkauft und dieses Oel werde schon selbst in St. Remo
und Nizza aus Oliven- und Sesamöl gemischt; die Sachverständigen
haben mit aller Bestimmtheit erklärt, dass, wenn Tafelöl angekauft
wurde, damit schon eine Mischung von Oliven- und Sesamöl gemeint
sei. Diese Mischung sei also keine Fälschung von Lebensmitteln. Es
liege in der Bezeichnung „Tafelöl“ keine falsche Bezeichnung, weil das
Speiseöl in dieser Mischung und allgemein üblicher Bezeichnung in den
Verkehr gebracht wird und mit dieser Bezeichnung keine Täuschung
beabsichtigt wird. Der Angeklagte habe nie behauptet und nie angegeben,
dass er reines Olivenöl führe, dies gehe auch aus seinen Büchern und
aus den Einkauf- und Einschreibbücheln seiner Kunden hervor, wo
nur die Rede von Tafelöl sei. Der Angeklagte sei auch gewiss nicht
der Mann, der sich znm Nachtheile anderer bereichern wolle. Der
Staatsanwalt beantragt, den Schuldspruch des ersten Richters nur
in einem Punkte aufrecht zu erhalten und Selbacher nur des­
halb zu verurtheilen, weil in seinem Geschäfte durch seinen Commis
zum Zwecke der Täuschung an den vom Marktcommissär abge-
ordneten Probst Tafelöl, also aus Oliven- und Sesamöl gemischtes
Speiseöl, als Olivenöl verkauft worden sei. Dafür sei S e 1 b a c h e r als
Chef des Geschäftes verantwortlich. Der Gerichtshof fällt nach einer
kurzen Replik des Vertheidigers ein freisprechendes Urtheil,
indem er sich bezüglich der vom Staatsanwalt beantragten Bestäti­
gung der Verurtheilung in dem einen Punkte der Auffassung des
Vertheidigers anschliesst, dass dem Angeklagten in dem ganz ver­
einzelten Verkaufe von Tafelöl als reines Olivenöl durch seinen
Commis eine Täuschungsabsicht nach dem ganzen Ergebnisse der
Verhandlung nicht zugerechnet werden kann, und zwar umso
weniger, als der Gerichtshof selbst bei dem Commis eine solche Ab­
sicht als vorhanden nicht annehmen kann.— Wir haben den ausführ­
lichen Bericht hier wiedergegeben, weil die vorliegende Frage
bei den Versammlungen von Nahrungsmittelchemikern und Mikro-
skopikern in Wien eine Rolle spielte. In dem Capitel „Fette und
Oele“ des Entwurfes für einen Codex alimentarius Austriacus hatte
der Referent, Prof. Wolfbauer, den Standpunkt eingenommen,
dass die Bezeichnung „Tafelöl“ identisch sei mit„ S p e i s e ö 1“,
weshalb auch Gemische als Tafelöl verkauft werden dürfen. Die
Versammlung nahm aber über Antrag Prof. Liebermanns aus
Budapest, über Befürwortung Prof. Max Grubers u. a. eine Reso­
lution an, wonach als Tafelöl nur reines Olivenöl verkauft werden
sollte. Dieser Beschluss erwies sich aber als undurchführbar, wie in
unserer „Zeitschrift für Nahrungsmittel-Untersuchung und Hygiene„


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
365
(jetzt „Oesterr. Chemiker-Zeitung“) damals ausführlich nachgewiesen
wurde und in der nächsten Versammlung von Nahrungsmittel-
Chemikern, sowie in der Commission zur Ausarbeitung eines Codex
alimentarius wurde dieser Beschl iss umgestossen und d?r ursprüng­
liche Wortlaut des Codex-Entwurfes nach dem Referate Prof.
Wolfbauers wieder hergestellt. Es kann also wohl als „Tafelöl“
ein Speiseölgemisch, wie es dem Gaumen ues Publicums am besten
mundet, verkauft werden. Hingegen darf man als „Olivenöl“,
„Aixeröl“ etc. selbstverständlich nur re ines Olive n öl abgeben
und erscheint uns in dieser Beziehung der Freispruch nicht ganz
gerechtfertigt.
Die Allgemeine Arbeiter Kranken- und Unterstützungcasse
in Brünn hat mit einen Deficit vonÄ"2360'78 die Bilanz für 1899 ab­
geschlossen. Natürlich führen alle die socialdemokratischen Blätter,
deren Schreiber zur Genüge alle medicinischen und pharmaceutischen
Hilfswissenschaften studiert und erprobt haben, an, dass dieses
Deficit auf den Missbrauch mit Medicamenten zurückzuführen sei!
Der „Arbeiterschutz“ schlägt in seinen Ausführungen eine Reihe,
für das Wohl der leidenden Arbeiterschaft recht nützliche Normen
vor, die wohl die Bestreitung der enormen Administrationskosten
der Krankencasse sichern werden, jedoch dem kranken Arbeiter
statt Pflege und Medicamente nur eine hydrotherapeutische Behandlung
zusichern. Gewiss sind leere Versprechungen, wie die Zusicherung
eines höheren Krankengeldes ein günstiger Leim, auf den viele
nicht aufgeklärte Arbeiter gehen werden, und es ist den Herren
vom „Arbeiterschutz“ zu ihrer sehr schätzenswerten Eigenschaft,
volkswirtschaftliches und hygienisches Interesse zu verquicken, nur
zu gratulieren. Hoffentlich kommt die Ernüchterung und Reaction
bald um diesen Volksbeglückern und Halbgöttern den verdienten
Lohn ernten zu lassen. S.
. Verurtheilung wegen Aufforderung zum Widerruf. Der
„Gas. ßesk. lekärnictva“ berichtet: „Wir erhielten folgende Mit­
theilung: „Zu 48 Stunden Arrest wurde der Magister F., Apotheker
in S. deswegen verurtheilt, weil er den bekannten Fabrikanten
Marsner in einem verschlossenen rerommandierten Schreiben
zum Widerrufe der in der Z dtschrift „Cesky Lloyd“ enthaltenen
Behauptung aufforderte, dass die Apotheker nicht m,t 100, sondern
mit 1000°/ o Verdienst arbeiten und anstatt Zucker Saccharin zu
Arzneimitteln verwenden. Begründet wurde dieses Strafmandat mit
der Ehrverletzung, welche sich der betreff;nde Apotheker dadurch
zu Schulden kommen liess, dass er in seiner Zuschrift in bedingter
Weise („wenn Sie diese Ihre Behauptung nicht widerrufen oder die­
selbe nicht beweisen, so..., “) diese Behauptung für unwahr
erklärte, dafür aber ein viel schärferes Synonym wählte. Der Herr
College scheint sich an die unrichtige Adresse gewendet zu haben,
nämlich nicht an den verantwortlichen Redacteur des Blattes,
welcher für dessen Inhalt vor dem Gesetze in e gener Person ein­
zustehen verpflichtet ist.“— Nach unserer Ansicht lag der Fehler
nicht so sehr in der unrichtigen Adressierung, als in dem beleidigenden
Zusatz und darin, dass nicht das Apothekergremium als solches eine
Berichtigung im „Cesky Lloyd“ verlangte. Es ist übrigens immerhin
traurig, dass derjenige, welcher einen ganzen Stand fälschlich be­
schuldigt, straflos ausgeht und derjenige, welcher die Richtigstellung
verlangt, verurtheilt wird. Das ist der Schutz, den die Apotheker
geniessen.
Verein böhmischer couditionierender Apotheker. In der am
14. Mai d. J. stattgefundenen vertraulichen Ausschussitzung wurde
der Rücktritt des Herrn Bosäk von allen seinen Aemtern des
Vereines zur Kenntnis genommen. Gleichzeitig wurden die hiemit
erledigten Referate für die grosse Versammlung böhmischer Pnarma-
ceuten über die pharmaceutische Krankencasse Herrn Mag. Kfe-
pinsky und über die Systemfrage Herrn Mag. Mart in ec
übertragen. Ferner wurde beschlossen, die Abtheilung der soge­
nannten Concessionsanwärter wegen ihrer Unthätigkeit aufzulassen.
Die obenerwähnte Versammlung der böhmischen Pharmaceuten
dürfte anschliessend an die Hauptversammlung des Verbandes
pharmaceutischer Vereine Oesterreichs am 9. October d. J. in Prag
stattfinden.
Von der Fachpresse. Herr L. Schärtler, ehemals Apotheker
in Schlan, wird die Leitung, des Organes der Prager pbarmaceu-
ceutischen Gesellschaft, des „Gasopis öesk. lekarnietva“, einstweilen
provisorisch auf ein halbes Jahr ab 1. Juli a. c. übernehmen.
Eine Interpellation wegen der Colchicinversiftungen in
Krakau. In der Sitzung des österr. Abgeordnetenhauses vom 7. Juni
interpellierte Abg. Daszynski in Betreff der Vergiftung von
drei Frauen in der internen Klinik des Professors Dr.
Eduard Korczinski in Krakau durch Colchicin-In-
jectionen in folgender Weise: Der genannte Professor gab den
Befehl, an sieben Personen Versuche vorzunehmen, trotzdem der
Assistenzarzt von der Einspritzung des Giftes abrieth. Der Professor
bestand auf seinen Anordnungen und bemerkte nur, man solle im
Falle der Vergiftung eine Dosis Tannin anwenden. Dann
gieng er fort und war nicht einmal bei der Injection zugegen. Diese
wurden durch den Eleven Dr. Schmidt in Gegenwart des
Assistenzarztes ausgeführt Binnen 12 bis 26 Stunden star­
ben drei von den vergifteten Frauen, die vier
anderen konnten nur mit Mühe dem Tode entrissen
werden. Telephonische Anfragen in der Wohnung des Professors
blieben vergeblich, da derselbe unterdessen in Podgörze war, wo er
seine lucrative ärztliche Praxis ausübte. Die amtliche Obduction
fand angeblich in allen drei Todesfällen andere Todesursachen. Es I
wird von Bauchfellentzündung und dergleichen erzählt.
Jedenfalls war es mindestens ein sträflicher Leicht­
sinn seitens des Professors Dr. Korczynski, die sterbenden Frauen
auf Knochenerweichung zu behandeln. Die ganze Angelegen­
heit sollte vor das einzig competente Forum, nämlich vor d ie
ordentlichen Gerichte, gelangen. Die Staatsan­
waltschaft in Krakau fand sich aber n ic h t veranlasst, eine
Anklage gegen irgend jemanden einzubringen. In der Interpellation
wird des Weiteren das Verhalten des Professors Dr. Korczynski
gegenüber den Studenten während seines Rectorates geschildert
und unter anderem darauf hingewiesen, dass eine allgemeine Stu­
dentenversammlung im Jahre 1890 mit 600 gegen 17 Stimmen be­
schlossen habe, Prof. Dr. Korczynski zur Niederlegung der
Rectors würde aufzu fordern. Ihm zur Seite stehe aber
sein persönlicher Freund, der k. k. Staatsanwalt Dr. Dolins-
ky, in der k. k. Ooerstaatsanwaltschaft in Krakau sitze der Oheim
und ehemalige Vormund des Dr. Schmidt, jenes Eleven, der die
unglückseligen Injectionen ausführen musste. Die Interpellanten
stellen schliesslich folgende Anfragen: „Ist der Justizminister nicht
geneigt, seinen Beamten, den k. k. Staatsanwalt in Krakau, zu ver­
anlassen, ohne Verzug die Anklage gegen Professor Dr.
Korczinski wegen Vergiftung von sieben F rauen
an der internen Klinik in Krakau einzubringen? Ist der Unterrichts­
minister nicht geneigt, alle gesetzlichen ihm zustehenden Mittel an­
zuwenden, um solchen Vorfällen, wie die besprochenen Massen-
v e r g i f t u n g en an einer aus den Steuergeldern bezahlten Anstalt,
in Zukunft vorzubeugen?“
Ungarn.
Sitzungen des erweiterten Directoriums des Ungarländiselien
Apothekervereiues. Am 8. und 9. d. M. tagte unter Vorsitz des
Herrn Vereinspräsideatm Bela Z b o r a y das durch die Bezirks-
leiter verstärkte Directoriurn, um alle Berathungsgegenstände für
die Generalversammlung nochmals zu sichten und die Anträge zu
präcisieren. Da diese Generalversammlung am 11. d. M.
stattgefunden hat und wir über die endgiltigen Entscheidungen der­
selben berichten werden, so haben die Erörterungen des erweiterten
Directoriums nur insoferne noch Interesse, als sie für die Stimmung
und Auffassung in den verschiedenen Lagern charakteristisch sind.
Das bedeutendste Resultat der Berathungen ist, dass das erweiterte
Directoriurn sich gegen die obligatorische Einführung der Matura,
als Vorbildung für das pharmaceutische Studium, ausgesprochen hat,
während die Centralleitung, wie berichtet, dieser Idee sym­
pathisch gegenüberstand und für die Ausführung nur die Reform
d.-s Mittelschul-Studienplanes ab warten möchte.— Es ist beinahe
selbstverständlich, dass das erweiterie Directoriurn die Nothwen-
digkeit des obligatorischen Beitrittes jum Landes-
a p o t h e k e r v e r e i ne (für den Fall der Nichtbewilligung der Apo­
thekergremien) betont hat.— Diese Körperschaft, hat bezüglich des
Memorandums der Pharmaceuten beschlossen, der
Generalversammlung vorzuschlagen, das Memorandum den
Universität shörern mit der Erklärung zurückzustellen,
dass der Apothekerverein dieses Elaborat einerseits wegen dessen,,
die Apothek^nb^sitzer beledigenden Tones, andererseits wegen der
mangelhaften Begründung der Forderung einer obligatorischen
Matura nicht empfehlen könne.— Sehr bemerkt, jedoch wenig
befürwortet wurde ein Alternativantrag des Herrn
Geyza v. Karlovszky, Schriftleiters des Fachblattes „Gyögysz.
Közlöny“, dahingehend: entweder die absolvierte Quartaals
Vorbildung für das pharmaceutische Studium festzustellen, oder
aber Apotheker I.und II. Classe zu c reieren, so zwar,
dass von den ersteren als Vorbildung die Ma tur a, von den letzteren
aber nur die Absolvierung einer vierten Mittelschulclasse
gefordert werden soll. Wn.
Deutschland.
Die Deutsche pharmaceutische Gesellschaft in Berlin hielt
am 7. Juni d. J. eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Als Erster
sprach Herr Privatdocent Dr. E. W o 1 f f e n s t e i n über die neuesten
Forschungen auf dem Gebiete der Alkaloidchemie und entwickelte
im Laufe des Vortrages die auf Grund derselben aufgestellten
Constitutionsformeln des Cocains und Atropins, sowie des Morphins,
Codeins und Chinins. Sodann hielt Herr Prof. Dr. B. P roskau er
einen längeren fesselnden Vortrag „über den heutigen Stand der
Wasserversorgung und Wasserbeurtheilung“. Der dritte angesagte
Vortrag „Heil- und Nutzpflanzen Brasiliens“ entfiel wegen der vor­
geschrittenen Zeit.
Der Verband preussischer Apotheken-Concessionsauwärter
hat an den Cultusminister eine Eingabe gerichtet, in welcher er
einmal um eine Vermehrung der Apotheken entsprechend der Ein­
wohnerzahl, sodann um die alljährliche Neuconcessionierung einer
der jährlichen Bevölkerungszunahme entsprechenden Anzahl von
Apotheken bittet. Des Weiteren ersucht er, bei Concessionsver-
leihungen ausschliesslich das Princ.p der Anciennität und möglichst
ununterbrochene Thätigkeit als Gehilfe zur Hauptforderung für die
Berücksichtigung zu stellen, frühere Besitzer und andere Fach
genossen, soweit sie überhaupt zur Concessionsbewerbung zuge­
lassen sind, nur nach Massgaue ihrer wirklichen Gehilfenzeit in
Mitbewerb treten zu lassen, die Apotheken Vorstände amtlich zu
verpflichten, das Apothekenpersonal mit genauer Angabe ihrer
Dienstzeit bei den Kreisärzten anzumelden und schliesslich den
Bewerbern um eine Apothekenconcession die eidestattliche Erklärung
abzunehmen, inwieweit sie die testierte Zeit voll und ganz als


[ 2023-06-29 10:46:43.184 - 19000617 - Seite 12 ]
366
PHARMACEUTISCHE POST.
Gehilfe im Apothekenbetriebe zugebracht haben.— Die „Pharm.
Ztg.“ nimmt sehr entschieden gegen diese Eingabe Stellung, da
dieselbe das öffentliche Interesse zu sehr gegen das Privatinteresse
zurückstellt und die in anderen pharmaceutischen Betrieben als den
Apotheken selbst thätigen Pharmaceuten von der Concessions-
erlangung ganz ausschliessen will.
Der Rheinische Apothekerverein in Cobleuz feiert am 20. und
21. d. M. den 75jährigen Bestand des Vereines.
Frankreich.
Prof. Moissau wird als Nachfolger Tr o o s t s, der seines vor­
gerückten Alters wegen zurücktritt, die Professur der Chemie an
der Pariser Sorbonne übernehmen. Auch ist er an Stelle des ver­
storbenen P 1 a n c h o ii in den Conseil superieur de l’instruction
publique berufen worden.
Für das Pelletier-Caveutou-Denkmal, dessen Abbildung wir
in Nr. 21 d. Bl. zum Abdruck brachten, sind bis jetzt im ganzen
28.805 Francs eingegangen.
England.
Die Ausfuhr von Curbolsäure, Kresol und Pikrinsäure,
welche wegen des Transvaalkrieges vom 11. Januar d. J. an gänz­
lich verboten und später unter gewissen Beschränkungen wieder
erleichtert war, ist nach der „Südd. Ap.-Ztg.“ seit 15. Mai gänzlich
ireigegeben. Eine natürliche Folge davon dürfte das Fallen der bis
jetzt abnorm hohen Preise iür Steinkohlentheer-Präparate sein.
Norwegen.
Niederlassuugsfreiheit in Norwegen. Dem norwegischen
„Stoithing“ wurde der Vorschlag unterbreitet, die Pharmacie frei­
zugeben.— Es scheint, dass das in vieler Beziehung beachtens­
werte Beispiel Schwedens keineswegs nachahmungswürdig ist, wenn
gerade in Norwegen früher die Anregung des freien Gewerbes als
die Verstaatlichung in Erwägung gezogen wird.
Italien.
Ein bacteriologisches Pestlaboratorium. Die italienische
Regierung hat, wie die „Wr. med. Ztg.“ meldet, beschlossen, auf
der kleinen Insel Pianosa zwischen Elba und Sardinien ein bacterio­
logisches Laboratorium zur Erforschung der Beulenpest zu errichten.
Indien.
Ein bacteriologisches Institut wurde am 31. Januar auf der
Insel Ceylon eröffnet.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 170. In welchen Districten wird C a 1 m u s- W u r z e 1
gesammelt? E. S. in B. (Mähren).
Nr. 171. Wie lautet die Zusammensetzung von Dr. Walliczeks
und Tuschls „M i lb en To d“? K. Z. in St. (Niederösterreich).
Nr. 172. Wer würde die Einführung und den Vertrieb
einer vollkommen giftfreien Arzneispecialität
gegen Scrophulose, Tuberculose und andere Infectionskrankheiten,
die sich bereits glänzend bewährt hat, übernehmen?
K F. in P. (Slavonien).
Nr. 173. Wie lautet die Zusammensetzung von Capillophor?
A. S. in Z. (Mähren).
Nr. 174. Welche Weine werden in den Wiener Apotheken
in Folge der Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom
16. März 1900, R.-G.-Bl. Nr. 61 (Additamenta), zur Dispensation in
Mixturen vorräthig gehalten u. zw.: 1. Weissweine (Vin. alb),
2. Rothweine (Vin. rubr.)? G. K. in Ch. (Böhmen).
Nr. 175. Wer liefert schönen Succus und S y r. Rubi
I d a e i. F. J. K. in K. (N.-Oe.),
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 13. Juni 1900.
China-Rinde. Zugeführt 635 Colli Java, wovon 232 Colli Regie-
rungscultur.
In Auction passierten 4984 Colli, zusammen mit einem Gewichte
von 416.799 kg Java-China-Rinde und einem Gehalte von 18.021 kg
Chinin, sulfur. Hievon waren:
260 Säcke und 39 Kisten zusammen 32.518 kg China-Rinde mit
einem^ Gehalte von 2089 kg Chinin, sulfur. Regierungscultur und
4075 Säcke, 558 Kisten und 52 Körbe mit einem Gewichte von
384.191 kg China-Rinde und einem Gehalte von 15.932 kg Chinin,
sulfur. Privatcultur.
Nach Qualität lässt sich die angebotene Rinde theilen in:
91.149 kg Pharm. Rinde mit einem Gehalte von 2.347% Chinin,
sulfur. und
325.560„ Fabriksrinde„„„„ 15.674„„
sulfur.
oder mit einem Durchschnittsgebalt von 4'82%.
Nach Sorten lässt sich die angebotene Rinde theilen in:
Regieru n gscult nr Pri vat cultur
Ledgeriana 28.059 kg 221.062 kg
Succirubra 4.459„ 85.472„
Hybriden 67.882 ,,—
Calisaya— 9.775„
Das Angebot war also wieder klein und zum grössten
Theile pharmaceutische Rinde. Der Durchschnittsgehalt der Fabriks­
rinde war kleiner als in voriger Auction und stellt sich auf 4'82%,
gegen voriger Auction 5-33%, März 5-15%, Februar 5.04%, Januar
5.33%. Durchschnitt 10 Auctionen 1899 5.30%.
Die Stimmung war denn auch eine recht feste und Preise höher
als in der Mai-4uction.
Verkauft wurden: 4310 Säcke, 487 Kisten und 52 Körbe, zu­
sammen 406.140 kg Chinarinde mit einem Gehalte von 17.610 kg
Chinin, sulfur.
Nicht verkauft und zurückgezogen wurden nur 25 Säcke und
119 Kisten, zusammen 10.560 kg Chinarinde mit einem Gehalte von
411 kg Chinin, sulfur.
Der Unit der verkauften Fabriksrinden schwankte zwischen
7‘/j bis 12 cents; der Durchschnitt für diese Auction stellt sich auf
10: Vr cents per %, gegen Mai-Auction 10y 8, März 10%, Februar
10 u /i6, Januar 8% Durchschnitt 10 Auctionen 1899 7V 10 Cent.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert noch
unverändert Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.50 per kg.
London quotiert Chinin ruhig. Prompt 1/3% bis 1/3V* per Oz.
Am 27. Juni werden in der Batavia-Auction passieren:
6-104 kg Engl. Packung (240.000 Oz= 600 Kisten ca. 400 Oz)
TAO kg Packung in Käulers Wahl
7554 %~Editio II. und 240 kg Editio III. zusammen 7794 kg
Chinin, sulfur.
Bericht über Insectenblüten.
Triest, 11. Juni 1900.
Ueber den Ausfall der neuen Ernte in den verschiedenen Dis­
tricten Dalmatiens und Montenegros ist erst heute ein Ueberblick
möglich. Auf Grund eingehender Beobachtungen seitens meiner
Gewährsläute und Einkäufer in den Productionsländern kann das
Erträgnis auf circa 9000 q. (ä 100 kg.) geschätzt werden. Die Ernte
ist demnach in quantitativer Hinsicht als eine gut mittelmässige zu
bezeichnen. Was die Qualität der bis lang eingebrachten neuen
Blüten anbelangt, so nimmt sich dieselbe nicht recht vortheilhaft
aus: aromatisch, kräftig im Geruch und schön hell von Farbe. Im
grossen und ganzen lässt sich jedoch nach dieser Richtung hin erst
nach Schluss der Ernte ein Urtheii fällen. Bekanntlich hängt der
Qualitäts-Ausfall von den Witterungsverhältnissen während der
Sammelperiode ab.
Das Geschäft trägt ein ruhiges Gepräge an sich und Preise sind
dem tiefen Wertstand für vorjährige Ware angepasst. Es ist wohl
anzunehmen, dass sich die billigen Notierungen auch ferner aufrecht
erhalten, falls sich nicht, wie so oft, die Speculation des Artikels
bemächtigt.
Statistik: Vorralh am 31. Mai 1899 2000
Ankünfte v. 1. Juni 1899 bis 31 Mai 1900.. 8200
Zusammen: 10200
Verkäufe v. 1. Juni 1899 bis 31 Mai 1900.. 8600
Vorrath am 31. Mai 1900.. 1600
Bei Bedarf bitte nachstehende Partien zu beachten:
Alte offene K 102.—= M. 86.50
„ halbgeschlossene..„ 126.—=„ 107.—
„ gutgeschlossene..„ 156.—=„ 132.50
„ geschlossene...„ 206.—=„ 174.50
neue halbgeschlossene.„ 140.—= ,, 118.50
„ gutgeschlossene..„ 160.—=„ 135.50
»*•„ 180.-=„ 152.50
„ geschlossen. ...„ 225.—=„ 190.50
per 100 kg. ab Triest, solange frei, bek. Conditionen.
a
Eingelangte Preislisten.
Philipp Röder, Drogen-Grosshandlung, Wien, 11% Vorzugs­
preise. Mai 1900. Mit Beilage über Gloria-Vaseline.
4FEL HE ,-r E ;-^™
*FELu.HEILWASSER ERSTEN RANGES.
IlV i?/ i,- EN /. CARL GO US DORF BUDAPEST.,,
|_1Xm Kol mg. 4. Krondorf bei Karl sbad. V. T Zo Itäng, 10.
•Cf* Zur Gesellschaftsreise pkarmaceutlscher Corporatioaen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
Verantwortlicher Haupt-Schrittleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Drück& Sahne. Wien. III.. Jacqumgasse 6.

