
[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 47. Wien, Sonntag, den 25. November 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Vorarbeiten für die neue (VIII.) Ausgabe der öster­
reichischen Pharmakopoe.
Wie in der Vorrede zu dem im 1. J. erschienenen
Nachtrage zur VII. Ausgabe der österreichischen Pharma­
kopoe mitgetheilt wurde, ist anlässlich der Herausgabe der
VIII. Ausgabe dieses officiellen Arzneibuches eine durch­
greifende Revision des Textes in Aussicht genommen.
Die Vorarbeiten hiezu haben in dem hiemit betrauten
Specialcomitö des Obersten Sanitätsrathes bereits begonnen,
und hat dasselbe in mehreren Sitzungen in den Monaten
Mai und Juni 1. J. nach eingehender Berathung unter Er­
wägung aller in Betracht kommenden Umstände und unter
Berücksichtigung der Anträge seitens der aus den einzelnen
Kronländern eingelaufenen diesbezüglichen Berichte jene
Drogen, chemischen und pharmaceutischen Präparate der
Pharmacopoea Austriaca Ed. VII zusammengestellt, deren,
Wiederaufnahme in die neue Ausgabe der österreichi­
schen Pharmakopoe (Ed. VIII) nicht gerechtfertigt, und
sodann ein Verzeichnis solcher Drogen, chemischer und
pharmaceutischer Präparate, sowie allgemeiner Artikel
entworfen, deren Neuaufnahme in die Ed. VIII der
Pharmakopoe erwünscht wäre.
Im Nachfolgenden bringen wir diese Anträge des phar­
maceutischen Specialcomites zur allgemeinen Kenntnis der
ärztlichen und pharmaceutischen Fachkreise, um denselben
Gelegenheit zu bieten, dieselben der Besprechung zu unter­
ziehen und bezüglich etwa gewünschter Aenderungen
motivierte Anträge zu stellen.
Das pharmaceutische Comite beantragt, in die Pharma­
kopoe Ed. VIII nachfolgende Artikel nicht wieder auf­
zunehmen:
Acidum chromicum
— nitricum dilutum
Alumen ustum
Amylum Marantae
Antidotum Arsenici albi
Aqua Amygdalarum amar. conc.
——— diluta
— Cinnamomi Simplex
Aqua Melissae
— Rubi Idaei
— Salviae
Argentum nitricum crystallisat.
Calcium carbonicum nativum
—— purum
Cortex fructus Citri
— Salicis
Decoctum Sarsaparillae comp,
fortius
Decoctum Sarsaparillae comp,
mitius
Electuarium aromaticum
Extractum Aconiti radicis
— Conii berbae
— Quassiae
Ferrum citricum ammomatum
— et Natrium pyrophosphoric.
— sulfuricum
Flores Rosae
Folia Coca
— Sennae Alexandrinae
Fructus Papaveris immaturi
Fungus igniarius
Galban um
Geiatina Liquiritiae pellucida
Herba Capilli Veneris
— Galeopsidis
— Spilanthis
Hydrargyrum bijodatum rubrum
— chloratum mite praecip. par.
Kalium carbonicum solutum
— sulfuratum
Lactucarium
Magnesium citricum
Malturn
Massa pilularum Ruffi
Mel rosatum
Mucilago Cydoniae
Oleum cadinum
Pasta gummosa
— Liquiritiae flava
Radix Aconiti
Rotulae Menthae piperitae
Semen Cydoniae
Species aromaticae pro cataplas.
— emollientes pro catapl.
Sulfur, sublimatum
Syrupus Capilli Veneris
— Citri
— Menthae piperitae
Terebinthina Veneta
Tinctura Aconiti radicis
— Catechu
— Spilanthis composita
Es sind mithin 61 Artikel der Ph. A. Edit. VII zur
Nichtaufnahme in die Edit. VIII beantragt, und zwar:
18 Drogen: Amylum Marantae, Calcium carbi nativum,
Cortex fructus Citri, Cortex Salicis, Flores Rosae, Folia
Coca, Folia Sennae Alexandrinae, Fructus Papaveris im­
maturi, Fungus igniarius, Galbanum, Herba Capilli Veneris,
Herba Galeopsidis, Herba Spilanthis, Lactucarium, Maltum,
Radix Aconiti,* Semen Cydoniae und Terebinthina Veneta;
8 Chemische Präparate, und zwar:
Acidum chromicum, Argentum nitricum crystallisatum,
Calcium carbonicum purum, Ferrum citricum ammoniatum,
Ferrum et Natrium pyrophosphoricum, Ferrum sulfuricum,
Oleum cadinum und Sulfur sublimatum (crudum).
35 Pharmaceutische Präparate, nämlich:
Acidum nitricum dilutum, Alumen ustum, Antidotum
Arsenici albi, Aqua Amygdalarum amararum concentrata
und diluta, Aqua Cinnamomi simplex. Aqua Melissae, Aqua
Rubi Idaei, Aqua Salviae, Decoctum Sarsaparillae compos.
fortius und mitius, Electuarium aromaticum, Extractum
Aconiti, Extractum Conii, Extractum Quassiae, Geiatina
Liquiritiae pellucida, Hydrargyrum bijodatum rubrum,
Hydrargyrum chloratum mite praecipitatione paratum,
Kalium carbonicum solutum, Kalium sulfuratum, Magnesium
citricum, Massa pilularum Ruffi, Mel rosatum, Mucilago
Cydoniae, Pasta gummosa, Pasta Liquiritiae flava, Rotulae
Menthae piperitae, Species aromaticae pro cataplasmate,
Species emollientes pro cataplasmate, Syrupus Capilli
Veneris, Syrupus Citri, Syrupus Menthae piperitae, Tinctura
Aconiti radicis, Tinctura Catechu und Tinctura Spilanthis
composita.
Zur Neuaufnahme in die Ph. A. Edit. VIII werden
beantragt:
Acetum pyrolignosum crud.
Acidum carbolicum crudum
(50°/ 0)
Adeps Lanae
Aether chloratus
— Petrolei
Alcohol absolutus
Aqua chloroformiata
— Laurocerasi diluta
Argentum foliatum
Bacilli medicati
Capsulae
Charta nitrata
Cortex Hamamelidis
— Quillajae
— Viburni prunifolii
Emplastra
Extracta fluida
Extractum Dulcamarae
— Hamamelidis fluidum
— Kolae fluidum
Rhei compositum
— Secalis cornuti fluidum
— Viburni prunif. fluidum
Folia Farfarae
— Hamamelidis
— Jaborandi
— Juglandis
Fructus Myrtilli siccati
— Sennae (Folliculi S.)
Fungus Laricis
Gossypium depuratum
Guajacolum carbonicum
Gutti
Herba Adonidis (vernalis)
— Convallariae (majalis)
— Equiseti
— Majoranae
Mithin zusammen 72 n<
Iferba Polygoni (avicularis)
Herolnum
Hydrogenium hyperoxydatum
Kreosotum carbonicum
Linimentum saponato-ca.mph. c.
Opio
Natrium sozojodolicum
Nitroglycerinum
Oleum Betulae empyreumaticum
(Oleum Rusci)
— Cajeputi
— Sesami
Paraffinum liquidum
Pastilli Saccharini
Pilulae Asiaticae
- Kreosoti
Plumbum jodatum
Protargolum
Radix Petroselini
Salolum
Semen Foenugraeci
— Kolae
Species diureticae
Spiritus Formicarum
Suppositoria
Syrupus Naphae
— opiatus
Tabulae Nitroglycerini
Tannalbinum
Tinctura aromatica
— Gentianae
— Rusci (Olei Betulae emp.)
aetherea
— Valerianae aetherea
Traumaticinum
Unguentum Kalii jodati
— ß-Naphtoli compositum
Zincum sulfocarbolicum.
aufzunehmende Artikel,
davon 5 allgemeine Artikel und zwar:
Bacilli medicati, Capsulae, Emplastra, Extracta fluida
und Suppositoria..
20 Drogen, nämlich:
Cortex Hamamelidis, C. Quillajae, C. Viburni prunifolii,
Folia Farfarae, F. Hamamelidis, F. Jaborandi, F. Juglandis,
Fructus Myrtilli sicatti, Fr. Sennae, Fungus Laricis, Gos­
sypium depuratum, Gutti, Herba Adonidis, Herba Conval­
lariae, Herba equiseti, Herba Majoranae, Herba Polygoni,
Radix Petroselini, Semen Foenugraeci und Semen Kolae.


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 2 ]
662
PHARMACEUTISCHE POST.
22 Chemische Präparate, und zwar:
Acetum pyrolignosum crudum, Acid. carbolicum
crudum, Adeps Lanae, Aether chloratus, Aether Petrolei,
Alcohol absolutus, Argentum foliatum, Guajacolum carbo-
nicum, Heroinum, Hydrogenium hyperoxydatum, Kreosotum
carbonicum, Natrium sozojodolicum, Nitroglycerinum, Oleum
Betulae empyreumaticum (Oleum Rusci), Oleum Cajeputi,
Oleum Sesami, Paraffinum liquidum, Plumbum jodatum,
Protargolum, Salolum, Tannalbinum und Zincum sulfo-
carbolicum.
25 Ph armaceutisch e Präparate, nämlich:
Aqua chloroformiata, Aqua Laurocerasi diluta, Charta
nitrata, Extractum Dulcamarae, E. Hamamelidis fluidum,
E. Kolae fluidum, E. Rhei compositum, E. Secalis cornuti
fluidum, E. Viburni prunifolii fluidum, Linimentum saponato-
camphoratum cum Opio, Pastilli Saccharini, Pilulae
Asiaticae, Pilulae Kreosoti, Species diureticae, Spiritus
Formicarum, Syrupus Naphae, Syrupus opiatus, Tabulae
Nitroglycerini, Tinct, aromatica, T. Gentianae, T. Rusci
(Olei Betulae emp.) aetherea, T. Valerianae aetberea, Trau-
maticinum, Unguentum Kalii jodati und Unguentum
ß-Naphtoli compositum.*)
Das Arzneibuch für das Deutsche Reich. Vierte Ausgabe.
(Pharmacopoea Germanica, editio IV.)
Zufolge des Bundesrathsbeschlusses vom 12. Juli 1890
trat am 1. Januar 1891 als Nachfolger der Pharmacopoea
Germanica, editio II, das erste „Arzneibuch für das Deutsche
Reich“, das erste deutsch geschriebene Arzneibuch in Kraft.
Nach langem Streite über die zu wählende Sprache hatte die
deutsche über die altgewohnte lateinische den Sieg davon­
getragen. Sie war wegen ihres holperigen „Apothekerlateins“
angefeindet, aber doch international verständlich und hatte
den Apotheker, dem „so ’n bischen Latein“ ebenso noth-
wendig ist wie dem Arzte, wie jüngst in Paris noch hervor­
gehoben wurde, im Gebrauche dieser klassischen Sprache
in Uebung erhalten.
Genau 10 Jahre später, am 1. Januar 1901, tritt das
neue Arznei-Gesetzbuch, das, entgegen anderen Gesetzen, nicht
kundgemacht wird, sondern von den betheiligten Kreisen für
M. 2.05, resp. 3.65 gekauft werden muss, in Wirksamkeit.
Es ist wohl in gewisser Beziehung das erste seiner Art,
ein Product des Zusammenarbeitens der am 17. Februar 1887
im Bundesrathe beschlossenen „ständigen Commission, der
die Aufgabe obliegt, die Beschlüsse des Bundesrathes über
periodisch herbeizuführende Berichtigungen und Ergänzungen
der Pharmakopoe vorzubereiten“, ferner von Fachmännern,
die sich für die Arbeit interessierten und die ihre Wünsche
auf Grund einer diesbezüglicben Aufforderung vom 22. Ja­
nuar 1898 äusserten, und schliesslich von Apothekern aus
Stadt und Land, die auf Grund des Reichskanzlerschreibens
vom 25. August 1897 und 19. März 1898 um ihre Meinung
befragt wurden. Trägt man dem Umstande Rechnung, dass die
„Pharmakopoe-Commission“ aus 18 Vertretern der klinischen und
praktischen Medicin, der Pharmakologie, Pharmakognosie und
der angewandten Chemie und Pharmacie, Vertretern der
pharmaceutischen Grossindustrie, der Thierheilkunde und
Thierheilmittellehre besteht, dass endlich 10 Mitglieder
des Gesundheitsamtes, schliesslich Vertreter des Patent­
amtes, des königl. Institutes für Serumforschung und
Serumprüfung und ein pharmaceutischer Commissär des
preussischen Ministeriums in der Zeit vom 3. bis 7. Ja­
nuar 1899 bei den Berathungen halfen, dass das vergangene
Arzneibuch eine Unmenge von Kritiken erlitten hatte und
endlich, dass der „Nachtrag“ vom 20. December 1894
als Vorarbeit vorlag, so müsste man vor einer Arbeit stehen,
die alle Wünsche erfüllt und zu Ausstellungen keinen An­
lass gibt.
*) Wir behalten uns eine Kritik dieser im „Oesterr. Sanitätswesen“ vom
22. November d. J. veröffentlichten Mittheilungen über die Vorarbeiten für die
ed. VIII der Pharmacopoea Austriaca vor und laden gleichzeitig unsere ge­
schätzten Leser ein, uns ihre Wünsche bezüglich der neuen Pharmakopoe
behufs Veröffentlichung in diesem Blatte gefälligst einsenden zu wollen. Schftl.
Nun die Vorrede selbst schon äussert sich bescheiden
über die Bestrebungen, die Sprache des Arzneibuches thun-
1 ich st von entbehrlichen Fremdwörtern gesäubert und
sich möglichst guten Ausdruckes befleissigt zu haben. Was
ersteren Punkt anbetrifft, so beweist der Ausdruck „Pharma­
kopoe-Commission“ allein, dass auch der beste Wille einer
so weitsichtigen gelehrten Gesellschaft nicht Alles sieht.
Thatsächlich kann kaum mehr von einer „Pharmakopoe“-
Commission die Rede sein, da die Pharmakopoe seit 10 Jahren
dem „Arzneibuche“ weichen musste. Für manche botanische
und andere Ausdrücke hätten sich entschieden auch recht
leicht deutsche Ausdrücke finden lassen, wenn ich gleich
persönlich gerade in dieser Beziehung die Bestrebungen der
Sprachvereinler, die unter den anderen Nationen, so viel ich
sehe, vereinzelt dastehen, nicht ganz gutheissen kann. Kommt
es, was zu hoffen ist, endlich zur „internationalen Pharma­
kopoe“, so wird man sich doch wohl dazu verstehen müssen,
diesem international verständlichen Titel auch einen inter­
national verständlich lateinischen Text anzuhängen.
Gelegentlich gemahnt er daran, dass er aus der nicht
immer geschickten lateinischen Uebersetzung des deutschen
Pharmakopoe-Entwurfes wieder in’s Deutsch des deutschen
Arzneibuches zurückübersetzt ist. Sollte in Bezug auf mög­
lichste Knappheit und Kürze nicht auch die Wiederholung
des Namens des zu beschreibenden Artikels im Text ver­
mieden werden können?! „Phenyldimethylpyrazolon“ nimmt
nahezu eine halbe Zeile ein, kommt noch die Bezeichnung
„salicylsaures“ dazu, so werden durch die, vom Standpunkte
des Chemikers betrachtet, so interessante, vom Standpunkte
des harmlosen Lesers monströse und oft genug verspottete
Wortbildung dreiviertel Zeilen in Anspruch genommen. Das
erstgenannte Wort kommt in dem betreffenden Aitikel allein
viermal vor! Würde dieser Gebrauch consequent durch­
geführt sein— er ist es nicht!— so hätte man ihm sicher
verschiedene Seiten opfern müssen, aber auch so schon dehnte
er den Text unnöthig und unerwünscht aus.
Die Angabe von Synonymen ist auch diesmal unter­
blieben, und man muss sie in einer Tabelle am Schlüsse nach-
sehen. Bei der Beschreibung der einzelnen Präparate u. s. w.
sind zuerst die äusseren Merkmale, dann die Anforderungen
an ihre Beschaffenheit aufgezählt. Ihre Bereitungsart ist nur
angegeben, wenn sie in den Apotheken bereitet werden sollen,
oder wenn von ihr die gewünschte Beschaffenheit abhängt. Von
den chemischen Präparaten zeugen nur noch Aethylbromid,
Eisensalmiak, Aqua Amygd. amar., Aqua Calcariae, Argent.
nitricum c. kalio nitrico, Bismuth. subnitric., Calcium phosphor.,
Coffeino-Natr. salicylic., Collodium und C. cantharidat., Cuprum
aluminat, Ferr. carbon., citric., oxydat. sacchar., sulfuric.,
Hydrarg. oxydat. flav. und praecip. alb., Kalium sulfurat, Liqu.
Alum. und Ammon, acet., Ferr. albumin., jodat., oxychlor.,
sesquichlor., Kali acet., arsenic., carbon., Plumb. acet, Magnes.
citr. efferv. (29 Präparate) von der verschwundenen Pracht des
Laborators, in dem die Grundlagen des jetzigen Prachtbaues
der Chemie gebaut worden sind: Desto grösser sind die Auf­
gaben, die dem, seine Drogen aus Fabriken beziehenden und
für ihre Güte verantwortlichen Apotheker gestellt worden
sind. Auch die Forderungen an den Pharmakognosten sind
in Ansehung des immer mehr nothwendig gewordenen Bezuges
„appretierter“, geschnittener und gepulverter Drogen wesentlich
in die Höhe geschraubt. Genügte sonst die Aufzählung
mikroskopischer Merkmale, so ist jetzt die Prüfung durch
das Mikroskop fast die Regel geworden, und ergänzt die vielen
chemischen Gehaltsprüfungen aufs vortheilhafteste. Allerdings
ist dem kleinen Apotheker dadurch eine Arbeitsbürde auf­
gelegt worden und nebenbei eine Steuer auf den Geldbeutel,
die dem Ernste der Arzneiversorgung des Volkes völlig ent­
spricht und von ihm verlangt werden kann -— vorausgesetzt
aber, dass die Entlohnung der Apotheker mit dem Zeit- und
Geldaufwande auch in Einklang gebracht wird. Dass dem Um­
stande staatlicherseits irgendwie Rechnung getragen wird,
dürfte von niemandem'behauptet werden können ,selbst wenn
man den „Beunruhigungsbacillus“, der am Mark des Apo­
thekers zehrt, vernachlässigt und andere Massregeln, die wie


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 3 ]
PHARM ACEUTISCHE POST.
die Detaildrogisten, hervorgesucht erscheinen, um die, der
freiheitlichen Entwickelung des XIX. Jahrhunderts hohn­
sprechenden, aber doch durch keine andere Einrichtung über-
troffenen und von aller Welt■ bewunderten und beneideten
deutschen Apothekenmonopole, zu „durchlöchern“ und endlich
die „Ablösung“, das Schosskind der technischen Ministerial-
berather anzubringen, das offenbar von den weiterschauenden,
objectiv urtheilenden Verwaltungsbeamten längst als Wechsel­
balg erkannt wurde. Wenn der Apotheker, von dem mancher
höchstens 1 g Scopolamin bestellt, die Hälfte davon etwa
für analytische Zwecke bedarf, wenn er ebenso 3 g Theo-
bromino- natrium salicylic., 2'5 g Eugenol, 50 g Tinct. opii
crocat. u. s. w. braucht, ganz abgesehen von den nöthigen
Zuthaten (100 g Chloroform bei 25 g Cantharides, 35 ^Chlo­
roform und 100 g Aether bei China u. s. w.), den theuren
Apparaten u. s. w., so wäre eine entsprechende Erhöhung
der Taxe völlig gerechtfertigt.
Von den Autornamen ist auch diesmal abgesehen, mit
Ausnahme von einigen Fällen, wo sie zur Vermeidung von
Missverständnissen nöthig erschienen. Massanalytische Proben
sind auch wieder allgemein gefordert worden. Für den
kleinen Apotheker bieten sie manche Unannehmlichkeiten.
Für Schmelzpunktbestimmungen sind feste Normen gegeben
worden. In Bezug auf lichtgeschützte Aufbewahrung liess man
dem Apotheker etwas mehr Spielraum und appellierte an
sein Interesse auch in Bezug auf Massregeln zur Abwehr von
Feuchtigkeit.
Wenn wir mit Harnack die Zahl der im letzten Decen-
nium in die Erscheinung getretenen neuen organischen Heil­
mittel auf etwa 4000 anschlagen, so ist die Neuaufnahme
von 27, aus den Wünschen der betheiligten Kreise hervor­
gegangenen neuen Mitteln eine verschwindend kleine, und
manchem von ihnen möchte man ein ebenso kurzes Ruhmes­
dasein prophezeien, wie dem Keratin und Thallin, die mit
diesem Arzneibuch verschwinden.
Von den Neuheiten, die zum Theile nach langem Dorn­
röschenschlaf wieder auftauchen, nennen wir nur Adeps
lanae anhydricus und cum ^4qua (warum das Aqua mit
grossem A geschrieben wird, ist nicht ganz einleuchtend),
Arecolin. hydrobromicum, Coffe'ino-Natr. salicylic. (statt des
benzoic.), Hydrargyr. salicyl., Hydrastin. hydrochlor., Methyl-
sulfonal, Pyrazolonum phenyldimethylicum (aus patentgesetz­
lichen Gründen sah man sich genöthigt die chemische
Bezeichnung statt der gewöhnlichen zu wählen, und den
Apotheker von dem Zwange zu entbinden, die durch den
Wortschutz vertheuerte Ware zu erstehen, wenn der Arzt
durch Wahl des wissenschaftlichen Namens auch zu erkennen
gibt, dass er mit dem Präparate anderer, billigerer Herkunft
zufrieden ist); dann aber auch die absoluten Erstlinge ihrer Art:
Serum antidiphterieunq und Tuberculin, die erst nach Heraus­
gabe des dritten Arzneibuches in die Erscheinung traten and
den Anstoss zu der grossartigen Errungenschaft der Anti­
toxintherapie gaben, die das Alterthum höchstens ahnte.
Neu ist ebenfalls die Atomgewichtstabelle, mit O= 16.
Sie ist leider nöthig, weil bei den titrimetrischen Gehalts­
bestimmungen nicht angegeben ist, wieviel vom Alkaloid die
verwandte Menge Säure entspricht. Es hätte kaum viel Mühe
gemacht, die nöthigen Unterlagen an den betreffenden Stellen
zu geben und damit weitläufige Rechnerei zu vermeiden.
Wir gehen zu den einzelnen Artikeln über. Die Pharma-
copoea Germanica I vom Jahre 1872 enthielt 906, die zweite
Auflage von 1882 schrumpfte auf 600 zusammen, die von
1891 gar auf 592, und die vorliegende wuchs sich zu 628
Arzneimitteln und Drogen aus. Dass sie den Wünschen der
Apotheker, wie sie sich in den Veröffentlichungen verschie­
dener Vereine, in den Vorschriftsammlungen des Berliner,
des Münchener Vereines u. s. w. kundgeben, entsprechen, ist
ziemlich fraglich, und es zeigt keine Consequenz, dass man
sich gar keine Mühe gegeben hat, Vorschriften auszuarbeiten,
die den Apotheker in die Lage versetzt hätte dem Arzte Mittel
zu bereiten, die geeignet wären, diese und jene, als vorzüglich
anerkannte Specialität zu ersetzen, während man auf der
anderen Seite eine Heftpflastervorschrift gab, die wohl keinen
663
Apotheker veranlassen wird, nach ihr den Wettstreit mit den
Kautschukpflastern der verschiedenen Fabriken aufzunehmen
— ganz abgesehen davon, dass ihm das zeitgemäss virtuose
Streichen eine völlige Unmöglichkeit wäre. Ganz dürfte man
an leitender Stelle doch wohl kaum die zur Beihilfe und zum
Berathen herangezogenen Personen und Kreise gehört haben.
(Fortsetzung folgt).
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Alsol-Lösung. Alsol wird auf folgende Weise bequem in Lösung
gebracht. Man wägt das nöthige Wasser in die Flasche, fügt das
Alsol hinzu und schüttelt ohne Aufhören kräftig um, bis die Lösung
klar ist. Ist man gezwungen das Umschütteln zu unterbrechen, so
lege man die Flasche um. Erwärmen hat keinen Zweck. (Ph. Cent.)
Amylvalerianat gegen Gallensteine. In der Therapie gegen
Gallensteine soll sich folgende Formel gut bewährt haben: Amylii
divalerianici 0- 5, Mucilag. Carrageen 14'0, Ol. amygdal. dulc. 12-0,
Syr. Rubi Idaei, Aq. dest. aa 30.0. M. D. S. Auf einmal in einem
halben Glase Milch zu nehmen.
Anämin ist eine haltbare Verbindung von Eisen (0'2 °/ 0) und
Pepsin in flüssiger Form. Es findet bei Chlorose Anwendung und
wird seines Wohlgeschmackes wegen gerne genommen. Erzeuger
dieses Präparates ist die Firma J. Paul Liebe in Dresden.
Enophthalmin ist nach Dr. G. Ci priani das salzsaure Salz des
Oxytoluylmethylvinyldiacetonalkamins und steht chemisch dem
ß-Euca'in nahe. Es stellt ein weisses, krystallinisches, in Wasser leicht
lösliches Pulver dar, welches vom Magen leicht resorbiert wird. In
der Therapie findet es in 2—5 °/ 0 iger Lösung als vollkommen un­
schädliches Mydriaticum Anwendung.
Eupyrin ist Vanillinäthylearbonat-p-phenetidin; es krystallisiert
in blassen, grünlichgelben, sehr zart nach Vanille duftenden Kry-
stallen und ist völlig geschmackfrei. Der Schmelzpunkt dieses Prä­
parates liegt bei 87—88° C; es ist in Wasser schwer, in Alkohol,
Aether und Chloroform leicht löslich und bildet mit einigen Säuren
Salze, die die Structurformel GoHix^^^CH. C 6 H 3 \OCHj haben-
O v e r 1 a c h hält es für ein mildes und ungiftiges Antipyreticum,
speciell bei Kindern. Für Erwachsene wird es in Dosen von l bis
1-5 g verabreicht. Hergestellt wird das Präparat von den ver­
einigten Chininfabriken Zimmer& Co. in Frankfurt a. M.
Haemoform ist ein rothbraunes Pulver, das vom Apotheker
Libbertz in Hamburg-Warmbeck hergestellt wird. Dieses
Blutpräparat löst sich völlig zu einer klaren, braunen Flüssigkeit,
ist vollständig geruch- und geschmacklos und reagiert neutral. Das
Spectrum ist das des Methaemoglobins. In den Handel kommt
Haemoform Libbertz sicc., spiss. und liquidum.
Melau ist ein Präparat aus den Blüthen, Blättern und
Stengeln von Melilotus caeruleus, einer in Süd-Europa und Amerika
wild wachsenden Papilionacee aus der Familie Melilotus. Es bildet
in dünnen Schichten eine tiefgrüne, in dicken Schichten eine dunkel-
bis schwarzbraune, ölartige Flüssigkeit von scharf aromatischem
Charakter. Nach Dr. M. Horowitz („Centralbl. f. d. ges. Ther.“)
findet das Präparat als neues Wundheilmittel, entweder direct, auf
die Wunde appliciert oder in Form einer Salbe mit Cera flava 2: 3
bis I: 3 Anwendung und wurden damit seit längerer Zeit rasche
Heilerfolge erzielt. Herr Apotheker E. Silber stein, Wien, II., Erz­
herzog Karlplatz 14 erzeugt dieses neue' Wundheilmittel.
Palladiumchlorid verwendet Dr. Cohen (Philadelphia) in
3 »/„iger Lösung bei Tuberculose. (Je 10 Tropfen eine halbe Stunde
vor der Mahlzeit.) Nach längerem Gebrauche soll der Appetit gehoben,
der allgemeine Ernährungszustand gebessert, der Husten gemildert
und die Tuberkelbacillen im Auswurfe zum Schwinden gebracht,
werden.
Quecksilbercitrat-aethylendianiin wird zur Desinfection der
Hände empfohlen, u. zw. in einer Lösung aus 4-0 g Aethylendiamin,
10'0 Quecksilbercitrat und 86'0 H„0. Von dieser Lösung werden 3 Th.
in 100 Th. Wasser angewendet.
Silphium lacinatum. Die daraus bereitete Tinctur wird von
B. Robison als gutes Mittel gegen Dyspnoe“ der Phtysiker em­
pfohlen, u. zw. nach folgender Verschreibung: Tinct. Silphii lacinat. 30'0,
Spirit, rectif. 120-0, Aqu. dest. 60-0. M. D. S. Mehrmals täglich einen
halben Kaffeelöffel voll.
Yohimbin, über welches wir bereits in Nr. 46 Seite 661 berich­
teten, kostet, wie uns die Wiener Drogenfirma Pezoldt& Süss,
welche den Vertrieb dieses Mittels übernommen hat, mittheilt,
für Oesterreich- Ungarn pr. Gramm K 30. Yohimbin-Tabletten
ein Flacon ä 10 St. K 2'60, Detail-Preis K 3 80.
Vasogenartige Präparate erhält G. Roch in folgender Weise:
Wenn man ein Gemisch von 100 Th. flüssigen Paraffins oder 01.
Vaselini und 50 Th. Olein mit je 25 Th. Ammoniak und Weingeist
unter Umrühren erwärmt, so entsteht ein klares, hellgelbes Oel,
das, mit Wasser geschüttelt, eine haltbare Emulsion gibt, sich klar
mit Chloroform, 01. thereb. u. s. w. mischt und Jod löst. Werden
Ung. päraffini oder Vaseline in der gleichen Weise behandelt, so
entsteht eine salbenartige, mit Wasser in jedem Verhältnisse misch­
bare Masse. (Ph. Cent., S. 631.)


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 4 ]
664
PHARMAZEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Arzneitaxe für das Jahr 1901.
Verordnung des Ministeriums des Innein vom 18. November 1900,*)
betreffend die Arzneitaxe für das Jahr igoi.
Am 1. Januar 1901 tritt die unter dem Titel „Arzneitaxe für
das Jahr 1901 zu der durch die Additamenta vom Jahre 1900
ergänzten österreichischen Pharmakopoe vom Jahre 1889“ im Ver­
lage der k. k. Hof- und Staatsdruckerei erschienene, auf Grund der
jüngsten Drogenpreislisten in Kronenwährung festgesetzte
Arzneitaxe in Kraft.
Die Verordnung des Ministeriums des Innern vom 5. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 241, betreffend die österreichische Arzneitaxe für
das Jahr 1900, wird mit 1. Januar 1901 ausser Wirksamkeit gesetzt
und haben an deren Stelle die nachstehenden Bestimmungen zu
treten:
§ 1. Alle Apotheker ohne Ausnahme, dann die zur Führung
einer Hausapotheke befugten Aerzte und Wundärzte, bezw. Thier­
ärzte haben sich genau an die am 1. Januar 1901 in Kraft tretende
Arzneitaxe zu halten und sich mit einem Druckexemplare derselben
zu versehen.
§ 2. Den Apothekern, sowie den Aerzten und Wundärzten haben
die der VII. Ausgabe der österreichischen Pharmakopoe voran­
gestellten „Allgemeinen Bestimmungen und Regeln“, welche mit der
Verordnung des Ministeriums des Innern vom 1. Juli 1889, R.-G.-Bl.
Nr. 107, verlauttart worden sind, sowie die nachstehenden beson­
deren Bestimmungen zur genauen Darnachachtung zu dienen.
§ 3. Diejenigen Arzneiartikel, in Beziehung auf deren Verab­
folgung besondere beschränkende Anordnungen bestehen, und welche
— insoferne sie zu den of'flcinellen gehören— in dieser Arzneitaxe
gleichwie in der'Pharmakopoe sammt Nachtrag durch auffällige
(fette) Schriftzeiche n**) ersichtlich gemacht und überdies in
der Tabelle IV der Pharmakopoe sammt Nachtrag zusammengestellt
sind, dürfen von den Apothekern nur gegen ordentliche Verschrei­
bung eines hiezu berechtigten Arztes, Wundarztes oder Thierarztes
hintangegeben werden.
Ausgenommen hievon sind in Gemässheit der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 1. August 1884, R.-G.-Bl Nr. 131, die
Carbol säure, der Zink- und Kupfervitriol, insofern
diese Stoffe nicht als Heil-, sondern lediglich als Desinfectionsmittel
verwendet werden, in welchem Falle jedoch diese Verwendung durch
die auf der Signatur des Gefässes deutlich ersichtlich zu machende
Bezeichnung „Zur Desinfection“ vorgezeichnet werden muss,
dann das Chloroform in einer „Zum äusserlichen Ge­
brauche“ bestimmten Mischung, in welcher die Menge des Chlo­
roforms 20°/ 0 der Gesammtmiscbuug nicht übersteigen darf.
§ 4. Bei Bereitung und Abgabe der Arzneien sind die Weisungen
der ärztlichen Verschreibung (des Receptes) in allen Punkten genau
zu befolgen.
Rerepte, in denen die in der Tabelle III der VII. Ausgabe der
österreichischen Pharmakopoe vom Jahre 1889 sammt Nachtrag ver­
zeichnten Maximaldosen von Arzneimitteln überschritten sind,
dürfen nur dann in der ordinierten Weise dispensiert werden,
wenn vom Arzte der Gewichtsmenge das Ausrufungszeichen (!)
beigefügt ist.
Ausserdem wird angeordnet, dass die Gewichtsmengen der in
einem Recepte verordneten, in der Maximaldosen-Tabelle enthaltenen
Arzneimittel vom Arzte nicht bloss mit Ziffern, sondern auch mit
Worten genau bezeichnet werden sollen.
Bei der Dispensation von abgetheilten Pulvern ist das Oeffnen
des Lumens der Papierkapseln durch Anblasen mit dem Munde aus
sanitären Rücksichten zu vermeiden.
§ 5. Das Recept muss in allen Theilen deutlich und leserlich
geschrieben sein. Auf unleserlich geschriebene oder dem Apotheker
nicht .völlig verständliche Recepte darf keine Arznei, ohne früher
eingeholte Aufklärung seitens des ordinierenden Arztes, verabfolgt
werden.
Auf jedem Recepte soll in der Regel Name und Wohnort der
Partei, für welche die verschriebene Arznei bestimmt ist, ersichtlich
sein, und sind diese Angaben, falls dies vom Arzte unterlassen
sein sollte, in der Apotheke beizufügen. Verweigert die Partei die
Mittheilung derselben, so ist das Recept in deren Einvernehmen mit
einer geeigneten Bezeichnung zu versehen, durch welche einer Ver­
wechslung bei Erfolgung der Arznei vorgebeugt werden kann.***)
§ 6. Die wiederholte Dispensation einer Arznei nach einem
Recepte ist nur für die auf demselben bezeichnete Partei zulässig.
Bteht die missbräuchliche Verwendung einer Arznei mit Grund
zu besorgen, so hat der ordinierende Arzt dem betreffenden Recepte
die Clausel „ne repetatur“ beizufügen und es ist dem Apotheker
untersagt, nach mit dieser Clausel versehenen Recepten die Arznei
wiederholt zu verabfolgen.
Recept-Blankette mit vorgedruckten „ne repetatur“ sind nicht
zulässig.
*) Enthalten in dem am 22. November 1900 ausgegebenen LXXXIII. Stücke
des B.-Q-.-Bl. unter Nr. 195.
**). Vertritt die Stelle des früheren Kxeuzzeichens.
***) MB* dem Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom 19. Januar
1890, Z. 1169, wurde m Erinnerung gebracht, dass bei Beobachtung dieser auf
die Verhütung von Arzneiverwechslungen und anderen Unzukömmlichkeiten
abzielenden Bestimmung die jedem Apotheker obliegende Verpflichtung der
vollständigsten Verschwiegenheit und des rücksichtsvollsten Benehmens °-e°-en
das Publicum nicht ausseracht gelassen werden darf.
§ 7. Die Ausfolgung von Arzneien auf Receptcopien und das
Copieren von Recepten in den Apotheken ist untersagt, es sei denn,
dass das letztere durch bestimmte Umstände, z. B. wegen der
Dispensation einer Arznei auf Kosten öffentlicher Fonde, von Huma­
nitätsanstalten, von Krankencassen, von Vereinen u. dgl. geboten
ist, in welchem Falle jedoch die Veranlassung zur Anfertigung der
Receptcopie auf dieser zu bemerken ist.
Die Receptcopie ist mit der deutlichen Bezeichnung der Apo­
theke und der Unterschrift des Expedienten zu versehen.
§ 8. Recepte mit dem Vermerke „cito“ oder „statim“ sind so
rasch als möglich zu dispensieren.
§ 9. Recepte mit dem Beisatze „secundum meam praescrip-
tionem“ oder mit einer anderen Bemerkung, durch welche auf ein
geheimes Einverständnis oder auf irgend eine Abmachung des Apo­
thekers mit dem Arzte, die in allen Beziehungen des Arztes zum
Apotheker unstatthaft ist, hingewiesen wird, dürfen in den Apo­
theken nicht dispensiert werden. Den Aerzten wird untersagt, derlei
Ausdrücke oder Bemerkungen in ihren Recepten zu gebrauchen.
§. 10. Bei der Dispensation von Arzneien auf Rechnung öffent­
licher Fonde, von Humanitätsanstalten, Krankencassen u. dgl., so­
wie für Unbemittelte, dann über besonderes Verlangen der Par­
teien sind nur die in der Taxe billigst angeführten Behältnisse in
Anwendung und Rechnung zu bringen, insoferne nicht gemäss§ 18
der Ordinationsnorm vom 17. März 1891, R.-G.-Bl. Nr. 45, von einer
Anrechnung von Gefässen abzusehen ist.
Dasselbe hat stattzufinden, wenn wegen Mittellosigkeit des
Arzneibedürftigen vom Arzte die Bemerkung: „Fiat expeditio
simplex“ dem Recepte beigefügt ist.
Die in der Ordinationsnorm vom 17. März 1891, R.-G.-Bl. Nr. 45,
vorgesehenen Vereinfachungen und Ermässigungen der Arznei­
berechnung haben bei der Dispensation von Arzneien für Rechnung
der nach dem Krankenversicherungsgesetze vom 30. März ,1888,
R.-G.-Bl. Nr. 33, eingerichteten, sowie der unter staatlicher Controle
stehenden Krankencassen zur Anwendung zu kommen, wenn nicht
durch das ärztliche Recept besondere Vorschriften gegeben sind.
§ 11. Bei der Taxierung von Recepten für Rechnung der nach
dem Krankenversicherungsgesetze eingerichteten, sowie der unter
staatlicher Controle stehenden Krankencassen ist vom Apotheker
ein Nachlass in der Höhe von mindestens 5% des ermittelten
taxmässigen Arzneipreises zu gewähren.
Höhere Nachlässe bleiben der Vereinbarung zwischen Apothekern
und Krankencassen überlassen.
In strittigen Fällen sind die politischen Landesbehörden ermäch­
tigt, den Apotheken eines bestimmten Krankencassengebietes, ins­
besondere der Hauptstädte und Industrieorte, nach Massgabe des
in demselben stattfindenden Medicamentenumsatzes für Rechnung
der gedachten Krankencassen, sowie nach Massgabe der localen
Verhältnisse einen höheren Procentnachlass, und zwar bis 15% des
gesammten Taxpreises vorzuschreiben, wobei stets ein
gleichmässiges Vorgehen bezüglich aller Apotheken des betreffenden
Gebietes zum Zwecke der Hintanhaltung von Störungen der regel­
mässigen Medicamentenversorgung des Publicums innerhalb der
amtlich festgesetzten Absatzgebiete der Apotheken zu beob­
achten ist.
§ 12. Für das zehnfache Ausmass (Menge, Stückzahl) der
in der Arzneitaxe enthaltenen Mittel ist nur der achtfache
Preisansatz der Taxe in Anrechnung zu bringen; bei Abgabe des
h u n d e r t f a ch e n Ausmasses ist wieder nur der achtfache
Betrag des für das zehnfache Ausmass gütigen Ansatzes (d. i.
das Vierundsechzigfache des einfachen Taxansatzes) zu
berechnen.
Dieser erniedrigte Preisansatz hat auch dann in Anwendung zu
kommen, wenn bei der Taxierung für ein Ausmass (Menge, Stück­
zahl) von Arzneimitteln unter dem Zehnfachen, bezw.
H undert fachen der in der Arzneitaxe enthaltenen Dosis ein
höherer Betrag sich ergibt als dem ermässigten Preisansatze für
die grössere Menge entsprechen würde.
§ 13. Der kleinste Preisansatz für die Bewertung eines Artikels
bei Taxierungen, auf welche die mit der Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 17. März 1891, R.-G.-Bl. Nr. 45, erlassene
Ordinationsnorm, sowie die Bestimmung des§ 14 dieser Verord-
nuns keine Anwendung findet, beträgt 5 h, bei der Taxierung nach
der Ordinationsnorm jedoch nur 2 li.
Ein Preisansatz beim Taxieren, welcher einen ganzen Heller
nicht erreicht, darf als ganzer Heller berechnet werden,', und ebenso
darf, wenn bei der Taxierung für einen Arzneiartikel nebst einem
oder mehreren Hellern noch ein Bruchtheil eines Hellers sich er­
gibt, dieser als ganzer Heller angerechnet werden.
§ 14. Für Aqua communis bis zur Menge von Einem Liter, so­
wie für jeden weiteren Liter darf mit Ausnahme des Falles, dass
dieses Wasser zum Decocte oder Infusum verwendet wird, der Be­
trag von 2 h angerechnet werden.
§ 15. Apothekern, welche beim Bezüge von Spiritus ausser der
staatlichen Brantweinsteuer eine den Betrag von 20 h pro Liter
überschreitende Abgabe an Landes- oder Communalsteuern für
Brantwein zu entrichten haben, kann über Einschreiten von der
politischen Landesbehörde eine Erhöhung des Taxpreises für jene
spirituösen Artikel, welche in dem der Arzneitaxe beigeschlossenen
Verzeichnisse namentlich angeführt sind, in der Weise bewilligt


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 5 ]
PHAÜMACKUT1SCHK
r>n« r
66 i
werden, dass für den Gewichtsansatz von 10 g 1 h, iür den Ge­
wichtsansatz von 100 g 8 h zu den in der Arzneitaxe für diese
Artikel festgestellten Preisansätzen zugerechnet werden.
§ 16. Ist in dem Recepte die Gewichtsmenge eines indifferenten
Bestandtheiles vom Arzte nicht näher angegeben, oder ist zur Her­
stellung der verwendeten Arzneiform ein im Recepte nicht ange­
führter indifferenter Zusatz nothwendig, so ist bei der Taxierung
die verbrauchte Menge des indifferenten Bestandtheiles oder Zusatzes
auf dem Recepte vom Expedienten ersichtlich zu machen.
Bezüglich der Berechnung von tropfenweise verordneten Arznei­
mitteln hat Folgendes zu gelten:
Von fetten, sowie von schweren ätherischen Oelen, von Tincturen,
verdünnten Mineralsäuren und wässerigen Flüssigkeiten überhaupt
werden 20 Tropfen, von den übrigen ätherischen Oelen, von Essig­
äther, Aetherweingeist und Chloroform 25 Tropfen, von reinem
Aether 50 Tropfen gleich einem Gramm gerechnet.
§ 17. Auf jedem Recepte, nach welchem in einer öffentlichen
oder in einer Hausapotheke Arzneien bereitet und abgegeben werden,
ist vor der Expedition der Taxbetrag in Ziffern deutlich aufzuschreiben,
und bei der ersten Taxierung auch nach den Materialien, der Arbeit
und den Behältnissen (Gefässen, Schachteln und dergleichen) zu
specificieren.
In den öffentlichen Apotheken hat derjenige, welcher die Arznei
taxierte, auf dem Recepte nebst dem Preise auch das Datum
und die Firma der Apotheke ersichtlich zu machen und seine
Namensfertigung beizusetzen, während derjenige, welcher die Arznei
expedierte, auf der Signatur jedesmal das Datum der Expe­
dition und seine Namensfertigung beizufügen hat.
Dieselben Vormerkungen— bei abweichender Taxierung auch
der Taxbetrag— sind bei wiederholter Dispensation einer Arznei
nach demselben Recepte auf dem letzteren, beziehungsweise auf der
Signatur jedesmal anzubringen,
§ 18. Es ist erlaubt, die Arzneien unter der Taxe hintanzu- j
geben; in einem solchen Falle muss jedoch auf dem Recepte sowohl
der taxmässige, als auch der freiwillig herabgesetzte Betrag mit
Ziffern angemerkt werden.
Jedoch müssen auch die unter der Taxe hintangegebenen
Arzneien von derselben tadellosen Beschaffenheit sein, weiche in der
Pharmakopoe vorgeschrieben ist, und darf auch dem Gewichte nach
nicht etwa weniger gegeben werden.
Auch im Handverkaufe dürfen die Preise von Arznei­
mitteln niemals höher, als nach den Ansätzen der Atzneitaxe
berechnet werden...
§ 19. Bei der Bemessung der Preisansätze jener Arzneimittel,
welche in der Pharmakopoe nicht enthalten sind, haben die poli­
tischen Behörden in den zu ihrer Beurtheilung gelangenden Fallen
nach denselben Grundsätzen vorzugehen, nach welchen die Tax-
bemessung für die in der Pharmakopoe sammt Nachtrag enthal­
tenen Arzneimittel stattfindet, und deren Wortlaut der Arzneitaxe
für das Jahr 1901 beigefügt ist.
8 20. Blutegel sind nicht als arzneilicher Gegenstand zu be­
trachten. Die Apotheker sind jedoch verpflichtet, dieselben in gutem
Zustande vorräthig zu halten. ....... i
Der Verkaufspreis derselben incl. Dispensation wird für die i
Apotheken mit 20 h festgesetzt. Dieser Preis unterliegt für die
Rechnungsleger, welche auf Kosten öffentlicher Fonde Arzneien
liefern, bei der Vergütung keinem Procentabzuge.
8 21. Die Preise der in die Pharmakopoe aufgenommenen Ver­
bandstoffe sind in einer besonderen Taxe im Anhänge zur
Arzneitaxe enthalten; dieselben unterliegen im gleichen Falle keinem
Procentabzuge.
8 22. Aerzte und Wundärzte, welche zur Führung einer Haus­
apotheke oder eines Nothapparates berechtigt oder ver­
pflichtet sind (Verordnung des Ministeriums des Innern vom 26. De­
zember 1882, R.-G.-Bl. Nr. 182) haben die zur Einrichtung und Er­
gänzung ihrer Hausapotheken oder Nothapparate erforderlichen
chemischen und pharmaceutischen (einfachen und zu­
sammengesetzten) Präparate, sowie sonstige arzneiliche
Zubereitungen ausschliesslich aus einer der nächstgeie-
genen Apotheken zu beziehen und sich über diesen Bezug durch
ein eigenes Fassungsbuch auszuweisen, in welchem der Name und
das Gewicht der Arzneimittel, sowie die Zeit ihres Bezuges genau
anzugeben und durch die Namensfertigung des Apothekers zu be-
Hiebei bleibt die Preisermässigung dem gegenseitigen Ueberein-
kommen überlassen..,,. ...,.
8 23. Bei der Berechnung von T hier h e 1 lm l tt el n hat, so­
weit dieselben nicht in der besonderen Taxe für dieselben angeführt,
sondern in der Taxe für Heilmittel der Pharmakopoe enthalten sind,
von den sich hiernach ergebenden Taxpreisen ein Abzug von
^Für Recepturarbeiten und für Gefässe wird bei Thierheilmitteln
die Anwendung derselben Taxe, wie bei den Arzneimitteln zum
Gebrauche für den Menschen gestattet.,, n ■_
8 24. Die Apotheker sind verpflichtet, die Labe- und Desin-
fectionsmittel, sowie Verbandartikel, welche durch die mit der Ver­
ordnung des Ministeriums des Innern vom 10. September iavi,
R-G-Bl Nr 216, erlassenen „Dienstesv orsehrilten tur
Hebammen“ vorgezeichnet.sind, vorräthig zu halten sowie be­
rechtigt; die übrigen zur Ausrüstung der Hebammen erforderlichen
Geräthschaften zu führen.
Den Hebammen ist beim directen Bezug dieser Artikel aus der
Apotheke ein zehnprocentiger Nachlass des Taxpreises zu gewähren.
§ 25. Die in der Arzneitaxe im Einvernehmen mit dem k. k.
Handelsministerium durchgeführte Specification der olficinellen
Arzneimittel hat bei Handhabung der Verordnungen der Ministerien
des Innern und des Handels vom 17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr.
152, und vom 17. Juni 1886, R.-G.-Bl. Nr. 97, zur Richtschnur zu
dienen..
§ 26. Jede üebertretung der vorstehenden Anordnungen wird,
insofern hierauf nicht die Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzes
Anwendung finden, mit Geldstrafen bis zu 200 K oder mit Arrest
bis zu 14 Tagen geahndet. (Ministerialverordnung vom 30. September
1857, R.-G.-Bl. Nr. 198.)
§ 27. Die ausser diesen Bestimmungen sonst noch bestehenden
Vorschriften, betreffend den Bezug, die Führung und den Verkauf von
Arzneiwaren und Arzneien bleiben in Kraft.
* j.*
*
Die obige neue Verordnung zur österreichischen Arzneitaxe pro
1901 weist gegenüber der Verordnung vom 5. December 1899 zur
Arzneitaxe pro 1900 keine anderen Veränderungen auf, als die,
welche durch das Erscheinen der Additamenta zur Pharmakopoe VL
und die geänderte Jahreszahl der neuen Taxe erforderlich sind.
Es lässt dies schon heute den Schluss zu, dass auch an der Arznei-
taxe selbst nicht viel mehr geändert worden sein düifte, als was
durch die oben erwähnten Ursachen und die geänderten Marktpreise
der Drogen bedingt ist.
Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes, betref­
fend die neue Apothekenconcession in Salzburg.
Die neue Concession für Salzburg erhielt bekanntlich in erster
und zweiter Instanz Herr Mag. pharm. Alois Konecny. Die
Landesregierung von Salzburg hatte jedoch in ihrer Entscheidung
Herrn Ritter v. Angermayer mit dem abweishchen Bescheid
das Recursrecht offen gelassen, was dem Hofdecret vom 11. Mai
1832 widerspricht. Das Ministerium des Innern hob nun mit Erlass
vom 19. October 1899, Z. 34.418, diese Entscheidung der Landes­
regierung wegen unrichtiger Rechtsmittelbelehrung auf und erklärte,
einen weiteren Recurs für unzulässig, weil zwei gleich-
lau t e n d e E n t s c h e i d un ge n v or 1 a g en.
Herr Ritter v Angermayer hatte nun sowohl gegen den
Erlass des Ministeriums, als auch gegen die Entscheidung der Lan­
desregierung eine Beschwerde beim k. k. Verwaltungsgerichtshofe
überreicht, über welche am 17. d. M. unter dem Vorsitze des ersten
Präsidenten, Grafen Schönborn, verhandelt wurde. Wie voraus-
zusehen war, betonte der Vertreter des Ministeriums des Innern,
Herr Sectionsrath Dr. M e 1 i c h a r, in erster Lime in seiner Gegen­
rede, dass für die Entscheidung des Ministeriums das Erkennt­
nis desVerwaltungsgerichtshofes vom 1. Juli 1899,
Z 5314, massgebend war, mit welchem bekanntlich ausgesprochen
wurde, dass im Sinne des Hofkanzleidecretes vom 11. Mai 1832
ein weiterer Recurszug unzulässig sei, sobald z w e i Instanzen
im gleichen Sinne entschieden h ab e n. Der Behauptung
des Beschwerdeführers, dass die Apotheken nicht als Gewerbe ge­
golten haben und sonach das erwähnte Hofkanzleidecret nicht auf
das Apothekenwesen anzuwenden war, stellte der Regierungsver­
treter entgegen, dass nach den früheren Gewerbevorschriften die
concessionierten Gewerbe aus Commercial- und P 0 1' n^^dem
bestanden haben, in welch letztere auch die Apotheken nach dem
Hofdecret vom 2. Mai 1809 inbegriffen sind, daher sei das Hof­
decret von 1832 auch auf Apotheken anzuwenden._
Zum zweiten Theile der Beschwerde, welcher sich auf die Ent­
scheidung der Landesregierung bezieht, und nach welchem das
cranze Verfahren bei der Verleihung der Concession als „mangelhaft
hingestellt wird, entgegnete Redner, dass die Beurtheilung der
Würdigkeit der Bewerber nach den zahlreichen Entscheidungen des
Verwaltunosgerichtshofes im freien Ermessen der politischen Ad
ministrativbehörden liege. Ebenso sei auch die Behauptung des Be­
schwerdeführers, von der Competenz deshalb ^^XnJbefta
zu sein weil er als Pächter sich nicht in dienender Stellung befin­
de nicht richtig, da seine Qualifikation sowohl in erster wie
zweiter Instanz in Erwägung gezogen' wul[ d ®- Pächter°von^der
haunt keine Vorschrift, welche einen Apothekenpachter von der
Concessionsbewerbung ausschliesse, unter Umstanden könne sog^
die Qualification als Pächter ausschlaggebend sein. Das Ministerium
finde umso weniger Anlass, die Verleihung abzuandern als nach
dem Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes vom 1. Juli 1899
die Landesregierung a 1 s 1 e tz t e I n s t a n z endgiltig entschieden
habe und somit bei der Verleihung der Apothekenconcession in
Salzburg nach den gesetzlichen Vorschriften vorgegangen
W° r dTs S Urtheil des k. k. Verwaltungsgerichtshofes lautete dahin,
dass die Beschwerde des Herrn Ritterv. Angermayer
als unbegründet abzuweisen sei, womit also zum zwei
tenmale entschieden wurde, dass, s o b a I d z™®* h g 1 H 0 f"
f n„ j. iTnt^rhpidun^en v o rl 1 e g en, na.cn u ß m n o
decket vom 1L Mai 1832, Z. 9588 ein weiterer Recurs­
zug bei der Verleihung von Apothekenconcee-
sio^nen unzulässig ist.


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 6 ]
666
PHARMAGEUHSGHE POST.
Apotheker-Gremium in Triest.
Das Triester Apotheker-Gremium hielt am
15. October d. J., um 10 Uhr vormittags, seine diesjährige General­
versammlung in Triest ab. Anwesend waren die Herren: Gremial-
vorsteher J e r o n i t i, Statthaltereirath Dr. B o h a t a und 19 Con-
gremialen; entschuldigt 3.
Der Vorsitzende stellt die Beschlussfähigkeit der Versammlung
fest, liest den 4 neuen Aspiranten die auf sie bezüglichen Para­
graphen der Gremialordnung vor und stellt die neuen Congremialen
C r e v a t a und La n g vor. Sodann wird das Gestionsprotokoll
für das Geschäftsjahr 1899—1900 genehmigt. Personalveränderungen
haben im Gremium stattgefunden: 3 bei Eigenthümern, 4 bei Provi­
soren, 35 bei Assistenten und 5 bei Aspiranten, von denen 2 die
Tirocinalprüfung gemacht haben.
Am 13. October hat die Revision der C a s s a durch die Herren
P i 1 i p p i und R o v i s stattgefunden, welche alles in bester Ord­
nung fanden. Den Einnahmen von K 4194- 27 stehen Ausgaben von
K 4177'82 gegenüber, so dass sich ein Gebahrungsüberschuss von
K 16- 45 ergibt, mit welchem das Gremialvermögen den
Betrag von K 30.087• 45 erreicht hat. Zu Cassarevisoren für das
nächste Jahr werden die Herren Skopczynski undPraxmarer
gewählt.
Unter Punkt 5 der Tagesordnung gibt der Vorsitzende Kenntnis
von den dem Gremium mit der Aufforderung zum Anschlüsse zuge­
kommenen Eingaben des Allgemeinen österreichischen Apotheker-
Vereines, betreffend 1. die Regelung des Hausapothekenwesens,
2. die Regelung der Selbstdispensation der Thierärzte, und 3. be­
treffend die Standesvertretung. Nach Vorlesung der diesbezüglichen
Resolutionen wurden dieselben einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende gibt weiters Kenntnis von dem Schreiben des
pharmaceutischen Pensions-Institutes, welches dazu auffordert, die
Assistenten und insbesondere die Tironen in das Pensions-Institut
eintragen zu lassen. Der Vorsitzende empfiehlt, dieser Aufforderung
nachzukommen.
Unter Punkt 6 wird zum II. Vorsteher Herr August Filippi
gewählt.
Zu Punkt 7 nimmt der neu gewählte Mitvorsteher das Wort,
um den Wunsch auszusprechen, dass die Taxcommission bei der
Ausarbeitung der neuen Arzneitaxe für das nächste Jahr auf den
erhöhten Preis einiger Arzneimittel Rücksicht nehmen möge, damit
nicht, wie in diesem Jahre, bei Carbolsäure und einigen anderen
Artikeln, der Einkaufspreis höher sei, als der Verkaufspreis.
Nachdem noch Herr Praxmarer dem Vorsteher für seinen
Eifer gedankt hatte, wurde die Versammlung geschlossen.
Das Ostgalizische Apothekergremium.
Unter dem Vorsitze des Herrn J. Piepes-Poratynski hielt
das Ostgalizische Apothekergremium am 17. November 1. J., um
10 Uhr vormittags, seine diesjährige Generalversammlung ab. Ausser
allen Apothekern der Stadt Lemberg, betheiligten sich viele Collegen
aus der Provinz an der Versammlung.
Nach einer Begrüssung durch den Gremialvorstand Piepes-
Poratynski verlas Herr Apotheker Ehrbar als Schriftführer
den Jahresbericht über die Thätigkeit des Ausschusses, welchen man
ohne Discussion zur Kenntnis nahm. Herr Apotheker Sklepinski
erstattete als Cassier den Cassebericht, wonach die Jahreseinnahmen
des Gremiums K 4080.96, die Ausgaben K 1695.33 betrugen, somit
ein Barüberschuss von K 2385.63 resultiert.
Im Namen der Casserevisoren beantragt Herr Apotheker
B e i s e r, dem Gremialausschusse das Absolutorium zu ertheilen,
was genehmigt wird.
Einen langen Bericht über die Reform-Enquete verliest das Mit­
glied derselben, Herr Apotheker Sklepinski und vertheilt an
alle Anwesenden einen Separatabdruck seines Berichtes. Auf Antrag
des Herrn Dr. Rücker wird den Herren Sklepinski und
Piepes-Poratynski der Dank ausgesprochen.
In langer Rede stellt sodann Herr Dr. Rücker folgenden
Antrag:
„Das Ostgalizische Apothekergremium beauftragt den Gremial-
ausschuss, im Einvernehmen mit allen österreichischen Apotheker­
gremien eine Action in der Richtung zu unternehmen, dass die
Regierung unabhängig von den projectierten Reformen bald­
möglichst eine obligatorische Altersversorgung auf Grund einer Ver­
ordnung für den gesammten Apothekerstand Oesterreichs schaffen
möge.“
Nach einer langen Debatte, an welcher sich viele Redner be­
theiligten, wurde der Antrag einstimmig angenommen.
Auch der Antrag des Gremialauschusses, betreffend die An­
stellung von Fachreferenten bei den Landesregierungen
wurde nach kurzer Debatte angenommen.
Ueber Anregung des Herrn Lachowicz wurde bezüglich der
9-Uhr-Sperrstunde der Apotheken, der Wunsch ausgesprochen, dass
aus Rücksicht auf die Mitarbeiter in Ortschaften, wo ein Einver­
ständnis mehrerer Apotheker möglich ist, die Sperrstunde auf 9 Uhr
festgesetzt werden möge.
fn die Examinations-Commission wurden gewählt die Herren:
Dr. M i k o 1 a s c h, Dr. Rücker und Ski epinski.
In die Qualificatxons- Commission die Herren: Beiser, Brückner,
Ehrbar, Kulak, Krzyzanowski, Noss, Dr. Rücker,
Sklepinski und Wewiörski.
Die pharmaceutische Reform-Enquete in Sarajevo.
II.
In Ergänzung unseres ersten vorläufigen Berichtes
theilen wir über den Verlauf der Enquete noch Folgen­
des mit:
Die wichtigsten der gestellten Abänderungs- und Zusatz­
anträge sind nachstehend angegeben.
Herr Weidenhoffer beantragte als neuen§ 1: Defi­
nition einer Apotheke: „Apotheken sind durch pharmaceu­
tische Fachkundige geleitete, mit behördlicher Bewilligung
errichtete Sanitätsanstalten. Sie stehen unter der obersten
Aufsicht der Landesregierung und gehören nicht unter die
Gewerbeunternehmungen, daher die Gewerbeordnung auf die­
selben keine Anwendung findet“.
Als neuen§ 2 beantragt er:
„Die Bewilligung zur Errichtung einer Apotheke wird
von der Landesregierung ertheilt, ebenso steht es ihr allein
zu, dem Inhaber einer Concession diese wieder zu entziehen,
falls gegen denselben ein oder mehrere Punkte des§ 15
der Gremialordnung Anwendung finden sollten. Gegen diese
Entscheidung etc.“ (Wie§ 1 des ursprünglichen Ent­
wurfes.)
Zu§ 2 beantragt Herr P1 e y e 1 für Städte, wo bereits
Apotheken bestehen, die Fixierung einer Minimalzahl von
10.000 Einwohnern für je eine Apotheke und die Nichtein­
rechnung der Bevölkerung der Umgebung, da diese in Bos­
nien so gat wie gar nicht kaufkräftig ist.
Herr Weidenhoffer beantragt die Beibehaltung des
ursprünglichen§ 2, gibt demselben aber folgende Fassung:
„Für die Nothwendigkeit der Errichtung einer Apotheke sind
die localen Bedürfnisse allein massgebend, überdies gibt das
Bezirksamt im Wege der Kreisbehörde eine Aeusserung an
die Landesregierung ab, welche ausserdem noch ein Gutachten
des Landes-Sanitätsrathes und des Gremiums einholt. Der Anre­
gung seitens der Gemeinden oder Privaten bedarf es nicht,
dieselbe ist jedoch zulässig, und es sind derartige Anregun­
gen zur Errichtung von Apotheken, mit motivierten Angaben
versehen, an das zuständige Bezirksamt zu richten, welches
seine Aeusserung darüber dem Petenten zukommen lässt“.
Herr Kirtner beantragt, dass dem Landes-Sanitäts-
rathe zwei Apotheker als ausserordentliche Mitglieder zuge­
zogen werden, von denen eines ein Landapotheker sein solle.
Diese hätten mit dem Regierungsapotheker das pharmaceu­
tische Fachcomite des L.-S.-R. zu bilden.
Herr Weidenhoffer wünscht, dass einer der beiden
ein conditionierender Pharmaceut sei.
Die Majorität der Anwesenden ist gegen die Fixierung
der Einwohnerzahl und nur für Berücksichtigung der localen
Verhältnisse, stimmt dagegen der Berufung zweier Apotheker
in den L.-S.-R. wärmstens zu.
Bei§ 3 wünscht Herr Weidenhoffer Ausschreibung
des Concurses im Amtsblatte und in Fachblättern; Gesuche
seien binnen acht Wochen vom Zeitpunkte der Ausschrei­
bung einzureichen.
Bei§ 5, Punkt 4, wird die längste Unterbrechung der
Dienstzeit mit zwei Jahren fixiert und die Angabe triftiger
Gründe verlangt.
Vor§ 7 beantragt Herr Weidenhoffer die Einschie­
bung eines neuen Paragraphen:
„Von der Bewerbung ausgeschlossen sind jene, welche
seit den letzten drei Jahren oder seit noch längerer Zeit in
der praktischen Pharmacie nicht mehr thätig waren oder sich
einem anderen Berufszweige zugewendet haben, ferner solche,
die schon eine Concession besassen, dieselbe aber weiter
vergeben haben.“
Bei§ 7 fordert Weidenhoffer die Kenntnis der
Landessprache.
Nach einer längeren Discussion, die bei§ 9 stattfand,
beantragt Herr Schlesinger im Namen aller Enquete-
Mitglieder, der Beginn des§ 11 habe zu lauten:
„Ueber Ansuchen des Apothekers ist die Concession im
Wege der Landesregierung übertragbar. Das Personalrecht


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
667
einer noch nicht „eröffn eten“ Apotheke ist jedoch nicht
übertragbar. Ebenso ist die Personalconcession einer neu er­
richteten Apotheke vor Ablauf von fünf Jahren, vom Tage der
Apothekeneröffnung gerechnet, auf eine andere Person nicht
übertragbar.“
Sollte diese Fassung nicht angenommen werden, so
möge wenigstens die ursprüngliche Fassung des§ 11 accep-
tiert werden.
Herr Weidenhoffer ergänzt diesen Antrag mit fol­
gendem Zusatze:
„Nach der Uebertragung der Concession müssen wieder
fünf Jahre verstreichen, bis die Concession neuerdings über­
tragen werden kann.“
Bei§ 12 einigen sich die Anwesenden auf Ausdehnung
der zweiwöchentlichen Frist der Abwesenheit des Besitzers
bis zu drei Monaten.
Bei§ 13 beantragt Herr Weidenhoffer folgende
Fassung:
§ 13 des Entwurfes und folgender Zusatz:„.. doch
bleibt es der Witwe im Einverständnisse mit den Kindern,
resp. der Vormundschaft derselben unbenommen, die Lan­
desregierung um Uebertragung der Concession zu ersuchen,
worauf die Uebertragung zu erfolgen hat.“
Bei§ 14 beantragt Herr K i r t n e r die Zulassung eines
Pächters.
Zwischen§ 14 und 12 wünscht Herr Weidenhoffer
die Einschaltung des folgenden Paragraphen:
„Sollten sich bei der Verwaltung einer solchen, im vor­
hergehenden Paragraphe erwähnten Apotheke Unzukömmlich­
keiten irgend welcher Art ergeben, so hat sich die Witwe,
die Vormundschaft, beziehungsweise der Provisor behufs Ab­
stellung derselben an den Gremialausschuss zu wenden,
welcher über den Fall zu entscheiden hat. Ist eine Einigung
selbst bei wiederholtem Einschreiten des Gremialausschusses
nicht zu- erzielen, so hat die Landesregierung auf Ansuchen
des letzteren unter sonstiger Androhung der Entziehung der
Concession auf eine Uebertragung nach§ 13 (Modification
Weidenhoffer) zu dringen. Die Bestimmung des Zeit­
raumes bis zu dieser Uebertragung bleibt dem Ermessen der
Landesregierung Vorbehalten.“
Bei§ 15 beantragen alle Anwesenden die Aufhebung
der Concessionsentziehung bei Uebertretungen, ferner wün­
schen sie die Abänderung des Punktes 2 in dem Sinne, dass
der Witwe und den Waisen die Uebertragung der Conces­
sion gestattet werde.
Bei Punkt 4 wünscht Herr P e c i k o v i c die Fassung:
„Wenn der Apotheker seine Apotheke für längere Zeit und
ohne Erlaubnis der Behörde sperrt“.
Wird mit der Modification Kirtner: „ohne Erlaubnis
der politischen Behörde I. Instanz“, angenommen.
Bei§ 16 wird dessen Streichung allgemein verlangt.
Bei §17 beantragen Kirtner und Weidenhoffer
die Gleichstellung der Tochter, falls sie qualificiert ist, ferner
wünscht Weidenhoffer überhaupt die Aufnahme einer
Bestimmung, welche die Gleichstellung der weiblichen Phar-
maceuten mit den männlichen statuiert.
Bei§ 19 beantragt Pleyel im Namen der Anwesenden
die Abschaffung der Bestimmung über Filialapotheken, es
wären nur Saisonapotheken „für die Dauer der Cursaison“
zu bewilligen.
Bei§ 21 wünschen Herr Schlesinger und die an­
deren Anwesenden die Erweiterung der Distanz von fünf
auf 10 Kilometer, ferner die Bemessung des Abstandes vom
Wohnorte des Arztes.
Die Anwesenden einigen sich ferner auf folgende Abän­
derung: Wo mehrere oder keine Apotheke in einem Orte
sind, mögen die Medicamente aus einer der nächsten, in
Orten, wo eine ist, aus dieser entnommen werden. Bezüg­
lich des Procent-Nachlasses können höchstens 25% bei zu­
sammengesetzten, höchstens 10% bei einfachen Medica-
menten und Verbandstoffen gewährt werden.
Bei§ 23 wünschen alle Anwesenden einen 10%igen
Zuschlag zur Gesammttaxe für ganz Bosnien.
Bei§ 24 beantragt Herr Weidenhoffer folgende
Fassung:
„ Der Apotheker, ebenso seine mit der Anfertigung der Arzneien
betrauten Hilfskräfte sind verpflichtet, dieselben bei Tag u n d in
dringenden Fällen bei Nacht, mit grösster Pünktlichkeit
und Bereitwilligkeit und entsprechend signiert, abzugeben,
es ist jedoch den ohne Hilfskräfte arbeitenden Apothekern ge­
stattet, sich einige Stunden im Tage, sowie in wichtigen
Fällen auch für wenige Tage, jedoch stets nur im Einver­
nehmen mit dem ihm vorstehenden Amtsärzte, von der Apo­
theke zu entfernen. Auch bleibt es den Apothekern in der
Stadt, wo sich zwei oder mehrere Apotheken befinden, un­
benommen, ein Uebereinkommen derart zu treffen, dass an
Sonn- und Feiertagen nur eine Apotheke offen bleibt.“
Von allen angenommen.
Bei§ 24 wünschen die Anwesenden 50 Heller als
Nachttaxe oder Aufhebung derselben.
Bei§ 27 schlägt Herr Pecikovic den Zusatz vor:
„Der ordinierende Arzt werde nachträglich von der Aenderung
! verständigt“.
Bei§ 28 wird nach Curpfuscherei der Zusatz: „Die Ab­
gabe von freiverkäuflichen Medicamenten ist mit kurzer Ge­
brauchsanweisung gestattet“, beantragt.
Bei§ 30 wird die Zulassung der Undiplomierten ge­
wünscht und zwar „ausnahmsweise“, und mit der Beschrän­
kung, dass der Chef für sie verantwortlich ist.
Bei§ 32 wird dessen Streichung beantragt und zwar
deshalb, weil nach Ansicht der einen sonst die Assistenten
wegen der Taxen abgehalten würden nach Bosnien zu gehen,
nach der Ansicht der anderen wegen zu geringer Pension
(mit 55 Jahren fl. 400).— Einstimmig angenommen.
Bei§ 34 beantragt Herr Weidenhoffer eine Umstili­
sierung, so dass der Vorsitzende der Commission dem Apo­
theker die Rüge schriftlich ertheilt, falls der Praktikant nicht
genügend ausgebildet ist.
Bei§ 36 werden auch die Magistri ohne Quinquennium
dem Gremium einverleibt.
Bei§ 38 wird der Wunsch nach Vertretung im Lan-
dessanitätsrathe erneuert und nur für den Fall, dass dies
nicht erreichtbar sei, die Bestellung eines Fachreferenten
bei der Landesregierung angeregt; letzterer aber werde als
Beamter als wesentlich minderer Ersatz für den ersten
Wunsch angesehen.
Für§ 39 beantragt Herr Weidenhoffer folgende
von der Versammlung angenommene Fassung:
„Die Vollversammlung wählt einen Vorsteher, zwei
Stellvertreter, einen Cassier und einen Schriftführer. Der Vor­
steher, die zwei Stellvertreter, sowie der Cassier müssen
Apothekenbesitzer sein, der Schriftführer ein diplomierter
Assistent; nur in Ermangelung eines solchen kann diese
letztere Function auch ein Besitzer ausüben. Der Vorsteher,
der Cassier und der Schriftführer müssen in Sarajevo ansässig
sein, die beiden Stellvertreter sind möglichst aus den ausser­
halb Sarajevo ansässigen Apothekern zu wählen.
Die Wahl hat derart zu erfolgen, dass die vom Gremium
an die Congremialen versendeten Wahlzettel auszufüllen und
vor der Vollversammlung an den jeweiligen Gremialvorsteher
abzusenden, oder demselben am Tage der Vollversammlung
zu überreichen sind. Es ist hierauf unter Zuziehung von
zwei Ausschussmitgliedern das Wahlergebnis sofort zu er­
mitteln und allen Congremialen mitzutheilen.“
Bei§ 44 beantragt Herr Weidenhoffer „Gehilfen“
durch „Assistent“ zu ersetzen. Ferner Abänderung „Nebst
dem Datum der Ueber nähme, bezw. der Uebergabe
der Apotheke“.
§ 45. Anstatt Stellvertreter beantragt Herr Weiden­
hoffer „Stellvertretern“. Zusatz: „Die Stellvertreter treten
der Reihenfolge nach an dessen Stelle, in dessen Rechte und
Pflichten ein“.
Bei§ 46 ist nach Herrn Weidenhoffer mit Rück­
sicht auf die beantragte Fassung von§ 24 der Absatz „und
als unterdessen ihre Apotheken von einem geeigneten Ver­
treter geleitet werden kann“, wegzulassen.


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 8 ]
668
PHARMACEUTISCHE POST.
Bei§ 9 beantragt Herr Schlesinger „ein Viertel“
anstatt ein Drittel einzusetzen.
Bei§ 50 beantragt Herr Kirtner die Zulassung
schriftlicher Anträge, bei§ 53 wünscht er, dass auch bei
Ausschussitzungen ein Protokoll geführt werde.
Bei§ 56 wünschen alle Mitglieder der Enquete die Auf­
hebung der Concessionsentziehung bei Disciplinarstrafen.
Ferner wird Herrn Weidenhoffers Antrag folgender
Fassung angenommen: „Strafen bis 100 Kronen kann der
Ausschuss mit Stimmenmehrheit auferlegen, über diese Höhe
hinaus sind die zwei Stellvertreter und der Regierungsver­
treter der Sitzung beizuziehen, und es ist Stimmeneinhellig­
keit bei Bemessung der Strafe erforderlich.
Die Sitzung dauerte Montag von 2—6 Uhr abends und
Dienstag (13. November) von S—12 Uhr und von 2—4 Uhr.
Mehrere der Theilnehmer der Enquete besassen zahl­
reiche Zuschriften von Collegen, die der Enquöte nicht zuge­
zogen worden waren, und übergaben dieselben dem Vor­
sitzenden bezw. Schriftführer. Wie schon im ersten Berichte
erwähnt wurde, herrschte vollste Harmonie. Ein einzigesmal
kam der Gegensatz zwischen Stadt-und Landapothekern zum
Ausdrucke, doch gelang es leicht, denselben durch gegen­
seitiges Entgegenkommen zu beheben (bei§ '-1, betreffend
den Bezug der Medieamente aus der „nächsten“ oder „einer
der nächsten“ Apotheke).
Die Abfassung und Copierung des Protokolles wird noch
einige Zeit in Anspruch nehmen; es sollen dann alle Enquete­
mitglieder und die Fachzeitungen je ein Exemplar desselben
erhalten. Der Inhalt der Discussion ist übrigens für einen
Fachmann bei Vergleichung von Origmalentwurf und Abän­
derungsvorschlägen leicht zu ergänzen, insbesondere, wenn
man die allgemeinen Beschwerden des Standes kennt.
*
Wie aus diesem Berichte zu ersehen ist, befinden sich
die meisten der vorgeschlagenen und von der Enquete an­
genommenen Aenderungen in Uebereinstimmung mit unserer
in Nr. 42, 44 und 45 veröffentlichten Kritik des Entwurfes.
Wir werden in einer der nächsten Nummern noch auf
das Ergebnis dieser Enquete zurückkommen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursausschreibung. Die Concursausschreibung behufs neuer­
licher Verleihung des erledigten Rechtes der Gail ö’schen „Löwen-
Apotheke“ in Budapest (III., Budaujlak, Wienerstrasse 30) dürfte
in den nächsten Tagen erfolgen. Nachdem— wie schon berichtet
(v. pag. 618 d. Bl.)— das Budapester A p o t he k e r g re m i u m
und das Präsidium des Ungarischen Landes-Apotheker-
ve reines die Verleihung der Concession an den Sohn des ver­
storbenen Apothekenbesitzers, Herrn Mag. pharm. Soma Gallo jun.,
der die Apotheke inzwischen verwaltet, befürwortet hat,_ so
ist es sehr wahrscheinlich, dass dieser berücksichtigt werden wird.
Die Besitzer personalrechtlicher Apotheken in Ungarn sehen
dem Ausgange der Angelegenheit begreiflicherweise mit grosser
Spannung entgegen, da eine unter den bezeichneten Umständen
erfolgende Uebertragung der Concession an Herrn Mag. Gallo ein
Präjudiz zu Gunsten grossjähriger Apothekerssöhne, welche zur
Leitung einer Apotheke befugt sind, schaffen würde,
zugleich aber den genannten Körperschaften den Weg andeuten
würde, den sie einzuschlagen hätten, um einem Magister der
Pharmacie zur Erlangung der väterlichen Apotheke, die
ja meist sein einziges Erbtheil ist, zu verhelfen Wn.
Concessionsverleihungen. Der ungarische Innerminister hat
das erledigte Recht der vormals Ray’schen Apotheke in Haj du-
Böszörmeny (Ungarn) Herrn Mag. pharm. Nicolaus Bernäth
verliehen. Hoffentlich wird nun die Verwaltungs-Commission der
Gemeinde den seit Jahresfrist geführten erbitterten Kampf um das
Apothekenrecht beendigen.— Das Recht der in Moor (Comt. Fejdr,
Ungarn) zu errichtenden Apotheke wurde von der Verwaltungs-
Commission des Comitates Herrn Mag. pharm. Gdza Girsik,
derzeit in Budapest wohnhaft, zuerkannt. Wn.
Concessions-Zurücklegung. Herr Apotheker C. Milten­
berger in Wittingau soll die ihm in I. Instanz verliehene Apo-
theken-Concession für Brewnow bei Prag zurückgelegt haben.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Wilh. Supp,
früher Apotheker in Hallein, hat die Apotheke des Herrn Wilh.
Spirmann zum, guten Hirten“ in Wien II. Praterstrasse 32 angekauft
und übernimmt dieselbe am 1. Januar 1901.— Herr Mag. Jul. K o h n
hat die Apotheke des Herrn Alex. Ruchinger in M ä h r.-B u d w i t z
angekauft und übernimmt selbe am 1. Januar 1901.— Die Apotheke
des Herrn C. Pietro Bianchi in Zara (Dalmatien) wurde von Herrn
Mag. C. Pio Bianchi käuflich erworben.— Herr Mag. H. v
Neukirchen erwarb die Apotheke in Planitz (Böhmen)
und hat selbe bereits übernommen; desgleichen Herr Mag. A.
Sternberg die Apotheke inCieszanöw (Galizien).— Herr
Mag. pharm. Cornel B a 1 a s s a wird die Apotheke „zum rothen
Kreuz“ des Herrn Valentin Duha in Temes vär (Ungarn) am 1. Januar
1901 übernehmen. Wn.
Pacht. Herr Mag. S 1 e r k a pachtete die Apotheke des Herrn
v. Neukirchen in Planitz (Böhmen).— Herr Victor Pällfy hat
die Apotheke des Herrn Cornel Saager in Kumän (Comt. Torontäl,
Ungarn) gepachtet., w-
Provisorat. Herr Apotheker Rieh. Pserhofer, Wien, I., Singer­
strasse, hat seinen langjährigen Mitarbeiter Herrn Mag. Dom.
Stojanowsky mit der Leitung der Apotheke betraut.— Herr
Apotheker Heinrich Zell übernimmt die Leitung der Realapotheke
„zum Bären“ des Herrn Victor Roth in Kronstadt (Brassö,
Siebenbürgen). w-
Apothekeneröffnung. Herr Ladislaus G. v. Szilvässy hat
seine neue Apotheke in Budapest, Aeussere Kerepeserstrasse 36/b,
vis-ä-vis der Franz Josef-Kaserne, mit dem Schilde „Pannonia“ am
15. d. M. eröffnet. w.
Neue Apotheken. Z u r Errichtung der zweiten
Apotheke in Marienbad schreibt man dem „Pilsner Tag­
blatt“ aus Marienbad: „Mit Erlass der Bezirkshauptmannschaft
Tepl vom 31. v. M. wurde der Concessionär der zweiten Apotheke,
Herr Mag. pharm. Friedrich Zembsch, Apotheker in Stift Tepl,
zur Eröffnung der neuen Apotheke binnen drei Monaten beauftragt
und als Rayon ihm die Häuserreihe von „Nizza“ gegen Bahnhof
mit der Erläuterung in dem Sinne: „Je näher an Haus „Nizza“,
desto besser“ bezeichnet. Mit diesem Erlasse setzt sich die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft in Widerspruch mit den Gründen, welche zur
Errichtung einer zweiten Apotheke geführt hab°n. Der massgebendste
Factor hiefür war entschieden der, für die Ortstheile Schönau und
Bahnhof, welche eine grössere Bevölkern ctgsziffer aufweisen, als
Alt-Marienbad, sowie für die Landgemeinden eine in dem Gebiete
jener Ortstheile liegende Apotheke zu schaffen, kurz, für circa 6000
Seelen eine früher erreichbare Apotheke zu errichten. Dies wird mit
jenem Erlasse hintangesetzt. Denn von „Nizza“ bis zur derzeitigen
Apotheke sind kaum ein paar hundert Schritte. Die zweite Apo­
theke wäre nur dann entsprechend den Intentionen, welche für
ihre Creierung massgebend waren, richtig placiert, wenn selbe ihren
Standort im Rayon Schönau, von „Nizza“ bis höchstens
„Hotel Kolbenschlag“, angewiesen erhielte. Es haben denn auch die
Bewohner von Schönau-Bahnhof, sowie die interessierten Orts­
gemeinden gegen die Bestimmungen jenes Erlasses entschieden Stellung
genommen und einen Recurs an die hohe k. k. Statthalterei diesbe­
züglich eingebracht.“— Die Verwaltungs Commission des Szabolcser
Comitates hat sich gegen eine Neuerrichtung in Nyir-Bogdäny
ausgesprochen.— Desgleichen hat die Sanitäts-Commission der
Stadt Stuhlweissenburg die Errichtung einer neuen (siebenten)
Apotheke in der „Oberstadt“ für unzulässig erklärt.— Der
Stadtrath von Klausen lju rg hat die Errichtung einer neuen
(neunten) Apotheke im Gemeindegebiete b ef ü r w o r t e t. Die
dort etablierten Apotheker haben gegen diesen Beschluss an den
Innerminister appelliert.
Ernennung. Herrn Dr. Leo Lieber mann, Director des
Chemischen Landes-Institutes und Docent der medicinischen Chemie
an der Budapester Universität, wurde der Titel eines ausser­
ordentlichen Universitäts-Professors verliehen.
Ein neuer Landes-Sanitätsreferent für Oberösterreich.
Der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschliessung vom 16. November
d. J. den Landes-Sanitätsinspector in Triest, Dr. Emil Meeraus,
zum Statthaltereirathe und Landes-Sanitätsreferenten bei der ober­
österreichischen Statthalterei ernannt.
Neue Magister. An der Prager Universität wurden die Herren
J. Stupka und K. Jindra zu Magistern der Pharmacie promoviert.
Apotheker— im Gemeinde-Ausschüsse. Bei den in der Vor­
woche stattgefundenen Wahlen für den Verwaltungsausschuss des
hauptstädtischen Municipiums wurden auch die Herren Apotheker
Otto Petri, Karl Scheich, Bela Z b o r a y, Georg K r i e g n e r,
Dr. Alex. R o s e n b e r g, Dr. Eugen Wagner und Dr. Endre
De er, ferner die Herren Julius Z b o r a y, Stefan S z u s z, Wilh.
Jenes, Stefan K a d a, Stefan S z ö 1 ö s s y und Desid. L ö w zu
Mitgliedern dieser Körperschaft gewählt. w.
25jähriges Dienstjubilänm. Herr Mag. pharm. Stefan Edler
v Petrikovics in der Apotheke des Herrn A. Dormann,
II., Kaiser Josefstrasse 1, feierte am 1. d. M. sein 25jähriges Dienst­
jubiläum. Zur Feier dieses Tages veranstaltete der Chef des
Jubilars im Restaurant Nordwestbahnhof einen gemüthlichen Fest­
abend...,
Verlobungen. Herr Mag. Hans Wulz in Wien hat sich mit
Frl Martha Hecht, Tochter des Oberingenieurs und Inspectors
der Oesterr. Nordwestbahn. Herrn Jos. Hecht,— Herr Mag. J.Wei ss
in K a r w i n mit Frl. Else H e 1 b i n g aus Mährisch- Ostrau
verlobt..
Gestorben. Herr Mag. pharm. Kresimir Martinolic in
Lussinpiccolo im Alter von 26 Jahren.


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 9 ]
P H ARM A C K UTISCHE POS'!.
669
Tagesgescliichtliche Notizen.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wisseuschäften. In der Sitzung
der mathematisch-naturwissensch aftlichen (Masse
am 8. November d. J. lagen u. a. folgende Arbeiten vor: Vom wirklichen
Mitgliede, Hofrath Prof. Dr. Adolf Lieben, zwei in seinem Labo­
ratorium ausgeführte Arbeiten: 1, „Ueber Einwirkung von
Aldol und Crotonaldehyd auf Phenylhydrazin“ von
Giovanni Battista Trene r. 2. „Ueber einige Condensati-
onsversuche von I s ob u ty r al d e h y d mit aromati­
schen o-Aldehyden“ 0. Herzog und 0. Kr uh und vom
wirklichen Mitgliede, Prof. Dr. R. v. W e 11 s t e i n, eine im
botanischen Museum in Wien ausgefübrt.e Arbeit: „Unter­
suchungen über den Chromatophorenbau der Süss-
wasser-Diatomaceen und dessen Beziehungen zur
Systematik“ vom stud. phil. Emma Ott. (Wohl die erste von
einem weiblichen österr. Studenten der Akademie überreichte Arbeit.)
Stipendien-Ausschreibungen. Das Wiener Apotheke r-
Hauptgremium hat für das Studienjahr 1900— 1901 folgende
Stipendien ausgeschrieben: I. Mehrere Ignaz Franh’sche Stipendien
ä K 100 an dürftige, fleissige und brave Studierende der Pharmacie
an der k. k. Wiener Universität, II. Jahrgang.*) II. Ein Franz X.
Pleban’sches Stipendium von K 600 an einen mittellosen, den pharma-
ceutischen Curs an der k. k. Wiener Universität mit besonderem
Fleisse frequentierenden Hörer.— III. Ein Carl Sontag’sches Stipen­
dium im Betrage von K 100.80 für einen in Oesterreich heimats­
berechtigten, mittellosen, moralischen, durch besonderen Fleiss sich
auszeichnenden Hörer des II. Jahrganges des pharmaceutischen
Curses an der k. k. Wiener Universität.— Die auf diese Stipendien
reflectierenden Hörer der Pharmacie wollen ihre, mit den nöthigen
Beilagen (Geburtsschein, Armuts- oder Mittellosigkeitszeugnis,
Tirocinal-, Servier- und Vorprüfungszeugnisse) versehenen Gesuche
bis 20. December im Gremialbureau, IX., Spitalgasse 31, überreichen.
Die „Oesterreichische pliarmaceutiscke Gesellschaft“ Wien,
Section III (Niederösterreich) hält Samstag, den 24. November
1. J., um */ a 8 Uhr abends, im Hotel Residenz (Clubzimmer) Wien,
I., Teinfaltstrasse 6 eine ordentliche Vollversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: 1. Herr Kremei: Ueber das neue Arzneibuch
für das deutsche Reich. 2. Dr. Heger: Pharmaceutische Neuheiten
und neue Literatur.
Der Wiener Apothekerclub hält Samstag, den 1. December
d. J. seine Vollversammlung ab.
Deutscher Pharmaeeutenverein in Wien. Freitag, den
23. d. M, um i/ 4 10 Uhr abends, fand in der Restauration Haber­
kor n die erste Krärizchen-Comite-Sitzung statt.— Freitag, den
30. d. M., erster Vortragsabend in diesem Vereinsjahre. Vortrag des
Herrn stud. phil. Magister Friedrich Sperling: „Ueber Ge­
rüche des thierischen Körpers.“ Die Vereinsleitung
richtet an alle Freunde des Vereines die höflichste Einladung zu
recht zahlreicher Betheiligung. Beginn 9V 4 Uhr abends in Haber­
korns Restauration.
Die deutsch-akademische Verbindung „Frauconia“ in Wien,
welche zum grossen Theile aus Pharmaceuten besteht und welcher es
gelungen ist, sich eine achtbare, den anderen Verbindungen eben­
bürtige Stellung an der Wiener Universität zu erringen, hält jeden
Samstag im neuen Locale IX., Borschkegasse 1, ihre Kneipen
ab, welche sich stets eines guten Besuches sowohl der Activen als
auch der A. H. A. H. erfreuen. Th.
Der Verband pharmaceutischer Vereine Oesterreichs hielt
am 8. d. M. eine Vorstandssitzung unter dem Vorsitze des Herrn
Mag. Laznia ab. Unter anderem wurde beschlossen, von Con-
ditionierenden in Schweden über die dortigen Apothekenverhält­
nisse Erkundigungen einzuziehen, insbesondere über die Erlangung
der Selbständigkeit. Weiters wurde vereinbart, eine Eingabe an die
Regierung um ehemöglichste Anstellung eines Fachreferenten, sowie
des nöthigen Conceptspersonales im Ministerium des Innern zwecks
Aufarbeitung des Reformmateriales zu richten, jedoch darin aus­
drücklich zu betonen, dass die betreffenden Beamten dem Apotheker­
stande entnommen und nicht gleichzeitig Apothekenbesitzer oder
sonst ausübende Pharmaceuten sein sollen.
Allgemeiner österreichischer Pharmaeeutenverein. Dem für
die am 23. d. M. stattgehabte Vollversammlung bereits veröffent­
lichten Vereinsberichte des Ausschusses entnehmen
wir Folgendes: Die Aenderung der Statuten wurde mit Ministerial-
Erlass vom 1. April 1900, Z. 10.719 genehmigt. Die Frage einer
Volksversammlung ist noch insofern in Schwebe, als die Vereins­
leitung sich den Zeitpunkt für die Abhaltung derselben im Falle der
Zweckmässigkeit vorbehält. Die Zusammensetzung des Ausschusses
erfährt nachstehende Veränderungen: An Stelle des Herrn P u r e k
und Herrn Alberti wurden die Herren Buchberger und
Czermak. für Herrn Niemtschik Herr L a z n i a gewählt.
Die Cassegeschäfte übernimmt Herr Nagel. Desgleichen wurde
Herrn Mag. pharm. Onz die Obmann-Stellvertreterstelle und Herrn
Guggenbichler, dem früheren Vorstände des Vereines, welcher
jedoch die Stelle kürzlich niederlegte, die Schriftführerstelle im Zei-
tungsausschusse übertragen, während Herr Mag. Wo s k a für den
Ausschuss neu coopt.iert wurde. Die Wahl des Obmannes wird in
der nächsten Generalversammlung erfolgen.
*) Die Stipendien für Hörer des ersten Jahrganges gelangen erst im April
1901 zur Ausschreibung.
Die Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege
hält am Mittwoch, den 28. November 1900, um 7 Uhr abends
ihre erste Vollversammlung in dieser Saison mit fol­
gender Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vor­
trag des Herrn Dr. Alfred Freund, Assistent im Wiener Stadt-
physicate, über „Die Schularztfrage mit Rücksicht
auf die Wiener Verhältnisse. 3. D scussion hierüber.
Die ueue Drogistenfachschule in Wien. Der k. k. nieder­
österreichische Landesschulrath hat mit dem Erlasse vom 24. Sep­
tember 1900, Z. 10.957, die vom Vereine angestellter Drogisten
Oesterreichs angeregte, und vom Schulausschusse des Gremiums
vorgeschlagene Errichtung einer Special-Fachschule für Drogen­
warenkunde und gleichzeitig auch den diesbezüglich vorgelegten Lehr­
plan genehmigt. Dieser Curs, dessen Leitung der Professor der Wiener
Handelsakademie, Herr Eduard Han aus ek, übernommen hat, wurde
am 16. October 1. J. eröffnet, und ist die festgesetzte Schülerzahl be­
reits complet. Theilnahmsberechtigt sind Praktikanten, welche den
III. Jahrgang der Gremial Handelsfachschule absolviert haben,
sowie besonders qualificierie Schüler dieses III. Jahrganges, ferner
auch Commis der Drogen-, beziehungsweise einer verwandten
Branche. Der Lehrplan lautet: „Einleitung: Allgemeine Defini­
tionen, Wesen der Drogenkunde, Systematik.— A. Naturhistorischer
Thal: *) Pflanzenkörper: I. Organische, organisierte Drogen:
a) Allgemeine Charakteristik, Morphologie, Mikroskopie, physika­
lische und chemische Prüfungen, Gewinnung, Zubereitung, Ver­
packung und Aufbewahrung der Drogen, b) Specielle Charakteristik:
Lagerpflanzen: 1. Pilzdrogen, 2. Flechtendrogen, 3. Alpendrogen,
c) Theile der Stengelpflanzen: 1. Kräuter, 2. Blätter, 3. Knospen und
Blüten, 4. Früchte, 5. Samen, 6. Rinden, 7. Hölzer, 8. unterirdische
Pflanzentheile (Wurzelstöcke und Wurzeln) monocotyler und dico-
tyler Pflanzen, 9. Gallen. II. Organische, structurlose Drogen:
1. Zucker 2. Gummikörper, 3. Milchsäfte, 4. Harze, 5. Balsame,
6. ätherische Oele, 7. Fette, 8. Extracte und extractartige Drogen.
III. Drogen, ausschliessich nur mit dem Mikroskope erkennbar:
1. mehlartige Products (Mehle und Stärke), 2. Guarana. ß) T h i e-
rische Körper: 1. ganze Thiere, 2. Theile von Thieren (Hausen­
blase, Schwämme etc.), 3. Secrete und Extracte, 4. Fette und
Wachse. 7) Mineralische Product e: Erze, Farben, Schleif­
und Poliermittel etc.— B. Chemischer Theil. a) Allgemeines: Physi­
kalische und chemische Operationen, Analytisch-chemische Unter­
suchungen. b) Specielles: 1. Säuren, 2. mineralische Basen und deren
Salze, 3. Alkohole und deren Abkömmlinge, 4. Fette und fettähnliche
Verbindungen (pflanzliche und thiensche Fette), 5. Organische
Basen, Alkaloide, 6. Bitterstoffe, 7. Glykoside, 8. Kohlenhydrate,
9. Kohlenwasserstoff, 10. ätherische Oele, 11. Harze.— Die Be­
handlung des Lehrstoffes ist insbesondere auch mit Rücksicht auf
die im Erlasse der Ministerien des Innern und des Handels
vom 17. Juni 1886, R.-G.-Bl. Nr. 97, aufgeführten Drogen durchzu­
führen. Die Hantierung mit feuergefährlichen Waren und deren Auf­
bewahrung ist besonders zu erläutern und hervorzuheben. Etwaige
specielle behördliche Vorschriften sind in Erinnerung zu bringen.
Im Demonstrations- und praktischen Unterrichte ist auf die Merk­
male zur Dräcisen Erkennung der Drogen der grösste Nachdruck zu
legen.“— Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte im nächsten Jahre auch
ein Vorbereitungscurs für jüngere und minder vorgebildete Schiller
zur Einführung gelangen.
Die Meisterkrankencassen uud die Aerzte. Wie erinnerlich,
hat im Jahre 1896 während der II. internationalen pharmaceutischen
Ausstellung in Prag der Herausgeber d. Bl. in einer gemeinsamen
Versammlung der „Oesterreichisehen pharmaceutischen Gesell­
schaft“, des „Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines“ und
der Prager „Pharmaceutischen Gesellschaft“, im Beisein des jetzigen
Sectionschefs Dr. Kusy v. Dubrav das Referat über die damals
erst geplanten Meisterkraukencassen erstattet*) und eine
Resolution beantragt, in welcher schon damals erklärt wurde, dass
die Apotheker nicht in der Lage wären, Meisterkassen irgend
einen Nachlass von der amtlichen Arzneitaxe zu gewähren.
Diese Resolution wurde damals einstimmig angenommen*) und es
sind unseres Wissens seitens der Apotheker diesen Meisterkranken-
cassen bisher nirgends Procentnachlässe gewährt worden. Auch die
Aerzte nahmen gegen die geplanten Meisterkrankencassen Stellung
und erklärten dieselben als weder nothwendig noch zweckmässig.
Die Eingaben der Aerztekammern und Vereine hatten aber
keinen Erfolg. Die Meisterkrankencassen wurden doch gegrün­
det und nun, da sie ins Leben treten, sieht der ärztliche
Stand seine Existenz durch dieselben gefährdet. Wer soll noch
einen Arzt bezahlen, wenn auch die Meister sogar zwangs­
weise Krankencassen beitreten müssen. Die Wiener Aerztekammer
forderte daher ihre Mitglieder auf, sich ehrenwörtlich zu ver­
pflichten, keine Stelle bei einer Meisterkrankencasse anzunehmen.
Der Verband der Wiener Meisterkrankencassen schrieb nun 52
Aerztestellen aus, auf welche ungefähr 30 Offerte einliefen, zum
Theile aus der Provinz. Dagegen musste Protest erhoben werden.
Unter ausserordentlich zahlreicher Betheiligung der Wiener Aerzte-
schaft fand am 21. d. M., um 7 Uhr abends, im grossen Sitzungs­
saale der k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien eine allgemeine
Aerzteversammlung statt, auf deren Tagesordnung die Stellung-
nahme der Aerzteschaft zur Frage der Meister­
krankencassen stand. Unter den Anwesenden bemerkte man
*) Siehe „Pharm. Post“, 1896, S. 388, 432 und 444.


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 10 ]
670
PH ARM ACEUTISC HE POST.
den Vorsitzenden-Stellvertreter des Obersten Sanitätsrathes, Hof­
rath Prof. Ludwig, die Hofräthe Dr. Ritter v. Karajan,
S c h a u t a und C h r o b a k, die Professoren Weinlechner,
Finger, Königstein, Regierungsrath Dr. Kämmerer, den
Präsidenten der niederösterreichischen Aerztekammer, Dr. Brenner,
sowie den Präsidenten des Wiener Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia“, v. Spie gl. Den Vorsitz in der Ver­
sammlung führte der Präsident des Centralausschusses des Ver­
bandes der Aerzte Wiens, Primarius Dr. Josef Heim, der die
Versammlung wärmstens begrüsste. In seinen Ausführungen be­
tonte Redner unter Hinweis auf den Gegenstand der Tagesordnung
die Wichtigkeit der Versammlung und ertheilte dem Schriftführer
der Aerzte-Organisation, Dr. Ferdinand Steiner, das Wort zur
Erstattung des Referates. Derselbe führte aus, dass der Aerzte-
stand dem Niedergange entgegengehe. Schuld daran seien u. a. der
allgemeine Pauperismus, die Ueberfüllung des Standes, der Miss­
brauch der Ambulatorien durch Wohlhabende und die Kranken-
cassen. Mit den Arbeitercassen hätten sich die Aerzte abgefunden,
weil diese die wirtschaftlich Schwachen unterstützen. Den Meister-
krankencassen gegenüber müssen sie sich aber ablehnend verhalten,
weil durch sie Kreise in die Zwangsversicherung gezogen werden,
welche ihren Arzt ganz gut selbst zahlen können. Die Aerzte aller
politischen Parteirichtungen seien hierin einig. Dr.' Steiner bean­
tragte schliesslich im Namen der Wiener Aerzte-Organisation die
Annahme folgender Resolution: „1. Die Versammlung erklärt, dass
die Annahme einer wie immer gearteten Stelle bei den Meister-
krankencassen, sei es als behandelnder Arzt oder als Controlarzt,
unstatthaft ist und als Verrath an der Gesammtheit der Wiener
Aerzteschaft angesehen wird. 2. Die Versammlung erwartet von der
Aerztekammer, dass sie diesen Beschluss aufs kräftigste unter­
stütze, die noch ausstehenden Erklärungen mit allen Mitteln ein­
treibe und die Annahme der Stellen ehrenräthlich verfolge. 3. Die
Versammlung billigt ein energisches Vorgehen der Organisation
gegenüber den Verräthern des Standes und fordert dieselbe auf,
auf der eingeschlagenen Bahn rücksichtslos vorwärts zu schreiten.“
Der Referent erwähnte u. a., dass z. B. eine Wiener Schauspielerin,
deren Toiletten mehr kosten, als das ganze Jahreseinkommen
mehrerer Aerzte zusammen beträgt, doch verpflichtet sei, der Be-
zirkskrankencasse anzugehören, dass der Generaldirector der Nord­
bahn erst darum ansuchen musste, von der Verpfltchiung zum Ein­
tritte in eine Krankencasse enthoben zu werden und dass einem
Sparcassadirector (Brünn) ein solches Gesuch sogar verweigert wurde.
Das sind Misstände, die behoben werden müssen; die Arbeiter-Kran-
kencassen sollen nur wirklichen Arbeitern zugute kommen.
Den Me i s t e r-K r an ke n c a ss e n gegenüber müssen sich die
Aerzte ganz ablehnend verhalten. Die Aerzte wollen dem kranken
Meister wie jedem Privatpatienten alle Rücksicht gewähren, können
aber nicht einsehen, warum sie einem wohlhabenden Meister gegen­
über bezüglich des Honorars ebenso nachsichtig sein sollen wie
einem armen. Daher haben die Aerzte die Meistercassen boykottiert,
sie erkennen keine Meistercassen an, sondern nur kranke
Meister, die sie ohne Vermittlung der Casse direct behandeln
wollen, um der Herabdrückung des Honorars durch die Casse zu
entgehen. Bei den Arbeitercassen komme— aus dem Pauschale be­
rechnet— der Besuch auf 5 bis 10 kr.; wenn die Meister generös
sind, zahlen sie vielleicht 6 bis 12 oder 7 bis 14 kr.! Um solch
elendes Honorar dürfe aber nur der Arme, nicht aber ein Meister
behandelt werden. In der ersten allgemeinen Aerzteversammlung
im Jahre 1897 haben die Aerzte Wiens einstimmig beschlossen,
dass keiner bei einer Meister-Krankencasse eine Stelle als behan­
delnder oder Controlarzt annehmen darf; 93°/o der Wiener Aerzte,
d. h. fast alle in Betracht kommenden, haben schriftlich das Ehren­
wort gegeben, sich von diesen Cassen ferne zu halten. Heute soll
der Beschluss aufgefrischt werden, weil die Meistercassen— und
nur um diese handelt es sich— einen Vorstoss machen und Aerzte
suchen. Es haben sich nur wenige Verräther gefunden,
und gegen diese müsse man solidarisch und rücksichtslos Vorgehen.
Von der Bevölkerung Wiens sei jetzt schon ein Drittel durch die
Arbeiterkrankencassen, ein zweites Drittel durch die kostenfreie
Arzneibehandlung der Kliniken und Ambulatorien, die leider auch
von Reichen missbraucht wird, der Privatpraxis der Aerzte ent­
zogen; wenn die Meisterkrankencassen Aerzte anstellen, entfalle
auch der grösste Theil dieses letzten Drittels und der Aerztestand
geht seinem Ruine entgegen. Die folgenden Redner griffen auch die
Regierung sehr heftig an. Der Vicepräsident des Wr. Aerzte-Ver-
bandes, Dr. Ludw. Stricker, sagte u. a.: Es gibt keinen Stand,
dessen bescheidene Forderungen an massgebender Stelle so wenig
Gehör finden, als den Aerztestand. Die Meister-Krankencassen sind
nichts anderes, als präsumtive Organisations-Centren für politische
Parteien, welche einige Personen auf Kosten der Aerzte mit fetten
Pfründen versorgen möchten. Correferent Dr. G r u s s sagte u. a.:
Was würden Advocaten dazu sagen, wenn obligatorische Rechts-
schutz-Bureaux geschaffen würden, in denen man einen Rechtsrath
um sechs bis zehn Kreuzer erhielte. Ein anderer Redner wies darauf
hin, dass bei den Meister-Krankencassen die Sache ganz anders
stehe, als bei den Arbeiter-Krankencassen,. denn der Arbeiter
verdient nichts, wenn er krank ist, trachtet daher, die Arbeit bald
wieder aufzunehmen; für die Meister sei aber die Verlockung, die
Casse auszunützen und länger krank zu bleiben, als nöthig, sehr gross,
weil ihr Geschäft fort geht und sie auch während der Krankheit
verdienen. Deshalb tragen die Meister-Krankencassen schon von
Haus aus den Keim ihres Unterganges in sich.—Zum Schlüsse wurde
die obige Resolution von der ungefähr 1000 Aerzte umfassenden
Versammlung einstimmig angenommen. Die einzelnen
Reden, besonders die schärfsten Stellen und die Angriffe auf die
Regierung wurden mit stürmischem Beifall aufgenommen.
Fräulein Doctor und Professor. Die Tochter des rühmlich
bekannten k. k. Professors und Schriftstellers, Herrn Dr. Ferdinand
We n dt in Troppau, Fräulein Cäcilie Wendt, welche im Juni
d. J. an der Wiener Universität zum Doctor der Philosophie
promoviert wurde, hat nun auch die gesetzlich vorgeschriebenen
Staatsprüfungen für das Lehramt an österreichischen Mittelschulen
mit sehr gutem Erfolge bestanden und es wurde ihr somit die Lehr­
befähigung für Gymnasien und Realschulen zuerkannt. Fräulein
Professor Dr. Cäcilie Wendt hat bereits ihr Probejahr im
Mädchengymnasium in Wien angetreten.
Laudessauitätsrath von Schlesien. In der am 18. October 1, J.
abgehaltenen Sitzung gelangten nachstehende Gegenstände zur Be-
rathung und Beschlussfassung: 1. Gutachtliche Aeusserung über die
projectierte Wa s s e rl e it u n g in Gräfenberg. (Referent: S.-R. Dr.
Tischler und Baurath S t e n z e 1.) 2. Gutachtliche Aeusserung
über die abgeänderten Pläne für ein Epidemiespital in Bielitz.
(Referent: S.-R. Dr. Z i n s m e is t e r und Baurath S t e n z e 1.)
3. Gutachtliche Aeusserung über das Ansuchen einer Concessio-
nierung einer Curanstalt in Hillersdorf. (Referent: S.-R. und
Landes-Sanitätsreferent Dr. K1 e i n s a s s e r.) 4. Gutachtliche Aeus­
serung über das Project eines Epidemiespitales in Friedek.
(Referent: S.-R. und Landes-Sanitätsreferent Dr. K1 e in s a s s e r.)
5. Gutachtliche Aeusserung für das Project einertheilweisen Cana-
lisierung von Witkowitz. (Referent: S.-R. Dr. Dworzak.)
6. Gutachtliche Aeusserung über das Project der Errichtung eines
Douchegebäudes bei der Priessnitz’schen Curanstalt in
Gräfenberg. (Referent: S.-R. und Landes-Sanitätsreferent Doctor
Kleinsasser und Baurath S t e n z e 1.) 7. Gutachtliche Aeusse­
rung über das Project der Erweiterung der Wasserleitung in
Teschen. (Referent: S.-R. Dr. Hu sserl und Baurath S t e n z e 1.)
Strafprocesse wegen Verkaufes nachgeahmten Lysols. Wie
die Prager Zeitungen berichten, fanden dortselbst vor dem k. k.
Landes- als Strafgerichte am 14. d. M. gegen fünf dortige Drogisten
und einige Angestellte derselben Strafverhandlungen wegen Ein­
griffes in das alleinige Gebrauchsrecht auf die Wortmarke „Lysol“
statt. Die Firma Schülke& Mayr Nachf. Dr. Raupen­
strauch, Wien, welcher bekanntlich das Alleinrecht an der
Wortmarke Lysol zusteht, hatte anfangs des Jahres 1900 in Er­
fahrung gebracht, dass unter dem Namen Lysol von mehreren
Prager Drogisten minderwertige Producte feilge­
halten und in Verkehr gesetzt wurden. Um diesem Eingreifen in
ihr Recht wirksam begegnen zu können, liess die genannte Firma,
wie an anderen Orten, auch in Prag Lysolproben einkaufen, welche
direct an das hygienische Institut der Wiener Universität zur Prü­
fung eingesandt wurden. Nach den von Herrn Hofrath Professor
Dr. Max G r u b e r durchgeführten chemischen und bacteriologischen
Untersuchungen erwiesen sich nun in mehreren Fällen die gekauf­
ten Proben als unecht, bei einigen Proben wurde ein bedeutender
Wassergehalt und eine dem Lysol gegenüber geringe Desinfections-
kraft constatiert, bei anderen wurde sogar darauf hingewiesen, dass
die Anwendung derselben als Desinfectionsmittel die Gesundheit
schädigen könnte. Infolge dessen erstattete die Firma Schülke&
Mayr Nachf. Dr. Raupenstraucb, durch ihren Rechts­
anwalt, Dr. Franz Wien, Advocat-in Prag, die Strafanzeige gegen
eine Reihe von Prager Drogisten. Gegen die nach durchge­
führter Voruntersuchung seitens der Privatanklägerin eingebrachten
Anklagen erhoben die Beschuldigten Einspruch an das Oberlandes­
gericht. Dieses wies jedoch sämmtliche Einsprüche mit der Be­
gründung ab, dass auf Grund der in den Anklageschriften in Ueber-
einstimmung mit dem Ergebnisse der durchgeführten Untersuchun­
gen angeführten Thatsachen die Beschuldigten der ihnen zur Last
gelegten strafbaren Handlung verdächtig erscheinen und daher der
Anklage Folge zu geben sei. Nach den durch Monate hindurch ge­
pflogenen Erhebungen, bei welchen die Geschäftsräume der Beschul­
digten durch gerichtliche Commissionen durchsucht, Zeugen einver­
nommen wurden u. s. w., wurde die Hauptverhandlung für den
14. d. M. angesetzt. Bei der Straf Verhandlung war die Privatanklä­
gerin durch Dr. Franz Wien, vertreten, während die Angeklagten
durch Dr. Führich und Dr. Schwarz vertheidigt wurden. Auf
Intervention des Vorsitzenden wurde jedoch die Verhandlung nicht
durchgeführt, sondern die Angeklagten verpflichteten sich, eine an­
gemessene Erklärung in mehreren Blättern*) auf eigene Kosten zu
publicieren, in welcher dieselben das ausschliessliche
Recht der Firma Schülke& Mayr Nachf. Dr. Rau­
penstrauch zum Al 1 e i n g e br au ch e derWortmarke
Lysol a ne r k e n n e n und sich verpflichten, in Hinkunft unter
der Bezeichnung Lysol nur das von der angeführten Firma erzeugte
Product in Originalflaschen zu verkaufen. Weiters verpflichteten
sich dieselben, eine bei dem Handels-Ministerium überreichte Klage
auf Löschung der Wortmarke Lysol mit der Begründung zurück­
zuziehen, dass sie sich von der Unstichhältigkeit der sämmtlichen
von ihnen vorgebrachten Umstände überzeugt haben, da das Han­
delsministerium und der Verwaltungsgerichtshof bereits früher auf
anderweitige Löschungsklagen entschieden hat, dass diu Marke
*) Darunter auch in der r Pharm. Post“ (Siehe Inseratentheil d. Bl.).


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
671
Lysol zu Recht geschützt sei. Endlich verpflichteten sich die Ange­
klagten, der Klägerin die ihr erwachsenen Kosten binnen 14 Tagen
zu bezahlen.— Wir glauben, anlässlich dieser Processe die Herren
Apotheker darauf aufmerksam machen zu sollen, dass bei Marke n-
eingriffen auch das Personal verantwortlich ist,
und empfehlen, dasselbe zu instruieren, dass nicht an Stelle von
geschützten Originalproducten Nachahmungen, wie solche sich auch
in diesen Processen wieder als ganz minderwertig erwiesen haben,
substituiert werden dürfen. Der Schade, der dem Beklagten und
einem Geschäfte durch das Bekanntwerden derartiger Vorkomm­
nisse erwächst, steht denn doch in keinem Verhältnisse zu dem
vielleicht etwas billigeren Einkäufe derartiger Surrogate.
Die Ortsgruppe Linz des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“. Die diesmalige Vollversammlung (n. „Ph.
Ref.“) wurde am 4. d. M. abgehalten. Der Obmann Herr Magister
Rosenauer erstattete seinen Rechenschaftsbericht und schilderte
die diesjährige Thätigkeit der Ortsgruppe. Die hierauf vorgenommenen
Neuwahlen in den Ausschuss ergaben folgendes Resultat: Obmann
Herr Mag. pharm. Rosenau er, Obmann-Stellvertreter und Schrift­
wart Herr M e 1 i c h a r, Säckelwart Herr F i n z e. Ausschüsse: die
Herren Mag. Augustin, Brosch, Giere r, Macoun, Neu­
hold und Stefan. Es wurde beschlossen, im Jahre 1901 um die
Errichtung von mehreren neuen Apotheken einzureichen, die als
dringend nothwendig erscheinen. Erwähnenswert wäre noch die bei­
fällig aufgenommene Rede des Herrn Mag. Schweinbach aus
Salzburg, welcher als Gast der Versammlung beiwohnte, und welcher
unter anderem erwähnte, dass von Seite des Vereines darauf gesehen
werden solle, dass nicht Aerzte, sondern wenigstens Juristen unsere
Standesangelegenheiten im Ministerium vertreten, falls es durchaus
nicht gelingen sollte, Fachmänner vom Stande selbst hineinzu­
bringen. Redner verweist auf das schleppende Tempo der Erledigung
der Standesreformen seitens der Regierung, sagt unter anderem,
dass die Enquöte nicht zustande gekommen wäre,
wenn nicht der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Sylvester
den Ministerpräsidenten v. Korber persönlich darum
ersucht hätte (!) und fordert zu viel kräftigerem Vorgehen auf-
Die Hauptsache der anzustrebenden Reformen sei: Personalcon-
cession, Altersversorgung und Vertreter im Ministe­
rium. Nachdem noch ein längeres Schreiben des Herrn Provisors
K. T e u f e 1 b e r g e r-Grein zur Verlesung gelangte, in welchem
Genannter manche Uebelstände betreffs dienstfreier Zeit und Mittags­
pause etc. zur Kenntnis brachte und die eingelaufenen Begrüssungs-
schreiben verlesen wurden, schloss der Obmann mit Dankes Worten
die Sitzung.
Die Ortsgruppe Meran des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ hielt ihre diesjährige Vollversammlung am
27. October d. J. in T e r 1 a n ab. Der Obmann derselben Herr Pro­
visor Paul erstattete den Jahresbericht, dem (n. „Ph. Ref.“) zu
entnehmen ist, dass die eingeleiteten Schritte behufs Neuerrichtung
einer Apotheke in T e 1 f s bisher resultatlos blieben, da der eine
Hausapotheke führende Arzt dagegen ist. Die hierauf vorgenommenen
Neuwahlen des Ausschusses ergaben: L. Scherenberger-Meran,
Obmann, L. P r o c h a s k a-Bozen, Obmann-Stellvertreter, R. Kreisel-
Bozen, Cassier. Als Beiräthe wurden gewählt: F. Pilavka und
F. G o 11 w a 1 d-Bozen, W. Pohl-Meran, R. K u c h a r-Obeimais.
Nachdem noch ein Schreiben des Herrn Mag. Pilavka zur Ver­
lesung gebracht wurde, in dem derselbe sich darüber beschwert,
dass die Gremien bei ihren Ternavorschlägen bestrebt sind, diejenigen
Bewerber in erster Linie vorzuziehen, die im betreffenden Gremial-
bezirke conditionieren und ersucht, dieser Ungerechtigkeit gegenüber
Stellung zu nehmen, wurde beschlossen, das Schreiben dem Mutter­
vereine zur Kenntnis zu bringen, um eine gemeinsame Stellung­
nahme gegen diese Misstände zu ermöglichen. Dem scheidenden
Obmanne Herrn Paul, welcher seine Stelle wegen Domicilwechsels
niederlegt, wurde der Dank ausgesprochen und hierauf die Ver­
sammlung geschlossen.
Lemberger Pensions-Institut. Am 26. October 1. J- fand in An­
wesenheit der Herren: K. Sklepinski, Dr. H. Mikolasch,
A. Wilczek, R. Krasinski, E. Je zierski, A. Moczulski,
Fr. D e w e c h y, Dr. Piepes-Poratynski und A. Markiewicz
die erste Sitzung des Comites statt. Nach Begrüssung durch Mag.
Markiewicz wurden die Herren Sklepinski und Dr. Miko-
lasch zur Uebernahme des Präsidiums einstimmig eingeladen,
worauf Herr Sklepinski in seiner Ansprache die Wichtigkeit der
unternommenen Action betonte. Herr Mag. Jezierski proponiert,
man möge den Betrag von K 1.—, welche für Nachtinspection ein­
kommt und von den Beiträgen der conditionierenden Mitgliedern,
welche mindestens auf K 2.— monatlich festzusetzen wären, für
obigen Zweck nutzbringend anlegen, was mit der Zeit den noth-
wendigen Fond ergeben würde— und solle diesbezüglich an
sämmtliche Apothekenbesitzer und Conditionierenden in Galizien
ein Aufruf ergehen. Herr D e w e c h y setzt noch dazu, es sollen
Witwen und Waisen vom Pensionsfonde nicht ausgeschlossen
werden. Dr. Piepes-Poratyüski erklärt sich mit dem Projecte
einverstanden, bemerkt jedoch noch dazu, es sollen alle ohne Aus­
nahme zum Beitritte gezwungen werden. S. 0.
An der Krakauer Universität sind heuer nur 7 Pharmaceuten
inscribiert.
Ungarn.
Der neue Entwurf des Apothekengesetzes. „Gyögyszer.
Ertesitö“ ist in der Lage, auf Grund ihm von verlässlicher Seitejzu-
gegangenen Meidungen über den so oft angekündigten neuen Gesetz­
entwurf, mit welchem eine Reform des zerfahrenen Apotheken­
wesens in Ungarn angebahnt werden soll, folgendes mitzutheilen:
Die Verleihung vo'p Apothekenconces sj on e n soll nach
dem neuen Entwürfe immer nach vorangegangener Coneurs-
ausschreibung erfolgen, wobei für die Behörden erster Instanz
bestimmte Bedingungen vorgeschrieben wären, unter anderem eine
bestimmte Kopfzahl für jede neu zu errichtende Apotheke. Der
Sohn des Besitzers einer Personal apotheke soll, wenn
er zur Führung einer Apotheke befähigt und befugt ist, die Con-
cession des verstorbenen Vaters ohne weiteres erhalten; ebenso die
Tochter des Apothekers, wenn sie einen Apotheker
heiratet, in welchen Fällen das Nutzniessungsrecht
nach allen Richtungen hin aufhören soll.— Das wären
freilich sehr gründliche Reformen, und es bleibt nur abzuwarten,
ob das sonst gut informierte und behutsame Blatt aus erster
Quelle geschöpft hat. Wn.
Ein Circularerlass des ungarischen Innerministers vom
22. November 1900 mit Zahl 96.867/1900 VI— a, betreffend die
Sodaivasser-Fabrication, ändert jene Bestimmung des Norma­
tivs vom 7. Januar 189B (Z. 110 461/1894), wonach alle mit dem
Sodawasser in unmittelbare Berührung kommenden Theile von
Sodawasserapparaten, Vorrichtungen und Röhren mit einer vier
Millimeter dicken Zinnschichte überkleidet werden müssen (§ 2,
Alin. 1), wie folgt ab: „Diejenigen Theile der zur Sodawasserfabri-
cation verwendeten Apparate und Vorrichtungen, mit welchen das
Wasser, beziehungsweise das Sodawasser in Berührung kommt,
müssen— sofern diese Theile nicht ganz aus so reinem Zinn her­
gestellt sind, welches im Maximum l°/ 0 Blei, respective 1% fremde
Metalle enthält— mit einer starken undununterbrochenen Schichte
aus Zinn genau derselben Qualität überzogen werden. Die vom
Apparate abzweigendeu, und mit dem Sodawasser in Berührung
kommenden Röhren müssen ebenfalls aus reinem Zinn der obbe-
zeichneten Qualität hergestellt sein. Der Gebrauch von, aus son­
stigem Metalle erzeugten Röhren ist nur dann gestattet, wenn deren
Innentheil mit einer im Minimum vier Millimeter dicken Schichte aus
reinem Zinn überkleidet ist.“ Die Alin. 2 und 3 des bezogenen§ 2
bleiben unverändert in Geltung. Wn.
Eine Universitäts-Apotheke in Klausenburg. Die Artikel,
welche in den letzten Jahren gegen die Erspriesslichkeit der Errich­
tung von Universitäts-Apotheken in den Fachschriften veröffentlicht
worden sind, bilden für sich eine kleine Literatur. Trotzdem trifft
der Innerminister Szell Anstalten, um an der K1 a u senbu rg er
Universität eine „Hausapotheke“ zu errichten. Wie es in seinem,
dem Abgeordnetenhause vorgelegten Präliminare für das Jahr 1901
heisst, hat sowohl der akademische Senat als auch der
Director des Karolinen-Spitales in Klausenburg die Creirung einer
Universitäts-Apotheke zunächst aus didaktischen, aber auch aus
finanziellen Gründen für nothwendig erklärt. Wie nun aus dem
Kostenvoranschlage ersichtlich ist, wird in diesem Institute die Stelle
eines Universitäts-Apothekers (mit K 4000 Gehalt und
K 840 Wohnungspauschale) systemisiert werden. Den Pharmaceuten
soll in der Universitäts-Apotheke Gelegenheit geboten werden, sich
praktisch gründlicher auszubilden und besonders ihre Kenntnisse
aus der Pharmakologie zu vertiefen. Dass die Besitzer der öffent­
lichen Apotheken (welche demnächst noch um eine vermehrt
werden dürften) von dieser Creirung nicht zu leiden haben sollen,
ist sehr zu wünschen. Wn.
Eine neue Rieinusölfahrik soll in Kecskemet von dem Eisen­
händler Emerich Adler mit einem Actiencapital von K 200.000
gegründet werden. Es ist bedauerlich, dass sich die Apotheker eine
solche, dem pharrnaceutischen Stande gewiss viel näher als dem
Metallhändlerstande liegende Gründung aus der Hand nehmen Hessen.
Deutschland.
Deutsche Medicin-Studierende. An 20 reichsdeutschen Uni­
versitäten lagen im Sommersemester 1900 von 33.680 immatricu-
lierten Hörern 8165, also 24-24% der Gesammtheit, dem Studium
der Medicin ob. In erster Reihe steht München, wo von 4391 Stu­
dierenden 1421 Mediciner sind; es folgen Berlin mit 1067 Medicinern
unter 5105 Studenten, Leipzig mit 561 (von 3269), Würzburg mit
549 (von 1126), Freiburg mit 509 (von 1766), Kiel mit 485 (von
1056), Erlangen mit 331 (von 974), Strassburg mit 315 (von 1145),
Bonn mit 306 (von 2162), Heidelberg mit 301 (von 1553), Giessen
mit 292 (von 855), Tübingen mit 279 (von 1544), Greifswald mit
275 (von 808), Breslau mit 249 (von 1662), Königsberg mit 246 (von
881), Marburg mit 239 (von 1184), Halle mit 215 (von 1620), Göt­
tingen mit 213 (von 1344), Jena mit 188 (von 758) und Rostock
mit 124 (von 485). Unter den Universitäten mit deutscher Unter­
richtssprache steht Wien in dritter Reihe und wird mit seinen
1033 Medicinern unter 4669 Studierenden nur von München und
Berlin übertroffen.
Der Kampf der Krankencassen und Apotheker in Köln.
Die mehrere Tausend Mitglieder zählende Krankencasse der Kölner
Wirte-Innung hielt am 14. d. M. eine Versammlung ab, in der der
Vorsitzende einleitend bemerkte, dass der Kampf der Krankencassen
gegen die Apotheker noch immer nicht beendet sei. Die Apotheker
haben den Cassen früher 20% Rabatt gewährt, der auf 10% redu-
ciert wurde. Der Krankencassenverband, zu dem auch die Kranken­
casse der Wirte-Innung gehört, hat sich hiemit nicht einverstanden
erklärt und lässt seine Recepte theils in Drogerien, theils auswärts


[ 2023-06-29 10:38:45.760 - 19001125 - Seite 12 ]
672
PHARMACliLJTISGHE POö'l
anfertigen, bis auf die nothwendigsten, die besonders eilig sind. Der
Vorsitzende theilte mit, dass die Apotheker den Cassen 15%
Rabatt angeboten haben, aber daranBedingungen knüpften, die dem
Krankencassenverband unannehmbar erscheinen. Der Cassenrendant
bemerkte in seinem Cassenberichte, dass der Stand der Casse nicht
mehr so günstig sei, wie früher. In diesem Jahre sei es nicht einmal
möglich gewesen, etwas zum Reservefonds zurückzulegen, trotzdem
die Einnahmen bedeutend gestiegen seien, und die Mitgliederzahl
sich beträchtlich vermehrt habe. Die Apothekerbewegung
erfordere grosse Summen; nicht allein, dass man den
10%igen Rabatt einbüsse, auch habe man allmonatlich eine gewisse
Summe für diese Zwecke zu verausgaben. Bis jetzt seien die Aus­
gaben um über M. 5000 gestiegen. Aber der Kamt müsse
mit den Apothekern ausgefochtten werden, umso
mehr, als es zweifellos sei, dass die Krankencassen den Sieg davon­
tragen werden. (?) Die städtische Betriebscasse habe nur 1600 Mit­
glieder und habe schon den Reservefond um M. 7000 erleichtern
müssen; mehrere andere grosse Cassen seien ebenfalls gezwungen
gewesen, den Reservefond anzagreifen. Es scheint, dass auch die
Deutsche Regierung den Krankencassen alles durch die Finger sieht
und ihnen nicht klar macht, dass die Reservefonds nicht dazu da sind,
die Kriegskosten eines Kampfes gegen die Apotheker zu bezahlen.
„Audiphon invisible“. Gegen diese Specialität, welche bereits
laut Bekanntmachung des württembergischen Ministeriums des
Innern von der öffentlichen Ankündigung ausgeschlossen wurde,
erlässt nun auch das Berliner Polizeipräsidium eine Warnung.
Schweiz.
Zur Frauenfrage iu der Pliarmacie. Wir berichteten bereits
auf S. 463 d. Bl. über die Resultate einer Enquete über die Apo­
thekengehilfinnen und weiblichen Lehrlinge in Holland. In Nr. 45
der „Schweizer Wochenschr. für Chemie und Pharm.“ finden wir
einen interessanten Aufsatz über die Frauenfrage, woraus wir ent­
nehmen, dass diese Frage jetzt auch in der Schweiz lebhaft
ventiliert wird, zumal dort ein grosser Mangel an Assistenten herrscht
und in letzter Zeit auch schon mehrere Gehilfenstellen in den
Apotheken durch Holländerinnen, die ihr Gehilfenexamen absolviert
haben, besetzt sind. Wie bekannt, gibt es ja in Holland doppelt so
viel weibliche als männliche Angestellte in den Apotheken. Dr. 0.
C o n t z e n, Apotheker in Köln veröffentlicht in seiner Denkschrift
über die Thätigkeit der Frauen in der niederländischen Pharmacie von
1667—1897 sehr interessante statistische Daten, denen zu entnehmen
ist, dass im Jahre 1890 bereits 273 Gehilfinnen in Holland ange­
stellt waren. In den Jahren 1831—181,6 wurden zum Examen als
Hilfsapotheker 1001 Frauen und 539 Männer zugelassen. Von diesen
bestanden dasselbe 567 Frauen und lfcl Männer (!) Der Gehalt in den
öffentlichen Apotheken Hollands beträgt für weibliche Hilfskräfte
im Mittel 400 Frcs. bei freier Verpflegung; 800—1200 Frcs. ohne
Verpflegung. Der Verfasser schildert eine Menge Vortheile für die
Verwendung der Frauen sowohl bei der Receptur als auch Defectur
und erwähnt insbesondere ihre Accuratesse, Ordnung und Reinlichkeit.
In der Schweiz beginnt die Frauenfrage sehr lebhaft besprochen zu
werden und J. Gühl in Stein a. Rh. tritt lebhaft dafür ein, dass
die Landapotheker sich weibliches Hilfspersonal anschaffen mögen,
da dasselbe für seinen Zweck vollkommen ausreichend, eine wesent­
lich niedrigere Besoldung beansprucht, als das männliche Dienst­
personale bei fast gleicher Arbeitsleistung.
Russland.
Weibliche Pharmaceuten gibt es in Russland derzeit unge­
fähr 400.
Norwegen.
Die Vor- und Ausbildung der Tironen. Bei den im norwe­
gischen Odelsting stattgehabten Debatten wurde die Frage,ob ein Apo­
theker Latein zu verstehen brauche oder nicht, ferner die vonpharmaceu-
tischer Seite fast allgemein gewünschte Erhöhung der Vorbildung der
Apothekerlehrlinge discutiert. Verschiedene Volksvertreter wünschten
einen Gesetzentwurf, der den norwegischen Aerzten das Verschreiben
von Recepten in lateinischer Sprache untersage. In pharmaceutischen
Kreisen sucht die neuerdings wieder von Apotheker HoSl ver­
fochtene Forderung, an die Stelle der Personalconcession in Nor­
wegen die freie Concurrenz bei gleichzeitiger Erhöhung der
Anforderungen für Vor- und Ausildung treten zu lassen, Anhang
zu gewinnen. Eine dahin gerichtete Petition an'das Storthing wurde
von diesem der Regierung zur Erwägung überwiesen.
Frankreich.
U Raucher-Opium und Medicinal-Opium. Im verflossenen Jahre
wurde in Paris eine Opiumhöhle entdeckt und gegen die In­
haberin des Rauchlocales und den Apotheker, der das Material dazu
lieferte, eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Die Inhaberin
des Locales ist inzwischen gestorben. Die Recherchen gegen den
Apotheker wurden aber fortgesetzt und dabei zunächst die Frage
ventiliert,i ob das Opium der Opiumraucher identisch sei mit dem
zu medicinischen Zwecken benützten und gesetzlich als „Gift“ be-
zeichneten Opium. Prof. Poüchet von der medicinischen Facultät
wurde vom Untersuchungsrichter beauftragt, die Angelegenheit zu
prüfen und dieser gelangte nach langen eingehenden Studien zu der
Ueberzeugung, dass das Raucher-Opium mit dem Medi-
cinalopium, dessen Verkauf an gewisse Vorschriften gebunden
ist, nicht identisch sei. Infolgedessen wurde die Untersuchung
gegen den Apotheker eingestellt. („D. Ap.-Ztg.“)
Der internationale Congress der Specialitäten-Fabrikanten
in Paris, über den wir in Nr. 37 S. 520 berichteten, war von 468
Personen besucht, wovon 371 französische Fabrikanten, 5 Deutsche,
4Engländer, 3Holländer, 3 Oesterreicher, 10Belgier, 11 Italiener
4 Schweizer u. s. w. waren.
Pestserum. Dr. J er sin, welcher nach einem vierjährigen Auf­
enthalte in China, Indien und Tonkin nach Frankreich zurückkehrte,
hat in Nhyan-Trang ein Laboratorium zur Erzeugung des von
ihm erfundenen Pestserums gegründet. Dasselbe hat sich in aus­
gezeichneter Weise bewährt.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 285. Woraus besteht: Sudol-Creme gegen Hyperidrosis?
Ap. G. M. in M. (Ung.)
Nr. 286. Ist „W e i d m a n n’s Brustmittel“ in Oesterreich
verboten? E S. in T. (Böhmen).
Nr. 287. Ist jemandem ein Corrigens für Ext r. viburni
prunifolii amerik. bekannt? Ap. A. K. in W. (N.-Oe.)
Nr. 288. Welches ist die sicherste Probe auf Eiweiss und
Z u c k e r im H a r n e? J. F. in M. (Buk.)
Nr. 289. Darf ein Drogist, der Mag. pharm, ist, nachstehende,
von Aerzten in Form von Recepten verschriebene Artikel verkaufen:
Borvaselin i, Haarwasser, Guajacol. carb. ausgewogen
und abgetheilt ä 0-50 g, ferner das Recept: Herb. Herniar., Fol. uvae
ursi aa. 50'0? Bei weicher Behörde ist die Beschwerde einzubringen?
R. P. in M. (Tirol).
Nr. 290. Wie entfernt man aus Kleiderschränken, Kasten und
sonstigen Räumen den Lysolgeruch? E. W.inSz. R. (Siebenbürg.).
NB. Die Antworten mussten wegen Raummangel Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 20. November 1900.
China-Rinde. Zugeführt 830 Colli Java.
Markt sehr ruhig. Für die am 6. December festgesetzte Auction
sind bis jetzt declariert worden 7090 Säcke und 247 Kisten China-
Rinde, zusammen 7337 Colli mit einem Gesammtgewichte von
628.201 kg Java-China-Rinde, wovon 231 Säcke und 53 Kisten Regie-
rungscultur mit einem Gewichte von 31.237 kg China-Rinde und
6859 Säcke und 194 Kisten Privatcultur mit einem Gewichte von
591.964 kg China-Rinde.
Die nachstehenden Sorten kommen vor:
475.797 kg.... C. Ledgeriana,
89.948 „....„ Succirubra,
88.693 Hybriden.
Für 1901 sind die nachstehenden 10 Auctionen bereits fest­
gesetzt:
21. Februar,
28. März,
9. Mai,
13. Juni,
Die Verschiffungen von Ceylon
zum 30. October:
1900 1899 1898 1897
400.854 534.640 749.988 611.926 Ibs.
Chinin, sulfur. Ruhig. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert
Ed. II. fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per kg.
29. August,
3. October,
7. November,
12. December.
beliefen sich vom 1. Januar bis
Die Glaspreise,
welche in der letzten Zeit ohnehin schonfgestiegen sind, sollen ab
Neujahr noch eine weitere Steigerung um 10—15% er­
fahren. Da diese Steigerung in der bereits fertigen Arzneitaxe pro
1901 nicht zum Ausdrucke kommt, werden die Apotheker im
nächsten Jahre wieder das Vergnügen haben, die sämmtlichen Medi-
cinalgläser billiger taxieren zu müssen, als den dann geltenden Ein­
kaufspreisen entspricht.
Eingesendet.
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (Gallerte).
Verantwortlicher Haupt-Scüriltleiter: Dr. Hans Heger. N- Druck von Ferdinand Brück &• Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

