
[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 1 ]
POST.
PHARMACEUTISCHE
Nr. 32. Wien, Sonntag, den 12. August 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL
Die quantitative Bestimmung von Santonin.
Bekanntlich verursacht schon die Identitätsreaction
auf Santonin einige Schwierigkeiten und ist hiefür eine
von Welmann vorgeschlagene Methode jetzt allgemein
im Gebrauche. Dieselbe beruht darauf, dass ca. O'l g der
fraglichen Substanz mit 2 cm' 5 H 2 S0 4 übergossen, worüber
dann ebensoviel Cubikcentimeter Wasser geschichtet
wird. Beim Umschütteln geräth das Gemenge ins Sieden
und gibt auf Zusatz von 2—3 Tropfen Eisenchlorid eine
schöne blutrothe, dann rasch violett werdende beständige
Färbung.
Die in keiner Weise ihrer Aufgabe genügenden Me­
thoden zur quantitativen Bestimmung des Santonins, ver-
anlassten J. Katz zu einer Bearbeitung und Verbesserung
der bestehenden Angaben.
Die am meisten in Verwendung stehende Methode
war die von Flückiger vorgeschlagene. Diese besteht
darin, dass 5 Th. des Samens mit 1 Th. gelöschtem Kalke
und einer überschüssigen Menge verdünnten Alkohols vom
specifischen Gewichte 0 935 zwei Stunden lang mehrere-
rnale erhitzt werden. Den Alkohol destilliert man ab und
sättigt nun in der Kälte die zurückbleibende Flüssigkeit
mit Kohlensäure, filtriert nach einigen Stunden und dampft
das Filtrat zur Trockene ein. Den Rückstand verreibt man mit
Thierkohle und Alkohol von 0 935 spec. Gew. und
spült in einen Kolben. Endlich, nachdem mit Weingeist
digeriert wurde, kocht man auf und bringt den Kolben­
inhalt auf ein Filter, wäscht und erhält eine Flüssigkeit,
aus welcher nach einiger Zeit Santoninkrystalle aus-
schiessen. Diese Methode bringt jedoch immer Verluste,
1. weil durch das Auskochen mit alkoholischer Kalkmilch
kein völliges Auslaugen des Santonins zu erreichen ist,
2. weil eine quantitative Zersetzung des Calciumsantoninats
nicht erreicht wird, und weil 3. die Thierkohle zu viel Sub­
stanz zurückhält und durch dieses Entfärbungsmittel auch
keine völlige Reinigung zu erzielen ist.
J. Katz ersetzte, da, wie es sich zeigte, Kalkmilch
nicht besonders gut zum Lösen des Santonins geeignet ist,
dieselbe durch Barytwasser. Zur Controle, ob sich das­
selbe zu dem Zwecke der quantitativen San tonin bestim-
mung besser eigne als Kalkmilch, kochte der Autor 0‘5914
Santonin mit 100 g Barytwasser am Rückflusskühler,
wobei zu bemerken war, dass schon nach fünf Minuten
völlige Lösung eintrat. Nachdem zehn Minuten gekocht
worden war, liess man erkalten und schüttelte sodann
mit Chloroform aus, wobei kein wägbarer Rückstand
sich ergab, und hiemit der Beweis erbracht worden war,
dass durch Barytwasser eine äusserst schnelle und völlige
Salzbildung des Santonins erreicht wird.
Sodann wurde, um zu eruieren, ob Kohlensäure eine
Zersetzung des gebildeten santoninsauren Baryts bewirkt,
in die Lösung ein langsamer constanter Strom vonC0 2 solange
eingeleitet, bis s; ch eine schwach saure Reaction erkennen
liess. Das Baryumcarbonat wurde abfiltriert und der mit
Wasser gewaschene Niederschlag im S o x h 1 e t-Apparate mit
Aether extrahiert, wobei 0'29% des angewendeten San­
tonins zurück erhalten wurden.
Das Filtrat des Baryumcarbonatniederschlages wurde
einmal aufgekocht und auf dem Wasserbade bis auf
50 cm 3 eingedampft. Die sich hiebei bildenden Ausschei­
dungen von Baryumcarbonat, welche nach dem Trocknen
gleichfalls im Soxhlet mit Aether extrahiert wurden, lie­
ferten 21 -5% des angewendeten Santonins. Das zuletzt
verbleibende Filtrat wurde mit Salzsäure zersetzt, einmal
autgekocht und nach dem Erkalten mit Chloroform ausge-|
schüttelt. Nach dem Verdunsten des letzteren verblieben
0'4610 g Santonin. Wiedergefunden wurden demnach
(0-4610+ 0-1270+ 0-0017)= 0'5897 g
von den angewandten 0'5914 g Santonin. Weiters studierte
der Autor die Löslichkeit des Santonins in Wasser und
verdünntem Alkohol von verschiedener Stärke, aus welchen
Versuchen hervorgieng, dass 15%iger Alkohol für die quan­
titative Bestimmung am besten geeignet sei. Die Methode,
welche angewendet wurde, ist nun- folgende: 10^-Flor, cinäe
(grob gepulvert) wurden im Soxhlet-Apparate zwei Stunden
mit Aether extrahiert und das Extractionsmittel abdestil­
liert. Es hinterbleiben circa D5—2'0 g eines dunkelgrünen
harzigen Extractes. Dieses Extract wird nun in einer
Lösung von 5 g krystallisiertem Barythydrat in 100 cm 3
Wasser eine Viertel- bis eine halbe Stunde am Rückfluss­
kühler gekocht. Die erkaltete Flüssigkeit wird mit Kohlen­
säure gesättigt, worauf ohne Verzug abfiltriert und zweimal
mit je circa 20 cvß Wasser nachgewaschen wird. Man er­
hält eine weingelbe Flüssigkeit, die am Wasserbade auf
circa 20 cm 8 eingedampft wird, worauf man 10 cnfi ver­
dünnter Salzsäure (12 1/ a% HCl) zusetzt, nicht länger als
zwei Minuten auf dem Wasserbade stehen lässt und
, sodann in einem Scheidetrichter der Ruhe überlässt.
Die in der Schale rückbleibenden Santoninkrystalle
werden in 20 cm* Chloroform gelöst und gleichfalls in den
Scheidetrichter gegeben, worauf umgeschüttelt und durch
ein mit Chloroform befeuchtetes Filter filtriert und ge­
waschen wird. Das Chloroform wird abdestilliert, der Rück­
stand mit 50 cm* Alkohol von 15% zehn Minuten lang am
Rückflusskühler gekocht. Man filtriert heiss in ein gewo­
genes Kölbchen und wäscht Kolben und Filter zweimal
mit je 10 cm 3 kochendem Alkohol von 15% nach. Man
lässt nun 24 Stunden bedeckt stehen und wägt nach
dieser Zeit den Inhalt und das Kölbchen, filtriert durch
ein gewogenes Filter, worauf man dasselbe trocknet und
in dem Kölbchen wägt. Zu diesem so gefundenen krystal-
lisierten schwach gelblich gefärbten Santonin ist noch als
Correctur das im Alkohol gelöst gebliebene Santonin zu
addieren u. zw. setzt Katz als constante für je 10 g
Filtrat 0‘06 g Santonin fest.— Trotzdem die alkoholische
Lösung nur schwach gefärbt ist, enthält sie doch so viel Harz,
dass ein directes Eindampfen und Wägen nicht möglich ist.
Ausser dieser sehr zweckmässigen Methode hat Katz
eine titrimetrische ausgearbeitet, die darauf beruht, dass
die, die Verunreinigungen des Santonins bildenden freien
Harzsäuren, in alkoholischer Lösung bereits in der Kälte
mit Kalilauge reagieren, während Santonin erst zwischen
80 und 90° mit Kalilauge santoninsaures Kalium bildet.
Bei dieser Methode muss jedoch in Berücksichtigung ge­
zogen werden, dass heisse Kalilauge das Glas leicht an­
greift und dass deshalb stets eine nebenhergehende Titra­
tion diejenige Menge n/, 0 -Kalilauge ermittelt, die vom Glase
gebunden wird. (Jahresb. über die Leistung, der ehern.
Technolog, u. Arch. d. Pharm.)
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Haltbarer Syrupus Amygdalarum. Haussmann
empfiehlt folgende Vorschrift: Man verreibt 140 g geschälter
süsser und 40 g bitterer Mandeln mit 10 g arabischem
Gummi, 100 g Zucker und 50 g Wasser zu einer feinen
Pasta, fügt dann 100 g Aq. naphae und 100 g Wasser
hinzu, seiht durch und presst stark aus. Den Rückstand be­
handelt man nochmals mit 150 g Wasser und presst neuer­
dings aus. In den gesammelten Flüssigkeiten löst man ohne
Anwendung von Wärme noch 100 g Zucker und ergänzt
mit Syrup simpl. auf 1000 cm z. (Am. Journ. of Pharm.)


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 2 ]
454
PH ARM ACED TISCH E POST.
Die Herstellung von Phosphorpillen. Die Herstellung
dieser Pillen muss— wie jeder praktische Apotheker weiss
— mit allen möglichen Vorsichtsmassregeln vorgenommen
werden. So empfiehlt Apotheker Göde, dass der betreffende
Arbeiter sich einen Schwamm auf den Mund binde, welcher
auf der Aussenseite ungefähr 2 ctu tief in eine ^jiq °/oige
verdünnte Kaliumpermanganat-Lösung eingetaucht sei, um ein
Einathmen des Mehlstaubes zu verhindern. Am besten ist
es, die erforderliche Menge Phosphor unter heissem Wasser
von 60—65° in einem emaillierten Kessel zu schmelzen und
dann auf 6 Theile Phosphor 1 Theil Schwefel zuzu­
setzen. Man lässt nun auf 25—30° erkalten und setzt unter
Umrühren bis zur Breiconsistenz Mehl hinzu. Als Witterung
wird gewöhnlich Anisöl empfohlen. Nach Göde ist es
nicht zweckmässig, Phosphorbrei im Grossen in der Art
darzustellen, dass man dem noch sehr warmen Wasser Mehl
hinzufügt, weil sich dann massenhaft phosphorige Säure ent­
wickeln soll. Sollten sich nach dem Arbeiten doch Krankheits­
erscheinungen zeigen, so empfiehlt es sich, falls nicht ärzt­
liche Hilfe sofort bei der Hand ist, Brei-Umschläge auf die
Brust zu applicieren und innerlich Emulsio amygdalina mit
etwas Liquor ammon. caustici zu verabreichen. (Ph. Ztg.)
Ein einfaches Trockenglas zur Aufbewahrung von
Arzneimitteln wird von Dr. Schweissinger-Dresden be­
schrieben. Der Stöpsel desselben wird mit gebranntem Kalk
oder Chlorcalcium gefüllt. Das Glas ist ein Schraubenglas.
Der Stöpsel ist hohl und besitzt unten eine Einschnürung;
er wird mit den vorerwähnten Materialien gefüllt, etwas Watte
auf dieselben gegeben, wenn nöthig, mit Gaze oder Leinwand
verbunden und dann wie gewöhnlich gebraucht. Dieses Gefäss
ist sehr billig, der Stöpsel kittet nie ein. Es ist ja über­
dies in den meisten Apotheken bekannt, welche nasse
Localitäten haben, dass für Materialien und namentlich
Pulver, Extracte, Kisten, welche ziemlich gut schliessen
und die eine ziemliche Menge von gebranntem Kalk ent­
halten, die' besten und billigsten Aufbewahrungsorte sind.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Antitussin wird als Mittel gegen Keuchhusten, Hals- und
Rachenkrankheiten empfohlen. Es ist eine Salbe, die aus 5 Theilen
Difluordiphenyl, 10 Th. Vaselin und 85 Th. chemisch reinem Woll­
fett besteht. Die Herstellung ist Gegenstand des öst. Priv. tom 47,
fol. 1748.
Fluor-Epidermin (Difluor- Diphenyl). Dr. E. Kraus und
Dr. B a s s machten mit diesem Präparate die verschiedenartigsten
Versuche und konnten in der überwiegenden Mehrzahl der Fälle
eine auffallende Besserung erzielen. Diese Salbenmasse, die zur An­
wendung gelangte, hat als wirksamen Bestandtheil C 6 H 4 F1— C 6 H 4 F1.
Die Zusammensetzung dieser Salbe ist folgende: Fluor-Pseudocumol
10, Difluor-Diphenyl 4'0, Ung. Vaselin. 100, Adeps. lan. anhyd. 85 0.
Die Salbe ist dunkelbernsteingelb, von ziemlich starkem, jedoch
nicht unangenehmen aromatischen Gerüche. Günstige Erfolge konnten
bei der Behandlung von Prurigo erzielt werden. Freilich kann auch
dieses Mittel nicht die Wiederkehr des Prurigo verhüten, jedoch
vermag es den quälenden Juckreiz rasch zu beseitigen und auch
einen grossen Theil der Affection baldigst zum Schwinden zu bringen.
Die Generalvertretung hat Herr Apotheker C. Raupenstrauch,
XVIII., Martinstrasse 94.
Fluoroform, über welches wir schon des öfteren berichteten,
wurde am mittelfränkischen Aerztetag von Dr. Stepp- Nürnberg:
in seiner Anwendung bei Tuberculose empfohlen. Der Vortragende
hält die Wirkung des Fluoroform auf tuberculose Infiltrate für sehr
wahrscheinlich und schliesst nur die Fälle von Lungentuberculose aus,
welche Cavernen zeigen und zu raschem Zerfalle neigen. Das Fluoro-
formwasser ist ungiftig und beeinträchtigt in keiner Weise die Ver­
dauung. Das Hauptdepot für Antitussin, Fluordiphenyl, Fluoroform,
Fluor-Rheumin und Malarin, hat die „Ma rien-Apotheke“,
Wien, XVIII., Martinstrasse 94.
Fluor Rlieumiu ist eine Salbe, welche aus 1 Th. Fluorphenetol,
4 Th. Difluordiphenyl, 10 Th. Vaselin und 85 Th. chemisch reinem
Wollfett besteht und gegen Rheumatismus, Hexenschuss etc. An­
wendung findet. Die Herstellung der Salbe ist Gegenstand des österr.
Priv. tom 47, fol. 1748.
Gletscherpasta nennt Dr. Oppenheimer eine Salbe, welche
vor Einwirkung der directen Sonnenstrahlen schützt und auf fol­
gende Art bereitet wird: Zinc. oxyd., Amyl. aa. 12-5, Vaselin 25,
Adip. lan. (oder Lanolin) 50V. Nach dem Gebrauche wird die Pasta
trocken abgewischt.
Heroin. Seine Erfahrungen über Heroinum muriaticum ver­
öffentlicht Dr. K. W i 11 h a u e r in Heft 5 der „Heilkunde“. Er
bediente sich der Bequemlichkeit und Billigkeit wegen des salz­
sauren Heroins, welches er innerlich in Lösung mit Aq. laurocerasi
verordnete. In Uebereinstimmung mit allen Autoren konnte er die
hervorragend hustenreizstillende Wirkung constatieren, die sich
insbesondere bei Trachitis und Pleuritis, ferner auch bei Laryngitis,
bei Pneumonie in den ersten Stadien und den trockenen Formen
der Phthisis trefflich bewährte. Hingegen bei Bronchitis und Phthisis
da, wo viele feuchte Rasselgeräusche zu hören sind, möchte er dem
Gebrauch des Heroin widerrathen, da dann infolge zu rascher Unter­
drückung des Hustens der Auswurf zurückgehalten würde. Bei
Asthma bronchiale erwies es sich ihm als unwirksam. Er begann
stets mit kleinen Dosen von 0-0025 und benöthigte selten höhere
Gaben als 0-005 g dreimal am Tage. Einen ungünstigen Einfluss auf
Herz und Athmung konnte er in keinem Falle feststellen, obwohl
er das Mittel bei Herz- und acuten Lungenkrankheiten mehrfach
anwandte. Die schmerzstillende Wirkung des Heroins erprobte W.
bei den stechenden Schmerzen der Pleuritis, wo er die Dosis erfor­
derlichen Falls auf V4 eg erhöhte, ferner bei Unterleibschmerzen,
infolge von Eierstockentzündungen, bei Magenschmerzen in Fällen
von nervöser Dyspepsie, in einigen Fällen von chronischer Myocar-
ditis mit Angstgefühlen und Athemnqth. Durch subcutane Injectionen
(0-0025—0’005 g pro dosi) Hessen sich die Schmerzen bei Ischias, bei
Contracturen der Beinmuskulatur und quälenden Zuckungen infolge
von Myelitis transversa, sowie im letzten Stadium der Miliartuber-
culose erfolgreich bekämpfen und die Morphiumeinspritzungen völlig
ersetzen. Dabei konnte bemerkt werden, dass die Darmthätigkeit
nicht gestört wurde und keine Verstopfung eintrat.
IchtbarKan wird von der Ichthyolgesellschaft Cordes, Her-
manni&Co. in Hamburg in den Verkehr gebracht. Es kann
als Argentum thiohydrocarburo- sulfonicum solubile bezeichnet
werden. Es ist ein starkes Antisepticum und stellt ein braunes,
amorphes, geruchloses, beständiges Pulver dar. Der Silbergehalt
beträgt 30%. Das Präparat löst sich leicht und vollkommen in
Wasser, Glycerin und verdünntem Alkohol; unlöslich ist es dagegen
in absolutem Alkohol, Aether und Chloroform. Die wässerige Lösung
färbt sich am Lichte allmählich dunkel. Concentrierte Lösungen des
Präparates werden durch Kochsalzlösungen gefällt. Eiweisslösungen
bewirken gleichfalls eine Fällung, doch löst sich der Niederschlag
im Ueberschusse dieses Lösungsmittels leicht wieder auf. („Med. W.“)
Jodeigone. Wir berichteten vor Kurzem über die Verwendung
der Bromeigone, die von Dr. A. G o 1 d m a n n in Wien in ihrer
Anwendung untersucht und einer weitverbreiteten Praxis zugänglich
gemacht wurden. Es liegt uns abermals ein Bericht desselben Autors vor,
der nun auch die Jodeigone einer genauen Untersuchung am Patienten
unterzog. Therapeutische Anwendung finden: 1. das Jodeigon (Albumen
jodatum, Jodeiwe: ss); 2. das Jodeigonnatrium (Natrium jodalbu-
minatum); 3. das Pepto-Jodeigon (Peptonum jodatum). Das erstere
ist 20%iges Jodeigon und im Wasser unlöslich und findet nur
äusserliche Anwendung, während die beiden anderen Verbindungen
circa 15% Jod enthalten, frei von ungebundenem Jod und Jod­
natrium sind, und sowohl innerliche als äusserliche Anwendung
finden. Goldschmidt fand die Jodeigone als ausgezeichneten
Ersatz für Jodoform und hat sie in seiner Praxis sowohl bei
Scheiden- und Dammrissen, als auch bei tiefgehenden Quetschungen
und Erosionen der Vaginalschleimhaut mit sehr gutem Erfolge an­
gewendet. Bei Brandverletzungen haben sie sich gleichfalls glänzend
bewährt. In acht Fällen wurden sie bei ulcus cruris, darunter ver­
alteten Fällen, angewendet und haben das Jodoform nicht nur durch
die Geruchlosigkeit, sondern auch durch die Eigenschaft ihrer
Granulations- und Resorptionsförderung glänzend übertroffen. In der
gynäkologischen Praxis wurde es verwendet bei Katarrhen der
Vagina, bei Cervikalkatarrhen etc. Schöne Erfolge der Eigonbehand­
lung fand Dr. Goldschmidt auch bei Behandlung der Ekzeme
der Mamma, bei Excoriationen der Warze und entzündlicher
Schwellung der Brüst?, bei Mastitis mit und ohne Abscedierung.
Sehr zweckmässig erwies sich Jodeigonstreupulver. Die Jodeigone
werden gleich den Bromeigonen von der bestbekannten Firma
„Chemische Fabrik Helfenberg vorm. E. D i e t e r i c h“
hergestellt.
Dr. Jurocks Kefyr-Ferment-Pastillen, über welche wir bereits
Seite 323 berichteten, bürgern sich immer mehr ein, da dieselben in
ihrer Wirkung den Kefyrkörnern völlig gleichen und den Vortheil
haben, dass sie bequem transportabel sind. Die Pastillen sind unbe­
grenzt haltbar und wirksam. Der Verkaufspreis pro Schachtel,
die für 40 Flaschen genügt, beträgt für Kelyr-Ferment-Pastillen K4.-,
für die ebenfalls sich bestens bewährenden Eisen-Pepton-Kefyr-
Ferment-Pastillen K 5.—. Das Hauptdepot für diese, gewiss in
jeder Hinsicht sich bewährenden Pastillen befindet sich im XVIII. Bez.,
Martinstrasse 94, „Marien-Apothek e“.
Malarin von Dr. Valen tiner, welches von der gleichnamigen
chemischen Fabrik in Leipzig-Plagwitz hergestellt wird, soll ein aus­
gezeichnetes Specificum gegen alle nervösen Affeetionen, besonders
Migräne und Influenza, sein. Es hat den Vortheil, dass es ohne
schädliche Nebenwirkungen, also Nervenerregungen, wie z. B.
Herzklopfen, Schlaflosigkeit etc. ist.
Protargol. Dr. Paul Schulz berichtet in der „Berl. Klin.
Wochenschrift“ Nr. 1,1900, unter dem Titel „Beitrag zum Charakter,
Verlauf und zur Behandlung der jüngsten Trachomepidemie in
Berlin“ über die vorzüglichen Erfolge des Protargols bei dieser


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
455
Krankheit. Verfasser träufelte zunächst, nach Abreibungen mit
0’5°/ 0 iger Sublimatlösung, die jeden zweiten Tag gemacht wurden
an den dazwischen liegenden Tagen je einmal eine 20%ige mit
Hilfe von Glycerin kalt bereitete Protargollösung ein. Bei gleich­
zeitigen Hornhautaffectionen wurde von der Sublimatabreibung Ab­
stand genommen, dagegen Protargol mit gutem Erfolg weiter
instilliert. Verfasser hebt hervor, dass obige Behandlungsweise bei
gleichzeitiger Beseitigung der entzündlichen und secretorischen
Erscheinungen die Rückbildung der- Bindehauthypertrophie in
kürzester Zeit hervorzurufen vermag. Auch hier hat sich wieder ge­
zeigt, dass die organischen Silberverbindungen selbst in viel stärkerer
Concentration von den Conjunctiven bedeutend besser vertragen
werden als Arg. nitr. und acute Entzündungserscheinungen prompt
beseitigen. Trotzdem die hierbei in Anwendung gekommene Protargol­
lösung einen bedeutend höheren Silbergehalt als die gebräuchliche
Höllensteinlösung aufwies, wurde nie eine Eschera beobachtet,
welche Erscheinung wohl in der Eigenschaft des Protargols, tiefer
als Arg. nitric. in die Gewebe einzudringen, ihre Erklärung findet.
Ebenso trat trotz des überaus reichlichen Gebrauches von Protargol
kein Fall von Argyrosis ein, was sonst immerhin leicht nach
Gebrauch von Silbersalzen einzutreten pflegt.
Somatose. L u t a u d („ Journ. de Med. de Paris“ Nr. 15,1897) hat
bei mehreren Fällen von Hyperemis gravid, mit vorzüglichem Erfolg
Somatose angewendet. Beginnend mit einem Kaffeelöffel voll, stieg
er in einer Woche auf vier solcher in etwas Wasser gelöst und sah
sowohl das Erbrechen, a!s auch die überaus unangenehmen gleich­
zeitig auftretenden Diarrhöen und Dyspepsien sistiert. Auch Dir-
moser („Wien. Med. Wochenschr.“ Nr. 8) gelang es durch schluck­
weise Verabreichung von in Reisschleim gelöster Somatose in gün­
stiger Weise jene unangenehmen Erscheinungen zu beeinflussen.
Trional soll nach Hirsch, („Deutsch. Aerzte-Zeitg.“ 8, 1900)
nicht nur hypnotisch, sondern auch direct heilbringend wirken,
wofür Verfasser zum Beweise eine ausführliche Krankengeschichte
beibringt. Es handelt sich um ein neunjähriges, nicht besonders
begabtes Mädchen, das den Anforderungen der Schule nicht ent­
sprach, sich mit Vergesslichkeit entschuldigte und seit einer Reihe
von Tagen besonders unruhig war, viel weinte, mit den Händen
gestikulierte und durch eigenthümliches Benehmen und stieren
Blick auffiel. Der zuerst zugezogene Arzt bezeichnete den Zustand
als „melancholischen Stumpfsinn“. Verfasser glaubt indessen, dass
es sich um Hysterie handelte. Er gab Trional alle zwei Stunden in
Pulver zu 0 05. Schon nach dem ersten Pulver zeigte sich ruhiger
Schlaf, nur durch einen heftigen Anfall nachts unterbrochen. Vom
dritten Tage der Trionalbehandlung an traten keine Anfälle mehr
auf, das Allgemeinbefinden wurde sichtbar besser, nur ab und zu
zeigte sich Neigung zum Weinen. Vom 20. Juni bis 18. October, in
welcher Zeit die jetzt einen ganz gesunden Eindruck machende
Patientin wieder den Schulbesuch aufgenommen hatte, waren keine
krankhaften Erscheinungen mehr zu bemerken. Die nach Ansicht des
Verfassers vorliegende Hysterie wurde demnach durch Trional geheilt.
Chemie.
Carnosiu ist eine Base, welche im Liebig’schen Fleischextracte
gefunden wurde, und welche die Formel C 9 H l4 N 4 0 3 besitzen soll.
Gewonnen wurde sie, indem man die wässerige Extractlösung mit
Phosphor-Wolframsäure ausfällt und den Niederschlag mit Baryt­
hydrat zersetzt. Der Baryt wird durch C0 2 entfernt, das Filtrat mit
HNOj neutralisiert, mit AgNO s versetzt und der Niederschlag ab­
filtriert. Letzterer wird mit H 2 S zersetzt und auf diese Weise eine
alkalische Lösung erhalten, aus der das salpetersaure Salz dar­
gestellt wurde.
Ueber das Verhalten, des IJranylaeetats und einiger seiner
Doppelsalze zu Wasser. Von Prof. J. Zehenter wurde der
Akademie der Wissenschaft eine Arbeit aus dem chemischen Labo­
ratorium der k. k. Staatsoberrealschule in Innsbruck unter obigem
Titel eingeschickt. Es wird, durch zahlreiche Analysen gestützt,
der Nachweis geführt, dass wässerige Lösungen von Uranylacetat
beim Stehen im Sonnenlichte Uranohydroxyd oder Uranoxydoxydul­
hydrat, beim Stehen im gedämpften Tageslichte ein basisches
Salz von der Formel UOa^HjOaVI-UCbCOHjä-l-SqjH^ und beim
Kochen am Rückflusskühler ein solches von der Zusammensetzung
U0 2 (C 2 H 3 0 2) 2 -f2U0 2 (0H)2 abscheiden. Kaliumuranylacetat liefert beim
Kochen seiner wässerigen Lösung am Rückflusskühler Kaliumhexa-
uranat, beim Abdampfen derselbenKaliumtetrauranat,während Natrium-
uranylacetat im ersten Falle Uranylhydroxyd, im zweiten Falle
Natriumpentauranat ergibt. Aus Ammoniumuranylacetat erhält man
sowohl beim Kochen seiner wässerigen Lösung am Rückflusskühler,
als auch beim Abdampfen derselben Ammoniumhexauranat. Die
erhaltenen Producte sind, durch das Mikroskop betrachtet, sämmtlich
deutlich krystallisiert, wodurch mit Bezugnahme auf die hier gebil­
deten Polyuranate die bereits von Zimmermann („Lieb. Ann.“,
213, 285) ausgesprochene und bewiesene Annahme, dass beim Uran
den krystallisierten Chromaten, Molybdaten und Wolframaten analoge
Verbindungen existieren müssen, neuerdings bestätigt wurde.
Pharmakognosie.
Die flüchtigen Bestaudtheile der Blüten von Meliotus
officinalis. Heinrich Haensel schreibt in seinem Vierteljahres-
herichte hierüber Folgendes: Bei der Wasserdampfdestillation der
Blüten ergab sich eine auf dem Wasser schwimmende Substanz, die
zum Theile flüssig, zum Theile krystallinisch war. Die Krystalle
zeigten den Schmelzpunkt von 67° und waren Cumarin. Das nach
der Entfernung des Cumarins resultierende Oel hatte das Aroma des
Steinklees, eine dunkelbraune Farbe, schwach saure Reaction und
wird bei 9° fest. Die Ausbeute ist eine geringe.
Pfefferverfälschung. Der Pfeffer hat infolge seiner Preis­
steigerung in jüngster Zeit wiederholt derbe Fälschungen erfahren.
Namentlich der weisse Pfeffer wird in Holland in grossen Quanti­
täten verfälscht. Dr. Fischer schildert den Vorgang, nach welchem
der gefälschte Pfeffer hergestellt wird; es wird einfach schlechter
schwarzer Pfeffer mittels eigener Maschinen mit Thon dragiert.
Es lässt sich diese Verfälschung natürlich leicht durch Reiben
zwischen den Händen erkennen.
Verfälschung alexandrinischer Senneshlätter. Professor
G. Greenish schildert in einem Vortrage, den er vor der
„Pharmaceutical Society“ in London hielt, eine vor kurzem von ihm
beobachtete Sennesblätterverfälschung. Bekanntlich kommen in dieser
Handelssorte bis zu 20°/ 0 Arghelblätter vor, die jedoch seit einigen
Jahren immer mehr zurücktreten. Vor kurzem kam eine beträcht­
liche Menge Sennesblätter über Suez, als alexandrinische Ware auf
den Londoner Markt. Aussehen und Farbe liess keinen merklichen
Unterschied erkennen, jedoch zeigte die Form der Fiederblättchen
bei genauerer Betrachtung die bemerkenswerten Unterschiede. Die
Oberfläche der Blätter ist kahl, die Unterseite deutlich behaart. Der
allgemeine Charakter stimmt mit demjenigen der Blüte von Cassia
obovata Collod. überein, einer Pflanze, die in den Sennadistricten
allenthalben zu treffen ist.— Greenish glaubt, dass dieselben
schon wegen ihres billigen Preises und täuschenden Aussehens zu
Sennesblätterextracten und Sirupen Anwendung finden. Mikroskopisch
ist das Vorhandensein von zahlreichen Schleimzellen charakteristisch.
Die vorkommenden, zahlreichen, dickwandigen Haare, welche öfters
gekrümmt sind, unterscheiden sich von den Haaren der echten
Sennesblätter durch kleine Wärzchen. Dieselben erscheinen durch
mehr oder weniger hervortretende Ringe begrenzt. Als weitere,
jedoch nur mehr selten vorkommende Verfälschungen seien noch
erwähnt: Theophrasia Apollinea, Coriaria myrtifolia, Globularia
alypurn, Collutea arborescens u. s. f.
Physik.
Ueber die ultravioletten Fuukenspectra der Elemente legte
Prof. Franz Exner am 1. Februar d. J. der Wiener Akademie
der Wissenschaft die XVIII. Mittheilung der in Gemeinschaft mit
Herrn Dr. E. Has.chek ausgeführten Untersuchung vor. Diese
Mittheilung enthält die Spectren von Scandium, Samarium
und Gadolinium, welche Substanzen durch die Güte des Herrn
Prof. P. T. Cleve in Upsala in besonders reinen Präparaten zur
Verfügung standen. Samarium und Gadolinium enthalten nach der
spectralen Untersuchung noch einen gemeinsamen Begleitkörper,
dessen Spectrum ca. 800 Linien umfasst.
Physiologie.
Ein neuer Gährstoft soll (nach der „Südd. Apot.h.-Ztg.“) von
Dr. Oskar L o e w gelegentlich der Filtrierung des Saftes von
frischen Tabaksblättern entdeckt worden sein. Wegen seiner zer­
setzenden (katalytischen) Wirkung auf das Wasserstoffsuperoxyd
nannte ihn Loew Katalyse. Er wird bei einer Temperatur von
72 bis 75° zerstört, seine zersetzende Wirkung wird durch gewisse
Salze verzögert, durch andere befördert. Die biologische Bedeutung
des neuen Gährstoffes soll eine ungemein grosse sein.
Physiologische Chemie.
Der Nachweis von Morfin im Harne (1er Morfinisten gelingt
am schnellsten nach folgender Weise: 600 cm 3 des verdächtigen
Harnes werden mit Salzsäure angesäuert, falls er nicht schon sauer
reagiert. Hierauf dampft man ihn auf ca. J/ 6 ein und stellt den Rück­
stand 12 Stunden kalt. Dem Filtrate fügt man noch etwas Na 2 CO :J
bis zur alkalischen Reaction zu und stellt es nochmals 12 Stunden
bei Seite, filtriert und sammelt den Niederschlag, den man mit alka­
lischem Wasser wäscht. Der Trockenrückstand wird zerrieben, mit
Alkohol bei mässiger Wärme ausgezogen, die Lösung filtriert und
eingedampft. Der Rückstand wird mit verdünntem H 2 S0 4 aufgenommen
und mit den gewöhnlichen Reagentien aufMorfin geprüft. („Schw. Weh.“).
Zur quantitativen Bestimmung der Harnsäure, besonders
im Harn. Dr. Jolle s sch'ägt eine neue Methode vor, die sich auf
die von ihm gemachte Beobachtung stützt, dass Harnsäure beim
Kochen mit Schwefelsäure und Kaliumpermanganat in Harnstoff
und Kohlensäure übergeführt wird. Behufs quantitativer Bestimmung
im Harn schlägt J o 11 e s nach dem Vorgänge von Hopkins und
F o 1 i n die Harnsäure als Ammonsalz nieder, verjagt aus dem
Niederschlage das Ammoniak mittels Magnesia, oxydiert dann die
Harnsäure mittels Kaliumpermanganat und Schwefelsäure zu Harn­
stoff und bestimmt den Harnstoff, indem er das Volum des Stick­
stoffes misst, der durch Bromlauge daraus entwickelt wird. Zahl­
reiche Beleganalysen zeigen die Brauchbarkeit der Methode.
Wasserstoffsuperoxyd-Einwirkung auf Eiweiss. Fr. Schulz
gibt an, dass durch die Einwirkung von H 2 0 2 auf Eiweiss ein neuer
Körper, das Oxyprotein, entsteht, welches den allgemeinen Charakter
der Oxyprotosulfonsäure zeigt. Die früher beobachtete Bildung von
Pepton, entstanden durch die genannte Reaction, beruhe auf der die
hydrolisierende Wirkung von Säuren und Alkalien unterstützenden
Eigenschaft von H 2 0,. („Z. f. phys. Chem.“)


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 4 ]
456
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAUESGESCHICHTE.
Eine Eingabe betreffend die pharmaceutische Systemreform.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 449 d. Bl.)'
Nach der vorhergehenden Ablösung muss ja der Nachfolger der
Concession den Apothekenwert nicht nur verzinsen, sondern auch
amortisieren, was gegen heute ein nicht zu bestreitender Nach­
theil ist, da, wenn man sich auch selbst den Wert nicht amortisieren
will, der letztere immer gleich bleibt. Die Ablösung des Inventars
aber, dann die Verzinsung und Amortisation des idealen Wertes
bilden, besonders für kleine Objecte, oft eine unerschwing­
liche Last. Dies gilt nicht nur für die jetzt bestehenden Apo­
theken, sondern auch für die demnächst zu errichtenden und zwar
schon aus Gründen der Parität, da die bestehenden Apotheken noch
durch die Concurrenz der neuen geschädigt würden, es sei denn,
dass die hohe Regierung die Absicht hätte, die bestehenden Con-
cessionen als verkäufliche zu belassen, um sie somit erst recht zu
einem heissumworbenen Gegenstände des Kaufes und der Speculation
zu machen.
Die Unterzeichneten erlauben sich, zur Bekräftigung dieser Be­
hauptung der hohen k. k. Regierung ein Beispiel vorzulegen. Wir
wählen eine Apotheke, deren Concession auf fl. 20.000, mit Inventar
auf fl. 25.000 eingeschätzt wurde. Der glückliche, bereits 45 Jahre
alte Concessionär hätte in dem günstigen Falle, dass er den Betiag
von fl. 5000 zur Bezahlung des Inventars auftreibt— und dieser
Fall wird selten eintreten, da man ohne die Sicherstellung, welche
die heutige Concession bietet, schwerlich einen Personalcredit, oder
einen solchen auf alte Regalien etc. wird erlangen können— einen
Betrag von fl. 25.000 mit 4'/»%, d. i. mit fl. 1125 zu verzinsen und
zu amortisieren. Hiezu kämen noch der Zins, die Steuer, die
Beiträge für den Pensionsfonds und die eventuelle Lebensversicherung,
(sagen wir auch nur fl. 20.000, die man bei diesem System unbedingt
wird eingehen müssen, um die Familie bei eventuellem vorzeitigen
Ableben vor Noth zu schützen) in Summa von fl. 600—700, also
zusammen fl. 1700—1800. Nun wirft aber eine derartige Apotheke
bestenfalls fl. 2500 ab, somit blieben dem Concessionär sammt
seiner Familie als höchster Restbetrag ö. W. fl. 700—800, ver­
sichert er sich nicht, 1000—1200 fl. zum Leben übrig. Die Frage zu
stellen, ob es möglich wäre als Apotheker rmt diesem Betra.e
standesgemäss zu leben, erachten die Unterzeichneten für überflüssig,
ebenso, ob es möglich wäre, die Annuitäten ein-
zu halten. Sicher ist, dass der auf diese Weise nach fa-t 30jähriger
pbarmaceutischer Berufsthätigkeit zur Selbständigkeit gekommene
Pharmaceut schlechter daran wäre, a's ein Conditionierender. Dieses
Verhältnis verschiebt sich allerdings bei grösseren Objecten zu
Gunsten, bei kleineren aber— und deren ist die Mehrzahl— zu
Ungunsten, somit gilt letzteres auch im allgemeinen.
Welche Rolle nun „ein Apotheker“ mit einem derartigen Ein­
kommen im öffentlichen Leben spielen würde und ob eine solche
Stellung und Entlohnung für die derzeitige, vernünftig denkende
Assistentenschaft, und was noch mehr bedeutet, für den Nachwuchs
— trotz aller Gleichheit und Gerechtigkeit eines so gepriesenen
Systems— desiderabel erscheinen würde, wollen die ergebenst Ge­
fertigten ganz der Erwägung der hohen Regierung überlassen.
Sicher erscheint, dass die Idee der reinen Personalconcession mit
Ablösung und der damit verbundenen Zahlung der Annuitäten
kolossale, oft unerschwingliche Lasten der jetzigen und der kommen­
den Generation aufbürdet und in der Praxis schwer durchführbar
erscheint. Alter auch das Princip der Gleichheit und Gerechtigkeit
erleidet eine Einbusse in dem Momente, wo der unbemittelte
Pharmaceut nahe daran, eine Concession zu bekommen, nicht in
der Lage wäre, das zu der Barzahlung der Einrichtung und Waren
nöthige Geld aufzutreiben.
Das Schicksal desselben wäre die ewige Condition, ein Nachtheil
gegen jetzt, da heute auch dem Armen die Erlangung einer Selbst­
ständigkeit ermöglii ht ist.
Aber ebenso gut als der ganz Mittellose von der Wohlthat der
Selbständigkeit für alle Zeiten ausgeschlossen wäre und das Capital
noch immerhin eine Rolle spielten würde, erscheint es fast ausge­
schlossen, dass der Vermögende unseren Beruf zu dem seinigen
machen würde. Nach einem ernsten Studium eine decennienlange
mühevolle, wenig Freiheit gewährende und noch dazu unsichere
Stellung— das wäre gewiss kein verlockender Beruf für einen
solchen Mann, dem jeder andere Beruf frühere und angenehmere,
Selbständigkeit, ein früheres und besseres Ausnützen seines Capitales
ermöglicht. Die Folge wäre— auf die künftigen Zeiten angewendet
— das Fernhaltm von unserem Berate— auf die heutigen Zeiten
angewendet— ein Exodus, sobald als möglich.
Könnte nun eine gerechte Regierung sich nach all dem Gesagten
auf den Standpunkt der reinen Personalconcession stellen? Könnte
sie dem Bemittelten, der unter der Voraussetzung— nach Absol­
vierung der vorgeschriebenen Studien und der vorgeschr.ebenen Dienst­
zeit— sich eine Apotheke kaufen zu dürfen, zur Pharmacie gieng,
jetzt, nachdem er zwei, drei bis fünf Jahre in diesem Berufe dient,
diese Voraussetzung und Möglichkeit nehmen?
Könnte sie auch dem Unbemittelten, dessen Hoffnung, dessen
Voraussetzung, nach langjährigem, ermüdenden Dten-te, während
dessen ihn oft nur die Hoffnung auf eine später zu erlangende Con­
cession aufrecht hielt, eine Concession, die ihn für die oft bis zum
Ergrauen geübte Ausdauer beim Berufe entschädigt, die mitunter
das einzige Vermächtnis bildet, das er seiner Familie hinterlassen
kann, eine Concession, auf Grund deren er heute noch mit dem
Aufgebote aller Kräfte eine Apotheke errichten kann, könnte sie
ihm diese Concession, diese Voraussetzung auf Grund' deren er
zum Fache gieng, bei dem er ergraute, nehmen?
Wir wollen das nicht hoffen, es wäre ein Unrecht und beide,
sowohl der Arme als der Bemittelte, würden sich enttäuscht vom
Berufe abwenden. Was dies für den Stand, für das Publicum be­
deuten würde? Eine Katastrophe! Auf diesen Umstand die hohe
k. k. Regierung aufmerksam zu machen, erachten die ergebenst Ge­
fertigten auch für ihre Pflicht! Tritt ein solcher Fall wirkbeh einmal ein
und die Wahrscheinlichkeit ist, in Ansehung dessen, dass die Phar­
macie sonst wenig mehr als ein pflichtgetreues und aufreibendes
Schaffen, ohne grosse Entlohnung, Dietet und heute schon gemieden
wird, eine grosse, dann erst dürfte die Regierung zu derjenigen
Lösung der Systemfrage gedrängt werden, die die Unterzeichneten
bereits als die beste Lösung bezeiebneten: der Verstaatlichung.
Die hohe k. k. Regierung wolle aus den angeführten Anschau­
ungen die Ueberzeugung gewinnen, dass die Lösung der System­
frage im Sinne der reinen Personalconcession dem Zwecke, der Er­
langung der früheren Selbständigkeit gegen jetzt, nicht entspricht,
in materieller Beziehung viel weniger bi etet, als das jetzige System
in der Praxis sich als undurchführbar und in der Anwendung als
ungerecht erweist.
Die reine Personalconcession ist aber auch ein Zwitterding.
Weder Gewerbe noch Amt,— verlangt sie von dem Pharmaceuten
das dem Gewerbe nöthige Geld und Risico, anderseits die lang­
jährige Dienstzeit, ohne ihm den vom Gewerbsmanne errungenen
materiellen Vortheil zu belassen, für sich das Recht in Anspruch
nehmend, diesen auf andere zu übertragen. Auch gibt sie ihm nicht
die Sicherheit der Stellung und die Annehmlichkeit eines Beamten,
indem sie ihm allein die Sorge um sein Alter überlässt.
Diese Rolle könnte die Pharmacie auf die Dauer nicht spielen.
Sie kann und muss nur entweier ein Gewerbe oder ein Amt sein.
In beiden Fällen müssen ihr auch logischerweise die den beiden ge­
hörigen Rechte zukommen. Aber der Pnarmacie nur die Pflichten
des Gewerbes und des Amtes aufzubürden, ohne ihr die den beiden
gehörigen Rechte einzuräumen, erachten die Unterzeichneten für
ein Unding von geringer Lebensdauer; denn, verlangt man von dem
Pharmaceuten, dass er mit eigenem Gelde, nach langer
Dienstzeit, ei ne Apotheke, ein Gewerbe einrichte und
für dessen tadellosen Gang bürge, dann muss man ihm
das freie Verfügungsrecht über dieses Gewerbe be­
lassen und kann ihn nicht nach einigen Jahren von
diesem Geschäfte mit Gewalt entfernen oder dieses
Geschäft, nach dem etwa schon zwei Jahre nach der
Errichtung der Apotheke erfolgten Tode, des Inhabers
der Concession, an einen au deren übertragen.
Damit wären nur materielle Verluste der Hinterbliebenen ver­
bunden, da diese für die alte Einrichtung niemals den vollen Betrag
zurückbekommen, abgesehen davon, dass für die mit der Errich­
tung verbundene Mühe von niemandem entschädigt würde. Sollten
aber die §§ 58 und 59 des Gewerbegesetzes in der Pharmacie keine
Anwendung finden, dann könnte sie nur ein Amt sein, da schwer­
lich auf die Dauer Leute zu finden sein werden, die nur Pflichten
und Risico, jedoch keine oder geringe Rechte übernehmen.
Dass dies der Fall ist und dass die reine Personalcon­
cession nothwendigerwtise neuerdings, wie schon einmal, unbe­
dingt wieder zu dem Gegenwärtigen Systeme führen müsste,
beweist d.e historische Tnatsache, dass. mit uSer reinen Personal-
conce-sior. schon vor dem Jahre 1860, durch das Gewerbegesetz
vom 20. December 1859 aufgeräumt wurde; beweist der Umstand,
dass die Apotheker in Schweden, nur dem Drucke d-r Regierung
folgend, sich für die reine Personalconcession aussprachen, die
Idee heute, nach 30 Jahren, dort noch zahlreiche Gegner und laue
Anhänger hat, die überdies von gebrachten Opfern sprechen, dass
in Deutschland, den Verhältnissen der Zeit Rechnung
tragend, mit der reinen Personalconcession endgiltig
gebrochen wurde, dass Frankreich nach einem anderen
missglückten Experimente, dem der Niederlassungs­
freiheit, neuerlich das alte Concessionssystem anstrebt
und endlich dass auch jene Urheber der Bewegung,
welche vor Jahren alles von der reinen Personalcon­
cession erhofften, heute schon in vielen Punkten
anderer Anschauung geworden sind.
Bullten wir nun aus diesen historischen Thatsachen nichts ge­
lernt haben, dann dürfte das morsche Gebäude der Pharmacie dieses
unglückliche Exper.ment nicht vertragen und es müsste die vorher­
gesagte Katastrophe eintreten.
Da überdies bei etwaiger Einführung der reinen Personal-
concessiou und der damit verbundenen vorübergehenden Ausnützung
der Apotheke diese Ausnützung, um sich das Wenige, was ge­
boten wird, zu sichern, eine gründliche sein und der Concurrenz-
kampf infolge des kurz bemessenen Nutzniessungsrechtes— denn
von einem Besitze liesse sich ja doch nicht reden— ein scharfer, ja
vielleicht unwürdiger sein müsrte, so sehen sich die Unterzeichneten
veranlasst, auch aus moralischen Gründen gegen die reine Per-


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 5 ]
HARMACEUTISCHE POST.
457
sonalconcession protestieren zu müssen und stellen an die
hohe k. k. Regierung die ergebene Bitte, dem
Wunsche nach Einführung der reinen Person al-
concession irn Interesse des Gesammt-Standes
kein Gehör zu schenken und alle aus dieser resul­
tierenden, heute schon ge li egten Hoffnungen,
resp. Befürchtungen durch eine ehestens zu
erfolgende, unzweideutige Kundgebung zu zer­
streuen.
Nun sind sich aber die ergebenst Gefertigten wohl bewusst,
dass durch eine derartige Stellungnahme der hohen Regierung die
heute beklagten Uebelstände noch nicht beseitigt werden und sind
der Ueberzeugung, dass zu deren Sanierung unbedingt und bald
etwas geschehen müsse. Sie sind der Anschauung, dass neben den
kurzerhand zu erreichenden Verbesserungen in socialer Beziehung,
i. e. Regelung der Dienstzeit, Schaffung eines Pensions-, Witwen- und
Waisenfondes, Fragen, die im Schosse der Regierung wohl bald
ihrer Erledigung harren, eine allen berechtigten Forderungen ent­
sprechende Regelung der Selbständigkeit ohne grosse Umwälzungen,
ohne gefährliches, die Grundfesten der Pharmacie erschütterndes
Experiment auf Grundlage des heutigen Systems möglich sei.
Eine solche Handhabe bieten wohl die der hohen k. k. Regie­
rung wohlbekannten Dr. H e 11 m ann’schen modificierten und
von vielen Gremien, anfangs selbst von der Assistentenschaft accep-
tierten Reform Vorschläge.
Neben dem Vortheile, dass sie jedem Pharmaceuten die Selbst­
ständigkeit nach etwa zwanzigjähriger Dienstzeit beim Fache unbe­
dingt sichern, und zwar eine Selbständigkeit, die mit der, von der
Personalconcession erwarteten, keinen Vergleich zulässt, sch Hessen
sie die materiellen und moralischen Nachtheile der
reinen Personalconcession ganz aus. Wenn nun noch der
Zugang zum Fache durch Zulassung einer beschränkten Anzahl von
Tironen mit dem Abgänge oder dem Bedürfnisse im gleichen Schritte
gehalten wird, so würden die Segnungen eines solchen Systems auch
den künftigen Generationen stets zutheil, da ja die Bemittelten
zumeist durch Ankauf den Unbemittelten Platz machen,
ein Umstand, der sehr zu berücksichtigen ist, und so steht nichts
im Wege, dass in unsere Reihen ein dauernder Friede und Eintracht
einziehen; allerdings müsste die hohe Regierung ihr Augenmerk jetzt
auch darauf richten, dass der, die Durchführung dieser, sowie jede
andere Reform hindernde, gegenwärtig geringe. Personalstand der
Mitarbeiter durch entsprechende Massnahmen, besonders das baldigste
Inslebenrufen der socialen Reformen behoben werde, da man
sonst für die zu errichtenden Apotheken kein Personal hätte.
Mit Rücksicht darauf noch, dass durch das gleichmässige Aus­
schreiben von Concessionen die Werte der gegenwärtigen
Apotheken von selbst fallen und nie die heutige Höhe
werden erreichen können, in weiterer Berücksichtigung, dass die
Besitzenden in dieser Hinsicht, ein anerkennungswertes Opfer 2u
bringen schon einmal bereit waren und wieder zu bringen bereit
sein dürften, sind die Unterzeichneten der Anschauung, dass
dieses, im Rahmen des jetzigen durchführbare System durch
den Umstand, dass es weder dem Reichen noch dem Armen die
Thore der Pharmacie verschliesst, neben der Verstaatlichung als
das gerechteste, allen Forderungen Rechnung tragende, eine-
Katastrophe ausschliessende, angt-sehen werden und bei festem
Daranhalten seitens der hohen Regierung, nach etwaigen voraus­
zugehenden Besprechungen auch den Beifall der jetzigen Anhänger
der reinen Personalconcession finden kann.
Daher erlauben sich die ergebenst Gefertigten noch die ehr­
furchtsvolle Bitte zu richten, die hoheRegierung wolle
an diesen modificierten Dr. Hellmann’schen Reform­
vorschlägen festhalten und deren Giltigkeit
ehestens im Verordnungswege be sch Hessen.
Wien, den 15. Juli 1900.
Mit der grössten Hochachtung zeichnen:
Mag. Eu stach Herzog, M a r c e 11 Marcus.
XIII., Penzingerstr. 74. Franz Hailad y.
Eduard Brühatschek.
Wie uns Herr Herzog mittheilt, wurden er und Herr
Mr. Wurm von beiden Herren auf das liebenswürdigste
empfangen.
Se. Excellenz schien durch die Behauptung, dass es
viele Conditionierende gibt, die der reinen Personalconcession
nicht huldigen, überrascht zu sein, doch konnte man sie
nicht ohne Mühe, unter Hinweis auf die Unterschriften, von
dem Gegentheile überzeugen. Auch ist sowohl bei Sr. Excellenz,
als auch beim Herrn Sectionschef der Gegenaction des allgem.
österr. Pharm.-Vereines Erwähnung gethan worden, wonach
der Herr Sectionschef auf die Bitte der Deputation hin ver­
sicherte mit der Regelung der socialen Postulate nicht zu
zögern und puncto Systemreform eine Form zu finden, die
nach allen Seiten hin befriedigt und die materiellen Interessen
nicht berührt.
Die Personalconcession.
Das wirtschaftliche Ringen zwischen jenen, die irgend
welche Güter besitzen, und solchen, die zur Unabhängigkeit
zu wenig besitzen und daher auf die von den ersteren ge­
botenen Erwerbsgelegenheiten angewiesen sind, ist so alt wie
die Menschheit selbst und kann naturgemäss nie voll­
ständig verschwinden. Der modernen Socialwissenschaft,
deren Grundlehren schon allseits ins Volksbewusstsein ein­
sickern, war es Vorbehalten, uns mit den Schlagworten
Gapitalismus und Socialismus begriffliche Stützpunkte
zu geben, welche das Verständnis dieses Streites ungemein
erleichtern.
Auch die Gährung, in der sich momentan die gesammte
österreichische Pharmacie befindet, ist im Grande genommen
nichts anderes, als die Miniaturausgabe des allgemeinen
socialen Problems.
Wer heute Besitzender ist, oder wenigstens auf irgend
eine Weise selbständig werden kann, ohne auf eine Neu-
concession warten zu müssen, trachtet natürlich seine gegen­
wärtige Existenzgrundlage möglichst intact aufrecht zu er­
halten, nicht bloss zu eigenem Nutz und Frommen, sondern
zumeist vor allem im Interesse seiner Angehörigen, für deren
Wohl und Wehe er verantwortlich ist, und weiche nach
Kräften für den Ablebensfall zu versorgen sind— ein gewiss
löbliches Beginnen.
Das Bestreben der übrigen Standesangehörigen kann
nicht anders als ein proletarisierendes genannt werden, d. h.
es soll Jedermann, wess Kind er immer sei. möglich gemacht
werden, ohne das geringste Vermögen es gleichfalls zu dieser
angenehmen Lehensposition zu bringen. Dass die Prole­
tarisierung mit der Vertheuerung der Arbeitskräfte und infolge­
dessen mit einer allgemeinen Verschlechterung der fach­
lichen Erwerbsverhäitnisse Hand in Hand gehen muss, lehrt
das Beispiel in zahllosen anderen Branchen. Kurz, jede Reform­
action geht unter allen Umständen auf Kosten der Besitzer
vor sich, lässt sich aber, um die wirklich vielfach recht
tadelnswerten Zustände zu beseitigen, nicht rundweg ab­
weisen. Es kann sich also für die dermaligen Besitzer nicht
darum handeln, gegen billige Wünsche zur Verbesserung der
Lage der Conditionierenden sinnlos Sturm zu laufen, son­
dern einzig und allein um den billigsten Preis eines
möglichst grossen Entgegenkommens auf dem Wege der
Gerechtigkeit.
Bevor aber, sozusagen dieses Geschäft, begonnen wird,
muss unbedingt eine Art Inventur des Rechtsbesitzes eines
heutigen Conc.essionärs vorausgehen, um einerseits zu wissen,
wie weit gegangen werden darf, ohne die eigene Existenz zu
gefährden, anderseits um nach hoffentlich bald vollzogenem
Friedensschlüsse zu wissen, was der Feldzug gekostet hat.
Da klappt es aber schon beim ersten und wichtigsten Posten
nicht, nämlich bei der Gewerbegerechtigkeit selbst.
Nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen ist die Per­
sonalconcession nichts weiter, als die Erlaubnis, ein Gewerbe
zu betreiben, sofern kein a-priori hindernder Grund vorliegt.
Wenn auch ein Widerruf dieser Erlaubnis ohne im Gesetz
vorgesehene Motivierung ausgeschlossen erscheint, so hat sich
damit der Staat doch noch keineswegs die Pflicht auferlegt,
dieselbe jedem beliebigen Nachfolger des Concessionärs ohne-
weiters geben zu müssen. Die Personalconcession kann daher
niemals einen vermögensrechtlichen Begriff darstellen. Die
vom jeweiligen Inhaber gemachten Aufwendungen beim Kaufe
und die späterhin hineininvestierten Summen könnten mit dem
Actienvermögen von Industrie-oder Transportunternehmungen
verglichen werden. Ob der Besitzer eine genügende Verzin­
sung und gar eine Amortisationsquote herausschlägt, ist seine
Sache und auch sein ausschliessliches Risico. Staat oder Land
könnten niemals verhalten weiden, irgend jemandem eine Per­
sonalconcession abzulösen, nachdem sie mit dem Ableben
des Inhabers ohnedies anheimfällt.*) Beweisend für die Unbe­
schränktheit der bureaukratischen Auffassung ist schon der
Umstand, dass Kaufverträge meist mit der Clausei versehen
*) l»ies-!r Satz wird bestritten. Zum mindest-m könnte eine Aufhebung der
Allerh. Entschliessung vom 6. Jänner litöl nicht ohne Ablösung ei folgen. Schftlg.


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 6 ]
458
PHARMACEÜTISCHE POST.
werden, der Kauf brauche nur dann realisiert zu werden, wenn
der Nachfolger die Concession ertheilt bekommt. Auch die in
Ungarn wiederholt vorgefallenen Concessionsverweigerungen
beweisen, auf wie schwachen Füssen die freie Uebertragbar-
keit der Personalconcession steht.
Was über die heute gütige gesetzliche Definierung der­
selben hinausgeht, sind durchwegs nur Entscheidungen,
Verordnungen, Erlässe und Erläuterungen, welche von Mini­
sterien und Behörden hinausgegeben wurden, die den
praktischen Bedürfnissen unseres Standes wohlwollend ent­
gegenkamen. Diesbezüglich kann nicht eindringlich genug
auf die politische Geschichte unseres Vaterlandes hingewiesen
werden. Wer nur halbwegs den guten Willen hat, daraus
zu lernen, kann sich der traurigen Erkenntnis nicht ver-
schliessen, wie wenig Respect den factischen Gesetzen gezollt
wird; nun erst Verordnungen und ähnlichen Surrogaten!
Auch die eingefleischtesten Gewohnheitsrechte, und seien sie
durch noch so viele amtliche Enunciationen gestützt, haben
keinen sicheren Wert, solange es ihnen nicht vergönnt ist,
verfassungsmässige Gesetze zu werden.
Jede, auch die geringste Reform zu Gunsten unserer
Conditionierenden geht selbstredend auf Kosten und zwar
auf materielle Kosten der Besitzer, ein Umstand der sich bei
Geschäften unter 12.000 fl. Umsatz— also weitaus der
Mehrzahl— bitter fühlbar machen musste. Wenn man nun
auch bis zu einem gewissen Grade einen Zoll an die Humanität
erwarten darf, so lässt sich doch unmöglich beanspruchen,
dass jemand einem Fremden zuliebe sich an seinen Lebens­
bedürfnissen empfindlichen Abbruch thue.
Die Kosten der Interessengegensätze können also nur
in der Weise aufgebracht werden, dass das liebe Publicum
zur Kriegscontribution herhalten muss, der Hauptsache nach
also durch eine Erhöhung der Arbeitstaxe. Es fragt sich nur,
ob der Consument infolgedessen nicht instinctiv seinen
Vortheil wahrnimmt und die Drogerie noch mehr der Apo­
theke vorzieht, als es schon heute der Fall ist. Die „Arbeiter­
zeitung“ und ähnliche Organe leisten ja ihr möglichstes, um
ihren Lesern— nota bene schon vielfach intelligenten
Classen— wenn auch unrichtige, aber desto gefährlichere
Aufklärung einzuimpfen. Eines ist gewiss: der leidige
Krieg mit den socialistischen Krankencassen wird hiedurch
noch schärfere Formen annehmen. Wer unsere politischen
Verhältnisse, und insbesondere das Verhalten der diversen
Regierungen aufmerksam verfolgt hat, wird es wohl wissen
und sogar am eigenen Leibe schon erfahren haben, dass
man höheren Ortes vor den socialdemokratischen Massen
zittert und deren Forderungen soweit als irgend thunlich,
eiitgegenkommt. Bei dem schwunghaften Handel, der hierzu­
lande in politischen Geschäften getrieben wird, würde es
wahrlich niemanden Wunder nehmen können, wenn eines
schönen Tages die kapitalistische Pharmacie als Löwenfutter
herhalten müsste, und ein einziger Federstrich die gesammte
Herrlichkeit der freien Uebertragbarkeit vertilgen würde, wie
sie ungesetzlich entstand. Und doch ist sie nicht kapitalistischer
als die ganze übrige Welt. Bei diesem Zerstörungsact werden
auch ganz gewiss andere Parteien, die sich gleichfalls durch
besitzfeindliche Tendenzen auszeichnen, hilfreiche Hand leisten.
Es sei nur an das bekannte Manöver bei den letzten Wiener
Gemeinderathswahlen erinnert. Man wende nur ja nicht ein,
dass solche von grossen wirtschaftlichen Folgen begleitete
Veränderungen mir nichts dir nichts vorgenommen werden
könnten. Schon der Umstand, dass die ganze Frage aufge­
worfen und die gefürchtete Lösung in den Bereich der Mög­
lichkeit gerückt wurde, gibt den Feinden und leichtsinnigen
Bedrängern des Standes im eigenen Lager, sowie einer
eventuell übelwollenden Regierung und politischen Parteien
eine höchst gefährliche Waffe in die Hand. Wer hätte ge­
gebenenfalls ein Interesse daran, dem verhältnismässig
winzigen Häuflein von Bedrängten in der Noth uneigennützig
beizuspringen; wer hat einen so enormen Einfluss, eine so
riesige Macht, wer ein so kolossales factisches Können,
um den politischen Ereignissen in den Arm zu fallen!
Das Interessanteste aber an der Sache ist der Umstand,
dass gerade von den Gegnern des heutigen Systems auf
diese eminente Gefahr aufmerksam gemacht wurde. Ja wo
bleiben denn die P. T. Inhaber von Personalconcessionen'?
Schläfe man denn? Oder denkt man, dieser neueste Kelch
werde an uns von selbst vorübergehen, wenn wir emsig die
Köpfe in den Sand stecken! Oder ist’s etwa die blasse
Furcht, unsere auswärtigen Feinde könnten auf unsere Achilles­
ferse aufmerksam werden!
Angesichts der heutigen Sachlage müssen die Personal-
concessionäre unentwegt anstreben, dass den unsicheren Zu­
ständen ein- für allemal ein Ende gemacht werde. Es muss
entweder unter vorläufiger Verzichtleistung auf jede System­
reform die Feststellung der freien Uebertragbarkeit
der Personalconcessionen im legalen Wege, etwa
durch ein Specialgesetz, zu erreichen getrachtet werden,
welches gleichzeitig das gesammte Apothekenwesen neuzeitlich
umgestalten möge. Oder aber, und dies dünkt mir der richtigste
Weg, um einer künftigen Verstaatlichung oder noch besser
Verländerung vorzuarbeiten, man erkläre alle bis zur
Gesetzwerdung entstandenen Personalgeschäfte für Real­
rechte. Will man damit Abgaben zugunsten humanitärer
Einrichtungen verbinden, umso besser für den Stand.
Eventuell liesse sich sogar eine zeitlich beschränkte
Realität der Concessionen erreichen, etwa auf 8l) bis 100 Jahre,
und von da ab Unübertragbarkeit. Dieser Weg wäre sogar
der einfachste zu einer zwar zwangsweisen, aber doch
schmerzlosen Selbstablösung.
Es wäre höchst wünschenswert, wenn die Gremien bei
ihren, auf Anregung des Ministerpräsidenten, neuerdings statt­
findenden Berathungen über die Reform der Pharmacie, diese
Angelegenheit in gründlichste Erwägung ziehen wollten;
denn wenn einmal die Regierung mit ihren Vorschlägen
herausrückt, ist ein diesbezügliches Versäumnis nahezu
irreparabel. nr
Der IX. internationale Congress für Pharmacie in Paris 1900.
Donnerstag, den 2. August 1. J., um 2 i/ 2 Uhr nachmittags
wurde in der „Salle des actes“ der Ecole de pharmacie
superieure in Paris der IX. internationale pharmaceutische
Congress eröffnet. Es waren nicht viel über 100 Mitglieder
bei der Eröffnung anwesend. Darunter aus Oesterreich als
Regierungsvertreter Hofrath v. Vogl-Wien, als Vertreter
der Oesterr. pharm. Gesellschaft Dr. Heg er-Wien, des
Apothekervereines Schriftleiter Ant. J. Sicha-Wien, des
Verbandes pharm. Vereine und des Allgem. österr. Pha'rma-
ceutenvereines Apotheker G r e 1 1 e p 0 i s-Lilienfeld, der
Pharm. Gesellschaft in Prag Apotheker Sch r e ibe r-Prag-
Zizkov und Stastny -Prag; aus Ungarn als Vertreter des
ungarischen Apothekervereines Dr. Jul. J ä r m a y- Budapest;
aus Rumänien als Regierungsvertreter Apotheker Altan!
ferner Prof. Minovici und Mag. Pupini; aus der Schweis
Prof. T s chi rch-Bern, aus Deutschland als Vertreter des
Deutschen Apothekervereines dessen Vorstand Apotheker
Bellingrodt -Köln und Apotheker Dr. Schneegans-
Strassburg, weiters Prof. Dr. Th 0 ms-Berlin, S che lenz-
Cassel und Apotheker W 0 1 f-Mühlhausen; aus Russland
Prof. David off-Warschau etc. Besonders zahlreich war
natürlich das Land, in welchem der Congress tagt, Frankreich
und auch Belgien, wo der letzte internationale Congress
stattfand, vertreten.
Nachdem der Präsident des Congresses, Apotheker Petit-
Paris, die Sitzung eröffnet hatte, verlas der Generalsecretär
Cr i non die eingelaufenen Entschuldigungen. Sodann hielt
der Vorsitzende Petit eine Begrüssungsansprache, in
welcher er des verstorbenen Präsidenten der Organisations-
Commission des Congresses und Direktors der pharmaceü-
tischen Hochschule, Prof. Planchon, anerkennend gedachte
und den neuen Director dieser Anstalt, Professor Guignard,
herzlichst begrüsste, indem er ihm gleichzeitig für dieUeber-
lassung der Räume des Institutes dankte. Sodann begrüsste
er die fremden Delegierten und wies auf die den Saal


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
459
schmückenden Bilder hervorragender Gelehrten und Professoren
der Ecole de pharmacie hin, welche aus dem Apotheker­
stande hervorgegangen sind, indem er gleichzeitig darauf
hinwies, dass nur durch die Wissenschaft unser Stand ver­
jüngt und erneuert werden kann. Generalsecretär Crinon
erstattete sodann den Rechenschaftsbericht der Organisations-
Commission und verlas die Namen der Delegierten.
Bei der nun folgenden Wahl des Congress-Bureaus wurde
über Antrag von Prof. Ranwer-Löewen der Präsident der
Organisations-Commission,Apotheker P e ti t,zum Präsidenten
des Congresses gewählt. Ebenso wurden die Vicepräsidenten
der Organisations-Commission Martin und Jadin zu
Vicepräsidenten des Congresses und Crinon zum General­
secretär gewählt. Ferner wählte der Congress, über Vorschlag
des Vorsitzenden, sämmtliche Regierungsvertreter und Director
Guignard zu Ehren-Vicepräsidenten und sämmtliche Dele­
gierten ausländischer pharmaceutischer Gesellschaften, sowie
die Professoren Bo urq uel ot, Tschirch, Schlagden-
hausen u. a. zu Ehrenmitgliedern des Congresses. Es
wurden demnach aus Oesterreich-Ungarn Hofrath v. Vogl zum
Ehren-Vicepräsidenten und die Herren Gr ellepois, Dr. Heger,
Dr. Järmay, Schreiber, Sicha und Stastny zu
Ehrenmitgliedern des Congresses gewählt.
Prof. Ran wer übertrug hierauf alle Rechte des letzten
Congresses im Namen desselben an das Präsidium des IX.
Congresses. Prof. Guignard widmete sodann noch seinem Vor­
gänger, Prof. Plane hon, einen ehrenden Nachruf und
besprach hiebei auch die Aufgaben der Ecole de pharmacie,
welche auch die Interessen der Apotheker zu vertheidigen
habe, worauf die Sitzung geschlossen und den Theilnehmern
an der Versammlung im Vestibüle Erfrischungen verabreicht
wurden.
Da wir erst kürzlich eine ausführliche Besprechung der
Ecole de pharmacie superieure in Paris, aus der Feder unseres
geschätzten Mitarbeiters R e b e r, veröffentlicht haben, sehen
wir hier von einer Schilderung derselben ab.
Freitag, den 3. August, um 9 Uhr morgens, fanden
Sectionssitzungen statt.
In der I. Section (Allgemeine Pharmacie und pharma-
ceutische Chemie), wurde zunächst über die vom Brüsseler
Congress übernommene Frage bezüglich der Bestimmung der
Alkaloide, Glycoside und anderen wirksamen Stoffe in den
Drogen und galenischen Präparaten discutiert. Sodann folgt
das Referat von Prof. Bourquelot-Paris über die inter­
nationale Pharmacopoe mit dem diesbezüglichen Anträge
von Prof. Tschirch- Bern. Nach längerer Debatte
wurde eine Commission gewählt, welche mit der Aufgabe
betraut wurde, noch während des Congresses die vorlie­
genden Anträge Prof. Bourquelots, Prof. Tschirchs
u. a. zu einem einheitlichen Ganzen zusammenzufassen und
zu formulieren, so dass sie in der Schlussitzung dem Plenum
zur Beschlussfassung vorgelegt werden können. In diese
Commission wurden gewählt:
für Frankreich: Prof. Bour q.u e 1 o t- Paris,
„ die Schweiz: Prof. Dr. T s ch i r c h- Bern,
„ Deutschland: Prof. Dr. Thoms-Berlin,
,, Oesterreich: Dr. Heg er-Wien,
„ Belgien: Apotheker Duyk-Brüssel,
„ Rumänien: Apotheker A11 a n-Bukarest,
„ Russland: Prof. Davidoff-Warschau,
„ die Türkei: Ibrahim R o n a u,
„ Norzuegen\ Apotheker S tor n er-Christiania.
In der II. Section (Pharmakognosie) wurde Hofrath
v. Vogl zum Präsidenten gewählt. Zunächst erstattete
Bavay sein Referat über den Einfluss der Cultur
auf die Wirksamkeit der Medicinalpflanzen.
Sodann referierten Prof. Verne, Goris und Reimers
über die Chinaculturen und Maheu über Menispermeen.
In der III. Section (biologische Chemie, Bacteriologie,
Hygiene und Hydrologie) erstattete Herr Vieillard sein
Referat über einheitliche Methoden zur Interpretation der
Harnanalysenresultate, worüber sich eine längere Debatte
entwickelte. Wir bringen dieses Referat im wissenschaftlichen
Theile einer der nächsten Nummern des Blattes zum Abdrucke.
Dann sprach H. Triollet über Sterilisation von Lösungen
für subcutane Injectionen.
In der IV. Section (Standes- Interessen) präsidierte
zunächst Apotheker Petit-Paris, dann Apotheker Collat
aus Marsei Ile.
Die anwesenden Ehren-Vicepräsidenten und Ehren­
mitglieder des Congresses wurden über Vorschlag P e t i t s
auch zu Ehren-Vicepräsidenten, bezw. Ehrenmitgliedern der
Section ernannt; ferner wurden Apotheker Collin zum
Vicepräsidenten, Devigny und Len gras zu Secretären der
Section ernannt.
Zunächst referierte Herr Jacob über die Vor­
studien, welche in den verschiedenen Ländern für die
Pharmacie vorgeschrieben sind. Wir bringen dieses Referat,
welches sich nur mit Deutschland, Dänemark, Schweden,
Norwegen, Russland, Holland und Belgien befasst, an anderer
Stelle.
Prof. Mi n o vi ci-Bukarest ergänzte das Referat durch
Mittheilungen über die Forderungen in Rumänien,
Dr. Heger-Wien durch Darlegung der Verhältnisse in
Oesterreich. Die nun folgende Debatte drehte sich haupt­
sächlich um die Frage, ob die lateinische Sprache,
welche jetzt in Frankreich nicht vorgeschrieben ist, weil dort
sowohl das Arzneibuch als die Recepte französisch abgefasst
werden, von den angehenden Pharmaceuten unbedingt zu
fordern ist oder nicht. Die Section sprach sich einstimmig
dafür aus.
Hierauf erstattete Herr Bert aut sein Referat über die
Frage, ob es wünschenswert ist, dass man die im Aus­
lande zugebrachte Zeit in die Praxis einrechnet.
Die meisten Redner sprachen sich dafür aus, dass es den
Aspiranten der Pharmacie erlaubt sein soll, einen Theil
der Praxis im Auslande zuzubringen, andere äusserten
Bedenken. Herr Dr. Schneegans bemerkte, dass es in
Deutschland ausdrücklich gestattet sei, einen Theil der vor
dem Universitätsstudium vorgeschriebenen Conditionszeit im
Auslande zuzubringen und dass sich das bewährt habe.
Dr. Heger stimmt dem Referenten zu, dass es ein Vortheil
ist, wenn die Pharmaceuten im Auslande ihre Kenntnisse
erweitern, doch sei hiezu vor allem nothwendig, dass man
auch im Auslande zum Conditionieren zu gelassen werde.
Deutschland gestattet zwar seinen Eleven ins Ausland zu
gehen, es lässt aber fremde Pharmaceuten nicht zu; ähnlich
ist es in Oesterreich und in anderen Ländern. Es handelt sich
also nicht nur darum, dass den Pharmaceuten die im Aus­
lande zugebrachte Zeit eigerechnet wird, sondern auch darum,
dass sie in anderen Ländern zugelassen werden.
Es entspann sich hierauf noch eine längere Debatte
darüber, ob eventuell nur ein bestimmter Zeitraum (ein Jahr)
der Thätigkeit in ausländischen Apotheken in die vor-
geschriebene Zeit einzurechnen wäre, ob eine in pharma-
ceutischen Fabriken etc. zugebrachte Praxis nicht auch ein­
zurechnen wäre. Schliesslich sprach sich die Section ein­
stimmig dafür aus, dass die im Auslande zugebrachte Zeit
eingerechnet werde.
Es folgte nun der Bericht des Herrn Voiry über die
Organisation der pharmaceutischen Studien
in den ver schiedenen Län der n. Derselbe beschränkte
sich aber darauf, die französischen Verhältnisse zu berücke
sichtigen und jene Forderungen aufzustellen, welche in Frank­
reich betreffs der Examina aufzustellen wären; er ersuchte
die Delegierten der fremden Länder seinen Bericht mit den
Daten über die Verhältnisse in anderen Ländern zu ergänzen.
Dr. Järmay-Budapest legte ein ausführliches Referat
über die Studien- und Prüfungsvorschriften für ungarische
Pharmaceuten vor. Dr. Heger gab Auskunft über die Ver­
hältnisse in Oesterreich, Pupini über die Verhältnisse in
Rumänien, Dr. Schneegans über die Verhältnisse in
Deutschland.
Es entspann sich sodann eine längere Debatte über das
Referat, welche sich insbesondere um einen Passus drehte,


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 8 ]
PHARMACEUT1SCHK POS'l.
400
welcher verlangt, dass nur jene Apotheker zum Halten von
Tironen berechtigt sein sollen, welche ihr Laboratorium zur
Erzeugung aller galenischen und der wichtigsten chemischen
Präparate eingerichtet haben. Dieser Passus wurde etwas
abgeändert, indem nur die Herstellung der häufigsten phar-
maceutischen Präparate, hingegen die Einrichtung zur Unter­
suchung aller Präparate verlangt wurde. Von allen Seiten
wurde Wert darauf gelegt, dass die Tirocinalprüfung haupt­
sächlich eine praktische Prüfung sein soll. Eine längere
Debatte entspann sich auch darüber, ob die Tirocinalprüfung
(examen de validation de stage) von Professoren oder Apo­
thekern vorgenommen werden soll etc. Dr. Schneegans-
Strassburg empfahl die in Deutschland facultativ eing führten
jährlichen Prüfungen der Tironen. Prof. Dr. Minovici-Bukarest
trat in längerer, mit anhaltendem Beifall aufgenommenen
Rede dafür ein, dass die pharmaceutischen Schulen
zu autonomen Facultäten erhoben werden. Schliesslich
wurden die Anträge der Referenten mit den verschiedenen
Zusätzen angenommen.
Es sei hier nur erwähnt, dass der Referent von ange­
henden Pharmaceuten das Baccalaureat (Matura) und das
zurückgelegte sechzehnte Lebensjahr, sowie eine dreijährige
Praxis verlangt. Die Tirocinalprüfung soll umfassen: 1. die
Zubereitung eines galenischen oder chemischen Präparates;
2. die Zubereitung eines magistraliter verschriebenen Medica-
mentes; 3. die Erkennung von 30 Pflanzen oder Pflanzen-
theilen und zehn zusammengesetzten Arzneimitteln; 4. Fragen
über verschiedene pharmaceutische Operationen. Das Uni­
versitätsstudium soll zwölf Trimester dauern. Die praktischen
Arbeiten sollen im ersten Universitätsjahre Chemie und
Pharmacie, im zweiten Chemie, Physik und Mikroskopie, im
dritten Mikroskopie und Chemie umfassen.
Am Ende des vierten, achten und zehnten Tiimesters
soll je ein Examen abgelegt werden. Das erste Examen
soll umfassen: physikalisch-chemische Wissenschaften und
deren Anwendung auf die Pharmacie; praktische Prüfung:
chemische Analyse; mündliche Prüfung: Piiysik, Chemie und
Toxicologie. Das zweite Examen soll umfassen: Natur­
wissenschaften und deren Anwendung auf die Pharmacie;
praktische Prüfung: Mikroskopie; mündliche Prüfung: Botanik,
Zoologie, Mineralogie und Hydrologie. Das dritte Examen
theilt sich in zwei Theile; der erste umfasst die rein pharma­
ceutischen Wissenschaften; praktische Prüfung: quantitative
Bestimmung eines Arzneimittels, Erkennung von einfachen
und zusammengesetzten Arzneimitteln; mündliche Prüfung:
chemische und galenische Pharmacie, Pharmakognosie; der
zweite Theil umfasst die Zubereitung von acht chemischen
und galenischen Präparaten und Fragen über diese Präparate.
Im Laufe der Debatte wurde auch die Aufnahme der
Hygiene, Dosologie und der Deontologie unter die Lehr­
gegenstände und die Verleihung des Doctortitels verlangt und
angenommen.
Freitag, am 3. d. M. nachmittags nach 2 Uhr fand eine
allgemeine (gemeinsame) Sitzung statt, in welcher die am
Vormittage in den einzelnen Sectionen gefassten Beschlüsse
nach längerer Debatte und zum Theil in geänderter Form
vom Congresse selbst genehmigt wurden.
Sodann folgten Vorträge, u. zw.: Prof. Tschirch über
Emodine, von Lepinois und Michel über Einkapselung von
flüssigen und festen Arzneimitteln, von Baud ran über
Emetica etc.
Vor Schluss der allgemeinen Sitzung stellte Grimbert
den Antrag, dass in Zukunft vor jedem internationalen Con­
gresse die Beschlüsse der früheren Congresse gedruckt und
an die Congressmitglieder vertheilt werden, damit Alle über
die früheren Arbeiten informiert sind. Der Antrag wurde
angenommen.
Samstag, den 4. d. M., vormittags 9 Uhr fand per Bahn
ein Ausflug nach Garches statt, wo die dort befindlichen
Stallungen und Serumgewinnungsanstalten des Institutes Pasteur
besichtigt wurden. Es wurde auch die Abzapfung von Diph­
therie-Heilserum von einem Pferde vor den Augen der Con-
gressisten vorgenommen und trockenes Diphtherie-Heilserum,
das besonders für die tropischen Colonien von Wichtigkeit
ist, demonstriert und besprochen. Dann folgte eine Park-
Promenade nach St. Cloud, wo im Pavillon bleu ein solennes
Dejeuner eingenommen wurde, dann eine Park-Promenade
nach Sevres zur Besichtigung der berühmten Porcellan-
Manufactur und endlich per Dampfer auf der Seine die Rück­
fahrt nach Paris.
Sonntag, den 5. August fand weder ein Ausflug noch
eine Sitzung statt. Der Tag war ganz freigegeben.
Montag, den 6. August, fanden wieder vormittags
Sectionssitzungen und nachmittags eine allgemeine Sitzung
statt.
In der I. S e c t i o n wurde neuerlich über die analy­
tischen Methoden zur Bestimmung der Alkaloide, Glykoside
etc. debattiert, ohne dass man jedoch zu einem gedeihlichen
Ende gelangte. Apotheker Altan aus Bukarest legte zwar
ein ausführliches Referat über diese Frage vor und empfahl
die titrimetrische Bestimmung der wirksamen Stoffe in den
Drogen und galenischen Präparaten, es wurde jedoch kein
Beschluss gefasst und die Frage für die nächste Sitzung
vertagt. Sodann folgten Vorträge von K h o ur i-Alexandrien
über die oxydierenden Fermente der Blätter von Melonkieh
(Corchorus), Professor Bourquelot über die Kohlehydrate
des Eiweisses der Ignatiusbohne, der Nux vomica und des
Sem. Conii, Harlay über eine neue Farbenreaction der
Papa'in- und Pepsin-Peptone, Herrisey über die Kohle­
hydrate des Eiweisses der Samen von Trifolium fibr., Aspa­
ragus und Colchicum, Göret über die Zusammensetzung
des Eiweisses der Samen von Gleditschia triaoanthos,
Dr. Ca ries über die Pharmakologie der frischen Kola-Nuss,
Bagel über eine neue Methode der Zerstörung organischer
Substanzen mit Chromylchlorür und deren Anwendung in
der Toxikologie. S ch 1 a gd enh ausen und Pagel über
die normale Anwesenheit von Arsenik in den Organen.
In der II. Section präsidierte am 6. d. M. Prufessor
T ikh om i r o v- Moskau. Derselbe hielt einen Vortrag über
den Moschushandel in Shang-Hai. Sodann sprach Professor
Tschirch über neue Untersuchungen von Coniferenharzen
und über Rhabarber, Professor B er rot über anatomische
Studien des äthiopischen Pfeffers (Xylopia aethiopica) und
Goris über Aconit.
In der III. Section referierte, unter dem Präsidium
von Professor Kh o uri- Alexandrien, Galbrun über ein­
heitliche Methoden zum Nachweis der Albuminoide im Harne.
Moreigne über Harnbestimmung im allgemeinen und die
Stickstoffbestimmung des Harnes im besonderen, endlich
Grimbert über einheitliche Methoden für Bacterien-
culturen.
ln der IV. Section wurde nur die Limitation der
Apotheken besprochen. Hyguet erstattete ein Referat über
Beschränkung der Apothekenzahl und die Resultate, welche
in jenen Ländern, in denen sie eingeführt ist, erhalten wurden.
In letzterer Beziehung ersuchte er die anwesenden Delegierten um
Auskünfte und legte eine Broschüre über dieses Thema von
Hyppolyt Marcailhou- d’Aymeric vor. Es besprachen
hierauf Müller-Paris vergleichend die Verhältnisse in
Frankreich und Deutschland, Wolf-Mühlhausen die Ver­
hältnisse im Eisass vor und nach 1S70/1, Dr. Heger-Wien
die Verhältnisse in Oesterreich, Professor Minovici-
Bukarest jene in Rumänien, Störmer jene in Norwegen,
Waller diejenigen von Schweden. Letzterer bemerkte, dass
man bei dem schwedischen Systeme erst zwischen den
40. und 50. Jahren zur Selbständigkeit gelange, dass aber
die Limitation jedenfalls der Freigebung vorzuziehen sei;
nur möge man betreffs Bevölkeiungs- und Apothekenzahl
die richtige Mitte einhalten, so dass nicht zuviel und
nicht zuwenig Apotheken errichtet werden. Der Ver­
treter Norwegens theilte mit, dass in Norwegen die Apo­
theken geradeso verkäuflich seien, wie in Deutschland und
Oesterreich. Ein russischer College erklärte, seinen kurzen
Bericht schriftlich einsenden zu wollen, da er der tranzö-


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
461
sischen Sprache nicht genug mächtig sei. Ein belgischer
College trat für die Limitation ein. S ch e 1 enz-Cassel
schilderte kurz die Entwickelung des Apothekenwesens mit
Bezug auf die vorliegende Frage. Einige französische Collegen
traten dafür ein, dass man lieber gleich die Zahl der in die
Pharmacie eintretenden Eleven, oder besser der jährlich an
die pharmaceutischen Schulen zuzulassenden Candidaten der
Pharmacie beschränken möge. Demgegenüber wiesen Col-
1 a r d- Marseille u. a. darauf hin, dass damit nicht gedient
sei, da es sich nicht um Beschränkung der Apotheker-,
sondern der Apothekenzahl und deren richtige Vertheilung
handle. Bert aut theilte die interessante Thatsache mit,
dass die Zahl der Eleven in Frankreich in den
letzten Jahren ohnehin um 50% abgenommen habe.
Apotheker Bellingrodt, Vorsitzender des Deutschen
Apotheker-Vereines, erklärte die Limitation als nicht allein
für die Apotheken, sondern auch für das öffentliche Interesse
vortheilhaft. Die Freigabe verlange in Deutschland niemand.
Eine Partei verlange die frei verkäufliche, eine zweite die
persönliche, nicht übertragbare Concession, eine dritte eine
beschränkte Niederlassungsfreiheit, erhöhte Vorbildung, Ver­
tiefung und Verlängerung des Studiums. Zu dieser letzteren
Partei zählt Redner auch sich selbst. Es sprachen dann
noch die Herren L er ment und Pupini zu dieser Frage.
Bei der nun folgenden Abstimmung sprach sich die Ver­
sammlung dafür aus, dass die ,Limitation“ (Be­
schränkung der Apothekenzahl) im Interesse
des öffentlichen Wohles sowohl als der Apo­
theker gelegen sei und dass dieselbe in allen
Ländern e i n g e f ü h r t, bzw. verbessert werden möge.
In der Nachmittagssitzung dieses Tages wurde wieder
über die Berathungen aller vier Sectionen berichtet und es
wurden die Beschlüsse derselben genehmigt. Auch die obige
Resolution der IV. Section, welche sich für die Limitation
ausspricht, wurde nach längerer lebhafter Debatte vom Con-
gresse mit allen gegen 3 Stimmen angenommen.
Nach der allgemeinen Versammlung fand eine Sitzung
der internationalen Pharmakopoe Commission des Congresses
statt, an welcher Prof. Bourquelot, Prof. Tschirch.
Dr. Schneegans, Duyk, Altan und Dr. Heger
theilnahmen. Prol. Tschirch wurde zum Vorsitzenden,
Dr. Schneegans zum Secretär gewählt, Prof. Bourque-
1 o t referierte. Man einigte sich nach kurzer Berathung da­
hin, dass der Vollversammlung des Congresses folgende
Anträge vorzulegen seien: A. Zur Vorbereitung (Antrag
Bourquelot) soll 1. eine Tabelle ausgearbeitet werden,
aus welcher die Verschiedenheit der Zusammensetzung der
wichtigsten (stark wirkenden) Artikel in den verschiedenen
Ländern ersichtlich ist; 2. diese Tabelle soll den Pharma­
kopoe-Commissionen der verschiedenen Länder, den Aka­
demien, medicinischen und pharmaceutischen Körperschaften
mit dem Ersuchen um Kenntnisnahme und Berücksichtigung
bei Ausarbeitung einer neuen Pharmakopoe übermittelt
werden; 3. die Pharmakopoe-Commissionen aller Länder
sollen ersucht werden, bei jedem stark wirkenden Präparate
in einer Fussnote der Pharmakopoe anzugeben, mit welchen
anderen Pharmakopoen das Präparat in seiner Stärke oder
Zusammensetzung übereinstimme, beziehungsweise identisch
sei. Weiters wurde über Antrag Duyks beschlossen, jene
Regierungen, welche bei dem Congresse nicht vertreten sind,
zu ersuchen, officielle Vertreter zu nominieren. Endlich
wurde auch der Antrag Prof. Tschirchs angenommen,
dass in dem Falle, als die Regierungen von Deutschland,
Frankreich, England, Oesterreich, Belgien, Italien, Russland,
Schweiz und Nordamerika zustimmen und sich bereit er­
klären, mindestens je zwei Delegierte mit officiellen Man­
daten zu entsenden, eine Conferenz zur Festsetzung einheit­
licher Vorschriften für starkwirkende Präparate einberufen
werden mögen, an der sich auch die kleineren Staaten nach
Möglichkeit betheiligen sollen. Die belgische Regierung,
welche die Angelegenheit bereits in die Hand genommen
habe, möge aufgefordert werden, einen Entwurf hiefür aus­
zuarbeiten und denselben den Mitgliedern der Conferenz|
rechtzeitig einzusenden, damit sie ihn vor Abhaltung der
Conferenz eingehend studieren können.
Diese Vorschläge der Commission werden noch genauer
formuliert und dann zunächst der Section I, hierauf der
Vollversammlung des Congresses zur Beschlussfassung vor­
gelegt werden.
Dienstag den 7. August, vormittags 10 Uhr, fand am
Boulevard St. Michel die feierliche Enthüllung des
Denkmal es der Apotheker Pelletier und Caventou
statt, dessen Abbildung wir unseren Lesern schon vor län­
gerer Zeit (Nr. 21, S. 317 d. Bl.) vorgeführt haben.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Concessions-Verleihuugen. Die Concession für die Errichtung
einer neuen Apotheke in Oderberg (Stadt) wurde auch in
II. Instanz von der k. k. Bezirkshauptmannachaft Freistadt Herrn
Mag. pharm. F. Knoblauch, derzeit Provisor der Engel-Apotheke
in Troppau, verliehen und tritt somit diese Verleihung in Rechts­
kraft.— D.e Concession zur Errichtung einer neuen Apotheke in
M i r o w i t z (Böhmen) wurde in I. Instanz Herrn Wenzel Borovsk i,
Provisor der Apotheke des Herrn J. Lerch in Smichow, verliehen.—
Herrn Ladislaus S z i 1 v ä s s y wurde die Bewilligung zur Errichtung
einer neuen Apotheke in Budapest, nächst der Franz Josefs-
Kaserne, ertheiit.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Josef Reimoser hat das Provi-
sorat der Apotheke „zum Löwen“ des Herrn Ant. Schacherl, Wien,
IX., Seegasse 17, mit 1. August d J. übernommen.— Herr Mag.
pharm. H. M e e s e hat das Provisorat der Apotheke J. Winklers
Erben in Hietzing interimistisch übernommen.
Neue Apotheken. In Krakau soll in der Vorstadt Kazimir
oder Stradom eine neue Apotheke errichtet werden. Ferner soll die
Nothwendigkeit der Errichtung zweier neuen Apotheken in anderen
Stadtbezirken Krakaus anerkannt worden sein.— Nachdem das
Ministerium des Inneren dem Recurse der Gemeinde Nusle bei Prag
gegen die Nichtbewilligung einer neuen Apotheke in Pankräc
Folge gegeben hat, wird diese Apotheke sonach errichtet werden.
Erledigtes Apothekenrecht. Das Personalrecht der Apotheke
in Moor (Ung.) ist infolge Todes des Nutzniessers Corn. Samsa-
lovits in Erledigung gekommen und wird der Concurs dafür aus­
geschrieben werden.
Neue Magister. An der Universität in Czernowitz haben
folgende Herren den Magistergrad erlangt: Elias Silberbusch,
M. Andreas Barber, Martin Weis st ein.
Ehrung. Aus Anlass des 70. Geburtstages des kais. Rathes
Heinrich Edlen von Mattoni, beschloss das Karlsbader Stadt-
verordneten-Collegium in der Sitzung vom 7. August, die bisherige
Giesshüblerstrasse in Giesshüb 1-Sauerbrunn in „Mattoni-
strasse“ umzutaufen. Herr Mattoni ist bereits seit längerer
Zeit Ehrenbürger von Karlsbad.
Hohe Anerkennung. Herrn F. J. Rudolf Hotter, dem
bekannten Apotheker und Besitzer des renommierten Veterinär­
etablissements, Wien, VII/2, Schönbrunnerstrasse 182, welcher seine
vorzüglichen Veterinärpräparate für die Ställe des Erzherzogs
Otto liefert, ist das nachstehende Anerkennungsschreiben aus der
erzherzoglichen Kammer zugegangen: „Sr. Wohlgeboren Herrn F. J.
Rudolf Hotter, Apotheker in Wien. Ich beehre mich Ihnen mit-
zutheilen, dass ich mit „Absorbin ol“ höchst zufrieden bin, so
dass dasselbe stets in den Stallungen Sr. k. u. k. Hoheit des
Durch 1. Herrn Erzherzogs Otto in Verwendung bleiben
wird und dasselbe jedermann bestens empfehlen kann. Gezeichnet
J. Ronnwalter, erzherzoglicher Stallmeister, Wien, Augarten,
1. August 1900“.
Verunglückung oder Selbstmord? Der Provisor der Filial-
Apotheke auf der Margarethen-Insel inB udapest, Herr G. Pasics
war seit 22. Juli d. J. abgängig und wurde am 26. v. M. als Leiche
aus der Donau gezogen.
Gestorben. Am 22. Juli d. J. Herr Johann Pospiüil in
St.efanau bei Olmütz,— der bekannte Erzeuger des Signier­
apparates.— Am 30. Juli d. J. Herr Franz Ruäicka. Apotheker
in S a r aj e w o, im Alter von 32 Jahren.— Am 21. v. M. in Csä k-
bereny (Ung.) der Nutzniesser der Apotheke in Moor (Ung.) Herr
Corn. Samsalovits, im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Zulassung der Frauen zu den medicinisch-pharmaceuti-
schen Studien. Die meisten Tagesblätter vom 7. d. M. beschäftigen
sich eifrig mit der von uns bereits in Nr. 30, S. 437 erwähnten
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes vom 21. Juli d. J. Bekanntlich
hat in dieser Körperschaft auf Initiative des Unterrichtsministers,
Herr Sectionschef Dr. Ritter v. Kusj diese Angelegenheit vor­
gelegt. Der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. Hartl dürfte nun­
mehr im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern genötbigt
sein, Verfügung zu treffen, dass die Zulassung von Frauen zu den
erwähnten Studien noch im September d. J. in Kraft trete, und
so den Frauen der Beginn dieser Studien bereits im Studienjahre
1900/1901 ermöglicht wird. Wie die „Oesterr. Volkszeitung“ schreibt,
wird von denselben die abgelegte Maturitätsprüfung verlangt


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 10 ]
462
PHARMACEUTISCHE POST.
und wird sich, nach Meinung dieses Blattes, ein grosser Theil der
Abiturientinnen trotz der höher gestellten Anforderungen diesem
Fache zuwenden.
Das Studien- und Priifungswesen für Lebensmittel-Ex­
perten ist durch eine Verordnung des Ministers des Innern und des
Ministers für Cultus und Unterricht vom 1. August 1900, enthalten
in dem am 9. August 1900 erschienenen LVI. Stücke des R.-G.-Bl.
Nr. 133 abgeändert und ergänzt worden. Wir werden in nächster
Nummer darauf zurückkommen.
Ein spanisches Handelsmuseum in Wien. Die spanische
Regierung hat, um den Export Spaniens und die Handelsbeziehungen
mit der österreichisch-ungarischen Monarchie zu heben, den hiesigen
spanischen Consul Don Mariano y Castilla mit der Er­
richtung eines Handelsmuseums in Wien betraut und ihn gleich­
zeitig zum Leiter desselben ernannt.
Der deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien versendet seinen
XXVII. Jahresbericht über das Vereinsjahr 1899/1900, dem wir Folgendes
entnehmen: Am Beginne des Studienjahres wurden fünf Wohnungs­
stipendien in der Höhe von fl. 276.—; am Schlüsse des Studien­
jahres drei Stipendien für erstjährige Studenten ä fl. 80.—, ein
Schmardastipendium ä fl. 40.—, zwei Stipendien für zweitjährige
Studenten ä fl. 70.—, zwei Ergänzungsstipendien im Betrage von fl. 40.—
vertheilt, so dass der ansehnliche Betrag von fl. 586.— wohlthätigen
Zwecken zugeführt werden konnte. Gleichzeitig gibt der Verein kund:
„Deutsche Pharmaceuten, welche im kommenden Semester die Wi e n er
Universität beziehen werden, ersucht, allfällige Anfragen wegen
Wohnungs- und Studienverhältnissen u. s. w. unter der Anschrift
des Vereines, an das Cafe Maximilian, IX., Universitäts­
strasse Nr. 3, zu richten. Mitglied des Vereines kann jeder deutsche
Pbarmaceut werden, sobald er die Tirocinalprüfung abgelegt hat“.
Das Leitmeritzer Apotheker-Kreisgremium hält am 13. August
d. J. in Bodenbach seine Jahresversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Wahl des Schriftführers. 2. Verlesung und Ge­
nehmigung der Verhandlungsschrift der letzten Gremialversamm-
lung. 3. Thätigkeitsbericht für das abgelaufene Jahr. 4. „Ueber
Wunsch des hohen k. k. Ministeriums des Innern“: Aeusserung zum
stenographischen Protokoll über die vom k. k. Ministerium des
Innern im April 1900 einberufene pharmaceutische Enquete. 5. Be-
rathung über die Anstellung eines Gremialassisteuten. 6. Stellung­
nahme für den Zulass der Frauen zur Pharmacie. 7. Vorschläge
und Wünsche betreffs der österreichischen Arzneitaxe und Nach-
lassfrase. 8. Berathung über gemeinschaftlichen Bezug und Preise
der vorgeschriebenen Weinsorten. 9. Berathung über Verwendung
des Stiftungsfondes. 10. Anträge.
Deutschland.
Zulassung der Frauen zur Pharmacie. So schreibt die
„Apotheker-Zeitung“: „Wenn man auch recht wohl den Wunsch
vieler Besitzer kleinerer Apotheken verstehen kann, durch
Heranziehung weiblicher Hilfskräfte mit geringerer
Vorbildung sich billige Arbeitskräfte zu verschaffen, ja sogar,
ihm eine gewisse scheinbare Berechtigung zuzuerkennen geneigt
ist, so darf man doch anderseits nicht vergessen, dass die
Mehrheit des Apothekerstandes die Ansichten der Antragsteller
bisher nicht getheilt hat, und dass es im Interesse unseres ganzen
Standes aus schwerwiegenden, schon wieder olt klargelegten Gründen
bedauert werden müsste, wenn dieses der Fall wäre. Schon seit
Jahren konnte man bezüglich der Stellungnahme zu der Frauen­
frage drei Gruppen von Ansichten unterscheiden. Die Vertreterder ersten
bekämpften grundsätzlich die Zulassung der Frau zur Apotheke,
die der zweiten wollten den Frauen die Apotheke Aeigeben mit
allen Rechten, aber auch mit allen Pflichten des Mannes, die dritte
Gruppe endlich sah in der Frau nur eine brauchbare Gehilfin
des Appthekenbesitzers und stellte demgemäss auch geringere An­
sprüche an ihre Vorbildung und Ausbildung. Diese letztere Gruppe
ist nun allerdings infolge des zunehmenden Mangels an geeigneten
Hilfskräften zahlreicher geworden, immerhin aber dürfte die Mehrheit
des Standes, die bisher den Standpunkt vertrat, „dass die Zulas­
sung der Frauen zur Pharmacie nicht v ünscheriswert sei, dass aber,
sollte sie sich nicht verhindern lassen, verlangt werden müsste, dass
auch die anderen Berufsstände den Frauen freigegeben würden und
dass man der Frau gleiche Pflichten wie dem Manne auferlege“,
jetzt, nachdem die Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen,
ärztlichen und zahnärztlichen Berufe durch Bundesrathsbeschluss
und Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 24. April 1899 verfügt
wurde, für die Bestrebung der Minderheit kaum zu haben sein aus
denselben wiederholt erörterten Gründen, aus denen sie ihren frü­
heren Standpunkt vertrat“.
Den 125jährigenBestand feierte die El ef anten-Apot.heke
in Berlin. Am 2. August 1775 wurde von Friedrich dem
Grossen einem gewissen Weinlig aus Dresden das Privi­
legium zum Betriebe der Apotheke ertheilt. Das noch vorhandene
Schriftstück ist besonders durch die eigenhändige Unterschrift des
grossen Königs bemerkenswert.
Action zu Gunsten der Geheimmittelfrage. Der Verein
deutscher Zeitungsverleger hat beschlossen bei Regelung der Geheim­
mittelfrage zu Gunsten der reellen pharmaceutischen
Fabrikate entschieden Stellung zu nehmen.
Das Hofmann-Hans in der Sigismundstrasse zu Berlin, das die
Erinnerung an den grossen Chemiker ferneren Zeiten erhalten und
einen Sammelpunkt für alle Bestrebungen zur Förderung der deutschen
Chemie bilden soll, ist im Bau so weit vollendet, dass mit der
inneren Einrichtung begonnen werden konnte. Sie soll so beschleunigf
werden, dass Mitte September das Haus theilweise bezogen werden
kann. Die Weihe des Hauses ist für October in Aussicht genommen.
Der stattliche Bau zeigt die Formen der deutschen Renaissance; er
ist dreistöckig, mit breiten Erkern an beiden Seiten und einem
wirkungsvollen Giebelaufbau in der Mitte. Ueber dem Mittelfenster
des ersten Stockes liest man die Inschrift: „Hofmann-Haus“, unter
dem Giebel ist die Jahreszahl der Erbauung angebracht. Im Erd­
geschosse befindet sich das grosse Laboratorium, die Garderobe,
Dienstwohnungen u. dergl. Im ersten Stock liegen nach vorn zu die
Geschäftsräume der Hofmann-Hausgesellschaft, nach hinten zu der
durch zwei Geschosse gehende grosse Sitzungssaal, der überaus
glanzvoll und gediegen ausgestattet wird. Er hat Oberlicht; die
Wände sind an den Seiten bis hinauf zu den seitlich angeordneten
Gallerien mit Holz getäfelt, Die 258 Sitzplätze sind auf eilf Stufen
amphitheatralisch angeordnet. An der hinteren Langfront zu Füssen
des Amphitheaters dehnt sich der lange Demonstrationstisch aus,
dahinter sind die entsprechenden Räume zur Vorbereitung der Expe­
rimente und Demonstrationen. Der Zutritt in den Saal erfolgt von
der Höhe des Amphitheaters, von der Höhe des zweiten Stockes.
Nach vorn zu liegen im zweiten Stock kleinere Sitzungsräume, die
aber durch Oeffnung von Schiebethüren zu einem einzigen grossen
Raum von 21 Meter Länge und acht Meter Breite vereinigt werden
können. In diesen Räumen soll auch die Bibliothek der Deutschen
chemischen Gesellschaft aufgestellt werden. Die Räume sind daher
auch mit kleinen Gallerien versehen, wie sie in Bibliotheken üblich
sind. Das dritte Stockwerk und das Giebelgeschoss ist an die che­
mische Berufsgenossenschaft vermiethet, die zur Zeit in der Fran-
zösischenstrasse ihr Bureau hat. Für das Laboratorium und die
Zwecke der Demonstration sind alle Neuerungen der modernen
Technik vorgesehen, wie sie bisher nur in Staatsinstituten ange­
wendet sind.
Apotheker und Drogenhändler! Ein Drogenhändler Bauer zu
Aachen erhielt vor einiger Zeit eine polizeiliche Verfügung, in welcher
ausgeführt wurde, Bauer bediene sich in Ankündigungen, Rech­
nungen und auf Verpackungen der Bezeichnung „Apotheker“. Diese
Bezeichnung sei geeignet, das Publicum zu täuschen, indem es zur
Annahme gelange, dass Bauer eine concessionierte Apotheke
betreibe; bei Vermeidung einer Geldstrafe von M. 50.— wurde der
genannten Person aufgegeben, die Bezeichnung Apotheker auf Rech­
nungen etc. fortzulassen. Diese Verfügung focht Bauer durch
Klage beim Bezirksausschüsse an und machte geltend, er behaupte
keine Unwahrheit, wenn er sich als „Apotheker“ bezeichne, da er seine
Prüfung als Apotheker abgelegt habe. Das Publicum solle nur die
Gewissheit erhalten, dass er die erforderlichen Kenntnisse besitze,
um unter den Drogen und Arzneien eine sachverständige Auswahl
zu treffen. Der Bezirksausschuss wies jedoch die Klage ab, da die
Bezeichnung „Apotheker“ geeignet sei, das Publicum über den Cha­
rakter des Gewerbes zu täuschen. Gegen diese Entscheidung legte
Bauer Berufung beim Oberverwaltungsgericht ein und betonte,
er habe in seinen Geschäftsempfehlungen stets zu erkennen gegeben,
dass er ein Drogengeschäft und nicht eine Apotheke betreibe; von
einer Täuschung des Publicums könne unter den obwaltenden Ver-
I hältnissen keine Rede sein. Das Oberverwaltungsgericht
hob auch die Vorentscheidung auf und nahm an, dass der An­
geklagte sich als Apotheker bezeichnen durfte,
da er die Approbation erhalten habe; es fehle auch ein Anhalt dafür,
dass der Kläger sein Drogengeschäft als Apotheke habe ausgeben
wollen..
Saccharinverkehr. Auf eine Anfrage des Ministeriums betreffend
Räthlichkeit und Durchführbarkeit weiterer Belastung und Verkehrs­
beschränkung für Saccharin beschloss der erste Ausschuss
zu antworten: 1. Eine Inlandssteuer von M. 80.— pro 1 hg werde
den Inlandsverbrauch erheblich, und zwar nicht allein zum Schaden
der Erzeuger vermindern und die Fabrication lahm legen; 2. ein
Eingangszoll von M. 80.— pro 1 hg werde die inländische Fabri­
cation nicht schützen, vielmehr werde der Inlandsbedarf zum guten
Theil durch eingeschmuggeltes ausländisches Fabrikat gedeckt
werden, dem Reiche also auch die Zolleinnahmen nicht zu Gute
kommen; 3. durch die Beschränkung der Zollrückvergütuhg auf das
unter Steueraufsicht ausgeführte Saccharin werde die Ausfuhr­
möglichkeit auf die Fabriken beschränkt, dem Grosshandel aber ent­
zogen; dadurch würden aber wiederum die Fabriken geschädigt, da
sie auf den Zwischenhandel angewiesen seien, der berufen und im
Stande sei, die kleineren Abzugskanäle für die Erzeugnisse der
Industrie aufzusuchen. Der Grosshandel würde aber dazu übergehen,
für den Absatz im Ausland sich des ausländischen Fabrikats zu
bedienen, und die für die Ausfuhr arbeitende Fabiication von Waren,
zu denen Saccharin verwendet wird, würde aus Deutschland hinaus­
getrieben werden; 4. durch das völlige Verbot der Verwendung und
des Verkaufs von Nahrungs- und Genussmitteln mit Saccharin-
Zusatz würden bestehende Industrien vernichtet werden, und die
Herstellung von Nahrungsmitteln, deren eine grosse Anzahl leidender
Menschen bedarf, eingestellt werden müssen; 5. durch eine Beschrän­
kung des Verkaufs von Saccharin auf Apotheken und Gross­
handel würde der Schmuggel nicht hintangehalten werden.
„Vitafer“. Unter diesem Namen ist vor einiger Zeit in Berlin
eine G. m. b. H. gegründet worden, welche nach Dr. 0 pp e r-
manns Patenten eine Sauerstoff-Heilmethode auszunützen vor-


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 11 ]
PH ARM ACEUTIS CH E POST.
463
gibt und mit grossem Reclameaufwande auf das Publicum zu wirken
versucht. Das chemische Staatslaboratorium in Bremen hat nun
eine amtliche Untersuchung der angeblichen Sauerstöffpräparate,
welche als patentiertes Magnesiumsuperoxyd mit verschiedenen Zu­
sätzen und in verschiedenen Formen in Verkehr gesetzt werden,
durchgeführt und dabei festgestellt, dass in den sämmtlichen Prä­
paraten weder activer Sauerstoff, noch Magnesiumsuperoxyd nach­
weisbar ist.
Anklagen wegen Himbeersaft -Verfälschung. Der Gerichts­
chemiker Dr. B i s c h o f f, der als Sachverständiger bei einer Ver­
handlung intervenierte, welche kürzlich vor dem Schöffengerichte
in Berlin gegen einen Fabrikanten wegen Vergehens gegen das
Nahrungsmittelgesetz stattfand, weil derselbe einen verfälschten
Himbeersi'rup in Verkehr gesetzt haben soll, gab in dieser Angelegen­
heit ein in mehrfacher Beziehung interessantes Gutachten ab. Das
Hamburger Gesundheitsamt constatierte nämlich nach der vorge­
nommenen Untersuchung der Ware das Vorhandensein von Salicyl-
säure, künstlichem Farbstoff und Stärkezucker. Dr. B i s c h o f f
führte aus, dass ein kleiner Zusatz von Salicylsäure durchaus statt­
haft und behufs Conservierung des Himbeersirups geradezu noth-
wendig sei. Der künstliche Farbstoff, den Dr. B i s c h o f f bei der
Untersuchung der beanständeten Ware fand, war nur ein Zusatz
von Kirschsaft, welch-r wohl zu beanständen gewesen wäre, wenn
dadurch ein älterer Himbeersaft in der Farbe corrigiert worden wäre.
Im vorliegenden Falle sei aber der dem Himbeersaft gleichwertige
Kirschsaft dem frischen Sirup nur zu dem Zwecke zugesetzt
worden, um ihm eine dünklere Farbennuance zu geben. Was endlich
die Verwendung des Stärkezuckers betreffe, so sei derselbe, nachdem
die bedeutendsten Chemiker, wie Fresenius etc. festgestellt, dass
der Stärkezucker gegenüber dem Rohzucker durchaus nicht minder­
wertig und ebensowenig gesundheitsschädlich sei, nicht als Ver­
fälschung zu betrachten. Auf Grund dieses Gutachtens beantragte
der Vertheidiger die Freisprechung des Angeklagten, welchem
Anträge das Gericht auch Folge gab.— In einem zweiten Falle
wo dem Himbeersirup von dem Fabrikanten per Liter 0’5 g Salicyl­
säure zugesetzt war, beanständete als Sachverständiger Director
Dr. Fischer aus Breslau ebenfalls nicht die Anwendung der Salicyl­
säure, wohl aber die des künstlichen Farbmittels, welches der
Zwischenhändler dem Sirupe zugesetzt hatte. Ein anderer Sach­
verständiger äusserte sich dahin, dass es wohl keinen (?) Himbeer­
saft geben werde, welcher nicht künstlich gefärbt sei, denn beim
Abkochen verliere der Saft seine schöne Farbe und werde ganz un­
scheinbar und das Publicum würde denselben überhaupt in diesem
Zustande nicht nehmen. Deshalb pflege man unschädliche Ver­
schönerungsmittel anzuwenden. Der Gerichtshof erkannte ebenfalls
auf Freisprechung des Angeklagten mit der Begründung, dass
sich in subjectiver Hinsicht die Absicht der Täuschung nicht fest­
stellen lasse, weil man nicht annehmen könne, dass jemand mit
einer in der Branche üblichen Manipulation die Täuschung des
Publicums beabsichtige.— Wir bemerken hiezu, dass sich diese Frei­
sprechungen nur auf Deutschland und natürlich nur auf Himbeer­
saft für Genusszwecke (für Sodawasser-Fabrikanten, Conditoreien etc.)
beziehen. Der Himbeersaft der Apotheken muss selbstverständlich
ganz rein sein. Uebrigens ist man in Oesterreich auch bezüglich des
Himbeersaftes für Genusszwecke ganz anderer, strengerer Ansicht
als in Deutschland und würde ein mit Salicylsäure versetzter,
gefärbter Himbeersaft hier wohl nicht unbeanstandet bleiben.
Griechenland.
Verbot der Einfuhr von Saccharin in Griechenland. Durch
königliches Decret ist vom 3./16. Juli d. J. ab, die Einfuhr von Sac­
charin in Griechenland als der Gesundheit schädlich verboten
worden. Erlaubt ist nur die Verwendung desselben zu pharmaceu-
tischen Zwecken und in sehr geringen Mengen. Die Menge des von
jedem Apotheker einzuführenden Saccharins darf 100 Dram (= 3JO$0
pro Jahr nicht übersteigen. Dieses Verbot ist augenscheinlich zu
dem Zwecke erlassen worden, um der einheimischen Zuckerindustrie
auf die Beine zu helfen. Bis jetzt besteht in ganz Griechenland nur
eine Zuckerfabrik grösseren Stils in Zographia (Thessalien), die aller­
dings nur sehr geringe Erfolge aufweisen kann. Und doch ist von
sachverständiger Seite wiederholt hervorgehoben worden, dass der
Anbau von Zuckerrüben in Thessalien und die Gewinnung von
Rübenzucker sehr wohl möglich und gewinnbringend ist; so sind
schon Rüben mit einem Zuckergehalt von 16°/ 0 und mehr erzielt
worden' und eine Rübenmenge von durchschnittlich 23.000 hg, auf
einzelnen Feldern von 30—35.000 hg pro Hektar. Die Schwierigkeiten
der Zuckerproduction liegen hauptsächlich in dem Mangel an
Eisenbahnverbindung, an Kohle, ferner in dem Mangel einer ordent­
lichen Viehwirtschaft, wie sie in anderen Ländern mit den rüben­
erzeugenden und -verarbeitenden Districten Hand in Hand geht, u. a.
Diesen Nachtheilen steht aber ein grosser Vortheil gegenüber, den
die griechische Zuckerindustrie vor allen Ländern voraus hätte. Es
ist das der Umstand, dass der griechische Staat bis jetzt von den
Prodncenten keine Consumsteuer verlangt und der inländische Zucker
durch einen hohen Einfuhrzoll des ausländischen Zuckers geschützt
wird, dass ferner der Preis des raffinierten Zuckers ein sehr hoher
ist. Ob aber bei allen diesen Schutzzöllen und dem nunmehr erfolgten
Verbot der Einfuhr von Saccharin ein bedeutenderer Aufschwung
der griechischen Zuckerindustrie zu erwarten ist, darf billig bezweifelt
werden.
Holland.
Die Resultate eiuer Enquöte über die Apotheker­
gehilfinnen und weiblichen Lehrlinge in Holland publiciert
Dr. C o n t z e n aus Köln. Die Frauen werden in den Apotheken in
Holland in doppelt so grosser Anzahl als die Männer angestellt.
Von 1275 Lehrlingen und Apothekergehilfen sind 840 Frauen,
während nur 435 Männer in den holländischen Apotheken be­
schäftigt sind. Der Grund für diese Erscheinung ist darin zu suchen,
dass die Frauen bei Kost und Logis 425 Francs, ohne Kost und
Logis 850 bis 1275 Francs jährlichen Gehalt beziehen, während die
männlichen Angestellten im ersten Fall 635 Francs, im zweiten 1000
bis 1700 Francs erhalten. Da die Leistungen der Frauen nicht ge­
ringer sind als die ihrer männlichen Collegen, machen die Apotheker
kein schlechtes Geschäft dabei. In Frankreich wenden sich noch
wenige Frauen diesem Berufe zu, und ausser ein paar weiblichen
Apothekenbesitzern sind einzelne Frauen als Internisten in Apo­
theken der Pariser Spitäler angestellt.
Italien.
Niederlassungsfreiheit. Der Cassationshof hat nach der „Ap.
Ztg.“ eine für Venetien sehr wichtige Entscheidung gefällt,
nach welcher in dieser Provinz nicht mehr die frühere österreichische
Gesetzgebung für das Apothekenwesen, sondern nach dem italie­
nischen Sanitätsgesetze die Niederlassungsfreiheit zu
Recht besteht.
Frankreich.
Der XILI. internationale medieinische Cougress in Paris
wurde am 2. August 1. J. in dem prächtig decorierten Festsaale
der Weltausstellung unter dem Vorsitze des Präsidenten der Republik
eröffnet. Die Theilnahme ist eine ausserordentlich starke. Oesterreich
war vertreten durch die Herren Professoren und Doctoren
Albert, Kraft-Ebing, Lorenz, Frisch, Finger, Chiari,
Monti, Urbantsch itsch, Basch, Seegen, Hajek
(Wien), Escherich (Graz), A. Pick (Prag), Jendrassik
0 n o d i (Budapest).— In der Satzung vom 4. d. M. hielt
Professor Dr. Adolph Lorenz (Wien), ein Schüler des Hofrathes
Albert, einen mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über
seine Methode der Heilung der angeborenen Hüftgelenksver­
renkung durch unblutige Operation. Professor Lorenz erntete
rauschenden Beifall und wurde nach Schluss seiner Ausführungen
zu seiner Erfindung von den französischen Autoritäten vielfach be­
glückwünscht.— Mit nicht minderen Ehren wurde der Wiener
Dermatologe Professor Dr. Eduard Lang bedacht, der neun nach
seiner Methode geheilte Lupuskranke, deren Reisekosten der Staat
bestritten hatte, vorstellte.— Man schreibt ferner aus Paris: Die
gleichzeitig mit dem dreizehnten internationalen medicinischen Con-
gress tagende Vereinigung der Dermatologen hat in der altehr­
würdigen Pflegestätte dieser Disciplin— im Hospital St. Louis—
an dreihundert hervorragende Vertreter des Faches aus allen Welt-
theilen zusammenseführt. Die immer noch dominierende Wiener
Schule hat unter Führung ihres illustren Leiters Kaposi, der einen
mit grossem Interesse angenommenen Vortrag über den heutigen
Stand der Ekzemfrage hielt, ein zahlreiches Contingent geliefert.
Professor Lang demonstrierte einige von ihm operierte Lupusfälle;
Professor Finger lieferte ein wertvolles Referat über die Lehre
der hereditären Lues; Schiff nahm zur Radiotherapie das Wort;
Ehr mann erläuterte instructive anatomische Präparate; Nobl
stellte sich mit einem Vortrage über specifische Lympbgefäss-Er-
krankungen ein, während Spiegler über eine seltene Haar-Affection
sprach.
Ein Denkmal Hahneniauns, des Begründers der Homöopathie,
wird anlässlich des internationalen homöopathischen Congresses,
welcher heuer in Paris abgehalten wird, auf dem Friedhofe Pere
Lachaise enthüllt werden.
Schweiz.
Die Schweizerische permanente Pharmakopoe-Commission
tagte am 13. und 14. Juni in Bern und beriet nach dem in der
„Schweizer. Wochenschrift f. Chemie und Pharm.“ veröffentlichten
Protokolle über wesentliche Aenderungen der bestehenden Pharma­
kopoe. 34 Mittel wurden zur Streichung vorgeschlagen, neu auf­
genommen sollen 74 Mittel werden. Der Text der neuen Pharma­
kopoe soll nicht in lateinischer Sprache erscheinen, die Nomen-
clatur dagegen lateinisch sein.
Beschränkung des Apothekenbetriebes. Durch Beschluss vom
16. Juni lud der Bundearath den Regierungsrath von Baselstadt
ein, den Art. 2 der neuen Verordnung betreffend das Apothekenwesen
dahin abzuändern, dass die verbindliche Minimaltaxe für den Verkauf
von Apothekerwaren darin beseitigt werde. Derart weitgehende Be­
schränkungen des Handels- und Gewerbebetriebes hat der Bundes­
rath allerdings schon oft als zulässig erklärt, allein nur dort, wo
es sich um die Organisation eines Gewerbes als öffentlichen
Dienstes handelt, oder wo dies die allgemeine Wohlfahrt unum­
gänglich erforderte.
Flückiger-Stiftung. Das Curatorium der Flückiger-Stiftung hat
Herrn Dr. Gamper in Zürich Frcs. 100 als Beihilfe für Unter­
suchungen der echten und falschen Angosturarinden bewilligt.
England.
Die British Pharmaceutical Conference hielt Ende vorigen
Monates ihre 37. Jahresversammlung in Londonab, Interessant
war die geäusserte Ansicht des Vorsitzenden Mr. E. M. Holmes


[ 2023-06-29 10:38:42.317 - 19000812 - Seite 12 ]
464
PHARMACEUTISCHE POST.
über die Möglichkeit einer internationalen Pharmakopoe:
„Eine allgemeine Pharmakopoe, welche den Apotheker in den Stand
setzen würde, ein Recept in jeder Apotheke des Erdtheiles gleich-
mässig auszuführen, kann eher als ein utopischer, denn als ein
praktischer Gedanke betrachtet werden, und wäre nur durch alpha­
betische Aneinanderreihung aller Vorschriften aller bekannten
Pharmakopoen in Form eines Wörterbuches erreichbar. Aber es
liegt kein Grund vor, warum eine Annäherung an eine solche nicht
von einem Congresse von Aerzten und Apothekern gemacht werden
sollte, wenn man sich in erster Linie auf die starkwirkenden Mittel
beschränkte. Der nächste Schritt könnte dann die Erzielung einer
Gleichmässigkeit in der Stärke der gebräuchlichsten, nicht
starkwirkenden Präparate sein. Eine wirklich brauchbare inter­
nationale Pharmakopoe kann nur schrittweise sich entwickeln“.
Nach der Eröffnungsrede des Präsidenten folgte eine lange Reihe
von wissenschaftlichen Vorträgen. („Ap.-Ztg.“)
Verunreinigung von Natriumphosphat durch Arsenik. Eine
Firma hat vor kurzem an eine Anzahl Apotheken ein Rundschreiben
versendet, in welchem sie dieselfen auffordert, alle in der Zeit vom
15. November 1899 bis Ende April d. J. gelieferten Vorräthe eines
aus Natriumphosphat bestehenden, granulierten Präparates zurück­
zugeben, da dasselbe einen gefährlichen Procentsatz von Arsenik
enthalte. Auffallenderweise erfuhr die Fachpresse erst durch
das bekannte Wochenblatt „Truth“ von der Sache und so gieng,
obwohl die B- nachrichtigung an und für sich schon so späterfolgte,
noch mehr kostbare Zeit verloren. Das Organ dpr Pharmaceutical
Society, „Pharmaceutical-Journal“ zieht daraus den Schluss, dass
der Verkehr mit Giften auch in den Fabriken und im Grosshandel
durch gesetzliche Bestimmungen zu regeln sei. (Ap.-Ztg.).
Russland.
Die Pharniaoie in Russland. Das „Journal der Pharmacie und
Chemie“ behandelt in einem längeren Aufsatze die russischen
pharmaceutischen Verhältnisse und hebt bezeichnenderweise hervor,
dass Russland das Land der „grossen Apotheken“ sei. Zum Eintritt
in die Pnarmacie ist der vierjährige Besuch eines Gymnasiums und
eine Prüfung aus dem Lateinischen erforderlich. Bei Erfüllung dieser
Bedingungen erhält der Aspirant ein Zeugnis von der Medicinal-
behörde, dass er für den Eintritt in eine Apotheke tauglich sei. Die
Lehrzeit dauert drei Jahre, für Gymnasial-Absolventen zwei Jahre.
Nach dieser Z>üt muss eine Prüfung, ähnlich wie bei uns, abgelegt
werden. Der Candidat soll Kenntnisse in der allgemeinen Pharma­
kologie aufweisen, einiges aus der pharmaceutischen Chemie wissen
und ein einfaches chemisch-pharmaceutisches Präparat darstellen
können. Die auf diese Lehrzeit folgende dreijährige Conditionszeit
ist gewissermassen die Vorstufe für das Universitätsstudium,
welches abhängig ist von der bestandenen Gehilfenprüfung, den
Conditionszeugnissen und der polizeilichen Sittennote. Das Uni­
versitätsstudium dauert zwei Jahre. Die Prüfung, welche in einen
mündlichen und praktischen Theil zerfällt, umfasst Gebiete aus der
pharmaceutischen Chemie, Zoologie, Botanik, Mineralogie, Physik,
Pharmakologie, Gesetzeskunde und erste Hilfe bei Unglücksfällen.
Das wesentliche der praktischen Prüfung besteht in der Darstellung
zweier chemischer Präparate und einer Analyse. Nach Ablegung der
Prüfung führt der Candidat den Titel „Provisor“. Setzt er sein
Universitätsstudium fort und besteht er ein zweites Examen, so ist
er zur Führung des Titels „Magister“ berechtigt.
Regelung des Sacchariuhandels in Russland. Wie man aus
Petersburg berichtet, wurde der Handel mit künstlichen Süsstoffen
in den letzten Tagen auf gesetzgeberischem Wege normiert, und
zwar in der Weise, dass der Verkauf von künstlichen Süsstoffen,
insbesondere von Saccharin, nur Apotheken und Drogerien
freigegeben ist, wobei die letzteren eine besondere Erlaubnis einzu­
holen haben. Abgegeben wird Saccharin nur gegen ärztliches
Recept. Die Verwendung von künstlichen Süsstoffen zur Herstel­
lung von Nahrungs- und Genussmitteln ist bedingungslos unter­
sagt. Die Einfuhr von künstlichen Süsstoffen ist nur Apotheken und
Drogerien gestattet. Die Erzeugung von Saccharin und ähnlichen
Stoffen ist nur unter der Bedingung gestattet, dass das Product
ausschliesslich an die hiezu ermächtigten Verkaufsstellen geliefert
wird. Die Einfuhr von Nahrungs- und Genussmitteln, die mit
künstlichen Süsstoffen versetzt sind, ist untersagt. Uebertre-
t u n g e n dieser Bestimmungen ziehen Confiseation der künstlichen
Süsstoffe und einen Arrest bis zu drei Monaten, respective eine
Strafzahlung bis 300 Rubel nach sich.
Die Feldapotheken auf den Eisenbahnen. Vom Ministerium
der Wegecommunication ist angeordriet worden, dass'auf den Eisen­
bahnen in jeder Station, auch in jeder Halbstation und in jedem
Zuge sich eine Feldapotheke für den Fall plötzlicher Erkrankung
eines Passagiers befinden soll. Für die Stationen und Züge sind
auch in der That Feldapotheken angeschafft worden. Eine schnelle
ärztliche Hilfe steht aber trotzdem nicht dem reisenden Publicum
zur Verfügung. Bis der Erkrankte die Hilfe erhält, kann es dazu
schon zu spät sein. Im Eisenbahnzuge führt die Feldapotheke
irgend ein Bahnangestellter. Ist jemand unter den Passagieren er­
krankt, so erkundigen die Conducteure sich nach dem Kranken und
melden den Fall; alsdann wird der Kasten mit den Arzneimitteln
in den Waggon gebracht und schliesslich findet man auch den
Schlüssel zu dem Kasten. Bis dahin ist soviel Zeit vergangen, dass
in dringenden Erkrankungsfällen die erste ärztliche Hilfe zuspät
kommt, was durch Erfahrungen thatsächlich bewiesen ist. In vielen
Fällen ist die Feldapotheke auch ganz unbenutzbar, weil niemand,
weder die Eisenbahnbeamten, noch der Erkrankte selbst, weiss,
welche Arzneien anzuwenden wären, trotzdem in der Apotheke
Recepte für die bekanntesten Krankheiten angegeben sind. Die Apo­
theken selbst lassen leider auch zu wünschen übrig. Nicht stets
werden die verbrauchten Arzneien schnell durch neue ersetzt und
auch die Qualität der Arzneien ist gerade kein Gegenständ einer
besonderen Sorge der Stationsbeamten.
Südafrika.
Zum Vorsitzenden der Pharmaceutical Society of Cape
Colony wurde ein deutscher Apotheker, F. W. C. Thomi s,
gewählt.
China.
Die Export-Artikel aus Chiua werden infolge der chinesischen
Wirren sehr in die Höhe gehen. Insbesondere dürfte der chinesische
Rhabarber bedeutend im Preise steigen und so hätten die Apotheker
wieder einen Artikel, dessen Einkaufspreis bald höher stehen dürfte,
als der Verkaufspreis nach der Arzneitaxe fixiert ist.
AUS DEM LESERKREISE.
Aufruf!
Alle die Herren, die sich mir als Gegner der reinen Personal-
concession erklärten, werden eingeladen, sich behufs Entgegennahme
des Berichtes über meine Action, sowie deren Resultat, am 15. d. M.
9 Uhr abends in Manns Saallocalitäten, XIII., Penzingerstrasse
Nr. 72, einzufinden. Günstige Lage zwischen den Stadtbahnstationen
Hietzing und Penzing.
Mit collegialem Grusse Mr. E. Herzog.
Fragen.
Nr. 209. 1. Ist ein diplomierter Magister ohne Quinquennium
berechtigt, der sich einem anderen Berufe gewidmet hat und nach
einigen Jahren wieder zum Fache zurückkehrt, sich eine Apotheke
zu kaufen und kann er dieselbe, nachdem er fünf Jahre einen Pro­
visor hatte, dann selbständig führen? 2. Verliert in einem solchen
Falle das Diplom seine Giltigkeit? J. H. in Pr. (Böhmen).
Nr. 210. Um Mittheilung der Bezugsquelle von Brod-
schimmel (zur Bereitung von Käse) wird gebeten.
J. H. in R. (Mähren).
Nr. 211. Ist der Verkauf von Marienbader Reductions-
pillen, engl. Gichtpapier von Helfenberg, Redlingerpillen verboten?
E. Sch. in K. (Tirol).
Nr. 212. Welche Schritte könnte man gegen einen Drogisten
unternehmen, der ohne weitere Vorbildung als Bürgerschule zu
haben, auch ohne sogenannte Physikatsprüfung, sich als „Medicinal-
Drogist“ niederlässt, vor seiner Ladenthür das Schild „Medicinal-
Drogerie“ aussteckt und die Einrichtung seines Geschäftes genau
der einer Apotheke (mit lateinischen Signaturen) anpasst, um offenbar
das Publicum zu täuschen?
E. H. in K. (Böhmen).
Nr. 213. a) Ist ein 10°/ 0 iger Zusatz von Pyrogallussäure
bei Haarfärbemitteln verboten, resp. wird derselbe als gesundheits­
schädlich seitens der Behörde beanständet? b) Ist Parapheny-
len di am in in 2°/ 0 iger Lösung als'Färbemittel von 1 e b e n d e n
Haaren verboten? A. P. in W. (Niederösterreich).
Nr. 214. Wer liefert grössere Maschinen zur Anfüllung und zum
Verschluss von Zinntuben mit Zahncreme, Vaselin u. dgl.
M. Z. in Z. (Galizien).
Die Antworten mussten wegen Raummangels Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Frachtbegünstigung für Arzneikräuter.
Nachdem die seitens der ungarischen Staatsbahnen
eingeleiteten Verhandlungen, für getrocknete Arzneikräuter auf den
österreichisch-ungarischen Eisenbahnen eine entsprechende T a r i-
fierung festzustellen, bisher zu keinem Resultate geführt haben,
die billige Tarifierung dieses Artikels jedoch für die u n g a r i-
sehen Exportinteressen von Wichtigkeit ist, hat die
Direction der ungarischen Staatsbahnen verfügt, dass bis zur tari­
farischen Regelung dieser Angelegenheit, für solche Sendungen in
beliebigen Mengen, auf ihren Linien anstatt den Sätzen der
Classe I, die Frachtsätze der Stückgutclasse II angewendet werden.
„VCro
Eingesendet.
an\e- Quede' 1
W I
TnerKann^y
.u. HEILWASSER ERSTEN
CARL. G.ÖLSDORF
»IflM
RANGES.
BUDAPEST,
TV Tr •T' r\ 1— Ü.ULöUUHh BULJÄKLbL^
IX., Kohng. 4. Krondorf bei Karlsbad. V 4, Zoltang.lQ,
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Max Schneider— Druck von Ferdinand Biück& Söhne, Wien. III.. Jacquingasse 6.

