
[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 4.
Wien, Sonntag, den 28. Jänner 1900.
XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszag und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Das Phosphometer.
(Ein Apparat zur quantitativen Bestimmung des Phosphors im Blute
für klinische Zwecke.)
Wie bekannt, spielen unter den nicht eiweiss­
artigen Substanzen der Zelle das phosphorreiche
Lecithin und das phosphorsaure Alkali
eine wichtige Rolle, insbesondere bei der Kohlen­
säurebindung in den Blutkörperchen. In vielen patho­
logischen Fällen gibt uns nun der Phosphorgehait der Blut­
zellen einen wertvollen Aufschluss, da derselbe durch
Steigerung oder Zerfall von Loukocyten, jenem phos­
phorreichen Körper, über dessen Function allerdings noch
wenig Sicheres bekannt ist, dem jedoch eine wichtige
Rolle im Organismus zuzukommen' scheint, erheblichen
Schwankungen unterliegt.
Dr. Ad. J o 11 e s hat im Vereine mit seinem ehemaligen
Assistenten Dr. Neurath eine Methode ausgearbeitet,
die es ermöglicht, den Phosphorsäuregehalt quantitativ genau,
rasch und sicher nachzuweisen. Dieselbe beruht auf der
gelben Färbung, die eintritt, wenn auch nur geringe
Mengen eines phosphorsauren Salzes mit Kaliummolybdat
Zusammenkommen und die bei 80° C. das Maximum an
Intensität erreicht. Die Empfindlichkeit dieser Methode er­
hellt daraus, dass in circa 20 cm' A einer Flüssigkeitsmenge
noch 0 000025 g P 2 0 5 in der Kälte und 0 0000025 g P 2 0 5
in der Wärme zu erkennen sind. Enthält die Lösung mehr
als 0'001 g P 2 0 5 in 20 C7« 3, so tritt eine Trübung ein und es
muss behufs genauer Bestimmung das zu untersuchende
Fluidum entsprechend verdünnt werden. Da jedoch im
Blute nur geringe Phosphormengen nachgewiesen werden,
die also unter 0'001 g P 2 0 6 liegen, so ist letztere
Operation nie nöthig. Die Ausarbeitung der Methode spe-
ciell für die Zwecke der Blutuntersuchung rührt
von Dr. Ad. Jo lies her. („Med. Wchschrft.“ 46 und 47,1899.)
Bestimmung der Phosphorsäure im Gesamnitblute. Das zu
untersuchende Blut wird nach einem Einstiche in die seitlichen
Theile der Fingerspitzen oder am Ohrläppchen entnommen und
direct mittels einer Capillarpipette, welche genau 01 cm*
fasst, aufgefangen. Zu bemerken ist. dass der Eintritt
von Luftblasen in die Pipette vermieden werden soll, dass
ein genügender Blutaustritt erfolgt und nicht erst, durch
Massieren dies erreicht werde, weil sonst nicht serum­
freies Blut zur Untersuchung gelangt.
Man leert nun die Pipette in einen Platintiegel, in
welchem sich genau 1 cm* einer 10%igen Soda-Sai-
peterlösung (3:1) befindet. Nachdem man mit H,0
die Pipette quantitativ gereinigt hat, mischt man den
Tiegelinhalt mit einem Platindraht gut durch,
dampft am Wasserbade zur Trockne ein und lässt
denselben endlich bei 120—150° im Trockenschranke
stehen. Nun bringt man 01 g einer Mischung von
Soda und Salpeter (3:1) in den Tiegel und erwärmt
mässig über einer Bunsenflamme. Nach einiger Zeit
glüht man, bis das Salpetergemisch ins Schmelzen ge­
kommen ist und so die Sicherheit gegeben ist, dass alle
organischen Phosphorverbindungen aufgeschlossen sind. Nach
dem Erkalten löst man den Tiegelinhalt in 1 cni A vördünnter
HN0 3 (1'2 spec. Gewicht) und lässt circa 10 Minuten
auf dem Wasserbade stehen, worauf die Lösung quanti­
tativ in einen Messcylinder von 12 cm 3 Rauminhalt ge­
bracht und bis zur Marke aufgefüllt wird.
Der Gehalt an Phosphorsäure wird colorimetrisch be­
stimmt. Der dazu nöthige Apparat wurde von der Firma
C. Reichert in Wien hergestellt und besteht im wesentlichen
aus (Fig. 1) einem doppelwandigen Cylinder, zwischen
dessen Wänden die Iieizflüssigkeit, in diesem Falle Wasser,
sich befindet. Die Heizung und der Zu- und Abfluss der
Heizflüssigkeit kann entsprechend geregelt werden. Nach­
dem die nöthige Temperatur erreicht ist, löscht man die
Flamme aus und bringt in den sogleich mässig erwärmten
Hohlraum die Röhren mit der Vergleichsflüssigkeit und der
i zu untersuchenden Flüssigkeit ein.
Apotheker und Doctor.
Komisches Singspiel von Herrn Ditters v. Dittersdorf.
Von Hermann Schelenz in Cassel.
(Fortsetzung und Schluss von S. 18.)
Schon das Scenarium verräth, was wir zu erwarten
haben. Auf den friedlichen Kampfplatz treten Apotheker
Stössel nebst Frau, Tochter und Nichte, Dr. med. Kraut­
mann, dessen Sohn Gotthold, ein invalider Haujttmann
S t u r m w a 1 d, der Feldscheerer Sichel, ein Diener
Gallus, und ein Polizist. Ohne grosse Phantasie kann man
conjecturieren, dass Stössel gegen Krautmann aus­
gespielt wird, dass sich die Apothekersnichte L e o n o r e und
der junge Arztsohn Gotthold „kriegen“, trotz des Wider­
strebens der Eltern, die für den miles gloriosus Sturm­
wald eintreten, und dass das Nichtchen R o s a 1 i e mit dem
Feldscheerer Sichel, der frohgemuth für den zaghafteren
Gotthold eintritt, copuliert wird.
Die erste Scene, in der wir die Apothekerfamilie mit
dem stelzbeinigen, einäugigen Hauptmann vor der Apotheke,
deren Thür, wie jetzt noch auf dem Lande, quergetheilt und
von Bänken flankiert ist, zusammengesellt kennen lernen,
führt uns in medias res. Der reiche Freier will das Bräut-
chen schnell heimführen. Der geizige Apotheker wird durch
die energische Gattin daran gemahnt, dass es sich für einen
wohlhabenden Apotheker nicht schicke, die Tochter dem
Bräutigam, trotz seines Verzichts darauf, ohne Ausstattung
zu geben. Wir erfahren, was eine damalige Apothekers­
tochter mitbringen musste, und welchen Leinenschatz ein
wohlhabender Apotheker selbst sein eigen nannte.
Die Gattin bedeutet dem Eheherrn sehr energisch,
er solle sich um seine Pflaster und Schmelztiegel kümmern’
von der Toilette junger Mädchen ahne er nichts; die Tochter
müsse mindestens 2000 Gulden erhalten, ausserdem zwei
neue vollständige Anzüge, doppelte „Bettgewänder“ (Bezüge)
aus feinem Leinen, ferner zwei Dutzend feiner „Hemder“
(viermal mehr als der Vater besitzt) und sechsfaches feines
Tischzeug. Die hereinbrechende Nacht treibt die Gesellschaft
ins Haus; Sturmwald steltzt in seinen Abendschoppen,
und Gotthold mit Sichel, der durch seinen Verkehr in
der Apotheke Hausgelegenheit kennt und Rosalia bei
Nacht dort aufgesucht hat, schleichen von verschiedenen
Seiten heran, um, wenn möglich, Eingang bei den jungen
Mädchen zu finden. Sie halten sich erst für Nebenbuhler;
nachdem sie sich erkannt haben, macht Sichel vorerst
den alten Stössel unschädlich. Er klingelt ihn heraus, be­
leidigt seinen Stolz durch die Anrede „Meister“ Stössel,
schmeichelt sich aber wieder ein, indem’ er ihn lateinisch
„Excellentissime superdocte Pharmacopöe“ tituliert (Gotthold
persifliert die Anrede mit „superstultissime“) und bittet ihn,
einen kranken Grafen in der Nachbarschaft zu besuchen.’
Der „Apothekenbursch“, er scheint die einzige pharmaceu-
tische Hilfskraft zu sein, geht ihm mit der Laterne voraus,
und der Meister folgt mit einem eben gebrauten „Laxier-
tränkel“ (bei den Aufführungen in den Fünfzigerjahren des
neunzehnten Jahrhunderts ersetzte man dieses naturale durch
das weniger turpe „Mixtur“). Kaum ist er verschwunden, so


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 2 ]
46
PHARMACEUTISCHE POST.
Damit diese Flüssigkeiten leicht eingebraclit werden
können, ist oben am Apparate (Fig. 2) eine aus Ebonit ge­
fertigte Platte angebracht, welche nach Belieben gedreht
werden kann. Das Centrum der Platte hat eine Oeffnung
für die zu untersuchende Flüssigkeit und im Kreise herum
Fig. 2.
Fig. 1.
sind sechs Oeffnungen für Röhren mit den Vergleichs­
flüssigkeiten angeordnet. Nach unten ist der Hohlraum
durch eine Spiegelglasplatte abgeschlossen, unter der sich
eine Platte von schwarzem Blech befindet, in welcher
drei Oeffnungen so eingeschnitten sind, dass sie der Oeff­
nung für die zu untersuchende Flüssigkeit, sowie für zwei
benachbarte Vergleichsflüssigkeiten entsprechen. Wird nun
die obere Platte gedreht, so kann man natürlich alle Ver­
gleichsflüssigkeiten passieren lassen.
Der Apparat, die Röhren etc. sind so gearbeitet, dass
eine wie immer geartete Beeinträchtigung ganz ausge­
schlossen erscheint und ausserdem ist dem Phosphometer
ein Hilfsapparat zum Füllen der Röhren beigegeben, womit
auch für ein bequemes und reinliches Arbeiten ge­
sorgt ist.— Es erübrigt noch, über die Herstellung der
Vergleichslösungen, des Reagens und der Soda-Salpeter­
lösung zu sprechen.
1. Die Herstellung der Vergleichslösungen
geschieht aus pyro-phosphorsaurem Natron. Dasselbe wird
gepulvert, entwässert und dann bis zur Gewichtsconstanz ge­
glüht. Das so erhaltene pyro-phosphorsaure Natron löst
sich leicht in Wasser und hat eine constante Zusammen­
setzung. 18-7324 g von diesem Präparate werden nun in
1000 cm 3 H 2 0 unter Zusatz von 50 cm 3 HN0 3 (spec. Gew.
1'2) gelöst. Eine so bereitete Lösung enthält l°/ 0 P 2 O B;
50 cm 8 dieser Lösung werden auf 1 Liter aufgefüllt (Lö­
sung Al, 50 cm 3 der Lösung A werden wieder auf 1000 m 3
verdünnt (Lösung B). und endlich 50 cm 3 der Lösung B
geben zu 1000 cm 3 diluiert die Lösung C. Es sind demnach
in 1 cm* der Lösung A 0Ü02 g P 2 0 5, der Lösung B
0 0002 g P 2 0 5 und der Lösung C~ 0-00002 g P 2 0 5.
2. Bei der Herstellung des Reagens werden
8 g reinstes molybdänsaures Kalium (zu beziehen bei E.
Merck in Darmstadt) in 50 cm 3 H 2 0 gelöst und 50 cm 3 der
reinsten Salpetersäure (1'2 spec. Gewicht) zugesetzt. 1 cm 3
dieses so hergestellten Reagens, auf 20 cm 3 mit H 2 0 auf-
gefüllt j gibt keinen wahrnehmbaren Farbenton.
3. Die Bereitung der S o da-Salpet erlösung
geschieht durch Lösen von 8'33 g des Scda-Salpeterge-
misches (3: 1) in etwas H 2 0, Versetzen mit 42 cm 3 conc.
HNO s (spec. Gewicht 14) und Auffüllen auf 100 cm 3. Je 1
cm 3 dieser Lösung enthält genau: 0"0833 g Na 2 C0 3 -KN0 3
gelöst in 0'41 cm 3 conc. HN0 3, entsprechend 2'08 cm 3 HN0 3
(1:5).
Der Ausführung der colorimetrischen Bestimmung geht
ein Vorversuch in folgender Art voran: Man füllt die dem
Apparate beigegebene Bürette, die 0'05 cm* genau abzulesen
gestattet, mit der Lösung C und lässt in die Vergleichs­
röhren der Reihe nach 0'1, 0'3, 0'5, 0-7, 0 9, LI cm 3 fliessen,
steigen die beiden Liebhaber unter Leitung S i c h e 1 s durch
die obere Klappe der Apothekenthür, um eventuell „zur
Nachttoilette“ der beiden Mädchen zurechtzukommen. Gerade
kommt Sturmwald ziemlich bezecht des Weges, sieht
die vermeintlichen Einbrecher, durchschaut aber bald den
wahren Sachverhalt und wüthet, dass man ihn schon vor
der Hochzeit in die „grosse Brüderschaft“ der Hahnreie ver­
setzen wolle.
Der nächste Auftritt führt uns in das Wohngemach der
Apothekerfamilie. Die jungen Mädchen packen auf Stössels
Geheiss, Liebeslieder singend, Kräuter in Pakete, wie es jetzt
noch die weiblichen Angehörigen der „Landapotheker“ thun.
Rosalie erwartet, wie schon oft, den Besuch ihres Galans
Sichel und wünscht Leonore, die für dieses töte-ä-tete
überflüssig ist, zu entfernen. Die beiden jungen Männer
treten ein, durch die nebenan aus dem Schlaf aufgeweckte
Mutter verscheucht, retirieren sie in der Mädchen Schlaf­
gemach, zeitig genug gerade, um dem sie verfolgenden
Sturm w a 1 d und dem durch ihn herbeigeholten Hausherrn
zu entwischen. Enttäuscht durch ihren Misserfolg, treibt
. S t ö s s e 1 die Familie zu Bett, während S t u r m w a 1 d als
Wächter im Zimmer verbleibt und ob seiner Trunkenheit
tief einschläft. Die beiden Jünglinge flüchten, bemerken den
schlafenden Wächter und tragen ihn vorher noch in
Stössels sorgsam gehütete Laborantenküche. Hier hatte
er das „Laxiertränkel“ für den Kranken präpariert, der zwei
Stunden nach seinem Genuss gestorben ist. „Thue eine Dosis
Aloe hinzu und das Extract von Coquelicot (Klatschrose).
Vielleicht hilft’s auf diese Art“, hatte sich S t ö s s e 1 gesagt. „Man
muss nicht verzweifeln. Die Naturen sind nicht gleich. Was
dem einen ins Grab hilft, hilft dem andern auf die Beine.
Und ein Laxativ ist nie schädlich, es zeigt der Krankheit
den Weg, den sie zu nehmen hat. Wenn der Kranke aber
keine Kräfte mehr hat? Auch dann schadet’s nichts. Es ci-
tiert und lockt gleich einem Vesicator die verborgensten
Kräfte herbei. Lauter neue Sätze, wovon die Welt bisher
noch nichts gewusst hat.
Galen us und Hippokrates*)
Sind gegen mich nur Stümper!
Nur Paracelsus ist mein Mann,
Und wenn ich den erreichen kann,
Dann gute Nacht Doctores,
Dann Apotheke gute Nacht!
Dann zier’ ich das Katheder.
Von mir lernt dann ein Jeder,
Welch’ selt’ne und geheime Macht
Ich durch Chemie hervorgebracht.“
Der dritte Auftritt macht uns mit Dr. Krautmann
bekannt, der auf seiner Visitentour des kranken Grafen
Diener Gallus trifft. Dieser bittet, schleunigst mitzukommen;
seines Herrn Zustand wäre bedenklich. Krautmann be­
streitet die Möglichkeit einer so grossen Verschlimmerung
der Krankheit auf Grund seines ärztlichen Besserwissens:
Ein Doctor ist bei meiner Ehr’
Der grösste Mann im Staate,
Denn wer nützt ausser ihm wohl mehr?
Selbst keiner aus dem Rathe.
Denn diese können weiter nichts
*) In einem Aufsatz über dasselbe Thema schreibt ein pliarmaceutisclier
Schriftsteller den Namen des grossen Arztes von Kos consequent H.vpokrates.


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
47
spült mit wenig Wasser gut nach und setzt je 1 cm* der
Soda-Salpeterlösung und des Molybdänreagens hinzu, füllt die
Röhren mittels einer Füllpipette mit H 2 0 auf und schüttelt
nach dem Bedecken gut um.
Das siebente Rohr dient zur Aufnahme der zu unter­
suchenden Flüssigkeit. Zum Vorversuche werden 5 cm 3 der
zu untersuchenden Flüssigkeit in das siebente Rohr gebracht,
1 cm 3 Reagens zugesetzt und fast bis zum oberen Niveau
mit H 2 0 angefüllt. Nun werden die Röhren sammt der Ebonit­
platte in das Innere des Phosphometers gebracht und
der Apparat angeheizt Sobald aus der Muschel, die zum
Füllen der Zwischenwände des Phosphometers mit Wasser
dient, Dampf aufsteigt, unterbricht man die Heizung,
bringt den Spiegel in die geeignete Stellung und constatiert
durch Verschieben der Ebonitplatte, mit welchen Vergleichs­
röhren der Farbenton der mittleren Vergleichsröhre über­
einstimmt. Ist so die annähernde Stärke der Färbung fest­
gestellt, dann schreitet man in gleicher Weise zu der eigent­
lichen Bestimmung. Aus einer Tabelle lässt sich leicht
der P-Gehalt in Volumen- und Gewichtsprocenten bestimmen
und durch Berechnung für jede Blutmenge constatieren.
Eine ganze Reihe von Beleg-Analysen zeigte die praktische
Verwertung dieses Apparates. S.
Die chemischen Präparate und die österreichische
Pharmakopoe.
In Nr. 1 und 2 der „Pharm. Post“ wurde der sehr
beachtenswerte, in der Prager pharm. Gesellschaft am
9. December 1899 gehaltene Vortrag des Herrn Apothekers
0. Schreiber zum Abdrucke gebracht. Als Chemiker—
denn ich bin nicht Pharmaceut— erlaube ich mir, inso-
ferne als es sich um dort erwähnte chemische Prä­
parate handelt, auf diesen Vortrag zurückzukommen.
Vor allem erlaube ich mir die Bemerkung: „Dass einige
chemische Fabriken nicht imstande seien, den Anfor­
derungen der Pharmakopoe entsprechende
Präparate zu liefern“, wohl nur dahin aufzufassen,
dass eben nur einige Firmen sich solch ein Armuts­
zeugnis leisten, dass aber die auf der Höhe der Zeit
stehenden Fabriken sehr wohl im Stande sind, nicht nur
den Anforderungen der Pharmakopoe, sondern weit höheren,
an Reinheit zu stellenden Ansprüchen des Analytikers
vollauf gerecht zu werden.*}
Allerdings muss sich diese Garantie den Preisen an­
passen, welche für die Präparate gezahlt, resp. gefordert
werden.
Dies zur Wahrung des Rufes der anerkannt erst-
classigen chemischen Fabriken Deutschlands voraus­
schickend, gehe ich nun zu einigen Details über.
Bei Acidum phosphoricum ist heute eine Arsenprüfung
factisch gleichsam nur als gewissenberuhigendes Moment
für den Revisor aufzufassen, da diesem Präparat in
solcher Reinheit erhältlich ist, dass die entschieden ex-
acteste Marsh’sche Probe immer negativ ausfallen muss.
Was die Bettendorf sehe Probe mitStannochlorid anbetrifft,
so kann selbe bei höchst geringen Spuren von Arsen—
und nur um solche kann es sich doch handeln— mit
der Marsh’schen, und selbst mit der, ersterer an Empfind­
lichkeit nahekommenden Bram’schen nicht rivalisieren.
Ueberdies erregt die Bettendorfsche Methode, weil colori-
metrisch, unwillkürlich ein Gefühl der Unsicherheit.
Aluminiuui aceticum sohitum sollte in chemisch reinster
Qualität— weil erhältlich— bezogen oder aus Aluminium
oxydatum hydric. purum dargestellt werden, dann entfallen
die, übrigens gegen die officinelle Vorschrift ganz be­
rechtigten Einwände von selbst.
Bei Aqua destillata hat mich die Schreiber’sche
Kritik— offen gesagt— befremdet. Während selbe ein­
gangs zuerst das Unvermögen einiger chemischer Fabriken
— chemisch reine Präparate zu liefern— hervorhebt,
wünscht Herr Schreiber an dieser Stelle, dass liberalere
Anforderungen an die Reinheit des destillierten Wassers
gestellt werden, weil es ihm nicht gelungen ist, ein ein­
wandfreies destilliertes Wasser, wie es jeder Analytiker
haben muss, herzustellen. Ich verweise auf meine vor
mehreren Jahren in der „Pharm. Post“ veröffentlichte Be­
schreibung: wie solches destilliertes Wasser erzielt wird,
und ausserdem auf meine in Heft I und II, 1889, der
Fresenius’schen „Zeitschrift für analytische Chemie“ er-
*) Die von Herrn S ehr e ib er erwähnten Erklärungen sind wiederholt
von Firmen allerersten Ranges abgegeben worden. Die Forderung der Pharma­
kopoe wurden bei einzelnen Artikeln als unerfüllbar erklärt. Zumeist gelang es
aber nachträglich doch, durch Verbesserung der Erzeugungsmethodon Prä­
parate zu erhalten, welche der Pharmakopoe-Prüfung entsprechen. Schftltg.
Als protestieren, calculieren,
Reformieren, controlieren,
Consumieren, exequieren.
Der „Arzt, der müsse früh aufstehn und abends spät
zu Bette gehn“. Gallus jammert:
Wie ist der Mensch doch zu beklagen,
Dass er bei so viel andern Plagen
Den Doctor nicht entbehren kann.
Oft liegt der Patient im Grabe,
Und doch weiss nicht der Doctor klar,
Was des Verstorbnen Krankheit war!
„Was ich ein Narr wäre, den Kranken zu besuchen,
bei dem doch nicht zu helfen ist“, entgegnet Dr. Kraut­
mann. Er komme zu dem Grafen nicht; nach dem Gange
der Krankheit, die er besser kenne, weil er schon hundert
Patienten habe daran sterben lassen, würde der Graf erst in
3 Tagen daran glauben. Erst als er hört, dass S t ö s s e 1 in
der Nacht bei ihm gewesen sei und ihm eine Mixtur ge­
gebenhabe, bequemt er sich zum Folgen, nachdem ersieh aber
erst noch Zeit genommen, Stössel „Adept, Dr. von Wind­
ofen und Kohlendampf, Quacksalber, Pest des menschlichen
Geschlechts“, und ebenso wie Sichel, „Clysterus und Klystier­
fabrikant“ zu schelten.
Letzteres Sprichwort verräth den französischen Ursprung
des Buches. In Deutschland war der Apotheker nie der
„Ritter der Klystierspritze“, in deren offenbar äusserst
lohnenden aber kaum angenehmen Dienst er sich durch die
Klystiermanie des achtzehnten Jahrhunderts in Frankreich
drängen liess. Zur Zeit des Sonnenkönigs gehörte das wohl-
thätige uralte Instrument, dessen Entdeckung der Mythus
dem Kranich zuschreibt, auf den Toilettetisch jeder Dame,
die ihre Schönheit durch reichliche Lavements zu erhalten
und zu heben trachtete. Wie den Friseuren standen den
Apothekern die intimsten Räume zu ihrer appetitlichen Han­
tierung mit den gelegentlich durch Orangen- und Rosenöl
parfümierten Flüssigkeiten offen. Dardanus, ein hervor­
ragender Praktiker in dieser Kunst, beschreibt in hohem,
der Sache würdigem Schwünge, die „amoroso oder pianis-
simo“ vorgenommene Procedur; Moliöre erzählt uns im
„Malade imaginaire“ von diesen wichtigen Operationen, von
denen dem Könige Ludwig XIII. durch seinen Arzt Bou-
vard 220 verordnet sein sollen. Es gab Virtuosen in
diesem Zweig der niederen Chirurgie, die, etwa wie ein
moderner Ritter vom hohen C, angestaunt wurden, um deren
Hilfe man sich riss, und die man wohl jedesmal mit fünf
Franken statt mit den üblichen 13 sous „honorierte“. Selbst
die Kirche konnte an den Klystieren nicht ohneweiters Vor­
beigehen. Sie stiess sich an dem Wort, weil es auch für
gewisse kirchliche Waschungen (^6$® ich wasche) benützt
würde; sie warf die Frage auf, ob die Fasten nicht durch
„Lavements“, welches Wort für Klystiere eingeführt wurde,
gebrochen würde. Auch die Poesie nahm sich der Sache an
und stellte sich in den Dienst der Satyre, die sich die vor­
zügliche Gelegenheit nicht entgehen liess, um auf die, trotz
aller ihrer Vorzüge, in Ansehung des dabei zu attaquierenden
Körpertheils lächerliche Operation und die Operateure die
ganze Schale ihres Spottes auszugiessen.
Moliere hatte Berald (im Malade imaginaire) erst in
den Mund gelegt: vous n'etes pas accoutumös ä parier ä des
... ., welches Wort er doch in „visages“ umzuändern sich


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 4 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
48
schienenen weiteren Publicationen,*) und bemerke nur
noch, dass: 1. in die Blase ein sulfatfreies— mit
Baryumhydroxyd versetztes und decantiertes, ferner mit
Kaliumpermanganat behandeltes reines Quellwasser gethan
werde: 2. dass die Kühlschlange etc. aus innen versilbertem
oder wenigstens reinstem Zinn, oder aus bestem Glas
hergestellt sei, so wird man auch ein einwandfreies,
destilliertes Wasser mit Leichtigkeit erhalten. Richtig ist
allerdings, dass auch ein sorgfältigst hergestelltes destil­
liertes Wasser, wenn nicht correct aufbewahrt, in kurzer
Zeit Kohlensäure aus der Atmosphäre aufnehmen kann,
und haben verschiedene Fachblätter hierauf erst in jüngster
Zeit hingewiesen. Doch auch diesbetreffs ist leicht Abhilfe
zu schaffen, wenn das Wasser in zweckentsprechender
Weise aufbewahrt wird. Jedem Chemiker sind derartige
Verrichtungen bekannt, welche darin bestehen, dass dieLuft
vor dem Eintritte in die Flasche von Kohlensäure befreit
wird,**) wie dies bei Aufbewahrung von titriertem Normal­
alkali u. s. w. unerlässlich ist.
Im übrigen dürfte die geringe Menge Absorptions­
kohlensäure zu keinerlei Bedenken Anlass geben.
Anders verhält sich die Sache, wenn die Bleiacetat­
probe zum Nachweis von Ammoniak oder Schwefelsäure
(resp. Sulfaten) dienen soll, doch erfüllen in diesen Fällen
die Ammonreagentien (von Nessler, Bohlig etc.) und
die Chlorbaryumprobe den Zweck viel besser, denn Blei­
sulfat ist löslicher als Baryumsulfat, weshalb die
Reaction mit Bleiacetat gegenüber jener mit Baryumchlorid
minderwertig ist.
Ad Ferrum pulveratum hätte ich zu erwähnen,
dass Merck’s Ferrum hydrogenio reductum den weit­
gehendsten Anforderungen entspricht und keine Spur von
Schwefeleisen enthält,— wenn schon überhaupt zur Her­
stellung des apfelsauren Eisens ein solches Präparat ge­
nommen werden muss. Viel einfacher ist es, dieses Eisen­
malat aus Ferrihydroxyd, Aepfelsäure (Apfelsaft) und reinstem
Eisen (Ferrum in lamin. pur. oder Ferrum in filis)
darzustellen, oder direct Ferrum malicum von einer
erstclassigen chemischen Fabrik zu beziehen.
*) Alois Kreidel- Prag liefert diese Apparate, genau nach meiner An­
gabe ausgeführt.,.,_ ,,„ A' w.\.
**) Kre i dl liefert nach meiner Angabe construirte Vorratniiaschen tur
Aqua destillata. A-
Was schliesslich: Stibium sulfuratum aurantiacum betrifft,
so wird wohl keinem Apotheker mehr einfallen, dieses Prä­
parat, etwa wie Schwefelleber, selbst darzustellen. Ob der
Vorwurf, welchen Schreiber der Merck’schen Firma macht,
gerechtfertigt ist, vermag ich nicht zu entscheiden, da dieses
Präparat in der chemisch-analytischen Praxis derzeit gar
keine Verwendung findet. Wie ich aber Merck kenne,
glaube ich Schreibers Vorwurf bezweifeln zu müssen, da
die Namen: Merck und Kraus für das Gegentheil wohl
bürgen dürften. A. Gawalowski.
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf medicinische
Präparate.
Vortrag, gehalten im wissenschaftlichen Club in Wien am 15. Januar 1900.*)
Von Dr. Paul Cohn.
Die ersten innigen Beziehungen der Chemie zur Medicin,
speciell ihr Einfluss auf die Heilmittellehre, stammen aus
der Zeit der sogenannten Jatrochemie, d. h. Heilchemie,
welche den grössten Theil des 16. Jahrhunderts umfasst.
In ihr tritt das vordem von den Chemikern angestrebte
Ziel, unedle Metalle in edle zu verwandeln, in den Hinter­
grund vor den Bemühungen, die Chemie der Heilkunde
dienstbar zu machen. Während man im Alterthume und
noch im Mittelalter nur diejenigen Körper zu Heilzwecken
benützte, welche die drei Naturreiche darboten, werden im
Zeitalter der Jatrochemie die bei den Versuchen zur Metall­
veredlung erworbenen chemischen Kenntnisse dazu ver­
wendet, neue Substanzen darzustellen, um sie arzneilich
zu verwerten. Es war doch damals der Glaube vor­
herrschend, dass der Stein der Weisen nicht nur unedle
Metalle in Gold verwandeln, sondern auch alle Krankheiten
heilen und das Leben auf Jahrhunderte verlängern könne.
So wurde auch das lange Leben der Patriarchen durch
die Annahme erklärt, sie seien mit jener Universalmedicm
bekannt gewesen.
Der Mann, der in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts
dei Chemie und der Medicin durch Vereinigung beider neue
Bahnen gewiesen hat, ist Theophrastus Bombastus Para­
celsus von Hohenheim. Er ist als der Begründer der
medicinischen Chemie anzusehen, denn klar und unzwei-
*) Oesterr. Chemiker-Zeitung 1900, Nr. 2.
gezwungen sah. Einem Apotheker muthete man als Grab-
schrift zu:
Ci git, qui pour un quart d’ecu
S’agenouillait devant un.. .,
und man höhnte ihn als Limonadier des posterieurs.
lieber ein Jahrhundert dauert das Andenken an den zn
seinem Beruf als Arzneibereiter und -Verkäufer absolut nicht
passenden, ihn entwürdigenden Uebergriff des Apothekers.
Noch jetzt erinnert die „Bouillon pointu“, das Klysma, an die
Kraftbrühe, die der Apotheker kochte und per anum applicierte,
und noch jetzt verzeichnet Villate „flütencul“ und „insi-
nuant“ (sc. le clystere) in seinen Parisismen als Wort für
Apotheker.
Nach dieser nöthigen kurzen Abschweifung verfolge ich
die Fabel des Liederspiels weiter.
Dr. Kraut mann provociert ohne Rücksicht auf den
schwer kranken Patienten weiter; er erwähnt, dass die alten
Römer den Arzt wie eine geheiligte Person verehrt hätten;
auf die Mahnung von Gallus, doch endlich zu kommen,
räth er ihm, einen Aderlass zu besorgen und Wasser anzu­
wenden— kommt er zu spät, so kann er ja den Tod
Stössel in die Schuhe schieben.
Der sitzt im Familienkreise zu Hause, als Sichel und
Gotthold in der Maske Sturmwalds und eines ihn
begleitenden Notars ankommen, um statt des im Neben­
zimmer seinen Rausch verschlafenden wahren Freiers den
Ehecontract für Gotthold abzuschliessen. Die Opernfreiheit
gestattet diese etwas unglaubliche Handlung, nach deren
Vollzug Sturm wald aufwacht und die Wahrheit kund
thut. Claudia, die offenbar den Pantoffel schwingt, schlägt
sich jetzt angesichts des wenig verlockenden Freiers offen
auf die Seite Gottholds; sie schilt ihren Gatten „Dummer­
jan, Meister Dummbart“, nach der Sitte der Zeit kräftig einen
„Esel, der sich übertölpeln lässt“, und Stössel, der Gott­
holds Vorzügen gegenüber doch auch nicht blind ist, wird
in seiner Abneigung gegen den Sohn seines „Gegners in der
Facultät, der ihm ein wahres Antimonium ist“ und den er
I als ärgsten Feind hasst, weil
er nur stes ihn prostituieret,
gar vor die Facultät citieret,
ihn überall verächtlich machet,
was er entdeckte auch verachte,
und ihm nach seinem Leben trachte,
wankend. Sichel, der sich in dem Zimmer der Mädchen
verborgen hielt, entflieht von dort durch das Wbhnzimmer
im Gewände einer der beiden, um dem Freunde zu folgen,
der schon früher mit dem ihm jetzt loyal verbundenen
Bräutchen und ihrer Cousine das weite gesucht hatte.
Stössel trifft auf der Suche nach dem jungen Volk
auf der Strasse den Todfeind, der ihm vorhält, dass er den
Grafen vergiftet habe. Stössel vertheidigt sich mit der An­
klage Gottholds. Dieser habe seine Tochter entführt und
ihn dadurch abgehalten, den Grafen nach Paracelsi,
von ihm verbesserter unfehlbarer Methode zu retten. Er würde
Krautmanns Sohn vors Gericht schleppen. Es entspinnt
sich das bekannte Zankduett, dessen musikalische Verdienste
auch seine Aufnahme in das bekannte Album der Ausgabe
Peters (Bd. II, Nr. 15) beweist. Mit grösster Zungenfertig-


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
deutig lehrt er: „Der wahre Zweck der Chemie ist nicht,
Gold zu machen, sondern Arzneien zu bereiten“. Zwar
hatten schon vor ihm andere wie z. B. der Benedictinermönch
Basilius Valentinus zu Erfurt chemische Körper als
Heilmittel vorgeschlagen, doch erst Paracelsus begründet
die Ansicht, dass chemische Mittel bei Krankheiten an­
zuwenden seien. Er sieht im gesunden menschlichen Körper
eine Vereinigung von chemischen Stoffen. Erfahren diese
eine Veränderung, so entstehen Krankheiten, die nur
durch chemische Mittel behoben werden können. Wir ver­
danken diesem, früher von leichtgläubigen Geschichts­
schreibern viel verlästerten und als Charlatan hingestellten
Manne, der aber heute auf Grund eingehender Forschungen
als ernster und genialer Gelehrter anerkannt ist, eine ganze
Anzahl wichtiger neuer Arzneien. Er führte zum Zwecke
der inneren Verabreichung das Quecksilber ein. Die Medicin
verdankt ihm die Verwendung von manchen Blei- und
Antimonpräparaten, von Schwefelmilch, Kupfervitriol (als
Brechmittel), von Eisenpräparaten und er war auch der
erste, der das Arsen therapeutisch verwendete.
Die von Paracelsus in der Chemie eingeleitete Richtung
herrschte bis gegen das Ende des 17. Jahrhunderts vor.
Durch die enge Verbindung von Chemie und Medicin hatte sie
für beide Wissenschaften die segensreichsten Folgen. Diese
kamen aber der Chemie noch mehr zugute als der Medicin.
Aus den Händen ungebildeter Laboranten gieng nämlich
seither die Chemie in jene von Männern über, die, dem
Gelehrtenstande angehörend, über reiche wissenschaftliche
Bildung verfügten. Was wir an Paracelsus ausserdem beson­
ders bewundern müssen, ist seine Anschauung, dass in
jeder wirksamen Pflanze eine wirksame Substanz vorhanden
sei, und er bemüht sich, den eigentlich wirksamen Bestand-
theil der Pflanzen, die sogenannte „quinta essentia“ zu ge­
winnen, um sie als Arzneimittel zu verwenden.
Dieses Ziel konnte Paracelsus freilich noch nicht selbst
erreichen, denn zur damaligen Zeit gebot die Chemie noch
nicht über jene complicierten Methoden der organischen Ana­
lyse, die dazu nöthig gewesen wären. Erst am Beginne
des 19. Jahrhunderts, im Jahre 1803, war es der Pariser
Apotheker Derosne, der, als er eine Untersuchung des
Opiums vornahm, zufällig entdeckte, dass man aus dem
Opium durch Zusatz eines Alkalis einen krystailisierten
keit durchlaufen Arzt und Apotheker die ganze Scala der
üblichen Schimpfworte. Sie bezichtigen sich der Ignoranz,
der Charlatanerie; der „Receptenfabrikant“ Krautmann tobt
sich endlich in einen wiithenden „Pillenfabrikant!“ aus.
Schon vor hundert Jahren mag der Arzt mit gewissem
Neid auf „seinen“ wohlhabenden Apotheker geschaut haben.
S t öss e 1 wirft Kraut mann vor:
Das spricht der Neid aus Ihnen!
In einem Garten werden die zwei jungen Paare von
S t ö s s e 1 und dem zu Hilfe geholten Diener der heiligen
Hermandad abgefasst, aber von Sturmwald, der auf
eigene Faust sich an den losen Spöttern rächen will, erst
noch in ihrem Beginnen aufgehalten. Das gibt Frau Claudia
Zeit, jetzt energisch gegen ihren Mann aufzutreten. Secundiert
von Sichel, der Stössel vernünftig vorstellt, dass
er sei prostituieret,
wenn er die Klage führet,
da er geheim curieret,
Arcana applicieret,
und dass er heute Nacht
den Grafen umgebracht,
siegt und triumphiert sie über den Gatten und Dr. Kraut'
mann. Sturmwald wettert erst über sein Schicksal, aber
auch er gibt schliesslich klein bei, und Sichel wird—
Ende gut, alles gut! —• mit der Hand Sälchens bedacht,
dem „Subjectucum“, das ihm, der auf Grund seines Wissens
sich eine auskömmliche Praxis eroberte, allein noch zum
Glück fehlte.
In den Jubiläumstagen feierte die Oper ihre Auferstehung
auf einer ganzen Reihe grosser deutscher Bühnen, von deren
49
Niederschlag erhalten kann, der den Veilchensirup grün
färbt.
Dieser grossen Entdeckung war jedoch Derosne nicht
gewachsen und er verstand es nicht, die Sache wissenschaft­
lich weiter zu verfolgen. 1804 war es der Apotheker
Sertürner zu Einbeck in Hannover, der, ohne von der
ersten Entdeckung angeblich etwas zu wissen, aus dem
Opium das Morphin darstellte. Eine lange Reihe von Jahren
brauchte aber der Genannte, um das Morphin genauer
zu untersuchen und zu beschreiben, lfs 17 veröffentlichte er
eine diesbezügliche Abhandlung und erweckte begreiflicher­
weise das lebhafteste Interesse bei allen Chemikern.
Viele Forscher warfen sich jetzt auf das Studium der
damals verwendeten wirksamen Pflanzen. Namentlich
zwei Franzosen sind es, die sich auf diesem Gebiete be­
sonders verdient gemacht haben, nämlich Le Pelletier
und Caventou durch die Auffindung des Strychnins
und Brucins im Jahre 1820, sowie des wichtigsten
Alkaloids der Chinarinde, des Chinins. Schon 1811 hatte die
Untersuchung der Chinarinde durch Vauquelin zur Auf­
findung des Cinchonins geführt. 1819 wurde aus der Belladonna
von Runge das Atropin abgeschieden, dessen basische Natur
aber erst 1833 von Hesse erkannt wurde. Dann folgen die
Entdeckung des Aconitins, des Colchicins, sowie endlich des
zu so hervorragender Bedeutung gelangten Cocains, welches
1860 von Nie mann dargestellt wurde.
Seit dieser Zeit wächst die Zahl der aus Thieren und
Pflanzen dargestellten Substanzen von Jahr zu Jahr. Dass
die Isolierung der wirksamen Stoffe für die Heilkunde von
besonderer Wichtigkeit war, versteht sich von selbst,
wenn man die frühere ungleichmässige Zusammensetzung
der Drogen, die schwierige Bestimmung ihrer Wirksamkeit
und Dosierung bedenkt.
Einen wesentlichen Fortschritt hatte aber die Chemie
noch zu machen, nämlich das Problem zu lösen, die im
Pflanzen- und Thierreiche vorkommenden und nun auch
isolierten wirksamen Substanzen chemisch darzustellen.
Man glaubte früher, dass die Thier- und Pflanzenstoffe
nur durch eine besondere, dem Organismus innewohnende
Kraft, die sogenannte „Lebenskraft“, erzeugt werden können.
Man wusste zwar, dass in den vegetabilischen und ani­
malischen Substanzen keine anderen Grundstoffe sich finden
Repertoire sie verschwunden war, nach den uns vorliegenden
Berichten mit gutem Erfolg. Der Deutsche freut sich gern
auch derberen Humors; dem Darsteller und Sänger bietet der
alte Dittersdorf lohnende Aufgaben, und dem Musik­
verständigen entdeckt der Meister viel Schönes.
Den Wechsel des Schicklichkeitsbegriffes charakterisiert
die schon vor einigen Jahrzehnten beliebte Aenderung des
harmlosen „Laxiertränkchens“ in eine ganz indifferente
Mixtur. Weiter ist aus dem mir vorliegenden Soufflierbuch,
für dessen Darleihung ich der königl. Intendanz Dank schulde,
die Anrede „Er“ durch das moderne „Sie“ ersetzt, das wohl
in nicht zu langer Zeit der noch feineren, militärischen Ge­
pflogenheit abgelauschten Redewendung nach dem Beispiel:
„Herr Stössel sagten“ oder „gnädige Frau befehlen“ wird
weichen müssen. Ebenso ist selbstverständlich die derbe
Weisung „Halt’s Maul“ dem Töchterchen gegenüber in
„Schweige“ verbessert, während dem Ehegatten Stössel
das grobe „Du Esel“ weiter gegönnt worden ist.
Uns interessierte an dieser Stelle vorwiegend die phar-
mako-historische Seite der Fabel und das Charakterbild des
Apothekers. Die Ausbeute ist in beiden Fällen eine ganz
erkleckliche, wie ich zeigen konnte. Heldenzüge trägt auch in
diesem Falle das Bild des Apothekers nicht, selbst wenn man
das abzieht, was der Dichter für seine Zwecke mit voller
Berechtigung an carikierendem Beiwerk zugesetzt hat.
Besonders interessant ist die, bis zu einem gewissen
Grade bewiesene Internationalität der typischen Figur des
Apothekers (und Arztes).
Wie ich schon im Eingang erwähnte, lebten die Urbilder


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 6 ]
50
PHARMACEUTISCHE POST.
als wie sie sich beim Auf baue der mineralischen Stoffe be­
theiligen. Doch war es noch niemals gelungen, selbst eine
jener Substanzen aus blossen Mineralstoffen herzustellen. Zur
Bildung sogenannter „organischer Körper“, nahm man an,
wären eben Bedingungen nöthig, die herbeizuführen ausser­
halb menschlicher Macht und Fähigkeit liege.
Es war daher von geradezu epochaler Bedeutung, als
es Wöhler im Jahre 1828 gelang, auf rein chemischem
Wege den Harnstoff darzustellen und so synthetisch
ein typisches Beispiel eines animalischen Körpern zu
erzeugen. Jetzt war der Bann gebrochen und die Schranke
zwischen Thier- und Pflanzenstoffen einerseits und Mineral­
stoffen anderseits beseitigt.
Durch Wöhlers Darstellung des Harnstoffes aus
cyansaurem Ammon und durch die nun rasch folgenden
Synthesen anderer bis dahin nur natürlich vorkommender
„organischer“ Substanzen war zur Evidenz bewiesen, dass
auch diese Stoffe denselben chemischen und physikalischen
Gesetzen unterliegen wie die Mineralstoffe.
Die Chemie versuchte nun auch den künstlichen Auf­
bau, die Synthese der in den Thier- und Pflanzenkörpern
enthaltenen therapeutisch wirksamen Substanzen zu erreichen,
und die Bemühungen der auf diesem Gebiete arbeitenden und
forschenden Chemiker waren auch in vielen Fällen vom
besten Erfolge gekrönt. So gelang es 1S86 Hantzsch, das
Trigoneilm, 1) Laden bürg das im Schierlingssamen ent­
haltene Coniin, 2) 1895 Aimö P i c t e t und C r e p i e u x das in
der Tabakspflanze vorkommende Nicotin 3) mit allen den natür­
lichen Producten zukommenden Eigenschaften zu erhalten.
Es wurden aber auch auf synthetischem Wege orga­
nische, d. i. kohlenstoffhaltige Körper gewonnen, die nicht
im Thier- oder Pflanzenkörper Vorkommen und hervor­
ragende physiologische Eigenschaften besitzen. Schon 1846
hatten die Amerikaner Morton und Warren den Aether
und bald darauf 1848 der englische Arzt Simpson das
Chloroform zur Anästhesierung verwendet und damit der
leidenden Menschheit den grössten Dienst erwiesen. Doch
erst mit der Einführung des Chloralhydrates in die Medicin
durch Liebreich 4) im Jahre 1869 begann die neue
Aera der synthetischen Arzneimittel. Die Synthese, welche
1 )~Berl. Ber. 27, 769.
:) Beil. Ber 22, 1403.
3) Herl. Ber. 28, 1909.
4) Berl. Ber. 2, 269.
durch die Darstellung so vieler schon früher aus
dem Thier- und Pflanzenreiche bekannter Stoffe, wie der
Pflanzensäuren, der Fette durch Chevreul, der Zucker­
arten, der Pflanzenfarbstoffe wie Alizarin und Indigo so
ungeahnte Triumphe feierte, bereicherte und erweiterte den
Arzneischatz mit neuen wertvollen Mitteln. Es folgten dem
Chloralhydrate die Salicylsäure, welche seit 1874 nach dem
Kolb e’schen Patente fabriksmässig dargestellt wird, die
Ersatzmittel des Chinins, das Kairin und Antipyrin u. s. w.
Heute'hat das Gebiet der auf synthetischem Wege herge­
stellten organisch-chemischen Arzneimittel eine Bedeutung
und Wichtigkeit erlangt, wie sie niemals vorausgesehen
wurde. Viele der modernen synthetischen Mittel haben
sich als ganz unentbehrlich erwiesen und sich eine unver-
drängbare Position im Arzneischatze erworben.
Selbstverständlich liegt es ausserhalb des Rahmens
meines Vortrages, alle vorges chlagenen oder auch nur
alle jetzt angewandten Heilmittel zu erwähnen. 6) Ich muss
mich darauf beschränken, für jede der wichtigsten Gruppen,
wie 1. künstliche Fiebermittel, 2. Anästhetica, 3. künst­
liche Schlafmittel, 4. Antiseptica und Antiphtisica, 5. Eisen­
präparate, 6. Mittel gegen Gicht, 7. Nährmittel, 8. Organo­
therapie, einige der Hauptvertreter kurz zu
erwähnen.
I. Künstliche Fiebermittel, Antipyretica. 15)
Die Zahl der auf diesem Gebiete neu auftauchenden
Mittel hat in den letzten Jahren erfreulicherweise ab­
genommen. Von Seite der Aerzte neigt man heute
mehr und mehr der Meinung zu, dass Fieber in den meisten
Fällen eine heilsame Reaction, eine Art' Selbsthilfe des
Körpers im Kampfe gegen Mikroorganismen und die von
ihnen producierten Toxine sei, und dass man deshalb oft
geradezu unrationell handelt, wenn man das Fieber unter
allen Umständen herabdrücken will. Dazu kommt noch,
dass alle Mittel nur symptomatisch wirken, aber keine
Specifica sind, d. h. sie drücken wohl die Temperatur her­
ab, lassen aber— das Chinin und die Salicylsäure ausge­
nommen— die eigentliche Krankheitsursache unberührt.
5> Bernli. Fis c h er. Die neueren Arzneimittel. 1898. Dr. H. Tlioms. Die
Arzneimittel der organ Chemie, Berlin 1897. Verlag Julius Springer. Dr. her-
dinand Winkler. Neue Heilmittel. Wien 1899. Verlag Urban& Schwarzen her g.
6) Die künstlichen Diebermittel von Dr. Hugo Bunzel, Stuttgart, Ferdinand.
Enke 1898.
„Chem. Industrie“ XX. Jahrgang, pag. 64 tt.
von Dittersdorfs Medicinalpersonen in Spanien. Mit be­
sonderer Vorliebe scheint in Frankreich die Kunst sich der,
von aller Welt, trotz der ihnen im Grunde entgegen gebrachten
Hochachtung, gutmüthig bespöttelten Stände als komischer
Figuren bemächtigt und sie verschiedentlich ausgestaltet zu
haben. Ich nenne heute nur noch die komische Oper
„L’apothicaire“ von Foignet, der in den Achtziger-Jahren
des XVIII. Jahrhunderts als einer der besten Gesanglehrer
in Paris wirkte, und die bald ins Meer der Vergessenheit
untergetauchte Offenbachiade „L’apothicaire et perru-
quier“ mit dem Text von Frebault vom Jahre 1861. In
diesen Werken und dem deutschen Liederspiel „Apotheker
und Doctor“ von Chr. Gottl. Neefe, geboren am 5. Februar
1748, der keinem Geringeren wie dem gewaltigen B eeth oven
die musikalischen Pfade weisen durfte, steht, dem augenblick­
lichen Sprachgebrauch zuwider, der Apotheker vor dem
Doctor, der Dank der medicinischen Schule von Salerno ohne-
weiters Doctor medicinae ist. Anders ist es in dem eng­
lischen Singspiel aus dem Jahre 1788 von Storace mit
dem TitelDoctor and apothecary“.*)
Nur mit dem „Apotheker“ beschäftigt sich die auch nur
so betitelte Oper Jos. Haydns. Sie wurde 1770 im Hause
des Freiherrn v. Summe rau in Wien zuerst aufgeführt.
*) In .,The infauts Magazine“ finde ich, was ich als Characteristicum für
den englischen Apotheker hier anführen möchte, in einem Gedichtchen „Who m
sliall I mary“, das dem kleinen Girl den Ehewert der verschiedenen Stünde
vorführt, folgende Verse:
I sh all not wed an Apothecary,
Who deals in draught and pills,
und das zugehörige Bild zeigt einen vertrockneten Herrn mit Schneiderphysio­
gnomie und Ziegenbart, die Brille auf der Nase, den Fez auf dem spärlichen
Haupthaar, wie er eine Mixtur zusammengiesst.
Die Partitur war gleich darf auim Archive von Haydns Mäcen,
dem Fürsten Esterhazy in Eisenstadt, vergraben worden
und erst dem Wiener Musikschriftsteller Dr. Rob. Hirschfeld
war es vergönnt, vor kurzem das geniale, in jeder Wendung
Haydns Grazie und kindliche Reinheit kündende Werk
aus der Verborgenheit zu retten. Er zog das dreiactige Werk
(der maestro di Musica Domenico Fischietti schiieb
das Buch) zusammen, und in einem Act bringt es jetzt der
lustige, kreuzbrave Gehilfe Mengone fertig, die reizende
.Grilletta dem alten Principal und dem Gecken Volpino
noch rechtzeitig vor der Nase wegzuschnappen. Das Werk
wurde 1899 an verschiedenen Bühnen**) mit Beifall aufgeführt.
Nicht jedem ist beschieden auf hohem Kothurn zu
schreiten und das Menschenherz zu Thränen zu rühren und
zu erheben. Auch der bescheidene Soccus bringt Ehren, und
dankbar blickt das Volk auch zu dem hinan, der es ver­
stand, seinen Kummer zu verscheuchen und Heiterkeit und
fröhliches Gelächter an seine Stelle zu setzen. Der Apotheker
hat allen Grund, auch mit dieser bescheidenen Rolle zufrieden
zu sein, die ihm das Schicksal beschied, oder die er, richtiger,
sich selbst wählte und ausgestaltete.
**) Auch im
Wiener Opernhause und schon früher im Carlthealer.
Schrftltg.
BÜCHERSCHAU.
Franz Xaver Linde. Chronik des Marktes und der
Stadt Melk. __
Im Selbstverläge der Gemeinde Melk erschien mit Beginn dieses
Jahres die obige, von Herrn Apotheker und Gremialvorsteher Linde
in Melk verfasste Chronik, welche einen Zeitraum, von mehr
als tausend Jahren umfasst; dieselbe bietet für jeden Fortschritts-


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
51
Hier wären also jene Körper zu nennen, die das
leider bis nun noch nicht der Synthese erschlossene Chinin
ersetzen sollten: Das zuerst zu diesem Zwecke vorge­
schlagene, 1882 von Otto Fischer synthetisch dargestellte
Kairin besitzt nur historisches Interesse; es ist wegen
unangenehmer Nebenwirkungen auf das Herz gänzlich auf­
gegeben worden. Das Kairin ist salzsaures Oxychinolin-
aethylhydrür und wurde von Prof. F i 1 e h n e in die Medicin
eingeführt.
Darstellung:
a-Oxychinolin wird mit Zinn und Salzsäure reduciert
und das entstandene Tetrahydrür äthyliert.
Thallin 7 ), Antifebrin (Acetanilid) und Phenacetin sind
in den Arzneischatz aufgenommen worden. Namentlich das
Phenacetin wird stark verwendet, da es eine gefährliche
Nebenwirkung des Antifebrins, nämlich die Lippenbläuung,
Cyanose, nicht besitzt und auch keinen Collaps hervorruft.
Thallin
CH CH 2
CH 3 0-C/' S y' X 'CH 2
CH NH
Acetanilid
/\
Phenacetin
OC 2 H 5
/\
NH. CO. CH-,
\/
N<
•CO.CH 3
Tetrahydro-p-Chinanipl ungemein einfach
constituiert
N\
X H
p-Aethoxy-acetanilid
(Acet-p-Phenetidin)
Das Phenacetin wurde 1887 von Hinsberg und
Käst als Antipyreticum empfohlen und von den Farb­
werken vorm. Bayer und Cie. in Elberfeld zuerst in den
Handel gebracht.
Dem Antifebrin steht das Exalgin oder Methyl-Anti-
febrin nahe, dessen therapeutischer Wert 1889 von
D u j a r d i n und B a r d e t erkannt wurde, das aber heute
sehr wenig mehr zur Verwendung kommt.
7) 1885 von Skraup dargnstellt, von Merck patentiert.
/\
\/
N
/
\r
.CH,
'CO.CH3
Als Ersatzmittel für das Phenacetin wird das Phenocoll
(salzsaures Glycocollphenetidin) verwendet und seit 1890
von Schering in den Handel gebracht. 8)
C ß H
/O.C 2 H 5
l\
NH.CO.CHoNH,
. Es verdankt seine Entdeckung dem Bestreben, ein
Derivat des Phenacetins ausfindig zu machen, welches
unter Wahrung der guten Eigenschaften des letzteren mehr
löslich ist. Das Phenocoll wird wie Phenacetin als Anti-
neuralgicum und Antirheumaticum, sowie in der Antipyrese
mit Erfolg gebraucht. Ferner das Lactophenin oder
Lactyl-Phenetidin, seit 1892 von Boehringer paten­
tiert. 9)
O.C 2 H,
/V
•• /H
N<
X C0.CH.0H.CH 3
Dasselbe wirkt nicht bloss fieberherabsetzend, sondern
auch noch beruhigend auf das Nervensystem, worin sein Vor­
zug vor anderen Mitteln beruht. Es hat seinerzeit wegen eines
Patentstreites zwischen den Höchster Farbwerken und der
chemischen Fabrik Goldenberg, Geromont& Cie. in Winkel
im Rheingau viel von sich reden gemacht und wird mit
dem besten Erfolge bei Typhus, Pneumonie und acutem
Gelenksrheumatismus verwendet.
Allbekannt ist das Antipyrin (Phenyldimethylpyrazolon)
Dasselbe wurde 1884 von Knorr 10) entdeckt und wird von
den Höchster Farbwerken aus Phenylhydrazin und Acet-
essigester fabriksmässig dargestellt.— Wohl selten hat
ein Arzneimittel eine so vielseitge Anwendung gefunden,
wie das Antipyrin. Hauptsächlich wird es bei fieberhaften
s) 0. R. P. 63.121.
») D. R. P. 70.250.
10) Knorr: Synthet. Versuche mit dem Acetessigester. Arm. 238, pag 137—219.-
freund Bemerkenswertes, insbesondere für jene, welche Freunde,
vaterländischer Geschichte sind.
Die hier gebotenen Daten über die communale Verwaltung, über
humanitäre Schöpfungen, industrielleünternehmungenmachenund die
Chronik auch solchen auswärtigen Lesern nutzbar, welche den ad­
ministrativen Dienst ihrer Gemeinde versehen, weil sie die Er­
fahrungen anderer zu Rathe ziehen können, um das Wohl der
eigenen Mitbürger zu fördern.— Gerade dadurch wird die Ge­
schichte das, was sie sein soll, eine Lehrmeisterin der Menschheit.
Nachdem das eventuelle Reinerträgnis dem in kürzester Zeit zu
errichtenden Blindenheim zugedacht ist und dies eine Anstalt wer­
den soll, welche nicht locale Zwecke verfolgt, sondern für das ganze
Kronland Niederösterreich wohlthätig wirken soll, so wäre wohl
allen Collegen zu empfehlen, dieses humanitäre Unternehmen durch
entsprechenden Ankauf des Buches zu fördern.
Das 487 Seiten starke Werk enthält sechs Abbildungen, ausser
dem histor.sehen Theile eine Sammlung hübscher Gedichte und
kostet bei portofreier Zusendung vier Kronen.
Zur Besprechung eiugegaugeu:
Cipriani, Dr. Aut. Giuseppe. Zusammenfassender
klinisch-pharmakologischer Bericht, über Vali-
d o 1. Sonderabruck aus der „Allg. med. Central-Zeitung“.
Hickmauu, Prof. A. L. Sprachenatlas. Verlag von G.
Fr eyt, ag& Bernd t, Wien, VII/,, Schott enfeldgasse 64. Preis
A 1.—.
Parfümerie-Vorschriften. Aus dem Manuale eines
erfahrenen Praktikers der Par fumeriebranche.
Separatabdruck aus der „Pharm. Post“.
Schürmayer, Dr. B. Hannover. Ueber Eigone und deren
® r a P eu1 i s cb e Verwertung. Separatabdruck aus der
„Wiener medicinischen Wochenschrift“.
Spatzier, Hr. Jenseits der Atlantis. Separatabdruck aus
„Jägerndorfer Anzeiger“.
Spatzier, Dr. Wanderungen und Abenteuer in
L h i n a. Separatabdruck aus „Jägerndorfer Anzeiger“.
MISCELLEN.
Metallhaltige Pflanzen. Bekanntlich haben zahlreiche Pflanzen
m einzelnen Tbeilen Metalle aufgespeichert. Lithium z. B. findet
sich bis 9% in den Blättern der Tabakpflanze und auch des Wein-
Stocks. Die Aschenrückstände zahlreicher Tabaksorten weisen neben
Lithium auch Caesium auf, dessen Anwesenheit im Kaffee Thee
besonders reichlich aber in der Rübe, ja schon lange bekannt ist'
Eisen und Mangan sind die ständigen Inhaltsstoffe der Pflanzen und
sind schon an der Farbe der Aschenrückstände kenntlich weil
, .? erL denselben eine röthliche, Mangan eine grünliche Farbe ver­
leiht. In Viola calaminacia findet man in ziemlichen Mengen Zink
so dass diese Pflanze oft das Vorhandensein von Zinnlagern an^e-
deutet hat. Kupfer ist auf gewissen Bodenarten häufig und Meyer
m Kopenhagen hat nachgewiesen, dass dieses Metall in den
Körnern unserer Cerealien, insbesondere von Roggen und Hafer in
allerdings kleinen Mengen vorhanden ist; Kleie zeigt fast immer
nachweisbares Kupfer. Da Mehl nie ganz frei von Kleie ist, so ist
es auch in diesem enthalten. Dieser Kupfergehalt des Brotes wird
sogar straflicherweise zuweilen künstlich erhöht, da die Bäcker
wissen, dass der Brotteig bei einem gewissen Zusatz von schwefel­
saurem Kupfer besser aufgeht, und diesen Zusatz oft bei feuchtem
und schadhaftem Mehle an wenden. („Klin. therap. Wchschr.“)
Borows Lösung im XVII. Jahrhundert. Dr. M e t s veröffent-
Iicnt unter dem Titel: Vieux neuf medical eine Broschüre, in welcher
einige in älterer Zeit gebrauchte Arzneimittel beschrieben werden,
unter anderem auch die Zusammensetzung einer als Wundheil­
mittel bekannten Milch, die annähernd der Büro w’schen Lösung
ähnlich zusammengestellt ist. Die Vorschrift ist dem Dispensatorio
Valern Cordi entnommen rmd lautet: Lac virgineum ut est apud
Weckerum. Rp. Aluminis crudi unc. IV, Aquae fluviae Pf. II
Decoquentur ad tertias. Postea Rp. Lithargii iibram., Aeeti optim!
libram, Coquentur, donec remaneat libra una. Ambae aquae colatae
misceantur et agitentur, donec lactis colorem adipiscantur. („Journ
de Pharm. d’Anvers“ S. 506.) p h.'


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 8 ]
52
PHARMACEUTISCHE POST.
Erkrankungen gegeben, wo eine Dosis von 1 g etwa die­
selbe Wirkung hervorbringt, wie 1 g Chinin, 1 g Kairin,
0-9 Phenacetin, 0'2 Thallin und 0'2—3 g Antifebrin. Als
das unschädlichste von allen neueren Fiebermitteln er­
scheint das Phenacetin, da bei seiner Anwendung das Auf­
treten sogenannter subnormaler Temperaturen und auch
Collapserscheinungen nur ganz vereinzelt bekannt wurden.
Phenacetin wird auch vom Magen besser vertragen wie
Antipyrin. Eingenommensein des Kopfes, Schwindel, Flim­
mern vor den Augen, und Exantheme treten ebenfalls in einer
geringeren Anzahl von Fällen auf als beim Antipyrin. Be­
züglich der Schnelligkeit und Sicherheit der Wirkung steht
das Antipyrin voran. Wahrscheinlich steht die Wirkung im
directen Verhältnis zu der Löslichkeit der Präparate in
Wasser.
Nicht minder bekannt sind eine Anzahl von Fieber­
mitteln, die zur Gruppe des Antipyrins gehören. Zunächst
wäre das Salipyrin zu nennen. Als Salicylsäurederivat
kommt ihm auch stark antirheumatische Wirkung zu. In
der Influenzaepidemie hat es das Antipyrin trefflichersetzt.
Gefärbtes Glas für Arzneiflaschen, dessen chemische
Wirkungen schon Müller auf photochemischem Wege
untersucht hat, ist nun auch auf spectral analytischem Wege
untersucht und hiebei gefunden worden, dass die dunkel­
braunen, dunkelgrünen und besonders rothen Gläser am
besten gegen Licht schützen. Zu diesen Untersuchungen ver­
wendete man insbesonders den V i e r o d t’schen Spectral-
apparat.
Ichthyol-Suppositorien. In der Berliner „Apoth.-Ztg.“
empfiehlt Herr Eschenburg nach Mittheilung der Nr. 48
d. Bl. für eine geeignete Mischung des Ichthyols mit Cacao-
butter einen Zusatz von Cera alba; es soll alles zusammen
bei einer Temperatur von 3<>° resp. 33° im Wasserbade ge­
schmolzen, und dann zu Suppositorien verarbeitet werden.
Bei einem regeren Verkehr ist es dem Apotheker absolut
nicht möglich, sich mit Temperaturmessungen abzugeben,
mithin würde ich die angeführte Methode des Herrn
Eschen bürg niemandem empfehlen. Die Behauptung Herrn
COO
/\OH
\/
CH 3 \/
\ N
-N/\co
/
H
CH..C
CH
Dann wäre noch das gleichfalls wohlbekannte Migränin 11)
zu nennen. Es ist ein Gemisch von 85 Th. Antipyrin, 9 Th.
Coffein, 6 Theilen Citronensäure. Nach Over lach soll es
am besten in der Dosis von 11 g wirken. Der Zusatz von
citronensaurem Coffein soll die Herzwirkung des Anti­
pyrins aufheben. Wichtig ist noch ein Derivat des Anti­
pyrins, das P y r a m i d o n (Dimethylamidophenyldimethyl-
pyräzolon 12 ). Hinsichtlich seiner Wirkung ist es dem Anti­
pyrin ähnlich; nur entwickelt sich dieselbe viel langsamer
und allmählicher als beim Antipyrin. Die Beeinflussung des
fiebernden Organismus ist daher eine viel mildere, abstuf-
barere und relativ länger dauernde. Die Pulsfrequenz wird
durch das Pyramidon nicht beeinflusst und der Wieder-
■ anstieg der Temperatur erfolgt langsamer als beim Anti­
pyrin und Phenacetin. Ausserdem kommt ihm eine grössere
sedative AVirkung wie den beiden letzteren Präparaten zu.
Im Gegensätze zum Antipyrin sind beim Pyramidon
gastrische Erscheinungen sehr selten. Es wirkt bereits in
Dosen von 0'2—0'4 g sicher und prompt entfiebernd, ist
also dreimal so wirksam wie Antipyrin.
/\
\/
N
ch.-n/^co
CH,.C
/CH 3
C~ N \CH,
Es würde mich zu weit führen, noch eine ganze Reihe
von Mitteln, die zu dieser Gruppe gehören, zu erwähnen,
wie Agathin, Citrophen, Kryofin (Methylglycolsäure-phene-
tidin), Malakin, Neurodin. Pyrantin, Thermodin.
(Fortsetzung folgt.)
11 1 Höchster Farbwerke. D R.-P. 26 429.
12) D. R.-P. 90.959, „Berl, klin. Wochenschrift“ 1896, Nr. 4o.
im gegebenen Falle
ohne
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Veränderungen der in Flaschen sterilisierten Arznei­
mittellösungen. Sterilisiert man Arzneimittellösungen im
Autoclaven bei 115°, so bemerkt man sofort, insbesondere
bei Alkaloidlösungen, Krystallausscheidungen und Trübwerden
der Flüssigkeit, welche alkalisch wird. Diese Veränderungen
sind auf das durch heissen Wasserdampf veränderte weiche
Glas zurückzuführen. Deshalb empfiehlt es sich, zu obigem
Zwecke Thüringer oder böhmisches Glas zu verwenden.
Eschenburgs, dass sich__
Wachszusatz eine knetbare Masse nicht hersteilen lässt,
beruht auf einem Irrthum, denn eine geradezu aus­
gezeichnete plastische und homogene Masse lässt sich
durch Zusatz von 10—15% Tragantpulver zu dem vom Arzte
vorgeschriebenen Quantum Ichthyol, nebst der tür Supposi­
torien oder Globuli vaginal, nöthigen Menge Cacaobutter auf
kaltem Wege, also hier durch Kneten hersteilen, eine Mani­
pulation, welche fünf Minuten in Anspruch nimmt.
S o f ia, 6. Decemher 1899. Gust. Selten.
Uns erscheint ein geringer Wachszusatz unbedenklicher
als ein Zusatz von Traganth-Gummi, das mit der Feuchtigkeit
des Körpers zu einer zähen Masse aufquillt. Schrltltg.
Portoplast ist ein von Dr. K. Dieterich—Helfenberg
construierter und bereits gesetzlich geschützter Behälter
für Pflaster und Verbandsmaterialien in Abthei­
lungen mit Austrittschlitz, F ühr u n gsrol len und
klappenartlfger Ab schn eide v or richtun g. Der Porto­
plast schützt alle in ihm verwahrten Materialien in einem
vor Staub geschützten, also den hygienischen Ansprüchen
entsprechenden Kasten, und es können, ohne erst den Kasten
zu öffnen, Pflaster in beliebiger Länge herausgezogen und
mit einer praktischen Abschneidevorrichtung abgeschnitten
werden. Der billige Anschaffungswert, nämlich 16 Mark für
dieses immer haltbare, für jedes Ordinationszimmer zum
Schmucke dienende Geräth, lässt einen grossen Absatz vor­
ahnen. Ein gefüllter derartiger Apparat enthält 35 m, d. h.
7 Rollen Pflaster. Der Portoplast kann mittels Oesen und
zweier Schrauben auf jeden Tisch geschraubt werden. Die
Ersatzrollen, welche zu diesem Apparate gehören, sind so
billig, das Verfahren ist derartig ökonomisch, dass der Porto­
plast seinen Anschaffungswert in kürzester Zeit amortisiert.
Der Portoplast soll nur mit Helfenberger Pflaster gefüllt werden.
Neue Pulver kapseln hat sich Herr Apotheker A. Ulrich
in Braunschweig gesetzlich schützen lassen. Die Kapseln
haben an der, der angehörtelten Seite gegenüberliegenden
Schliesskante einen M-förmigen Falz. Zum Gebrauche legt
man die Kapseln mit dem M-Falze nach einer Seite und biegt
den unteren Theil der Kapseln um. Wird nun die Kapsel
leicht gedrückt, so entsteht ein Spalt, gross genug, um be­
quem das Pulver einfliessen zu lassen.
Tinct. Strophanti. Bekanntlich macht das Entfetten des
Sem. Strophanti Schwierigkeiten, so dass es empfehlenswert
schien, geeignete Vorschriften zu finden, um die Fettstoffe
entfernen. Schon bei der Bereitung des Ext. strychni.
zu
wurde empfohlen, die Colatur zur Entfernung der Fettstoffe
einige Zeit niedrigen Temperaturen auszusetzen. Dadurch
scheidet sich der Fettstoff ab und kann leicht durch Colieren
entfernt werden. A. C. L o e w e und Wilhelm L. Scovi Ile
haben das gleiche Verfahren auch bei der Tinct. Strophanti
angewendet. Nach den Forschungen der Genannten lassen
sich die Fettkörper entfernen, wenn man das alkoholische Per-
Colat 24 Stunden lang in Eis oder in einer Kältemischung
von Eis und Kochsalz (1:3 am besten) einige Zeit stehen


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
53
lässt. Selbstredend muss das Filtrieren unter den annähernd
gleichen niedrigen Temperaturen vorgenommen werden. Eine
so bereitete Tinctur ist und bleibt klar.— Ein ähnliches
Verfahren wurde für Ext. stramon. und Ext. conii ange­
wendet. („Ph. Rev.“)
VORSCHRIFTEN.
Mittel gegen offene Frostschäden. Frostsalben: I. Zinci sozo-
jodolic. 5-0, Vaselini 10'0; II. Cerae flavae 12 00, 01. olivarum 18'00,
Terebinthinae venetae 18'0, Bals. peruvian 2'0, Sanguinis Draconis
pulv. l'O. Dies auf Leinwand gestrichen früh und abends aufgelegt,
wirkt stets. III. Bei offenen Frostbeulen wirkt auch eine Salbe mit
Acetanilid sehr gut, solange die Zerstörung der Gewebe nicht allzu­
weit in das Innere vorgedrungen ist. Das Acetanilid verhindert nach
Herma nee jede Eiterung und befördert die Bildung von Granu­
lationen und die Erneuerung der Haut. IV. Lycopodii, Acid. tannic.
aa. 8'5, Adipis 15'00.— Ferner Einpinselungen: I. Aceti Plumbi, Gly-
cerini aa. pari, aequal; II. Acid. carbo ici 0'25, Linim. oleos. calcar.
50'00; III. Resorciui 4'00, Gummi arabic. pulv. 2'5, Aqu. dest. 7'50,
Tale. pulv. l'OO.
Blasse Goldlegierungeu erhalten dunklen Ton durch Bestreichen
der Gegenstände mit einer Lösung von 50 g Aerugo in 100 Th.
Acid. acet. dilut. und nachheriges Erhitzen. Sodann löscht man in
verdünnter Ammoniakflüssigkeit ab. Dieser Process wird je nach
dem gewünschten Farbenton mehrmals wiederholt, worauf mit
Wasser abgespült und getrocknet wird. („Journ. d. Goldschm.“)
Mittel gegen aufgesprungene Hände. Ein sicheres Mittel gegen
das Aufspringen der Hände besteht darin, dass man dieselben mit
peinlicher Sorgfalt trocken hält und hin und wieder mit einer
wasserfreien Fettmasse (nicht Goldcream) ein wenig einfettet. Am
1 esten eignet sich hiezu Unguent. cereum oder ol. olivarum. Wenn
die Hände aber einmal rissig geworden sind, genügt eines der
nachstehenden Mittel zur Heilung: I. Mentholi l'OO, Saloli 200, 01.
olivarum lO'OO, Lanolini 30'U0.— II. Handschminke zur Erzielung
weisser und geschmeidiger Haut an den Händen: 5'00 Zinc. oxydat.,
2 00 Bism. oxychlor. werden mit 12'00 fetten Oeles feinst verrieben,
dann 5'00 Glycerin und 3100 Lanolin zugesetzt, mit 10-00 Aqu.
R.osar. versetzt und parfümiert.— III. Lanolinpuder. Man löst
Lanolin in Aether, mischt diese Lösung mit Magnes. carhon. zu
einer steifen Masse, trocknet diese und verreibt dieselbe mit Talcum
und Amylum.
Hiilmeraugcnsalbe. I. Rp.: Acid. salicyl. 3-6, Lanolin 6 0, Cocain
muriat. 0'05, Spirit q. s., Kreosot 4'8, Lera alb. 2-4, Vaselin 2'4,
M. lege artis. II. Rp.: Acid salicyl. aa. 10, Uug. cerei 8'0. („Nat.
Drugg.“)
Kautschukleim. 1 leg feingeschnittener, weicher, schwarzer
Kautschuk wird in einem Kolben mit 57 2 ty CS 2 überschichtet und
solange stehen gelassen, bis Lösung eingetreten ist. Es erfordert
eine Temperatur von 25° C. Bei der Lösung muss jedoch wegen der
leichten Explosionsgefahr des Schwefelkohlenstoffes vorsichtig zu
Werke gegangen werden. CS 2 muss absolut entwässert sein u. zw.
geschieht dies am besten durch geschmolzenes CaCl 2. Eine andere
Kautschuklösung, die nach dem Eintroeknen nicht mehr klebt, wird
bereitet, indem man zerschnittenen Kautschuk mit Terpentinöl, das
zuvor mit 2% Flor, sulfur. digeriert wurde, löst. Verwendung findet die
Lösung zum Reparieren von Galloschen und Pneumatics etc.
(„Sfs.-Ztg.“)..
Sirupus Pepsiui wird dargestellt, indem man 6 g Pepsin bei
gewöhnlicher Temperatur in 20 g Wasser löst, nach zwei Stunden
filtriert, endlicn die Lösung mit einem Gemenge von SOy Kirschsaft
und 4 Tropfen Salzsaure mischt.
Elixirium Pepsiui lässt sich am zweckmäss gsten nach fol­
gender Vorschrift bereiten: Man löst 6 g Pepsin in 24 g Wasser,
gibt 30 g Zucker zu und erwärmt auf 32° C., bis der Zucker ganz
in Lösung gegangen ist. Endlich wird diese Mischung mit 34 g
Muskat-Lunel gemengt und tropfenweise 12 g Alkohol von 33° zu­
gesetzt, dem vier Tropfen Salzsäure beigemengt sind.
Palmitin- und stearinsaures Quecksilber kann nach F. A.
Sieker in folgender Weise hergestellt werd°n. Es werden 568 g
Stearinsäure bei gelindem Feuer in einer Porzellanschale geschmolzen
und sodann 215 g gelbes Quecksilberoxyd eingetragen. Die nach dem
Erkalten gepulverte Masse enthält 26'1% Quecksilber, entsprechend
28'19 Quecksilberoxyd. („Pharm. Review“.)
Eiu gutes Raiteugift sind die Phosphor-Emulsionspastillen,
welche von Apotheker Goes in Altona-Ottensen, Treskowallee 16, 1
erzeugt werden. Das Mittel besteht aus Phosphor, Fett, Zucker und
Gelatine und hat den Vorzug, dass es sehr gerne von den Nagern
genommen wird und niemals austrocknet, daher trotz des lioch-
procentigen Phosphorgehaltes nicht feuergefährlich ist.
Statt reiner Salzsäure empfiehlt G. L i n o s s i e r bei abnor­
maler Zusammensetzung des Magensaftes folgende Vorschrift:
Album, ovi recent II., Sach. alb. SO'O, Aq. dest. 9'1 ad 150 cm 3, Acid.
hydrochl. (10% HCl) 30 cm 3. Das Eiweiss mischt man mit Wasser,
löst den Zucker und fügt allmählich HCl hinzu. („Bull, de Therap.“)
Uug. contra Scabiem Bourguignon. Rp.: 01. lavand., 01.
cinnam., 01. caryophyllor, 01. menth. pip. aa. 2 0, Tragacanth. 4-0,
Kal. carbon. 30'0, Sulfur, sublimat. 90'0, Glycerin 180 0. („Bull. gen.
de Therap.“)
Rattenvertilgungsmittel. Da erwiesenermassen die Nager
Ueberträger der meisten Infectionslcrankheiten sind, empfiehlt es
sich, auf deren Vernichtung ein besonderes Augenmerk zu richten
und dieselben mit folgendem Mittel zu vernichten. Axung. porci
500-0, Acid. salicyl. 5'0, Bulb alii cep. Nr. I, Seb. bovin. 50—lÜO'O,
Baryt carb. 500'0, Sol. amrn. cupr. acet. 20%—30 g. Die Meer­
zwiebel wird in kleine Stücke zerschnitten, im Fette geröstet,
bis sie braun geworden, und endlich werden die anderen Ingre­
dienzen zugesetzt.
Flüssiger Stärkeglanz. Gum. arab. 4 0, Borax 5-0, Glycerin 6 0,
Cetaceum 3'0, Wasser 60 0. („Brit. and Col. Drugg.“)
Terpiuhydrat-Elixier. Bei Bereitung und Aufbewahrung dieses
Elixiers ist darauf zu achten, dass Terpinhydrat sich bei niedriger
Temperatur leicht ausscheidet. Die Darstellung dieses Heilmittels
geschieht durch Auflösen von 17'5 g Terpinhydrat in 400 cm 3 Alko­
hol und Zusetzen von 400 cm 3 Glycerin. Sodann wird mit Wasser
auf die Gesammtmenge von 1000 cm 3 ergänzt. („Pharm. Review“.)
Vertilgung von Schwaben. I. Ein wirklich sicher wirkendes
Mittel ist Schweinfurtergrün. Dieses allein oder auch in Mischung mit
Insectenpulver mittels einer Insectenpulverspritze in die Ritzen
u. s. w. gespritzt, hilft vorzüglich. II. Auch das Aufstellen von
Borax- und Kartoffelbrei, wie das Einblasen von Borax- und
Insectenpulver in die Ritzen wird empfohlen. III. Eine Mischung aus
200 Th. Angelicawurzelpulver, 50 Th. Melilotkrautpulver, 2 Th. Naph­
thalin und 5 Th. Eucalyptusöl wird allabendlich an jene Stellen
gestreut, wo sich Schwaben aufzuhalten pflegen. („Ph. Z.“)
Vertilgung vou Wanzen. I Wanzen vertreibt man, auch wenn,
ältere Colonien vorhanden, wenn man unter den Mauerkalk, mit
dem die betreffenden Räume ausgeputzt werden, bezw. unter die
Tapeten, eine starke Koloquintenabkochung, der man 1:1000 Sub­
limat zugesetzt hat, mengt. Es empfiehlt sich, den Kleister für die
Tapeten mit einem solchen Decoct arizufertigen. II. Auspinseln der
Fugen in den Möbeln mit Acid. acetic. (80%) oder einer Mischung
von Acid. acetic. 10000, Aether sulf. 150'0. Liqu. Ammon, caust.
100 0. Die Flüssigkeit greift unter Umständen die Politur der Möbel
an, deshalb ist Benetzen derselben zu verhüten. III. Man stellt in
einem inficiertpn Zimmer mehrere flache Schälchen mit Liq. Ammon,
caust. auf, hält das Zimmer mehrere (4—5) Tage streng verschlossen,
worauf man durch Oeffnen von Fenstern und Thüren für Wieder­
herstellung reiner Luft sorgt. IV. Alumin. pulv. 82'0, Acid. boric. 6'0,
Acid. salicyl. i2'0 m plv. Das Pulver wird zu 10% den An­
strichfarben beigemischt. Bettstellen, Fussböden, Thüreri, Schränke,
soweit thunlich Tische und Stühle sind mit heisser Seifenlauge, der
10—20% dieses Pulvers beigemengt werden, gründlich zu reinigen.
Bettstroh, Brettereinlagen der Bettstellen sind ebenfalls imt dem
Pulver einzustreuen, dasselbe muss in die Fugen der Fussböden,
der Holzwände, überhaupt allerwäits, wo sich die Thiere vielleicht
einnisten könnten, gebracht werden. Die Befolgung dieser Vor­
schriften ist stets von gutem Erfolge begleitet gewesen; es ist aller­
dings wünschenswert, sogar unbedingt nöthig, dass ein von Wanzen
befallenes Haus möglichst gründlich von oben bis unten dergestalt
bearbeitet wird. („Ph. Z.“j
Warzeumittel. Hydrarg. bichlorat. l'O, Collodii 30'0. Ds. Täglich
einmal auf die Warze zu streichen. („Bull., de Therap.“)
Neu aufgeuommeue Magistralformeln der Badischen
Ergänzungstaxe.
Cremor coelestis— Salben-Cream. 1 Theil gelbes Wachs wird mit
so v.el Mandelöl (4—5 Theile je nach Temperatur) zusammen­
geschmolzen, dass eine weiche, gelbe Salbe entsteht.
Elixir. Chinae Calisayae— China-Calieaya-Elixier. Gequetschte
malabarsche Cardamomem 9 Th., mittelfein gepulverter Sternanis
15 Th., grob gepulverter Zimmt 15 Th., mitteltein gepulvertes rothes
Sandelholz (verändert) 24 Th., mittelfein zerschnittene Gewürznelken
30 Th., mittelfein zerschnittene Pomeranzenschalen 150 Th., grob
gepulverte Königs-Chinarinde 360 Th., werden mit verdünntem
Weingeist 3300 Th. und Wasser 3900 Th. 14 Tage lang bei 15—20"
unter häufigem Umrühren stehen gelassen, dann filtriert. Dem
Filtrat wird eine heisse Lösung von Zucker 1500 Th. in Wasser
1000 Th. zugesetzt, die Mischung mehrere Wochen hindurch der
Ruhe überlassen und filtriert. Klare, rothbraune Flüssigkeit.
Extractum Thymi fliädum. Zu bereiten aus mittelfein zerschnit­
tenem Thymian wie Extractum Condurango tiuidum
Pasta Zinci sulfurata (sec. Unna).— Zink-Schwefelpasta. Zu be­
reiten aus: Benzoeschmalz 70 Th., Kieselerde 5 Th., rohem Zink-
i, oxyd 15 Th. und Schwefelmilch 10 Th.
Sirupus Thymi compositus.— Keuchhusten-aft. Eine Mischung
aus Thymian-Fluidextract 15 Tn., gereinigtem Honig 20 Th. und
weissem Sirup 65 Th.
Tinctura stomachica. Zu bereiten aus gleichen Theilen weiniger
Rhabarbertinctur und zusammengesetzter Chinatinctur.
Unguentum Chrysarobini compositum (sec. Unna). Zusammengesetzte
Chrysarobinsaliie. Zu bereiten aus: Chrysarobin 5 Th., Sahcylsäure
2 Th.. Ichthyol 3 Th. und weissem Vaselin 90 Th.
Unguentum Pgrogalloli compositum (sec. Unna). Zusammengesetzte
Pyrogallolsalbe. Zu bereiten aus: Pyrogailol 5 Th., Sahcylsäure 2 Th.
Ichthyol 3 Th. und weissem Vaselin 90 Th.
Vinum Chinae ist weggefallen.


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 10 ]
54
PHARMACEUT1SCHE POST.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Argentol, ein neues Darmantisepticum, ist oxychinolinsulfo-
saures Silber. Es bat den Vorzug, dass es nicht reizt, nicht
toxisch wirkt und dass es leicht in Berührung mit septischen Stoffen
zerfällt. Anwendung findet es bei syphilitischen Geschwüren und
zwar am besten in Salbenform, ferner in Form von Injectionen in
die Urethra, bei Blenorrhoe als schleimige Emulsion in der Stärke
von 1:1000-3000.
Carboformal-Briquettes werden von Krell-Elb in Dresden
hergestellt. Diese Briquettes bestehen aus Paraformaldehyd.
Septiridin, ein Serumpräparat gegen den Schweinerothlauf, die
Schweinepest und Geflügelcholera. Dieses Serum wird aus dem Blute
hochgradig immunisierter Thiere gewonnen, muss kühl, al>r
auch frostfrei aufbewahrt werden und hält sich so aufbewahit
mindestens ein halbes Jahr lang wirksam. Als Impfspritze eignet
sich beim Schwarzvieh die Lorenz’sche Rothlaulimpfspritze, für
das Federvieh eine gewöhnliche Pravaz’sche Spritze. Man spritzt
bei Schweinen am besten hinter den Ohren oder den Kniefalten, beim
Geflügel unter den Flügeln oder im Nacken ein. Erkrankte Schweine
erhalten bis 50 hg Gewicht 10 cm 3 a-Heilserum-Septicidin, über 50 hg
20 cm 3. In besonders schweren Fällen empfiehlt es scn nach drei
bis fünf Tagen, eine zweite Injection zu verabreichen. Bei Federvieh
genügen 0-5—1 cm 3 und ist dieselbe je nach der Grösse des Thieres
und der Infection nach 24 Stunden zu wiederholen. Es existiert
auch ein Schutzserum, das aus schwächeren Culturen besteht und
ß-Septicidin bezeichnet wird.
Spargelfluidextract wird wegen seiner harntreibenden Eigen­
schaften zur Hebung der Diurese bei Hydrops angewendet. Die
Dosierung des Mittels besteht in einer vertheilten Darreichung von
10 g pro die. Parke und Davis bringen dieses Mittel in Verkehr.
l'hiolum liquid, pur. wird bei Contusionen, Abscessen, acutem
Gelenksrheuma, Neurit’s rheumatica etc. empfohlen und zeigt keine
unangenehmen Nebenwirkungen. Auf der chirurgischen Klinik des
Professors Bornhaupt in Kiew wurde es mit sehr gutem Erfolge
bei Behandlung von Brandwunden angewendet.
Pharmakognosie.
Zur Aufklärung der Aloereaetionen. K. Heuberger hat
eine ganze Reihe von Aloesorten untersucht, um die in der Literatur
angeführten Angaben zu prüfen, u zw. die Fragen 1. mit welchen Sorten
die angeführten Reactionen eintreten; 2. durch welche Körper diese
Reactionen bedingt sind und 3. um zu sehen, ob überhaupt eine
Reaction auf alle Aloesorten anwendbar ist. Zur Untersuchung
wurden: Curaqao, Barbados, Socotra lucida und liquida, Moscha,
Uganda, Zanzibar, Cap neu und alt, Natal alt und neu verwendet.
Nach den Ergebnissen dieser Forschung ist die B o rn t r ä g e r’sche
Reaction nur bedingt durch das in den Aloesorten frei enthaltende
Aloe-Emodin. Beiden Klu nge’schenReactionen werden dieCuproaloin-
reaction und die Jodsäurereaction durch Aloine bedingt, die
Halogenidreaction und die Cyanreaction sind Barbaloinreactionen. Die
H i s t e d’sche Reaction tritt nur bei Nataloin und der Natalaloe ein.
Die Schontente n’sche Reaction gibt Barbaloin, Capaloin und
Socaloin. Nataloin zeigt sie nicht, dagegen ist auf letzteres die
H. M e y e r’sche Reaction anwendbar. Sehr günstig ist die Kremel-
sche Reaction zur Unterscheidung von Natalaloe, welche sie nicht
gibt, während alle anderen Sorten dieselbe geben. Eine allen Aloe­
sorten zukommende Reation gibt es nicht. Die untersuchten Aloe­
arten zeigten nachstehendes Verhalten:
Halogenidreaction:
schon in der Kälte
roth beim Erwärmen
stark roth
etwas röthlich
farblos
Curaqao|
Barbados
Moscha
Uganda
Socotra liquida
„ lucida
Zanzibar
Cap neu
„ alt
Cyanreaction:
intensiv rosa mit
Stich ins violette
farblos
schwach rosa
farblos
gelblich mit Stich ins
Rothe
farblos
Natal neu| nach 5 Minut. schwach
„ alt j rosa*
Auch die Born träger’sche Reaction dient namentlich bei
Anwendung von Aether gut zum Unterschiede der jetzt im Handel
befindlichen Aloesort-n.
Farbe des Ammoniaks Farbe des Aethers
Barbados dunkelkirschrot h selb
Cap orange, dann roth farblos
Natal gelb roth
Die Halogenidreaction führt man aus, indem man 10 cm 3
lösung mit 1 cm 3 CuS0 4 -Lösung (1:20) versetzt, dann ’/
NaCl-Lösung (1:3) und 1 -2 cm 3 C 2 H.,0H zufügt. Die Cyanreaction
kann in der Weise bewerkstelligt werden, dass man 10 cm 3 Aloe­
lösung mit 1 cm 3 CuS0 4 -Lösung (1:20) versetzt und 1 cm 3 Aq. lauroc
zugibt. („Schweiz. Woch. f. Chem. u. Pharm.“)
Asa foetida soll nach der englischen Pharmakopoe bis zu 65%
in 90%igen Alkohol löslich sein. Das Arzneibuch der Vereinigten
Aloe-
-1 cm 3
Staaten fordert, dass sich 60% Asa foetida in 94%igem Alkohol löst.
Nach Untersuchungen U m n e y s. die er an einer grossen Zahl Proben
der besten Sorten von Asant anstellte, ist keine derartige Asa
foetida im Handel zu finden. Auch weisen die Aschengehalte sehr
starke Unterschiede gegenüber den gestellten Forderungen auf.
Cocablätterverfälsehunjf. Eine Londoner Firma lieferte letzthin
Fol. coc., die mit 40-50% Blättern von Pilocarpus mikrophyllus
und Pilocarpus spicatus verfälscht waren.
Physiologische Chemie.
Die Morphinderivate und ihre Einwirkung auf die Ath-
mumr der Menschen. In den „Ther.Mnth.“ gibt Dr. H.Winternitz
interessante Aufschlüsse über die alkylierten und acetylierten Morphin­
derivate bezüglich ihrer Einwirkung auf den Organismus. Codein
und Dionin beeinflussen die Athmung des Menschen gar nicht,
während sie Acetylmorphin eine Beschränkung der Athmung und
Erregbarkeit des Athmungscentrums herbeiführt. Die Einführung
von Alkoholresten in das Morphin schwächt die physiologische
Wirkung desselben in Bezug auf Athmung, während die Einführung
von Säureresten eine erhebliche Verstärkung der athembeschränkenden
Wirkung des Morphins erzielt.
Therapie.
Gegen Eczema palinae. In der „Klin. ther. Wchsch.“ empfiehlt
James on, nach dem Erweichen der Borken mittels eines mit Bor­
wasser bereiteten Stärkebreie.s, auf die kranken Hautstellen folgende
Salbe aufzutragen: R. Acid. pyrogall. oxydat. 0-3, Lanolini 15-0,
01. Amygd. dulc. Aq. dest. aa. 8'0. M.— Heilung erfolgt rasch und
kann durch Waschungen mit Resorciri- oder Salicylseife beschleunigt
werden.
Jotlbehaudlung bei Syphilis. Bonveyron empfiehlt: Jodi 10,
Kali jod. q. s. ad solut. Glycerini 10, Acid. citric. 15, Sirup, sacch.
q. s. ad 1 l. Letzterer, wie das Glycerin, mildern den Jodgeschmack,
welcher dann die Säure verdeckt. Man nimmt eine halbe Stunde
vor jeder Mahlzeit einen Theelöffel voll und steigt bis sechs
Theeiöffel.
Milchsäure gegeu Kahlköpfigkeit. Balzer empfiehlt Milch­
säure als Heilmittel gegen Kahlköpfigkeit. Nachdem Autor wird eine
30%ige Milchsäurelösung täglich eingerieben, bis die Haut geröthet
und entzündet ist. Nun stellt man einige Tage die Einreibungen
ein und setzt erst dann wieder fort, wenn die Entzündung ver­
schwunden ist. Balzer hat constatiert, dass nach ca. drei Wochen
bei einer solchen Behandlung wieder Haare wachsen. („Sem. Med.“)
Eine neue Wirkung (1er Röntgen-Strahlen. Dr. H. Löw in
London berichtet über folgende Fälle. Bei Aufnahme des Radio­
gramms fand er in drei Fällen, dass die betreffenden Individuen in
einen fast somatösen Zustand verfielen. Dr. Löw schloss auf eine
Hypnose und erklärt, dass länger andauernde Radiographie, die oft­
mals bedingte Rückenlage des Patienten, die Attraction, welche die
C r o o k e s’sche Ampulle auf das Auge ausübt, die Schnelligkeit der
elektrischen Entladung und Lichteffecte in der Ampulle geeignet
sind, die günstigsten Vorbedingungen zur Erzeugung der Hypnose
zu schaffen.
Petrolatum als Laxans. H. Upson erwähnt, dass das weisse
Erdöl das beste Abführmittel sei. Weil es sich weder im Körper noch
ausserhalb desselben zersetzt, und die Schleimhäute nicht reizt,
ist es absolut ungefährlich. Die Dosis beträgt 50—100 g. („Philad.
med. Journal“.)
Toxikologie.
Vergiftung durch Extr. filicismar. In der „Münch.med. Wochen­
schrift“ macht C. Wal ko Mittheilung über eine Vergiftung mit. Filix
mas unter den schwersten nervösen Symptomen, trotzdem das
Medicament nur in der Dosis von 5 g gegeben wurde. Im Harne
konnte Filixsäure nachgewiesen werden. Verfasser glaubt, dass
Vergiftungserscheinungen dann auftreten, wenn die toxisch wirkenden
Bestandtheile im Körper nicht in normaler Weise zersetzt werden
oder wenn das Mittel nicht schnell genug durch ein kräftiges Purgans
aus dem Körper entfernt wird. („Ap.-Ztg.“ 76.)
Kal. bypermaug. bei Vergiftungen wurde von Stockwis
und Boka'i bei Phosphorvergiftungen, von Antal bei Oxalsäure­
vergiftungen empfohlen. Ebenso günstig wirkte KMn0 4 als Anti­
dotum bei Opium, HNO.,, Muscarin, Colchicin, Strychnin, Schlangen-
und Spinnengift innerlich gegeben. Moor wies jedoch nach, dass
es bei vielen Alkaloiden, wie z. B. Cocain, Hyosciamin, Pilocarpin,
Veratrin ganz ohne Wirkung ist. Wird Versuchsthieren gleichzeitig
Curare, Nicotin und KMn0 4 injiciert, so bleibt jede Vergiftungs­
erscheinung aus. Bei Strychninvergiftungen empfiehlt es sich, das
Kaliumpermanganat in Lösungen von ü'5 g auf 1 leg H a O zu geben,
solange noch keine Krämpfe eingetreten sind. Sind jedoch Krämpfe
schon ausgebrochen, so verwendet man zuerst zur Unterdrückung
derselben Chloroform, Chloral etc., nach eingetrstener Beruhigung
nimmt man Magenausspülungen mit einer Lösung von 1:5000 vor.
(„C. d. med. Wiss.“)
Die Behandlung von Petroleumvergiftungen beschreibt
Dr. C i t r o n- Berlin in der „D. M. Zeitung“ und findet, dass die
zahlreichen flüchtigen Bestandteile des Brennpetroleums die wesent­
liche Ursache der cerebralen Vergiftungserscheinungen,sind. Demzu­
folge wurde bei Petroleumvergifrungen neben der Herz- und Nieren­
function durch Digitalis Wert auf eine ausgiebige Hauttranspiration
gelegt, welche durch heisse Einpackungen und dadurch hervorge­
rufene nächtliche Schweissabsonderung erzielt wurde.


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
55
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Die Verwendung von Fluid- und trockenen Extracten zur
Herstellung von Decocten, Inlusen, Tincturen etc.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. Januar 1. J., Z. 9364
ex 189g.
Laut Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom
2. Januar 1900, Z. 9364 ex 1899, wurde die Wahrnehmung
gemacht, dass aus Arzneibereitungen, wie Decocten, In-
fusen, Tincturen u. dgl. gewonnene Fluid- und
trockene Extracte zu dem ausgesprochenen Zwecke
in Vertrieb gebracht und als pharmaceutische Specialitäten
angemeldet werden, damit die ursprünglichen Arzneiberei­
tungen durch die Auflösung der betreffenden Extracte in
rascher und leichterWeise substituiert werden können.
In Anbetracht des Umstandes, dass die auf diese Art
hergestellten Extractlösungen in ihrem Gehalte und in ihrer
Wirksamkeit mit den durch dieselben substituierten ursprüng­
lichen Arzneibereitungen nicht als gleichwertig und gleich
wirksam erachtet werden können, findet das k. k. Ministerium
des Innern nach Einholung des Fachgutachtens des Obersten
Sanitätsrathes unter Hinweis auf die grundsätzliche Bestim­
mung des§ 2 der „Normae et Regulae generales“ der
österreichischen Pharmakopoe, Ed. VII, nach welcher der
Apotheker verpflichtet ist, sich hinsichtlich der Dispensation
von Arzneien genau an die Vorschriften der österreichischen
Pharmakopoe, wie nicht minder an die jeweilige Vorschrift
des ärztlichen Receptes zu halten, zu verbieten, dass derlei
Präparate in öffentlichen und Hausapotheken zur Substitution
officineller oder ärztlich verordneter Arzneibereitungen ver­
wendet werden.
Hievon sind sämmtliche Apotheker und die zur B’ührung
einer Hausapotheke berechtigten Aerzte zur genauen Dar-
nachachtung in Kenntnis zu setzen.
Concursausschreibung für eine Apotheke in Oderberg.
Nachdem die k. k. schlesische Landesregierung mit dem
Erlasse vom 22. November 1899, Z. 18.970, die Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in der Stadt Oderberg bewilligt
hat, wird zum Zwecke der Verleihung dieser Apothekercon-
cession der Concurs hiemit ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre mit dem
Nachweise der erforderlichen Befähigung und ihres bisherigen
Wohlverhaltens belegten Gesuche längstens bis zum 28. Fe­
bruar 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Freistadt
in Schlesien einzubringen.
Freistadt, am 12. Januar 1900.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
Zum Krankencassenstreite in Graz und Wr.-Neustadt.
Der Vorstand des steiermärkischen Apothekergremiums
hat am 19. d. M. im „Grazer Tagblatt“, bezüglich des Boy-
cotts der Grazer Apotheken folgende Kundgebung veröffentlicht:
Zur Aufklärung an die Mitglieder der Krankencassen.
Wie aus der öffentlich abgegebenen Erklärung der von den
Vorständen der Krankencassen zur Verabfolgung der Medicamente
an die Cassemitglieder aufgestellten sechs Apotheken-Vorstände
bestimmt hervorgeht, wurden diese ohne deren Willen namhaft
gemacht,. Dasselbe geschah in der sogenannten Volksversammlung,
welche am 15. d. M. in der Steinfelder Bierhalle stattgefunden hat.
Daraus geht deutlich das absolutistische Vorgehen der Cassen-
verwaltungen und deren Absicht hervor, auf die acht von der
Verabfolgung der Medicamente ausgeschlossenen Apotheken-Vor­
stände einen Druck auszuüben, um möglichst hohe Procentnach­
lässe zu erringen. Dem gegenüber wurde jedoch seltsamerweise
ausser dem Auge gelassen, die Apotheken als sanitätspolizeiliche
Anstalten anzusehen, die für das Publicum da sind,— während
nicht etwa das Publicum, zu welchem auch die Mitglieder der
Krankencasse gehören, für die Apotheken da ist.
Solche grobe, zum Nachtheile der Cassen m itglieder
entstehende Fehler kommen vor, wenn die Cassenvorstehungen statt
mit der Gremialleitung zur Feststellung der zu gewährenden Procent­
nachlässe im Sinne des§ 11 der Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 5. December 1899, betreffend die Arzneitaxe für das
Jahr 1900, in Fühlung zu treten, den gesetzlichen Boden verlassen
und durch eigenmächtige Bestimmungen die Mitglieder in der freien
Wahl der Apotheken schädigen, bezw. diese verhindern wollen, in
die Apotheke zu gehen, welche dem Gassenmitgliede im Bedarfs­
fälle sowohl bei Tage als auch bei Nacht zur Benützung am nächsten
oder bequemsten erscheint.
In der am 30. December 1899 stattgefundenen Sitzung der
Vorstände der Grazer Apotheken wurde zufolge der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 5. December 1899, R.-G.-Bl. 24p be­
treffend die Arzneitaxe für das Jahr 1900 für die am hiesigen Platze
befindlichen Krankencassen, bei denen die Dispensation nach der
Ordinatiorisnorm vom 17. März 1891, R.-G.-Bl. Nr. 45, dem Sinne des
dritten Absatzes des§ 10 der genannten Verordnung entsprechend
in Anwendung kommt, und zwar dem löbl. Stadtrathe für die Stadt­
armen e.n 15 0/ 0 igerNachlass, denKrankencasserimitgbedernein 10°/ 0 io-er
Nachlass gewährt; den letzteren ein lü°/ 0 iger Nachlass, weil wir die
Arbeiter, beziehungsweise die Mitglieder der Krankencassen, welche
durch Einzahlungen an die Cassen für die Bedürfnisse’ im Er-
krankungsfalle selbst aufkommen, durchaus nicht mit den Stadt­
armen gleichstellen und uns dem Vorwurfe unserer Herren Mitarbeiter
nicht preisgeben können, dass wir mit dem Procentnachlass 'auf
Kosten der Arbeitsleistung hazardieren. Erscheint dieser lOprocentige
Nachlass den Cassenverwaltungen nicht genügend, so steht denselben
der Ausweg offen, denn die politischen Landesbehörden sind ja er­
mächtigt, den Apothekern eines bestimmten Krankencassengebietes,
insbesonders der Hauptstädte und Industrieorte, nach Massgabe der
localen Verhältnisse einen höheren Procmtnachlass, und zVar bis
zu 15 Procent des gesammten Taxpreises vorzuschreiben, wobei stets
ein gleichmässiges Vorgehen bezüglich aller Apotheken des betreffen­
den Gebietes zum Zwecke der Hintanhaltung von Störungen der
regelmässigen Medicamentenversorgung des Publicums inner­
halb des amtlich festgesetzten Absatzgebietes der Apotheken zu
beobachten ist.
Es sind somit die gegen ihren Willen genannten sechs Apotheken­
vorstände auch an diese Beschlüsse gebunden, daher die Kranken­
cassen bei der Aufstellung dieser sechs Apotheken durchaus keinen
materiellen V o r t h e i 1, jedoch das erreicht haben, dass die
Mitglieder dieser Cassen aus diesen genannten Apotheken in die
Apotheke des Rayons gewiesen werden, in -welcher das Cassenmit-
glied wohnt.
Für diese Directivnorm haben sich die Cassenmitglieder bei den
Cassenleifungen zu bedanken, welche für deren Mitglieder so zeit-
und freiheitraubende seltsame Bestimmungen eingeleitet haben.
Da die Krankencassenmitglieder hiemit genügend über den ihnen
seitens der Cassenverwaltung vermeinten Terrorismus aufgeklärt
wurden, so sehe ich mich veranlasst, sie auch zu verständigen, dass
diese Directivnorm durch Beschluss seit heute ei ng'e führt
ist, sie sich daher nicht erst dieser Weisung aussetzen, sondern in
die Apotheke gehen sollen, welche sie früher aufgesucht haben oder
welche ihnen am nächsten und bequemsten liegt.
Graz, am 18. Jänner 1900. Wend. v. Trnkoczy
derzeit Vorstand des steierm. Apothekergremiums.
In derselben Nummer des „Grazer Tagblatt“ befindet
sich auch ein Artikel: „Die_ Volksversammlung gegen die
Apotheker“, in welchem über 'die am 15. d. M. in Graz ab­
gehaltene Versammlung, in welcher der sattsam bekannte
Wiener „Genosse“ lvyrillo über die Frage sprach, berichtet
und die Angelegenheit beleuchtet wird. Herr Kyrillo hat
wieder die famose Behauptung aufgestellt, dass der Gewinn
der Apotheker 1600 °/ 0 betrage— wonach also der Apotheker
bei HO fl. Bruttoeinnahme 1600 fl. verdienen müsste— r
dass die Apotheker Betrüger seien etc.
In dem Artikel ist auch eine Berichtigung des Vor­
standes der Grazer Bezirkskrankencasse I eingeflochten, die
gleichzeitig widerlegt wird. Zum Schlüsse wird darauf hin­
gewiesen, dass es Pflicht der Sanitätsbehörden sei, die Mit­
glieder einer Krankencasse an Leib und Leben zu schützen
und zu verhindern, dass die eilig Hilfe und Besserung
Suchenden gezwungen werden, weit entfernte Apotheken
aufzusuchen.
Zum Schlüsse der erwähnten Versammlung wurde über
8 von den 14 Grazer Apothekern der Boycott verhängt.
Es wurden nur die Apotheken Dreweny, Fleischer,
Frantze, Hoff mann, Strohschneider und B. B. mit der
Lieferung der. Arzneien betraut, wonach die Apotheken
Dinstl, Eichler’s Erben, Leithner, Purgleitner,
Stühlinger, Swoboda, T h u r n wa 1 d und v. Trnkoczy
boycottiert erscheinen.
**
*
Ueber den weiteren Verlauf des Apothekenboycotts in
Wiener-Neustadt, der ja allerdings ganz anderer Natur
ist, als der jetzige Grazer und der vorjährige Wiener Apo-


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 12 ]
56
PHARMACEUTISCHE POST.
thekenboycott. weil in Wiener-Neustadt die Solidarität der
Apotheker gebrochen wurde, erfahren wir Folgendes:
Da die Verhältnisse in Wiener-Neustadt eine so uner­
quickliche, den ganzen Stand compromittierende Wendung
nahmen, hat sich der rührige Vorsteher des Apotheker­
gremiums V. U.W.W., Herr Apotheker Carl Guido Schwarz,
in energischer Weise der Sache angenommen. Infolge
seiner Intervention gelang es, den Besitzer der Mariahilf-Apo-
theke. welcher der Bezirkskrankencasse einen Rabatt von
35% eingeräumt hatte, zu bewegen, dass er unter Berufung
auf die seit jener Abmachung durch die Verordnung vom
5. December v. J. veränderten Verhältnisse sich ausser-
stande erkläre, die Gewährung eines so hohen Nachlasses
einzuhalten und wieder mit den anderen Apothekern solidarisch
vorgehe. Derselbe erklärte, dass er sich habe ver­
leiten lassen, diesen hohen Nachlass von 35% anzubieten,
weil ihm dafür die ausschliessliche Arzneilieferung für
zehn Jahre hätte zugesichert werden sollen; dann habe er
sich aber doch auch mit der ausschliesslichen Lieferung für
drei Jahre begnügt.— Wahrscheinlich dürften jetzt der Wiener-
Neustädter Bezirkskrankencasse von allen dortigen Apo­
thekern einheitlich 15% Rabatt und eventuell 5% Cas>a-
sconto angeboten werden, ob aber die Casse hii-rauf ein­
geht. ist nach dem bisherigen Vorgehen derselben sehr fraglich.
Jedenfalls wird es nothwendig sein, dass die Wiener-Neu­
städter Apotheker nunmehr stramm Zusammenhalten, um
den Kampf mit den Cassen erfolgreich durchführen zu
können. Im übrigen verweisen wir auf den Bericht in der
letzten Nr. d. Bl. (S. 42;, bezüglich dessen wir nur von
einem Wiener Neustädter Collegen ersucht werden, den
Passus: „Bedauerlicherweise offerierte nun ein Apotheker
35%, ein anderer daraufhin noch 5% mehr für den Fall,
als ihm durch drei Jahre die ausschliessliche Lieferung über­
tragen würde,“ dahin zu erläutern, dass derselbe College,
welcher die ausschliessliche Lieferung der Bezirkskranken­
casse erhielt, auch der Arbeiterkrankencasse 35% Rabatt
unter der Bedingung anbot, dass er die Lieferung auf drei
Jahre erhält. Der „andere“ Apotheker bot nicht etwa direct
40% Rabatt an. wie man nach der obigen kurzen Fassung
vielleicht annehmen könnte, sondern er schrieb nur der
Arbeiterkrankencasse, dass er bei Freizügigkeit ebensoviel
Nachlass gewähre wie die anderen Collegen, ohne den Procent­
satz zu nennen; bei dreijähriger Lieferung offerierte er
ausserdem 5% Sconto
Dies zur Vermeidung eventueller Missverständnisse.— Wir
werden über den weiteren Verlauf der Angelegenheit berichten.
Zur Regelung der Procentnachlässe.
Mit der Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes im
Jahre 1888 ist eine neue Aera auch für die Apotheker in­
auguriert worden, indem einer immer grösser werdenden Zahl
von Heilmittelbedürftigen infolge des Beitrittes zu nach
jenem Gesetze gegründeten Krankencassen die seitens der
Apotheker diesen Wohlfahrtseinrichtungen zugestandenen
Beneficien eingeräumt werden müssen. Gleichzeitig werden
die Ansprüche der genannten Cassen, welche immer mäch­
tiger anwachsen, von Tag zu Tag grösser, die Rabattforde­
rungen immer höher, die Verschreib weise der Krankencassen-
ärzte immer sparsamer und anderseits kommt auch die
Regierung dem Streben der Cassen nach Ersparungen ent­
gegen, indem sie für dieselben nicht nur Procentnachlässe,
sondern auch eine besonders billige Expedition und Be-
recbnungsart vorschreibt.
Gerade der letztere Punkt scheint noch nicht überall
voll gewürdigt zu werden. Wenigstens macht man uns darauf
aufmerksam, dass viele Apotheker irrthümlich den Mindest­
ansatz von 5 h auch für Krankencassen in Anrechnung
bringen, obwohl für diese nach§ 13, bezw.§ 10 der Ver­
ordnung vom 5. December 189!) nur der Mindestansatz von
2 h gilt. Ueberhaupt kommen bei Cassen nach dem dritten
Absatz des$ 10 alle in der Ordinationsnorm vorgesehenen
Ermässigungen in der Arzneib erechnu ng in Anwendung und
da diese nach verschiedenen Durchschnittsrechnungen gegen­
über Privatrecepten ein Minus von circa 7% ergeben, so
beträgt der Nachlass, der an Krankencassen gewährt wird,
eigentlich immer um 7% mehr, als nominell gewährt wird,
d. h. dort, wo 5% gewährt werden, sind es eigentlich 12%,
dort, wo 15% gewährt werden, sind es 22% und dort, wo
20 oder gar 24% gewährt werden, sind es 27 bezw. 31%.
Wenn nun gar— wie kürzlich in Wiener-Neustadt— von
einzelnen Apothekern 35% gewährt werden, so sind dies
42%. Dass bei solchen Nachlässen vom Verdienen überhaupt
nicht mehr die Rede sein kann, ist klar und es ist kein
Wunder, wenn dann überall über die schlechten Verhält­
nisse bei der Pharmacie geklagt wird.
Gerade mit Rücksicht auf den§ 10 der Taxverordnung
muss daher getrachtet werden, die Nachlässe nach und nach
herabzusetzen, vor allem muss aber endlich einmal mit allen
exorbitant hohen Nachlässen aufgeräumt werden, wie sie noch
an vielen Orten bestehen.
Nicht mit Unrecht wird von den Provinzapothekern
immer wieder darauf hingewiesen, dass der Nachlass, welcher
in Wien gewährt wird (20% -f- 4% Sconto, also eigentlich
31%) viel zu hoch ist und in der Provinz nicht gewährt
werden kann, dass aber die Krankencassen in der Piovinz
ebensoviel verlangen— wenn auch mit Unrecht— wie in
Wien. Umgekehrt werden aber die Bestrebungen der Wiener
Apotheker auf Herabsetzung des Nachlasses dadurch ver­
eitelt, dass die Cassen nachweisen, dass von einzelnen
Provinzapothekern selbst ganz unverhältnismässig höhere
Nachlässe angeboten werden als in Wien,— Procentnach­
lässe, deren Höhe auch nur auszusprechen wir uns hier
scheuen. Diese exorbitanten Nachlässe müssen vor allem ab­
geschafft werden, ehe man daran denken kann, eine Regelung
der Nachlässe nicht nur zu decretieren, sondern auch durch-
zü führen.
Eine weitere Vorbedingung ist die Abschaffung gewisser,
aus alter Zeit überkommener Ungehörigkeiten bezüglich
der Nachlässe, welche zum Theil sogar auf gesetzlichen
Verpflichtungen beruhen.
So kann bekanntlich in Prag die angestrebte Regelung
der Procentnachlässe überhaupt nicht durchgeführt werden,
weil dort eine Apotheke nach der Concessionsurkunde ge­
setzlich verpflichtet ist, jedermann, ob arm oder reich, 25%
Rabatt zu geben und weil eine andere Prager Apotheke an
Humanitätsanstalten gar circa 50% Rabatt gewährt.
In der letzten Sitzung des Wiener Apotheker-Club (Vgl.
8. 57) berichtete ein Mitglied, dass laut von ihm jetzt
erst auigefundenen historischen Daten den Vorgängern
seines Vaters vor langer Zeit die Uebersiedlung nur
unter der Bedingung gewährt wurde, dass die betreffende
Apotheke alle Arzneien um 25% unter der Taxe abgibt, also
eine ganz analoge Bestimmung wie in Prag. Trotzdem ist
die Bestimmung längst ausser Uebung und ausser Kraft.
Was in Wien möglich war, muss doch auch in Prag
möglich sein.
Wie wir einer Einsendung aus Prag entnehmen, scheint
man auch dort endlich zur Einsicht gekommen zu sein, dass
die übertriebenen Nachlässe der Prager Apotheken beseitigt
werden müssen. Der in Prag erscheinende „Casopis ceskeho
lekärnictva“ bringt diesbezüglich einen Aufsatz, in welchem
die Nothwendigkeit der Beseitigung der den Stand entwürdigen­
den und schädigenden hohen Nachlässe der Prager Apotheken
angestrebt und beantragt wird, das Prager Apothekergremium
solle auf Grund des§ 11 der Ministerialverordnung vom
5. December 1899 darauf einwirken, dass
1. der durch das Verleihungsdecret einer Prager Apo­
theke auferlegte Zwangsnachlass von 25% infolge der
jetzigen misslichen Verhältnisse in der Pharmacie auf­
gehoben werde.
2) Dass der unerhört hohe, den ganzen Stand beschämende
Nachlass der Dittrich’schen Apotheke bei Lieferungen an
staatliche Humanitätsanstalten, welcher, ohne dass je einmal
ein öffentlicher Concurs ausgeschrieben worden wäre, 51%%
beträgt, dadurch unmöglich gemacht werde, dass sämmtliche
Apotheker von Prag und den Vororten eine Muster-Spitals­
apotheke und ein Muster-Laboratorium errichten, in welchen


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
57
unter Aufsicht und auf Rechnung der Prager Apotheker alle
nöthigen Medicamente erzeugt werden, die zu den jeweilig
für die Krankencassen gesetzlich bestimmten Bedingungen
(also jetzt nach dem§ 11 der Ministerialverordnung vom
5. December 1899) allen Humanitätsanstalten geliefert würden.
Die Apotheke und das Laboratorium soll den Humanitäts­
anstalten als Geschenk angeboten werden.
Diese beiden Anträge sind von grosser Wichtigkeit
nicht nur für die Prager Apotheker, sondern für alle Standes­
genossen Oesterreichs, denn es sind diese Nachlässe jeden­
falls „Unica“, die wohl verdienen, baldigst beseitigt zu werden.
Der Schreiber des Artikels hofft, dass alle Standesver­
tretungen Oesterreichs die Bestrebungen des Prager Apo­
thekergremiums nach Möglichkeit unterstützen werden.
' Wir können dieser Ansicht nur zustimmen, es ist sogar die
Pflicht der Vertreter des ganzen Standes, das Prager Gremium
zu einer energischen und womöglich raschen Action auf­
zufordern, und dieselbe nach Kräften zu fördern.
Besonders sollten aber alle Gremien darauf dringen,
damit das Prager Apotheker-Hauptgremium sich darauf be­
rufen kann, dass diese Action nicht nur auf Wunsch der
Prager Apotheker, sondern auf Grund der durch die jetzigen
Verhältnisse nothwendig gewordenen Bestrebungen aller
Fachgenossen eingeleitet wird.
Wiener Apotheker-Club.
Samstag, den 20. d. M. abends, fand im Residenz-Hotel eine
Versammlung des Wiener Apotheker-Clubs statt, welcher der neu­
gewählte Obmann, Herr Dr. Endlicher präsidierte. Derselbe be-
grüsste die anwesenden Clubmitglieder, sowie die Herren Dr. Heger
und K a r p als Gäste mit einer herzlichen Ansprache, in welcher
er dem Wunsche Ausdruck verlieh,dass auch in.diesem Jahrhunderte
der Club eine Stätte regen Verkehres in collegialer und geselliger Be­
ziehung sein möge und machte sodann Mittheilung, dass die Herren
Binder, Dr. Grüner, Sicha, Spirmann und K r e m e 1
ihre Abwesenheit entschuldigt haben.
Anwesend waren die Herren Dr. Endlicher, Dr. F i r b a s,
Dr. H e 11 m a n n, G r o h s v. F 1 i g e 1 y, Dr. Heidrich, Konecny,
Maurer, Ezmott, Seidel, Seipel, Steiden, Ticha­
tsch e k, und als Gäste die Heren Dr. Heger und Karp.
Ein Clubmitglied theilte hierauf historische Daten mit, welche
es anlässlich der Uebersiedlung seiner Apotheke gesammelt hat,
wobei sich auch herausstellte, dass seinerzeit (in früheren Jahr­
hunderten) einem seiner Vorgänger die Uebersiedlung nur unter
der Bedingung gestattet wurde, dass die Apotheke in Zukunft alle
Arzneien um 25 °/ 0 billiger gebe, als die Arzneitaxe vorschreibt.
Diese Bestimmung ist aber schon lange ausser Kraft und wird
nicht mehr gehandhabt. Es knüpfte sich hieran eine längere Debatte
über die Geschichte der Apotheken Wiens, an der sich insbesonders
die Herren Dr. He 11 mann, Seipel, Dr. Endlicher und Dr.
Heger betheiligten.
Hieran schloss sich auch eine Rückschau über die Gründung
und Entwickelung des Wiener Apotheker-Clubs, die namentlich von
Herrn Dr. He 11 mann erörtert wurde.
Herr Dr. Endlicher machte sodann Mittheilung von dem
bevorstehenden Verbote der Verwendung von Extracten für Sirupe,
Infusa etc. Weiters wurden die marktschreierischen Inserate ungari­
scher und ausländischer Apotheker und Laien besprochen, welche
die österreichischen Apotheker sehr schädigen. Es wurde von den
Mitgliedern auf wiederholte Fälle hingewiesen, in welchen Kunden
in der betreffenden Apotheke Artikel verlangten, die ihnen als
verboten nicht geliefert werden konnten, worauf nach einigen Tagen
die betreffenden Parteien mit den bewussten verbotenen Artikeln
triumphierend in die Apotheke kamen und nachwiesen, dass sie die­
selben aus Ungarn anstandslos bezogen haben.
Nachdem noch über Krankencassen- und Drogistenangelegen­
heiten gesprochen worden war, warf Dr. Heger die Frage auf, ob
anlässlich der obligatorischen Einführung der Kronenwährung eine
neue Ausgabe der von ihm in Gemeinschaft mit dem Wiener
Apotheker-Club herausgegebenen Special it, ätentaxe zu ver­
anstalten sei. Da noch ein ausreichender Vorrath der II. Auflage
vorhanden ist, entschied sich die Versammlung dafür, zunächst die
von der Regierung in Aussicht gestellten Ergänzungs-Verordnungen
über die Arzneispecialitäten abzuwarten und dann erst an die Aus­
arbeitung einer neuen Auflage der Specialitäteniaxe, u. zw. in
Kronenwährung, zu gehen.
Nach einer, sodann noch folgenden, kurzen vertraulichen Sitzung
über eine interne Club-Angelegenheit wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessiousverleihunsren. Das k. k. Ministerium des Innern hat
die Entscheidung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei, wonach
die Concession zur Errichtung einer Apotheke in Pressbaum
Herrn R. ßeiss verliehen wurde, mit der Motivierung bestärigt,
dass gegen eine von der Statthalterei bestätigte Entscheidung der
Bezirkshauptmannschaft in Bezug auf die Verleihung eines Apotheken­
gewerbes nach der Entscheidung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
ein weiterer Rechtszug nicht statthaft sei.— Die Concession zur Errich­
tung einer Apotheke in Protivin (Böhm.) wurde in I. Instanz Herrn'
Mag. pharm. Th. Münzberger in Prag, langjährigem Mitarbeiter der
Apotheke „zur Palme“ in der Mariengasse verliehen. Vom Gremium
wurden seinerzeit die Herren Brdlik, Celerin und Borovsky
vorgeschlagen. Herr Brdlik starb jedoch vor einiger Zeit.
Coucursausschreibung. Für Oderberg (Oesterr.-Schlesien)
wurde die Errichtung einer zweiten öffentlichen Apotheke ausge­
schrieben (siehe Seite 55).
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Victor Cam-
b r u z z i hat die väterliche Apotheke in Cortina d’Ampezzo (Tirol)
übernommen.— Herr Mag. pharm. Ernst Taub übernimmt die
Apotheke „z. göttl. Vorsehung“ des Herrn Anton Cseresznyes
in Miskolcz (Comt. Borsod, Ung.).— Herr Attila Rekvenyi,
Apotheker in Teresovac-Suhopoije (Croatien) hat die Realapotheke
des Herrn Vict. Körösy in Marczali (Comt. Somogy, Ungarn)
angekauft und übernimmt dieselbe am 1. Juli 1. J.— Die Apotheke
in Sopron-Mihäly (Com. Oedenburg, Ung.) geht am )5. Februar
d. J. in den Besitz des Herrn Carl Kreutz über. w.
Pacht. Herr Mag. pharm. Josef Mück, derzeit in Prerau, hat
die Apotheke in Skotschau (Schlesien) gepachtet und übernimmt
dieselbe am 1. März 1. J.— Herr Eugen Polyäk wird die in
Szatrcärhegy (Comt. Szatmär, Ung.) zu errichtende Apotheke,
deren Nutzniesserin Frau Wwe. nach Josef Almässy ist, pachtweise
übernehmen. w.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Paul Tr o pp er hat die Leitung
der väterlichen Apotheke in Olmütz übernommen.— Herr Mag.
pharm. Tichy wird am 1. April das Provisorat der Apotheke in
Neu-By dschow übernehmen.— Herr Luigi R a v e 11 i wird die väter­
liche Apotheke in Presson (Tirol) auch weiterhin verwalten.—
Herr Mag. pharm. Alex. G y ö r y wurde mit der Leitung der Filial-
apotheke in Karäsz (Comt. Szabolcs, Ung.) betraut. w.
Apothekeneröffnungen. Herr Josef T w e r d y wird seine neue
Apotheke, Wien, X., Quellengasse 91, unter der Firma „zum göttlichen
Heiland“ gegen Ende d. M. dem Verkehre übergeben.— Herr Mag.
pharm. Heinrich Ansion wird seine Apotheke in Hohenau (Nieder­
österreich) am 1. Februar a. c. eröffnen.
Neue Apotheken. Für Ternitz (N.-Oe.) ist von der n.-ö. Statt­
halterei die Errichtung einer Apotheke bewilligt worden, (Recursfrist
4 Wochen), hingegen wurde die Errichtung einer zweiten Apotheke in
Neunkirchen abgelehnt. Die angeregte Errichtung einer zweiten
öffentlichen Apotheke in Morkowitz (Mähren) wurde vom Mini­
sterium des Innern nicht bewilligt. In N e u- By d sc h o w (Böhmen)
soll es demnächst zur Ausschreibung einer neuen Apotheke kommen.
Neue Apotheken in Wien. Ausser den in Nr. 1, Seite 12, mit-
getheilten Apotheken sollen noch an folgenden Stellen solche er­
richtet werden: Im I. Bezirke in der Babenbergerstrasse, im III. Bez.
zwischen der Reisnerstrasse und Rennweg und eine in Erdberg,
im IX. resp. XIX. Bez. bei der ehemaligen Nussdorferlinie und im
XVI. Bez. zwischen der Reinhartsgasse und Ottakringerstrasse.
Ehrung. Herr Mag. pharm. B o s ä k, der bisherige Obmann
des Vereines conditionierender Apotheker in Prag, ist zum Ehren­
mitglieds dieses Vereines ernannt worden.
Von der Fachpresse. Herr W. Wfodzimirski hat die
Stelle als verantwortlicher Redacteur der „Czasopismo aptekarsk.“
niedergelegt und wurde selbe dem Herrn Mag. Teofil Starczenski
übertragen. S. 0.
Veränderungen in der k. u. k. Militär-Medicamentenhranehe.
Entlassen wurden mit 15. Januar 1900 aus dem Verbände der unga­
rischen Landwehr (Honvedseg) nach Ableistung der Dienstpflicht
ohne Beibehaltung der Charge auf eigenes Ansuchen: der M e d i-
camenten-Accessist i. d. R. Emil Haimann in der Evidenz
des Erg.-Comm. Nr. 25 Agram; ferner die Medicamente n-
Praktikanten Koloman Barthalos in der Evidenz des
Erg.-Comm. Nr. 1 Budapest, Julius Jona in der Evidenz des Erg.-
Comm. Nr. 3 Debreczin, Stefan K e s ö i in der Evidenz des Erg.-
Comm Nr. 5 Szegedin, Jul. T ö r ö k in der Evidenz des Erg.-Comm.
Nr. 11 Munkacs und Bela Helenyi in der Evidenz des Erg.-Comm.
Nr. 21 Klausenburg.
40jähriges Apotheker-Jubiläum. Am 20. Februar 1. J. begeht
der Präses des Westgalizischen Apothekergremiums, Herr Reichs­
rathsabgeordneter etc. Jacob Piep es-Poratynski das 40. Jahr
seiner Berufsthätigkeit. In Anbetracht der vielfachen fachlichen Ver­
dienste desselben hat der Lemberger Apothekerclub im Vereine
mit dem Westgalizischen Apothekergremium beschlossen, den
Jubilar zu beglückwünschen, sowie durch Ueberreichung eines
Prachtalbums mit den Photographien sämmtlicher' Clubmitglieder
und Veranstaltung eines Festhankettes diesen Tag zu feiern. Das
Comite, an dessen Spitze die Lemberger Apotheker Herren H.
Mikolasch, A. Ehrbar und C. Sklepinski stehen, hat be­
reits an alle Collegen die Einladungen wegen Theilnahme an diesem
Feste ausgeschickt. S. 0.
25.jähriges Gründungsfest einer Apotheke. Herr Apotheker
B. V. Bibus feierte am 9. Januar 1900 das 25jährige Gründungs­
fest seiner Apotheke, die er am 9. Januar 1875 dem Verkehre über­
gab. Herr B. V. Bibus, geboren 1833 in Landskron, besuchte das


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 14 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
58
Gymnasium in Leitomischl, absolvierte die Praxis in Königgratz und
die Universität in Prag. In den Jahren 1859—62 war Herr B. V.
Bibus Militärapotheker in Prag und Krakau; hierauf trat er in
die Apotheke Moll in Condition und wurde von dort in die Hot­
apotheke berufen, in welcher er durch 11 Jahre als Hofexpedient und
Leiter der Hofapotheken-Filiale Laxenburg fungierte. Im Jahre 1872
erhielt er die Concession zur Errichtung einer Apotheke am Schotten-
rin cr. Die geradezu rühmenden Atteste des k. k. Obersthofmeister­
amtes über seine Thätigkeit in der Hofapotheke beweisen seine
Verdienste, die er sich in seinen Stellungen erwarb. Vor kurzem
feierte Herr Bibus in aller Stille auch sein 50jähriges Apotheker­
jubiläum. Seine Beliebtheit bei den Collegen und die Achtung, die
ihm sein Kundenkreis entgegenbringt, beweisen seine vortrefflichen
Eigenschaften als Mensch und als Apotheker.. v
VermählungeD. Herr Mag. pharm. Oscar Stavianicek in
Baden-Weikersdorf, welcher demnächst die Apotheke in Pottendorf
(Niederösterreich) übernimmt, hat sich mit Fräulein Julie Berko-
witsch vermählt.— Herr Mag. pharm. Anton Smetana hat sich
am 17. d. M. mit Fräulein L. Swoboda in Prag vermählt.
Selbstmord. Am 31. December v. J. hat sich Herr mag. pharm.
Julius Schmie dl in Deutsch-Beneschau mit einer Chloroform­
mischung vergiftet. Alle Anzeichen sprechen für eine momentane
Geistesstörung, die den beliebten jungen Mann zu diesem Schritte
veranlasste.
Gestorben. Herr Mag. pharm. Emilio Fr anzoni, Provisor in
Cittanova, Sohn des Herrn Apothekers Antonio Franzoni in
Triest,.— Frau Sidonia L o h, Gatt n des gewesenen Apothekers in
Leobersdorf Herrn Josef L o h, ist am 15. d. M. in Mödling bei Wien
im 54. Lebensjahre gestorben.— Herr J. Aleksiewicz, Apoth. und
Bürgermeister-Stellvertreter in Sambor (Galiz.) S. 0.— Am 12._ d. M.
verschied in Kaschau im52.Lebensjahre Herr GezaGallik v.Gälffy,
gewesener Apotheker in S.-A.-Ujhely, bezw. Kaschau. Gallik war
als chemischer Fachschriftsteller und naturwissenschaftlicher
Forscher auch ausserhalb Ungarns bekannt. Seine chemischen Studien
vollendete er als diplomierter Magister der Pharmacie in Berlin und
Bonn. In Kaschau, wo er auch Chemiker der dortigen Handels­
kammer war, richtete er ein Laboratorium ein, das sich eines aus­
gezeichneten Rufes erfreute. Seine Weinanalysen und Nah­
rungsmittel-Untersuchungen sind Arbeiten von aner­
kannt wissenschaftlicher Bedeutung. Einige Abhandlungen veröffent­
lichte Gallik in deutscher Sprache. Unter seinen grösseren
Studien seien folgende erwähnt: „Chemische Eigenschaften des
Erucins“ (deutsch). „Die Zubereitung der Erucasäure“. „Ueber den
Cholera-Commabacillus“. „Ueber Fäulnisbacterien“. „Die chemische
Untersuchung der Spirituosen“. „Die chemische Untersuchung des
Weines“. „Tokaj-Hegyaljaer Ausbruch als Medicinalwein“ (deutsch).
„Ueber die Zusammensetzung der Obstweinaschen“.— Am 11. d. M.
starb zu Diösgyör der dortige Apotheker Herr Franz Esser im
50. Lebensjahre.— Am 16. d. M. Herr Stefan Märton v. Zsaro-
länyi, Apotheker in Szolnoky, im 35. Lebensjahre. Wn.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Wiener Pharmaceuten-Kränzchen. In Ergänzung der in der
vorigen Nummer gebrachten Notiz über das zu Gunsten des Deutschen
Pharmaceutenvereines in Wien veranstaltete Kränzchen, welches
Freitag, den 9. Februar d. J., um 9 Uhr abends, in den Sofiensälen
stattfindet, theilen wir noch Folgendes mit: Das Reinerträgnis fällt
dem Unterstützungsfonde des genannten Vereines für unbemittelte
Hörer der Pharmacie zu. Die Kartenausgabe erfolgt vom 5. bis
inclusive 9. Februar von 10—6 Uhr im Comitelocale: Hotel Royal,
I., Singerstrasse 3. Vor und nach dieser Zeit werden Zuschriften an
das Comite unter der Adresse: IX., Währingerstrasse 10, erbeten.
Karten sind auch bei den Damen des Comites zu haben, und zwar
Familienkarten (für 4 Personen) zum Preise von K 16.—. Damen-
und Herrenkarten ä K 6.—. Das Damencomite besteht aus den,
Fräuleins: Bertha Altenberg, Valerie Altenberg, Vally
Bauer, MillaCoufal, Fanny H r u z a, Emy K a r v a s y- S e d-
litzky, Ella Kerzl, Bertha M e n z e 1, EmmaSchrauf, Elsa
Sch weder, Mathilde Schwede r, Sophie Supold, Valerie
S i c h a, Betty Twerdy, Sidonie Vocltner, Gusti W e i n s t a b 1
und Therese Zeidler;— das Herrencomite aus den Herren: Mag.
Friedrich Sperling, Präses; Dr. Adolf P f o b, I. Vicepräses; Stud.
pharm. Ernst Wallas chek, II. Vicepräses; Magister Odilo
Krakowka, Vorstand des Vereines; Franz Artner, Hans
Danzer, Magister C. W. Frey, Magister August G r o h s von
Fligely, Gustav G r a e f, Magister Oskar Gr oh, Hans Hann,
Magister Kurt H ei n r i ch, Magister Marcell Kowarik, Rudolf
Kugler, Heinrich Leischner, Anton Libowitzky, Mag.
Heinrich Majai, Ferd. Neumann, Carl 01 e n s k y, Magister Carl
P e r t h e n, Ant. Schimmel, Carl Schmack, Magister Adolf
Schmidt, Dr. Max Schneider, Magister Franz S c h n o b 1,
Magister Otto Schückl, Ludwig Schütz, Magister Hans
W agn e r, Josef W ei s s, Franz W e s s e 1 y. Eintrittskarten sind
auch in folgenden Apotheken vom 1. Februar an zu haben: Bibus,
I., Schottenring; Haubner, I., Bognergasse; Mittelbach,
I., Hoher Markt; Neustein, I., Plankengasse; Herbabny-
Scholz, I., Lugeck; Twerdy, I., Kohlmarkt; von W a 1 d h e i m,
I., Himmelpfortgasse; D o r m a n n, II., Kaiser Josefsstrasse; Frey,
II, Brigittagasse; Dr. Stohr, I!., Schiffamtsgasse; Mayer,
III., Rennweg, Dr. La matsch und Dr. Schlosser, IV., Haupt­
strasse; Altenberg, V., Margarethenstrasse; Förster, V.,
Kettenbrückengasse; Sch arr e r, VII., Mariahilferstrasse; Rokosch,
VII., Neubausasse; Binder, VIII., Laudongasse; Riss, VIII.,
Lerchenfelderstrasse; Grohs v. Fligely, IX., Währingerstrasse;
Heinz, IX., Alserstrasse; Dr. Gärtner, XIV., Mariahilferstrasse;
Z avaros, XVII., Her nalser Hauptstrasse; F 1 o d e r, XIX., Döb-.
ling; ferner im Lese- und Redeverein deutscher Hochschüler
„G e’r m a n i a“, VIII., Josefstädterstrasse 9.
Krankeueassa „Hyafiea“. In der am 17. d. M. stattgehabten
Cassavorstandssitzung wurde an Stelle' des verstorbenen Herrn
Franz Ruzovitzky provisorisch der Obmannstellvertreter Herr
Provisor Rudolf Haupt mit dem Schriftführeramte betraut. Der
Obmann, Herr Apotheker Seipel, erstattete sodann einen Bericht
über die Ausgaben und über die im Zahl .ngsstande befindlichen
Kranken; er wurde behufs Statutenänderung ersucht, sich
mit dem Versicherungstechniker Herrn Bartl ins Einvernehmen
zu setzen. Auf eine Interpellation bezüglich der Kwizda’schen
Erbschaft erklärt der Vorsitzende, keine genauen Auskünfte geben
zu können, da eine Aenderung der verwickelten Sachlage noch
nicht eingetreten sei.
Stipendistenstelle am Laboratorium des Allgemeinen öster­
reichischen Apothekervereiues. Im chemisch-pharmaceutischen
Laboratorium, IX. Spitalgasse 31, gelangt mit 1. März 1. J-.eine
Stipendistenstelle für einen Magister der Pharmacie mit einem jähr­
lichen Adjutum von K 600 zur Besetzung. Reflectanten werden
ersucht, ihre an das P. T. Wiener Apotheker-Hauptgremium gerich­
teten Gesuche persönlich beim Vorstande des genannten Laboratoriums,
Herrn Glücksmann, zu überreichen.
Spende für das pharmaceutische Pensionsinstitut. Die ge­
wesene Apothekenbesitzerin in Wien, Frau Clara Lopaczynski,
welche bereits einmal dem Institute eine Rente von fl 1000 spen­
dete, hat abermals, den humanitären Zweck dieser Einrichtung
voll erkennend, den Betrag von K 2000 gestiftet, der gleich dem
ersten Betrage dem Witwen- und Waisenfonde zugieng.— Herr
Apotheker Dr. Convall Spatzier hat neuerlich K 46, die er als
Schriftstellerhonorar von unserer Schriftleitung erhielt, dem phar-
maceutischen Pensionsinstitute gewidmet, nachdem er schon im Vor­
jahre aus dem gleichen Anlasse K 154.— für den gleichen Zweck
gespendet hatte.
Eine interessante Gerichtsverhandlung zwischen Apo-
thekeubesitzer und Assistenten, welche insoferne auch ein prin-
cipielles Interesse besitzt, als es sich um die Frage der Ertheilung
einer ungünstigen Auskunft eines Apothekenchefs über seinen
früheren Assistenten (bezw. Sustentanten) handelt, fand Montag, den
22. Januar 1900 in Wien statt. Ein undiplomierter Assistent der
Pharmacie, Namens Gromaon, hatte gegen den Wiener Apotheken­
besitzer Clemens Schertier wegen angeblich abgegebener
ungünstiger Auskünfte über sein Verhalten während der Condition
befdem genannten Apotheker auf circa fl. 3000 (!!) Schadenersatz ge­
klagt. Der Kläger motivierte in der Klage seine Forderung damit,
dass er nach dem Austritte aus der Apotheke des Herrn Schert-
ler (Wien, II. Stephaniestrasse), wo er als Sustentant thätig war,
41/ Monate stellungslos war und verlangte zunächst für diese 4V 2
Monate eine Entschädigung von fl. 360 für Verdienstentgang. Weiters
verlangte er eine Entschädigung von fl. 1000 dafür,' dass er seine
Studien nicht vollenden konnte und ausserdem fl. 1000 für Verdienst-
ent^ang, veranlasst dadurch, dass er als undiplomierter Assistent
mit° einer geringeren Bezahlung vorlieb nehmen muss, wie als
diplomierter Herr G r o m a n n behauptete nämlich, dass es ihm infolge
der ungünstigen Auskunft, welche Herr Apotheker Schertier
über ihn gab, nicht möglich war, in Wien eine andere Sustentation
zu erhalten, und dass er infolge dessen gezwungen war, seine
Studien aufzugeben. (Hiebei sei aber gleich erwähnt, dass Herrn
Gr 0 mann nicht gekündigt wurde, sondern dass er selbst Herrn
Scher tl er kündigte.) Ausserdem stellte Herr G ro m a n n auch
eine Forderung wegen Schimpf und Schande auf.— Bei der am 22. d.
statt^ehabten Verhandlung im Saale IV. des Wiener Justizpalastes
waren sowohl der Kläger als auch der Geklagte persönlich anwesend.
Herrn Apotheker Schertier vertrat Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Freih. v. Mayer, Herrn Gromannder Rechtsanwalt des Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenvereines Herr Dr. Bett.
Letzterer erhielt zuerst das Wort, um die Anklage zu begründen.
Er erklärt zunächst, dass ein Sustentant auch als Assistent be­
zeichnet werden müsse. Weiters motivierte er kurz die Forderungen
des Klägers und sagt u. a., dass derselbe wegen schlechter Behand­
lung gekündigt habe, und dass die Charakterisierung, welche dem
Kläger in der Gegenschrift des Geklagten zutheil werde, den That-
aachen nicht entspreche. Es wurde sodann der Kläger selbst vor­
gerufen und zunächst vom Vorsitzenden des Gerichtes befragt,
wann er bei Herrn Scher tl er ausgetreten sei. Er behauptet
zuerst, dass die Daten der Klageschrift richtig seien, wonach er am
15. Juni ausgetreten wäre, erklärte aber dann über eindringliches
Fragen, dass er erst am 30. Juni beziehungsweise 1. Juli ausge­
treten sei. Als der Pi äsident des Gerichtshofes sodann das Zeugnis
des Herrn Schertier vom Kläger verlangte, stellte sich heraus,
dass derselbe am letzten Juli austrat, wie dies auch in der Gegen­
schrift des Geklagten behauptet wurde. Herr Gr 0 mann wird
darauf energisch ermahnt, in Zukunft bei Beantwortung seiner


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
59
Fragen vorsichtiger zu sein, da ihm sonst eine Muthwillensstrafe
dictiert werden müsste. Der vom Kläger für 4‘/ 3 Monate gestellte
Ersatzanspruch wird hierauf vom Richter auf 3 1 /, Monate reduciert.
Bezüglich der Entschädigung für den jerzigen Minderverdienst sagt
Kläger, dass er in Hotzenplotz nur fl. 35 monatlich nebst freier
Station erhalte, währender als Magister 11. 1000 und freie Station(??)
erhalten würde. Der Klage des Herrn Gromann war als
Beweis der Klageberechtigung eine Auskunft des Herrn Sc h e r t, le r
beigelegt, welche derselbe angeblich an einen Herrn Apotheker
Braun in Hotzenplotz gerichtet habe. In der Gegenschrift des Ge­
klagten wird behauptet, dass die diesbezügliche Anfrage von Herrn
Gr o mann selbst unter dem obigen fingierten Namen gestellt
wurde, wie aus der Gleicnheit der Schrift ersichtlich sei, und dass
Herr Scher tl er in Bewusstsein dessen (da es einen Apotheker
Braun in Hotzenplotz überhaupt nicht gibt) die Antwort gab,
Herr Gr o mann sei absolut nicht zu empfehlen.— Der Kläger
wird vom Richter gefragt, ob er den vorliegenden, mit „Apotheker
Braun in Hotzenplotz“ unterfertigten Brief geschrieben habe oder
nicht, worauf derselbe zugesteht, dass er dies gethan habe. Da der
Richter dieses Vorgehen als eine Herauslockung unter falschem
Namen rügt, erklärt der Kläger, dass er dies nur aus Verzweiflung
gethan habe, weil er sich rncht anders zu helfen wusste, und dass
er unschuldig sei. Der Richter liess sodann den Kläger abtreten und
ertheilte das Wort dem Vertreter des Geklagten, Herrn Dr. Freiherrn
v. Mayer; derselbe erklärt zunächst, dass ihm die Frage, ob der
Kläger, der als Sustentant beim Geklagten angestellt war, auch als
Assistent zu bezeichnen sei, ganz irrelevant erscheine; jedenfalls
habe derselbe aber nicht den geringsten Anspruch auf irgend eine
Entschädigung, denn Herr S c h e r 11 e r wollte denselben ja selbst
länger behalten, da bei der Aufnahme abgemacht worden war, dass
der Kläger ein Jahr, also bis September bei Herrn Schertier
als Sustentant verbleibe. Herr Gr o mann selbst habe aber ge­
kündigt und nicht länger bleiben wollen, obwohl die jetzt auf­
gestellte Behauptung, dass ihn Herr Schertier schlecht be­
handelt habe, nicht richtig sei, nachdem Herr Gromann sich
im Gegentheile seinerzeit über einen Collegen beschwerte, dass er
ihn nicht so collegial behandle wie Herr Schertier selbst. Letzterer
habe dem Kläger bei seinem Austritte ein gutes Zeugnis ausge­
stellt, so dass derselbe in seinem Fortkommen nicht gehindert war.
Eine ungünstige Auskunft habe der Geklagte nur dem Kläger selbst
gegeben, wobei es ja doch ausgeschlossen sei, dass ihn dies im
Fortkommen hinderte, und ausserdem an Herrn S t e d r a, Leiter
der Apotheke Vysafca in Eggenbarg, wo aber Herr Gromann
trotz dies-r Auskunft engagiert wurde und vom 16. November 1898
bis Februar 1899 in Condition stand, worauf er von Herrn Urban
in Hotzenplotz engagiertwurde, wo er jetzt noch in Condition steht.
Ausser diesen beiden Auskünften, die aber, wie erwähnt, das
Fortkommen des Klägers nicht hinderten, könne sich der Geklagte
nicht erinnern, irgend eine Auskunft über den Kläger ertheilt zu
haben. Thatsächlich habe der Kläger Fehler gehabt, die Redner
einzeln anführt und der Geklagte habe sich daher verpflichtet
gefühlt, auf die vertrauliche Anfrage über die Qualification des Klägers
seinem Collegen Stedra die Wahrheit zu sagen, wie dies ja allgemein
üblich sei. Zur Charakterisierung des Klägers legtBaronMaye r schliess­
lich noch ein Schreiben des Klägers an den Geklagten vor, in welchem
er von demselben 5000 fl. (!!) beansprucht, widrigenfalls er später noch
höhere Ansprüche stellen würde.— Den vom Richter vorgeschlagenen
Ausgleichlehnt Herr Sch er tl er mit dem Bemerken ab, dass er nicht in
der Lage sei, auf einensolcheneinzugehen.— Eswerden sodann dievon
Herrn G r o mann geführten Zeugen vorgerufen, und zwar zunächst Herr
Apotheker S c h w e d e r- Wien, dem sich Herr Gromann nach
seiner Aussage offeriert haben soll, ohne engagiert worden zu sein,
was derselbe auf eine eventuelle ungünstige .Auskunft des Herrn
Schertier zurückführt. Herr Sch weder wird nach seinem Eim
tritte vom Vorsitzenden gefragt, ob er den Kläger kenne, worauf
er mit „Nein“ antwortet. Die weitere Frage, ob sich derselbe bei
ihm offeriert habe, beantwortet Herr Schweder gleichfalls ver­
neinend. Herr Gromann behauptet, im Jahre 1898 ein schrift­
liches Offert an Herrn Schweder gerichtet zu haben, worauf Herr
Schweder auf das decidierteste erklärte, dass er ganz bestimmt
niemals ein Offert unter diesem Namen erhalten habe. Ebenso erklärt
er auf die Frage des Richters, ob er bei Herrn Schertier eine
Erkundigung über Herrn Gromann eingezogen und eine un­
günstige Antwort erhalten habe, auf das bestimmteste, dass dies
niemals der Fall gewesen sei. Auf die weitere Frage des Richters,
wie viel ein Sustentant und wie viel ein undiplomierter Assistent
bei ihm an Salair beziehe, erwidert Herr Schweder, dass bei
ihm der Sustentant 45 fl. pro Monat ohne Kost beziehe; einen un­
diplomierten Assistenten habe er nicht, doch seien dieselben zumeist
mit 60 fl. per Monat ohne Kost bezahlt und erhalten dort, wo es
die Raumverhältnisse gestatten, auch freie Wohnung. Es werden
sodann als Zeugen vorgeführt: Herr Magister Mann, eine
Bedienerin und ein Laborant und wird allen die Frage vor­
gelegt, ob sie etwas davon wissen, dass Herr Apotheker Schertier
Herrn Gromann bei den Wiener Apothekern verschwärzt habe
und dass letzterer sich um Posten bewarb, welche er aus dem
wiederholt erwähnten Grunde nicht erhielt. Alle erklären, nichts
davon zu wissen. Ueber die persönlichen Eigenschaften des Klägers
gibt Herr Mann eine unbestimmte, der Laborant eine ungünstige
Ausknnft. Nachdem Herr Dr. Bett im Namen des Klägers erklärt
hatte, dass derselbe sich auch Herrn Dr. Blaskopf in Wen
offeriert habe und von demselben wahrscheinlich infolge einer
ungünstigen Auskunft des Herrn Schertier nicht acceptiert wurde,
beschliessst der Gerichtshof, die Verhandlung zu vertagen, um sowohl
Herrn Dr. B 1 a s k o p f, als auch alle anderen von dem Kläger noch
angeführten Zeugen in der Provinz zu vernehmen. —Beim Schlüsse der
Verhandlung erklärte der Kläger, dass er kein Geld habe, den Pro-
cess weiter zu führen. Der Vertreter des Klägers, Herr Dr. Bett
seinerseits erklärte, dass er die Vertretung des Klägers niederge­
legt habe, dass er aber ein Gesuch an die Advocatenkammer richten
wolle, damit dem Kläger wegen seiner Armut eine kostenlose Ver­
tretung zutheil werde. Die Verhandlung wurde sodann vertagt.—
Wir haben über diesen Vorfall eingehender berichtet, weil derselbe
deutlich zeigt, wie vorsichtig man bei der Ertheilung von Auskünften
über seine Mitarbeiter sein muss. Anderseits geht jetzt schon aus
den Verhandlungen hervor, wie hohe Ersatzansipriiche bisweilen ge­
stellt werden können, für welche ein unparteiischer Fachmann ver­
gebens nach der Berechtigung sucht.
Einschreiten des Staatsanwaltes gegen Geheiinmittel-Re-
clamen. Schiffmanns Asthmapulver und Pinkpillen
werden nun auch pressgerichtlich verfolgt. Die k. k. Staatsanwalt­
schaften gehen überhaupt gegen die marktschreierische Anpreisung
der Geheimmittel in Zeitungen und Broschüren vor und wurde in
jüngster Zeit gegen die, von der Firma G a b 1 i n& Co. in Paris unter
dem Titel „Reichthum oder Gesundheit“ verfassten Broschüre press­
gerichtlich erkannt, dass nach§ 305 St.-G. und nach§ 493 St.-P.-O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift ausgesprochen
werde und nach§ 37 P.-G. die Vernichtung der vorfindlichen Exemplare
geschehe. Das Tiroler Tagblatt vom 14. m. c. wurde wegen Aulnahme
eines Inserates über Schiffmanns Asthmamittel in der Rubrik
„Eingesendet“ beschlagnahmt.
Errichtung einer Auiliufabrik in Oesterreich. Die öster­
reichische Creditanstalt in Wien soll die Errichtung einer öster­
reichischen Anilinlabrik financieren wollen, welche seitens einer
grossen deutschen Anilinfabriks-Actien-Gesellschaft in Aussicht ge­
nommen ist. Die ungarische Regierung soll für den Fall der Errichtung
dieser Fabrik in Ungarn wesentliche Zugeständnisse gemacht haben.
Die Abnahme der Frequenz an den medicinischen Facultäten.
Die Zahl der im Wintersemester des Studienjahres 1899/1900 an den
österreichischen Hochschulen inscribierten Hörer der Medicin des
I. Jahrganges erreicht nicht einmal die Ziffer, welche in früheren
Jahren die mediciriische Facultät in Wien allein aufzuweisen hatte.
Die Zahl vertheilt sich folgendermassen: In Wien 218, Prag
(deutsch) 35, Prag (czechisch) 37, Graz 39, Innsbruck 24, Lemberg 13,
Krakau 11, zusammen 377 Hörer. Viel dürfte wohl daran liegen,
dass ungarische Studenten wegpn Aufhebung der Reciprocität be­
züglich der Geltung der Doctordiplome die Universitäten Wien und
Graz meiden, anderseits wohl aber dürfte der Umstand Schuld
tragen, dass bei den schlechten ärztlichen Erwerbsverhältnissen (man
denke nur an die Krankencassenärzte) die Existenz des angehenden
Mediciriers nicht gesichert erscheint.
Ueber die Trinkwasserverhältnisse in Kärnten. Die kärnt-
nerische Landesregierung hat den Amts- und Districtsärzten aufge-
getragen, Erhebungen über die Trinkwasserverhältnisse in den Ge­
meinden zu pflegen. Hauptsächlich sei zu trachten, die Art des
Trinkwassers, Qualität und Quantität und ob infolge seines
Genusses bereits Krankheiten aufgetreten sind, zu erforschen.
Ortsgruppe Linz des „Allgemeinen österreichischen Phar-
maceutenvereines“. Wegen Nichtbewilligung der Errichtung einer
zweiten Apotheke in Ischl beabsichtigt die genannte Ortsgruppe
eine Eingabe an das Ministerium zu richten, die Gemeinde Ischl zu
dem gleichen Schritte zu veranlassen, ausserdem im oberöster.
reichischen Landtage zu einer Interpellation Veranlassungzu geben
und diese in Tagesblättern zu publicieren.
Ortsgruppe Laibach des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceuteuvereines“. In der Versammlung vom 4. d. M. wurde
Herr Mag. pharm. Ivan Devcic zum Obmanne, Herr Magister Rob.
Kästner zum Obmann-Stellvertreter, Herr Magister Andreas
B o h i n e c zum Cassier gewählt. Zu Ausschussmitgliedern wurden
die Herren Magistri 0. H e r z i g, A. K a n c und D. Pin designiert.
Der Versammlung, die das Krainer Gremium zum Zwecke der Ver­
ständigung von Chef und Mitarbeiter einberuft, wurden als Assistenten­
delegierte die Herren Devcic und Herzig zugewiesen.
Vergiftung mit Stäbeheu aus Cuprum sulfuricum. Zum
Bestreichen eines kranken Auges wurden einem Metallarbeiter in
Prag Cupr. sulf'.-Stäbchen verordnet. Durch Unvorsichtigkeit fielen
dieselben in eine zum Genüsse vorbereitete Tasse Kaffes, die der
Arbeiter austrank Es stellten sich alsbald Erbrechen und heftige
Schmerzen ein, die so stark wurden, dass der Mann der klinischen
Behandlung zugeführt werden musste.
Ein pestverdäehtiger Fall. In Krakau starb der Assistent
Dr. Kostanecki unter Erscheinungen, die auf Pestpneumonie
schliessen dessen. Die Untersuchung des Blutes bestätigte diese An­
nahme nicht, da kein Pestbacillus nachgewiesen wurde.
Ungarn.
Eiu Erlass des ungarischen Finanz-, Handels-, Ackerbau-
und Innermiuisters vom 24. Oecember 1899 bezüglich des Wortes
„Saccharinwelches in verschiedenen, den Vertrieb dieses Prä­
parates und anderer künstlicher Süsstoffe betreffenden Erlässen
vorkommt, erläutert das Wort „Saccharin“ also: „Unter „Saccharin“
sind nicht bloss das mit dem geschützten Wortzeichen „Saccharin“


[ 2023-06-29 10:33:01.882 - 19000128 - Seite 16 ]
60
PHA RMACEUjTISCHE POST
als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäuresulfinid (Anhydro-Ortho-
Sulfamin- Benzoesäure) und dessen chemisrhe V erbin-
düngen, sondern auch die mit diesen Präparaten ihrer
chemischen Zusammensetzung nach identischen
und in dem Handelsverkehre unter den Bezeichnungen „Kuckenn,
Crystallose“ und „Stycose“ vorkommenden Präparate zu verstehen.
(Siehe den Cisleithanien betreffenden identischen Erlass pag. 44.) wn.
Ein Circularerlass des ungarischen Inuerinmisters mit
Z. 137.172/99 betreffend die Rechnungen über Arzneien, welche für
Krankenhäuser und zu Lasten des Landes-Krankenfonds geliefert wurden,
bestimmt, dass solche Rechnungen nicht nach einzelnen öis-
nensierten Recepten eingesendet werden dürfen, sondern nur a m
Ende eines jeden Quartals, und genau nach dem im
Normativ mit Z. 99.00U ex 1898 enthaltenen Rechnungsmuster ver­
fasst. im Wege des Municipiums— nach geschehener Ueberprutung
seitens des Amtsarztes- an das Ministerium geleitet werden
müssen. Die Ausserachtlassung dieser Vorschrift wird künftighin
nach Massgabe des Gesetzes geahndet werden,
Verbot der postliehen Beförderung des Dr. Scbiffmann sehen
Asthmapulvers“ für Croatien-Slavonien. Der ungarische Handels­
minister hat im Einvernehmen mit der Landesregierung tur
Croatien-Slavonien und Dalmatien die postliche Beförderung des
Asthmapulvers“ auch für die genannten Länder ausgeschlossen. Ls
erstreckt sich nun das Verbot dieses Mittels auf das gesammte
Territorium der österreichisch-ungarischen Monarchie. (Erlass vom
16. December, Z. 7752/99). Wn '.,
Ein Aufruf, der seinen Zweck nicht verfehlen kann, ist
derjenige welchen Herr Apothekenleiter Julius D e n g e 1 m Lugos
in einem’dortigen Localblatte erscheinen liess. Nachdem wiederholt
in seine Speisekammer zu nachtschlafender Zeit eingebrochen worden
ist richtete er an die unbekannt sein wollenden Thäter im „L. 14.
folgende freundiche Erinnerung: „Ich erlaube mir den hierortigen
p t Herren Einbrechern bekannt zu. geben, dass ich heuer keine
Schweine schlachten lasse, demnach zerbrechen Sie mir ganz un­
nützerweise die Thür und das Fenster meiner Speisekammer.
Lugos, am 10. Januar 1900. Julius D en g el m. p. Apotheker, wn.
Deutschland.
Die Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte wird
vom 17. bis 21. September 1900 in Aachen tagen.
Krankencassenärzte und CassenVorstände. In München ist
den Cassenärzten von Seite der Vorstände ein Rundschreiben zu-
ge^angen, in dem dieselben aufgefordert werden, ihre Pflichten
besser zu erfüllen, da bei Auszahlung des Krankengeldes bemerkt
wurde, dass arbeitsfähige Leute als arbeitsunfähig behan­
delt werden und somit das Budget des auszuzahlenden Kranken­
geldes allzusehr belastet wird. Die in ihrem Pflichtbewusstsein und in
ihrer Standesehre verletzten Aerzte antworteten in einer geharnischten
Entgegnung. Es ist doch ganz eigenthümlich— um keinen anderen
Ausdruck zu gebrauchen— dass die Herren Cassenvorstande den
Aerzten Vorschriften über die Behandlung der versicherten Mitglieder
machen wollen. Der bei Gründung dieser Institute gewiss ins Auge
gefasste Zweck, den Kranken die weitgehendste Fürsorge angedeihen
zu lassen, ist bei solchem den unedelsten Motiven entspringendem
Vorgehen ganz und gar ausseracht gelassen.
Nr. 16. Wie ist die genaue percentuelle Zusammensetzung des
concentrierten Rodinolentwicklers?
F. G. S. m St. (Niederosterreich).
Nr. 17. Darf ein Apotheker Spir. vin. Cognac ohne ärztliche
Ordination, also im Handverkaufe abgeben? W. F. in F. (Steierm.)
Nr 18 Existiert ein nicht zu breit- und tiefsinnig angelegtes
Buch über Stöchiometrie und zu welchem Preise ist es er­
hältlich’ W. F- in F- (Steiermark).
Nr. 19. Wer kauft, alte Jahrgänge der „Pharm. Post“
(1870—1880\ desgleichen alte Taxen und Pharmakopoen?
v E. V. M. in R. (Ungarn).
Nr °0 Welche Fabrik liefert Aufbürstfarben für Stoffe?
E. V. M. in R. (Ungarn).
Nr 21 Woraus besteht der sogenannte Siezenheimer Ein­
guß? L. W. in H. (Salzburg).
Antworten.
Nr 14 Heidelbeerwein. 100 leg gewaschene Heidelbeeren
werden mit 2 kg Raffinadezucker, 10 g Flor. Sambuci, 2 g Caryo-
phyll. pulv., 4 g' Cort. Cinnam. pulv., 10 g Rad. Zingib. pulv. zer­
quetscht und nach zwei Tagen ausgepresst; der Pressrückstand mit
ebensoviel Wasser, als man Saft erhalten, gemischt und nach
12 Stunden abermals gepresst (Nachsaft); man lässt dann in einem
Gährfasse bei 17—20° folgende Mischung gähren: 30 1 Saft 10 i
Nachsaft 10 l Wasser, 10 kg Raffinadezucker (ultramannfrei) und
50 q Cremor tartar.— Von Otto in Proskau wird ein Zusatz von
0 6 g Aparagin oder Ammon, tartar. pro Liter zur Kräitigung ei
Hefepilze für die Gährung empfohlen.
Nr. 15. T a x f r a g e. Die richtige Taxierung ist die zweite (84).
A. H.
Nr. 17. S pi r. v i n. Cognac darf gegen mündliche Verordnung
des Arztes auch im Handverkaufe abgegeben werden._ °-
Nr 18. Stöchiometrische Anfangsgrunde nnaen
sich in jedem Lehrbuch der pharmaceutischen Chemie, insbesonders
in den Tironenlehrbüchern. Ein specielles Werk ist Biecheles
Stöchiometrie, Halle 1896, Preis 5 K 64 h
Nr 20. Aufbürstfarben tur Stoffe durften in jeder
Farbwarenfabrik erhältlich sein, z. B. Brauns m Quedlinburg,
Chemische Fabrik in Basel, Farbwerke in Höchst a. M., die buü:
deutsche Farbenfabrik u. s. f.
AUS DEM LESERKREISE.*)
An alle Apotliekenbesitzer der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder.
Geehrte Collegen! In Kürze wird die pharmaceutische
Enquete zusammentreten, um über die weitere Entwicklung unserer
altersschwachen Nährmutter Pharmacie hochwichtige Beschlüsse zu
f clSSSIl.
Bei weitem ist es nicht allen Apothekern möglich, an den Ver­
sammlungen unserer Vertretungskörper theilzunehmen.
Da sich heute wohl schon jeder Apotheker darüber klar sein
dürfte, ob wir von einer Verstaatlichung der Apotheken eine Ver­
besserung unserer bisherigen Verhältnisse erwarten dürfen oder am
Ende eine Verschlimmerung zu befürchten haben werden (mir fällt
oerade das Verhalten des Staates gegenüber den armen Landpost-
meistern ein) und da ich gerne einem Mitgliede der Enquete mit
einem positiven Resultate dienen möchte, bitte ich höflich diejenigen
Herren Collegen, welche mit einer Abschätzung der Apo­
theken und Concessionswerte durch eine gemischte Com­
mission und Ablösung durch den Staat nicht einverstanden,
sind mir dies auf einer Postkarte bekannt zu geben. Die_ nicht
antwortenden Herren werden mit der Einschätzung und Ablösung
als einverstanden betrachtet. Mit collegialem Grass
Fr. K o b e r n a u s s e r, Apotheker in Pöllau, Oststeiermark.
Die in anderen Sprachen erscheinenden Fachblätter werden um
Abdruck gebeten.
Fragen.
Nr 14 Bitte um eine gute Vorschrift für Heidelbeerwein.
Mag. St. in Wien.
Nr. 15. Welche Taxe ist bei nachstehendem Recept die richtige?
Antipyrin 1'0, D. tal. dos. 6, ad scat. eleg. 30-}—2—j—30—(—24= 86 oder
30Ä30+24= 84. St. in W.
*) Die Schrifbloitung übernimmt für diese Rubrik keine Verantwortung.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 24. Januar 1900.
Cassia Vera. Padang fest. Auf den Markt kamen 137 Päcke gut
Prima Tax. 54 bis 55 Cents und 110 Päcke Secunda Tax. 28 bis
30 cents, welche zu ungefähr Taxation Käufer fanden.^
Kanangaöl. Bei guter Frage fand alles Angebotene ivaufer zu
fl. 11-50; 50 Flaschen fanden zu geheimem Preis Käufer
Chinarinde. Zugeführt wurden 497 Säcke Java-Chinarinde, wovon
66 Säcke Regierungscultur.
Markt fest. In der Londoner Auction passierten 1610 Colli wovon
273 Colli Java, 1140 Colli engl, indische und 137 Colli Ceylon und
60 Colli Yellow-Chinarinde. Bei lebhafter Frage und fester Stimmung
fanden von den angebotenen 1610 Colli 1097 Colli Käufer zu einem
Durchschnittsunit von l 5/ 8 d. „„„,,.
Die nächste Auction wird am 20. Februar stattfinden.
Chinin, sulfur. Unverändert fest bei guter Frage Die Amster­
damer Chininfabrik quotiert Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33. P er £■
Londoner Nachrichten: Chinin sehr fest bei bedeutendem Um­
satz und lebhafter Frage. Prompt 1/5 bis l/57 4 per oz.
I
| Aus dem Jännerberichte von G. Hell& Comp, in Troppau
| und Wien.
Im Freise gestiegen sind'. Acid. carbol., Acid. salicyl., Aconitin,
Aether sulf., Castoreum, Chininsalze, Cocain, Code'in, Cortex
Gossvpii Cortex Viburni, Ext.r. Condurango, Folliculi Sennae, bxtr.
Secalis, Natr. salicyl, Hydrarg. metall, Lycopodium, Manna, Mel
crud, Menthol, 01. Jecoris, Phenacetin, Physostigmin, Pilocarpin,
Plumb. acet, Rad. althaeae, Rad. senegae, Rad. valerianae, Secale
corn, Sem. sinapis, Strychnin, Thymol, Ung. Hydrarg, Vanillin,
Veratrin... .,, r
Billiger geworden sind: Acid. boric, Acid. citric, Alum sullur,
Bals. peruv, Camphora, Diphtherieserum, Jodopyrin, Kali chloric.,
Morph, mur, Rad. ipecac.,.,,,
Im allgemeinen ist die Tendenz des Marktes eine vorheri&chend
stei CT 6nd6.
Erwähnt sei noch, dass die Firma ihre Verbandstoff-Fabrik
wesentlich erweitert und die Licenz einer neuartigen Packung von
Watte in Pressrollen, Mulle und Gazen in vierfach gelegter und
sterilisierter Rollenform erworben hat.
Eingelangte Preislisten.
Barwig, Ladeek& Co, Wien, Verbandstoff-Fabrik, IX/ 2, Nuss-
dorferstrasse 5. Vorzugspreisliste.
<J. Hell& Comp, Troppau, Preisliste Januar 1900.
Haemel Heinrich, Pirna und A u s s i g. Preisliste Januar 1900.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.- Druck von Ferdinand Brück& Sohne, Wien, III, Jacqmngasse 6.

