
[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 20. Wien, Sonntag, den 20. Mai 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf
Wismuthsalze.
Beitrag: zur quantitativen chemischen Analyse.
Von Prof. Er. Factor in Prag:.
Wismuthsalze geben, mit Natrmmthiosulfatlösung er­
wärmt, einen braunschwarzen Niederschlag von Wismuth-
sulfid Bi 2 S 3 („Journ. für prakt. Chemie“ 67, 177; „Annalen
der Chemie und Pharm.“ 96, 240). Wenn die Lösungen
neutral reagieren, so scheidet sich alles Wismuth als Sulfid
aus. Die Zersetzung beider Verbindungen kann mit folgender
Gleichung ausgedrückt werden:
2Bi(NO 3) 3 +3Na 2 S 2 0 3 +3H 2 O= Bi 2 S 3 +6NaN0 s +3S0 4 H 2.
Das Sulfid ist nicht beständig; es oxydiert sich
schnell.
Ein anderes Verhalten habe ich bei den Ei sen o xy d-
salzen gefunden.
Versetzt man bei gewöhnlicher Temperatur ein neu­
trales Eisenoxydsalz mit Natriumthiosulfat, so entsteht die
bekannte violette Farbenreaction, welche aber nach kurzer
Zeit verschwindet. Dann ist die Flüssigkeit klar und hat
eine gelbe oder braunrothe Farbe, welche von der Concen-
tration abhängig ist. Während des langen Kochens ändert
sich die Flüssigheit nicht und behält auch ihre Farbe.
Setzt man zu der Flüssigkeit in der Kälte Natrium­
thiosulfatlösung und etwas Ammoniak, so scheidet sich ein
grünlichschwarzer Niederschlag aus, der bei anhaltendem
Kochen schwarz und körnig ist und sich rasch zu Boden
setzt. Nach dem Trocknen bildet er ein schwarzbraunes,
stark magnetisches Pulver. Diese Verbindung ist Eisen­
oxydulhydrat.
Zur Ausführung einiger Versuche wurde Eisenchlorid­
lösung verwendet.
10 cm 3 dieser Lösung wurden mit Ammoniak gefällt; i
das getrocknete Eisenoxydul wurde geglüht und als Eisen­
oxyd Fe 2 0 3 gewogen. Sein Gewicht war 0'335 g. I
Versuche mit Natriumthiosulfat haben in 10 cnß
Eisenchloridlösung
I II III
gegeben: 0'275 0'320 0'289 g Fe 2 0 3.
Ueber eine schnelle und zuverlässige Bestimmung des
Quecksilbers im Harne.
Von Dr. Adolf Jo lies in Wien.
(Nach einem am 9. Mai a. c. im „Wiener medicinischen Club“ gehaltenen
Vorträge.)
Im Hinblicke auf die Wichtigkeit, welche eine auch dem
Mindergeübten zugängliche genaue Methode des Quecksiber­
nachweises im Harne hat, hat Dr. J o 11 e s seine vor meh­
reren Jahren vorgeschlagene Methode zur Quecksilberbestim­
mung dahin modificiert, dass er zur Amalgamierung des
Quecksilbers ein galvanisch vergoldetes Platinblech benützt
und dass er zum Nachweise die beim Versetzen einer
quecksilberhaltigen Lösung mit Schwefelwasserstoffwasser
auftretende Gelbfärbung benützt. Das Verfahren ist folgendes:
Die organische Substanz des Harnes wird durch Kochen mit
Salzsäure und Kaliumchlorat zerstört, nach dem Abkochen
des sich entwickelnden Chlors wird ein vergoldetes Platin­
blech eingesenkt und unter Erwärmung Zinnchlorür hinzu­
gefügt; das reducierte Quecksilber amalgamiert sich hiebei
mit dem Golde. Das vergoldete Platinblech wird nun heraus­
gezogen, gut abgewaschen, und das Quecksilber mit warmer
Salpetersäure herausgelöst. In dieser Lösung kann das Queck­
silber entweder auf bekannte Weise mit Zinnchlorür nach­
gewiesen werden, oder man fügt Schwefelwasserstoffwasser
hiezu, welches bei Anwesenheit von Quecksilber eine gelb­
braune Färbung erzeugt. Letzterer Nachweis hat beiläufig
die dreifache Empfindlichkeit des Nachweises mit Zinnchlorür.
Auf die mit Schwefelwasserstoffwasser auftretende Gelb­
färbung kann man eine quantitative colorimetrische Bestim­
mung gründen, indem man den entstehenden Farbenton mit
Gustav Planchon *{-.
Wie schon in Nr. 17, S. 271 d. BL, kurz gemeldet
wurde, ist am 12. v. M. der zum Präsidenten des
diesjährigen internationalen pharmaceu-
ti sehen Congresses designierte Director der Hochschule
für Pharmacie in Paris, Prof. G. P 1 a n c h o n, gestorben.
Der Lebensgang des allgemein anerkannten Gelehrten, dessen
Arbeitskraft, Güte und Bescheidenheit ihm die Sympathie
Aller erwarb, ist folgender:
Geboren den 23. October 1834 in Ganges, einem kleinen
Städtchen am Fusse der Cevennen, wurde er von seinem
älteren Bruder J. E. Planchon, dem ausgezeichneten
Botaniker und Professor an der Universität zu Montpellier,
in seine ersten Studien eingeführt. Beide aus bescheidener
Familie stammend, die sich schwere Opfer auflegte, um die
Kinder studieren zu lassen, sollten die Hoffnungen, die
man in sie setzte, beiweitem übertreffen. Die Anfänge des
ersteren waren recht schwierige, da er sich die Unterstützung
seiner Eltern vornahm, um bei gleichzeitiger Verfolgung seiner
wissenschaftlichen Laufbahn die Erziehung seines um zehn
Jahre jüngeren Bruders Gustav sichern zu können.
G. PI an chon, von wunderbaren natürlichen Anlagen,
erwarb sich durch unermüdliche Arbeit eine hervorragende
Kenntnis der naturwissenschaftlichen Fächer. Von seinem
Bruder sprach er immer nur mit grosser Bewegung, namentlich
von dessen grossem Antheile an seinem Erfolge, sowie von
dessen bedeutendem Einflüsse auf seine Laufbahn.
Er studierte an der medicinischen Facultät zu Mont­
pellier und erwarb den Doctorgrad im Jahre 1859. Das
nächste Jahr wurde er zum Stellvertreter des Professors der
Botanik an der Universität zu Lausanne ernannt und widmete
zwei Jahre dem Studium der Alpenflora. Im Jahre 1862
kehrte er nach Montpellier zur Beendigung seiner pharma-
ceutischen Studien zurück und erhielt 1864 das Doctorat
es Sciences naturelles. Dasselbe Jahr schon wurde er dem
Lehrkörper der pharmaceütischen Hochschule in Montpellier
zugetheilt; im Jahre 1866 wurde er der Nachfolger Gui-
bourts, des bekannten Verfassers der „Histoire naturelle des
drogues simples“, welchem Posten er durch 34 Jahre uner­
müdlich Vorstand. Im Jahre 1886 wurde er zum Director
der pharmaceütischen Hochschule ernannt, welche ehrenvolle
Stellung er zur allgemeinen Genugthuung bis zu seinem Tode
innehatte. Mitglied der Akademie der Medicin wurde er im
Jahre 1877; seit 1898 Officier der Ehrenlegion, sollte er dem
im Jahre 1900 statthabenden internationalen pharmaceu-
tischen Congresse präsidieren.
Seine ersten Arbeiten betrafen phytopaleontologische
Untersuchungen, seine Doctor-Dissertation (1859) die Globu-
larien. Im Jahre 1864 vereinigte er die Resultate seiner geo­
logischen Arbeiten zu einer Dissertation für das Doctorat
es Sciences (Naturwissenschaften). Seine Arbeiten über die
quaternären Tuffe der Gegend von Montpellier sind in
geologischer Hinsicht wichtig; die Bestimmung der Pflanzen
dieser Periode, welche den Beginn unserer Flora bezeichnen,
ergab, dass der Wein, die Feige etc. in Frankreich als ein­
heimisch betrachtet werden können. Im Jahre 1864 lieferte
er eine bedeutende Arbeit über die Chinarinden. Im „Journal
de pharmacie et chimie“ veröffentlichte er hauptsächlich seine
Arbeiten über Ipecacuanha, Psychotria emetica, Rheum,
Canella, Jaborandi, Strychnos etc. In den Jahren 1870 und


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 2 ]
302
PH ARM ACEU1 ISCHE POST.
jenem vergleicht, der beim Vermischen von Quecksilber­
lösungen bekannten Gehaltes mit der entsprechenden Menge
Schwefelwasserstoffwassers entsteht. Sowohl die qualitative
als auch die quantitative Bestimmung ergeben sehr befrie­
digende Resultate.
Ueber das klinische Ferrometer.
Von Dr. Adolf Jolle s in Wien.
(Nach einem am 9. Mai a. c. im -Wiener medicinischen Club“ gehaltenen
Vortrage).
Vortragender demonstrierte ein neues Modell des „klini­
schen Ferrometers“, bei welchem alle Metalltheile, welche
irgendwie mit der Flüssigkeit in Berührung kommen könnten,
eliminiert sind. Bei dieser Gelegenheit weist Dr. Jolle s
darauf hin, dass es unbedingt geboten ist, sich bei der Aus­
führung der Eisenbestimmung genau an die Vorschrift zu
halten, und dass namentlich die verwendeten Reagentien
vorher auf absolute Eisenfreiheit geprüft werden
müssen. Er empfiehlt, die Ablesung möglichst bald vorzu­
nehmen, da bei längerem Stehen Verfärbungen eintreten.
Die Verlässlichkeit der Methode wird auf leichtem Wege
dadurch controlliert, dass man eine gewogene Menge reinen
Eisendrahtes auflöst, entsprechend verdünnt, eine bestimmte
Quantität entnimmt, die beiläufig soviel Eisen enthält, als
die zur Eisenbestimmung verwendete Blutmenge von 0'05 cm 3.
Diese Menge der Eisenlösung wird nach der für das Blut
angegebenen Vorschrift behandelt. Die Eisenmenge, die sich
bei der Ablesung ergibt, wurde mit jener, die sich aus dem
Gewichte des Eisendrahtes und der Verdünnung ergab, ver­
glichen und hiebei constatiert, dass die Fehler nie mehr als
4 bis 5% der Eisenmenge betragen.
Die chemischen Präparate und die österr. Pharmakopoe.
Wiewohl selbst kein Freund von Polemik, bin ich durch
den Schreiber des Artikels in Nr. 5 d. Bl. hiezu förmlich
herausgefordert worden, u. zw. durch die Schlussbemerkung
des Autors. Seine Ansicht, dass der Chemiker, soweit es sich
um rein chemische Fragen und um streng chemisch-indivi­
duelle Präparate handelt, als „fernestehend“ zu bezeichnen
ist, dürfte vereinzelt dastehen. Die Zeiten sind vorüber, wo
der Apotheker der Chemie ferne stand, vice versa aber auch
der Chemiker der pharmaceutisch-chemischenPräparatenkunde.
Soviel persönlich auf die persönlich-polemische Aus­
lassung des Schreibers oben angezogenen Artikels.
1876 veröffentlichte er neue Ausgaben von Guibourts
„Histoire naturelle des droges simples“. Die Methode der
äusserlichen Beschreibung der Drogen verlassend, veröffent­
lichte er im Jahre 1875 ein Werk, verschieden von den bisher
in Frankreich erschienenen, unter dem Titel: „Traite practique
de determination des drogues simples“, in welchem die ana­
tomischen Kennzeichen hervorgehoben werden.
Ausserdem verdanken wir P1 a n c h o n zahlreiche Auf­
sätze über die geographische Verbreitung der Arzneimittel,
über die Geschichte der Pharmacie, über Apothekerdynastien
in Frankreich etc. Das „Bulletin des Sciences pharmaco-
logiques“, dem wir diese Daten entnehmen, veröffentlicht die
Titel der hauptsächlichsten Arbeiten Planchons auf drei
enggedruckten Seiten.
Man hoffte, dass G- Planchon an der Spitze der
Hochschule bis zur vorgeschriebenen Altersgrenze bleiben
werde, da nichts voraussehen liess, dass ein so vollkommen
ausgefülltes Leben plötzlich enden werde.
F. Hasel st ein.
Verordnungen gegen Curpfuscher und unerlaubte Arznei­
bücher am Ende des XVI. Jahrhunderts.
Von B. R e b e r in Genf. **
Das Pestbuch des Archivs von Luzern enthält nicht
allein auf die Pest bezügliche Actenstücke, sondern auch
solche, welche die Medicin, die Pharmacie u. s. w. im engern
Sinne betreffen. Auf den Blättern 193 bis 202 finden wir
folgende hochinteressante Verordnungen:
Im Uebrigen reprocluciere ich nur eine, an mich ge­
sandte Zuschrift *) im Auszuge:
Hochgeehrter Herr! Nachdem ich die Sch.'sehen Angriffe
und Ihre Vertheidigung m der „Pharm. Post“ gelesen habe, gestatte
ich mir vor allem Ihnen für Ihr thatkräftiges Eintreten zu Gunsten
der deutschen Industrie meinen verbindlichsten Dank zum Ausdruck
zu bringen. Der Sch.'sehe Angriff bedurfte wahrlich einer Rectification,
die ihm durch Ihr Dazwischentreten in reichlichem Masse geworden
ist-. Beweis hiefür ist der larmoyante Ton, den Sch. in seiner Ent­
gegnung anschlägt (Unterschritt.)
Auf das Sachliche des oben erwähnten Artikels in Nr. 5
eingehend, stelle ich nochmal die s t r i c t e Behauptung auf,
dass die von mir in Nr. 4 der „Pharm. Post“ besprochenen
chemischen Präparate derzeit (und schon früher) in solcher
Reinheitsqualität erhältlich sind, wie selbe nicht nur alle
und selbst die rigorosesten Pharmakopoe-Ansprüche ver­
langen, ja dass dieselben diese Ansprüche noch in den
meisten Fällen überbieten.
Jeder, auch der Chemie Fernerstehende, wird zugeben
müssen, dass die Ansprüche, welche die Präparate n-
chemie heute stellt, derart hohe sind, dass selbe auch den
strengsten pharmaceutischen Anforderungen genügen. Ein
Vergleich der diversen Pharmakopoen mit den Prüfungsvor­
schriften für Präparate, wie solche in den einschlägigen
chemischen Werken zu lesen sind, wird dies in kurzem
Wege darthun.
Zum Schlüsse kann ich dem Verfasser des Artikels in
Nr. 5 nur beipflichten, dass die österreichische Pharmakopoe
die Forderungen betreffs Reinheit der für pharmaceutische
Zwecke bestimmten chemischen Präparate herabsetzen soll,
— doch pflichte ich ihm, als der Pharmacie, soweit dies
galenische Präparate betrifft, fernerstehend, nur insoweit
bei, als diese Forderungen unlogisch sind.
Ich habe diese Schlussbemerkung, ebenso wie obiges
und meinen Artikel in Nr. 4 weder leichtfertig, noch unüber­
legt niedergeschrieben, sondern stütze mich auf 33jährige
Erfahrung*-"') und dass ich als Vertheidiger der deutsch­
chemischen Industrie willkommen und berufen bin, beweist
oben mitgetheilte Zuschrift einer erstclassigen reichs-
deutschen Firma. A. Gawalowski.
*) deren Original ich der löblichen Redaction der „Pharm. Post“ jeder­
zeit zur Einsichtnahme bereit halte. A. G.
**) und unter anderem auf meine vor 34 Jahren mit Auszeichnung abge­
legten akademischen Examina über analytische Chemie und Präparaten-
dars t e llunjg, auf meine 25jährige Praxis als Analytiker (beeideter Handels­
chemiker) und Betriebsleiter und Beirath chemischer Industrien. A. G.
Mandat, uffs Land von wegen derScharlat, ane
Kalberärzte, Lüttbetriegern, Zanbrechern, Wur
zenkrämern, und sonst Arznens halb In gemein,
Tüffelbschwörer, Warsager, Versägner, Winckel-
brieffeD halb, 1593.
Statthalter und Rhat der Statt Lucern, Unsern Wohlgeneigten
günstigen Willen und alles gute za vor. Eersamen Lieben gethrüwen
Wir habend vormalen mere durch Unser ussgeschribne Mandaten
verbieten lassen das man die frömbden Umbstrychenden kalber-
arzet, Scharlatane, Wurzen und bulffer krämer, so bulffer und
gwürz umbtragent das Item die Zanbrecher, gütterlin schryer,
büchssler und Sälber In unsern gerichten und gebieten niendert
gedulden sollte, Sittenmal die tägliche und vilfälltige erfarnuss mitt­
gebracht, das sälliche künden biderbe Lütt nit allein gfarlich an-
setzent, ouch umb Ir gellt und gut wüssentlich betriegent, sonder
ouch offtmals am Lyb übel verderbent und gar ums Leben bringent.
Die Wyl aber ein Zyttbar dem selben schlechlich gehorsamet worden
und uns abermalen von ettlichen diser Landstrychern und Lütt-
betrigern gfarliche böse Sachen beschynent, Sind wir verursachet,
söllich unser ansuchen widerumb zu ernüwern, gebiettend allso
abermals ganz ernstlich das söllche Lütt fürhin gar niemant ge­
dulden, behusen noch behoffen oder uffenthalten und fürderung thun
solle, by unser ungnad und schwären straff. Dann allein Die Wirt
die mögpnt sy allein über nacht oder uff ein mal Alls andre Durch­
wandlende gest, Ingastswyss umb Ir gellt beherbrigen, wann sy
Ire strass und Iren gschefffcen nachzühent. Doch das sy sich weder
arznens Noch sölicher Irer verbotner künste und unbewärter falscher
waar verkouffens gänzlich triüssigen söllent. Und Dann sy den
nächsten widerumb fort und Irer strass nach wysen und schicken
und das ouch by unser straff und ungnad. Wollte aber Einer sich
dessen Sperren, nitt ghorsamen oder eine sach tryben und nit
fort rücken, Solle Der Wirt, ouch andre die solches wüsstenef das-
selbig by Irem Eyde den gschwornen leiden und anzeigen, die söllent
Dann sölliche unghorsame den nächsten glengklich annemmen und
uns überantworten, damitt der gebür nach mitt Im ghandelt werden
möge. Doch vorbehallten Rechte ordenliche Meister die dess orden-


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 3 ]
PHARMACEUT1SCHE POST.
303
M ITT HEILUNG EN AUS DER PRAXIS.
Neus Giftflaschen-Verschlüsse. Wie die „D. Ap. Ztg.“
mittheilt, werden nun auch in Deutschland, da trotz Ein­
führung der sechseckigen Gläser wiederholt Arznei-Verwechs­
lungen seitens des Publicums Vorkommen, die in England
patentierten und bewährten Giftflaschenverschlüsse eingeführt.
Die Verschlüsse, welche zunächst aus einer um den Flaschen­
hals zu legenden Klammer bestehen, an die sich ein über
den Stöpsel greifender Bügel mit Deckplatte anschliesst, sind
schon deshalb zweckmässig, weil eine mit diesem Verschlüsse
versehene Flasche unbedingt auffällt und überdies noch durch
den auf der Deckplatte eingeprägten Giftkopf den Inhalt
deutlich anzeigt. In den nicht gerade seltenen Fällen, wo dem
Publicum neben Mixturen oder Tropfen noch concentrierte
Carbolsäure, Sublimat-Lösung, Atropin-Lösung u. s. w. zu
verabfolgen ist, dürfte der Giftverschluss durchaus angebracht
sein. Ebenso würde es bei der Abgabe von Strychnin. Schwein-
furtergrün. Arsenik u. s. w. im Handverkauf, die häufig
in versiegelten Flaschen dispensiert werden, am Platze
sein, diese Giftverschlüsse zu benützen. Jedenfalls wird die
Gefahr des Verschüttens des Inhaltes bei einmal geöffneten
Flaschen, wie es bei der Sorglosigkeit des Publicums sehr
nahe liegt, durch die Anbringung des Verschlusses aufge­
hoben, da der Kork durch den Bügel festgehalten wird. Auch
in chemischen oder technischen Laboratorien, bei Photographen
u. s. w. dürfte sich der Giftflaschenverschluss einführen, sobald
es sich darum handelt, Flaschen mit giftigen oder ätzenden
Substanzen neben der Inhaltsbezeichnung noch besonders
auffällig zu kennzeichnen. Die Verschlüsse sind im übrigen
verhältnismässig billig und werden vorläufig in drei ver­
schiedenen Grössen in den Handel gebracht.
Herstellung von Jodoformstäbchen. Jodoformstäbchen
aus 01. cacao werden bekanntlich am schnellsten und zweck-
mässigsten erhalten, wenn man die vorgeschriebene Menge
Jodoform mit etwas Mandelöl im Porzellanmörser anreibt,
die nöthige Menge Cacaobutter zugibt und nun eine Pillen­
masse bereitet. Das Ausrollen geschieht am besten auf einer
Glasplatte mit Hilfe eines geeignet zugeschnittenen Karten­
blattes. E. Dieterich gibt in seinem Manuale folgende
Vorschriften: a) 25'0g fein gepulvertes Jodoform, 70'0 g grob
gepulvertes Cacaoöl, 5 g Ricinusöl. b) 50 g fein gepulvertes
Jodoform, 45 g Ol. cacao und 5 g 01. ricini. Man knetet die
liehe Schyn Brieff und sigel Irer erloupnuss und das sy vor uns
darouft angenommen und sonst rechter Arzt bewärt von uns
uffzelegen und zu erzeigen hatt. Und dem sol allso ein Jeder, er
sye glych der gschworne, oder Ein wirt Und andere fiyssig nachgan,
alles by Veranydung unser Ungnad und schwären straff. Söllches
alles ist unsre ernstliche meinung, uss unserem Rhat Mittwoch
nach Jacobi anno 1593.
Sonst so soll ouch niemand ob Er glych ein haimbscher wäre,
sich einichs arznens annehmen weder Innerlich noch üsserlich Der
sye Dann rechter ordenlicher wys Darzu verordnet bewärt erfaren
und habe dessen von uns ordenlichen schyn erlouptnuss Briff
und Sigel. Wir wollend ouch entlieh das man uff unser Landschafft
keinen Arzet war er joch sye, ob Er glych erlouptnuss von uns
hette einichten schyn, urkund, Brieff und sigel, noch sonst gschrifften
gebe weder sonderbar personen, noch die gmeind, noch die
gschwornen sonder allwegen der handel an uns gewiesen werde.
Im Uebrigen wöllent wir ouch unser vorig ansehen und Mandat
so wir zu ettlichen malen ussschryben lassen, hiemitt widerumb
ernüwert und mengklich gewarnet haben, das endtlich niemandt
kein brieff In statt oder land schryben noch uffrichten solle, Dann
unser rechte verordnete gschworne schryber. Dann wo derglychen
winckel brieff so durch andre Dann dieselben unsre verordnete
gschwornen schryber gschriben, gemacht sollen die gar nütt gellten
noch daruff gehallten noch gerichr werden, Sonder selbige brieff un­
nütz gemacht, zerrisen und der schryber hertigklich gestrafft
werden. Wo dann yemands In zufallender sach berichts manglete
der würde den selbig allweg by unserm Statfschryber oder under-
schryber ze finden wüssen.
In dem Mandate gon Willisow, .Entlibuch Russwyl, münster
graduff dise artickel. Sonst wölliche Ämpter Ire eigne von uns ver­
ordnete rechte gschworne schryber hand, Das lassen wir In syner
or dnun g nachmalen ouch blyben, Doch das die ouch nütt anders
schrybent dann was unsre Satzung und Ordnung ertragen mögent
und denselbigen gmäs Ist.
Scharlatans-Ordnung. Es sol ouch glycher gstallt by
verwysung schwärer straff und ungnad Niemand Heimischer sich
Masse und bedient sich der Liebau’schen Spritze, oder rollt
die Stäbchen aus. Andere Vorschriften lauten: I. Jodoform 3’0,
01. cacao pulv. 2 0, Gummi arab. 1, 01. amygdal. Glycerin aa
gtts. IV, Aq. dest. q. s. ut f. massa. Diese am zweckmässigsten
mit Amylum auszurollende Masse soll schöne und biegsam
bleibende Stäbchen geben. II. Jodoform 8 0, Cera flav. 40,
01. cacao 28'0. Wachs und Oel werden zusammengeschmolzen
und sodann dem mit Oel abgeriebenen Jodoform, zugesetzt.
HL Ohne Cacaoöl stellt man Bougies nach folgender Vor­
schrift her: Jodoform 40’0, Gelatina alb. 10'0, Aq. dest. 24'0,
Glycerin 32 0, Spir. saponat, 2'0. Diese Masse wird im
Wasserbade zusammengeschmolzen und dann in Glasröhrchen
in die Höhe gezogen. IV. Jodoform, pulv. 92 5, Gummi arab.
5'0, Aq. desh, Glycerin, aa 2'5, DieseVorschrift soll angeblich
gut haltbare und biegsame Stäbchen geben, die am besten
bei sehr schwacher Wärme getrocknet werden. V. Jodoform,
pulv. 30'0, Gummi arab. 2'0, Tragacant 0'2. Glycerin und
Aq. dest. aa q. s. u. f. baccill. XXX longit. 5 cm. VI. 12 g
Jodoform werden mit 1 g Tragacant innig gemischt und mit
10 Tropfen Glycerin und 16 Tropfen Wasser angestossen.
Diese Masse soll gute und elastische Stifte geben.
Herstellung von 01. lini sulfuratum. Je nach den ein­
gehaltenen Temperaturen erhält man ein Additionsproduct
des Schwefels und Oeles oder ein Substitutionsproduct. Die
Substitution beginnt unter Aufschäumen und Entwickeln von
Schwefelwasserstoff und anderer penetrant riechender Pro-
ducte bei 175°; die Substitution ist durch Bildung so­
genannter Kautschuksurrogate mit Substanzverlust verbunden
und soll die Temperatur deswegen 160° nicht übersteigen.
Die Lösung von 1 kg Schwefel in 6 kg Leinöl erfordert circa
1V2 Stunden und ist der Geruch dabei nicht sehr belästigend.
Ein bei 160° bereitetes Präparat hat dicke Salbenconsistenz,
während ein bei höherer Temperatur gewonnenes dick­
flüssig ist.
Zur Entfernung von Silberflecken. Prof. Credö in
Dresden gibt folgende Verfahren an: 1. Behandlung der zu
reinigenden Gegenstände durch 5 Minuten langes Einlegen in
eine Sublimatkochsalzlösung und nachheriges Abspülen mit
Wasser. 2. Die Siberflecke behandelt man zuerst 5 Minuten
lang mit einer 20%igen Chlorammoniumlösung, der so
viel Jodtinctur zugesetzt ist, dass sie schwach gelb
gefärbt erscheint, und gibt hierauf einige Natrium-
der Arzny oder Arznens underwinden, der habe dann sölliches
Rechtmässiger Wys erlärnet, sye auch Examinieret, approbieret zu­
gelassen und deme es gebüret und habe dess schyn Brieff und
Siegel ouch erlouptnuss von unsern g. Herren.
Ebenmässig ist ouch verbotten das pflägen und Rhatspflägen
oder hillffsuchen by den Warsagern, Winckelpropbeten und Tüffel-
beschwörern daherzu siner Zytt und glegenheit wytern louff und
bricht geben werden kann.
Mandat uffs Land vonWegen dess verbottnen
versegnens, falscher Arznybüchern und andere
verbottnen büchern.
Schulltheiss und Rhat der Statt Lucern, Unsern wolgeneigten
günstigen Willen und allsguts zu vor. Eersamen Erbaren sonders
Lieben gethrüwen, Wir habend In vergangnen Zytten zu ettlichen
malen durch ussgeschribne Mandata euch und allen übrigen unsern
underthanen gnügsame warnung und gebott gethan wie man die
umbstrychenden Landtfarer, Zanbrecher, gütterlin schryger, und
derglychen Lütt wölche sich dess Arznens und Arzney verkouffens
annemment, dess aber kein rechten bericht und erfarnuss habent,,
ouch weder von Rechten Aerzteri, Noch Uns der Obeikeit kein
schyn noch Zügknuss. Irer kunst und erfarenheit oder erlouptnuss
uftzeleggen haoent, sonder biderblut meer verderbent und an Lyb
und an gutt schedigent. Dann widerbringent Und darzu ouch sonst
mitt iallscher war übel betriegent, wie dann In vergangner Zytt wir
mitt grossem unserm beduren meer dann gnug vernommen, Und
dann ouch erst noch nüwlicher Zytt solche betriegery uns noch
besser fürkommen Und offenbar worden durch ettliche bücher so
personen uff unser Landtschafft hinder Inen gehept, und andern
meer der unsern durch verkouffte abschrifften mittgetheilt und
ussgepreitt worden, Under dem schyn der sonst an Ir selbs Löblichen,
nothwendigen und von Gott dem Menschen zu nuz ersebaffnen
kunst der Arzny, Da man aber funden Das In söilicher büchern
nit allein Die Arzny beschrybung zum theil durch unflyss der
schrybenden zum theil aber durch unwüssenheit und unerfarenheit
.und villicht ettwan ouch uss bossheit übel verteilt worden zu
grosser gfaar und schaden der Manschen so solches hettend brachen


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 4 ]
304
PHARMACEUTISCHE POST.
thiosulfatkrystalle oder Salmiakgeist auf die zu behandelnde
Stelle. Sind die Silberflecke noch nicht entfernt, so wieder­
holt man dies Verfahren. 3. Durch 5 Minuten langes Be­
handeln der Flecke mit Eau de Javelle und nachheriges
Waschen mit 0'5°/ 0 iger Salzsäurelösung. Zweifellos erweist
sich diese Methode besser als die Entfernung mittels Cyankali.
Herstellung eines Verbandes mit Hilfe von Korkmehl.
Nach einem deutschen Reichspatente werden Stücke aus steifer
Gaze mit einer Mischung aus Korkmehl und Stärke, Dextrin
oder einem anderen Klebestoff getränkt, im nassen Zustande,
wenn sie recht kleben, abwechselnd mit einfachen Gaze­
binden, um den mit Flanell oder sonstigen geeigneten weichen
Stoffen umgebenen Körpertheil gewickelt, auf dem Körper
getrocknet oder aber aufgeschnitten, getrocknet und wieder
in geeigneter Weise um den betreffenden Körpertheil be­
festigt. Der Verband eignet sich sehr gut als Corsett bei
Skoliosis und Kyphosis.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aluminium boroformicum, welches eine ähnliche Anwendung
wie die Thonerdeacetatlösung finden soll, wird nach J. Marten-
s o n wie folgt dargestellt: Eine concentrierte, erwärmte Lösung
von gewöhnlichem Aluminiumsulfat oder von Alaun wird mit einer
recht concentrierten und erwärmte Lösung von Borax gefällt. Auf
100 Th. schwefelsaure Thonerde sind circa 100 Th. Borax, auf 100 Th.
Alaun circa 83 Th. Borax erforderlich. Der erhaltene Niederschlag
von borsaurer Thonerde wird mit destilliertem Wasser bis zum Ver­
schwinden der Schwefelsäurereaction gewaschen. Nach Rose hat
die borsaure Thonerde folgende Zusammensetzung: 2 (Al a 0 3. B0 3
3 H,0)+ A4 0 3 .3 H 2 0. Der Niederschlag darf nicht mit gewöhn­
lichem Wasser gewaschen werden, da die gelösten organischen
Stoffe ihn gelb färben und sich diese, sowie andere Thonerdever­
bindungen zersetzen. Der Niederschlag wird in wenig verdünnte
Ameisensäure gebracht und bis zur vollständigen Lösung erhitzt.
Nach dem Absetzen wird filtriert und die Concentration bestimmt,
entweder durch Eintrocknen von 8—10 g oder durch das speci-
fische Gewicht. Eine I0 0/ O iae Lösung hat das specifische Gewicht 1'0.
Die Anwendung von käuflichem, fabriksmässig hergestelltem Thon­
erdehydrat ist für die Herstellung grösserer Mengen geeignet, er­
fordert aber mehr Aufmerksamkeit. (Farmaz. Journ. Ph. Z. Cb. Z.)
Antiherpin ist ein von J. Rössler in Frechen bei Köln herge­
stelltes Flechtenmittel, das nach Angabe des Fabrikanten aus
Pix liquida, 01. Rapar. aa JOO'O g und Bals. peruv. 10'0 g besteht.
Bromipin. Dr. Kothe inFriedrichsroda gibt in einer vorläufigen
Mittheilung eine interessante Darstellung der Behandlung der Epi­
lepsie. Von allen innerlich angewendeten Mitteln haben sich die
Bromverbindungen als die wirksamsten und zuverlässigsten bewiesen,
jedoch keine hat sich nach den Ausführungen Dr. Kothes besser
bewährt, als das zuerst von Winternitz pharmakodynamisch
untersuchte Bromipin, ein 10°/ 0 iges Brom-Sesamöl, u. zw. wegen seiner
nachhaltigen, kräftigen Wirkung. Das übereinstimmende Urtheil aller
Mediciner, die in ihrer Praxis Bromipin angewendet haben, gehe
dahin, dass es die den anderen Bromverbindungen nachgerühmten
Heilwirkungen besitzt, ohne Bromismus zu erzeugen. Dr. Kothe be­
handelt jetzt jeden Epilepsiefall, gleichgiltig ob frisch oder ver­
altet, ob leicht oder schwer, von vornherein mit einer mehr-
wöchentlichen Bettruhe, die nur ein- bis zweimal wöchentlich durch
ein kurz andauerndes laues Bad unterbrochen werden darf. Nach
Ablauf einiger Wochen beginnt er mit der Bromipinbehandlung,
indem er 15 g rectal injiciert und diese Dosis selbst bis zu 40 g
steigert.— Ludwig Hesse gibt in einer Abhandlung in der
allg. med. „Central Ztg.“ eine interessante Darstellung der An­
wendung des genannten Mittels bei nervöser Schlaflosigkeit und gegen
Seekrankheit und erwähnt, dass insbesondere in der Kinderpraxis
verblüffende Resultate damit erzielt wurden. Auch aus dieser Ab­
handlung ist zu entnehmen, dass das Bromipin bei Behandlung der
Epilepsie ausgezeichnete Erfolge aufzuweisen imstande ist und
dass es infolge seiner Verabreichung in Kapselform speciell für
Kranke geeignet ist, die viel Brom erhalten sollen und Widerwillen
gegen Oel empfinden. („Neurol. Centralbl.“)
Celloidinum inelastieum (ricinatum, terebintinatum, saponatum)
ist ein nach Unna von der chemischen Fabrik auf Actien vorm.
E. Schering hergestelltes Celloidin mit 2°/ 0 01. Ricin und 01.
therebinth. resp. 2°/ 0 stearinsaurem Natron. Dieses Celloidin, dem auf
diese Weise die Elasticität genommen wurde, eignet sich vor­
züglich zum Einbetten von Material, das für die mikroskopische
Untersuchung fein geschnitten werden soll.
Dionin als Ersatz iür Morphium. Seit langer Zeit ist man
bemüht gewesen, die schädlichen Nebenwirkungen des Morphiums
zu parallelisieren ohne zu einen nennenswerten Resultate zu ge­
langen. So erweisen sich Codein, Peronin, Heroin u. s. f. zwar als
bessere, jedoch nicht als ganz vollwertige Ersatzmittel für Morphium.
Nur das Dionin zeigte sich als wirksamer Ersatz und insbesondere
als gutes Substituens in zahlreichen Fällen der Entziehung, bei
Morphinismus. Die danach gemachten Injectionen zeigten sich selbst
in den kleinsten Dosen schmerzlos. Dr. Plessner, dem wir die
jüngsten Forschungen über dieses Heilmittel verdanken, schildert
das Dionin als ein vorzügliches Mittel neben den bisher angewandten
symptomatischen, bei der Morphium-Entziehungscur. Plessner
resümiert seine Ansichten in der Weise, dass er jedem Arzte anräth,
das weniger bedenkliche Dionin statt des Morphins anzuwenden, da es
auf diese Weise möglich sein dürfte, die leider noch immer wachsende
Zahl der Morphinisten zu verringern.— Stabsarzt Dr. Bornikoel
hebt die reizmildernde Wirkung des Dionin, namentlich bei Er­
krankungen der Athmungsorgane hervor. Der genannte Forscher
wendete es auch in einigen Fällen bei Erbrechen, bezw. Brechreiz,
bei Tuberculose der Lungen und des Darmes mit sehr gutem Erfolge
an. Ausser bei zahlreichen in der Literatur bereits beschriebenen
Fällen wurde es auch verordnet um Schlaf zu erzielen. Es genügte
in den weitaus meisten Fällen eine Gabe von 0'015 bis 002 g um
selbst bei nervösen Patienten einen guten Schlaf zu ermöglichen.
sollen, wie dann ouch ettwan geschehen und die erfarnuss mitt
gebracht Sonder ouch solche bücher über disen fäler und mangel noch
wytter besudlet mit selzamen Zouber und Schwarzkünstler Sachen,
die mitt dem bösen geist verricht werden sollten, und sonst andern
meer ungebürlichen gottlosen Dingen und kunst meer besonder aber
mitt den ungöttlichen ungerympten Versägnung Lütt und Viech für
mancherley mängel zu versägnen, In wöllichen Die hohen namen
und geheimnuss Gottes und syner Lieben heiligen höchlich gelestert
missbrucht, Und mitt gar schimpflichen spöttlichen Sachen und
„erdichten Worten“ und geberden vermischlet werden, davon billich
ein Christ hohes abschühen fassen sollt, Die nur zehören geschwygend
erst sich Dero zu beladen, oder zu gebrachen alles Sachen und Gott
selbs auch unser Mutter die Heilig Christlich kilch alls Catholischer
Religion ungemäs zum höchsten Verbott. Wie dann wir erst nüw-
lich durch ouch ein ander vorgehnd Mandat von söllichen Dingen
warnen und gebietten lassen, Das sich fürhin menigklicher davon
enthalten, ouch alle die so sich derglychen vermeinter Kunst ange-
masst sich fürderlich by unserm Lüttpriester In unser statt stellen,
uff syn erduren gründtlich bescheid geben und dem so er Inen
ufferlegt gehorsamlich nachkommen und geloben, ouch unser ge-
schworne Amptslütt by Iren Eyden, alle geschafften und bücher so
sollche Versägner umb derglychen kunst wysende hinder Inen
hettend, oder ouch sonst by andern personen, war Joch die wärent,
erfragen und vorhanden syn möchtent, zu Iren handen nemen und
uns haryn zu unsern handen antworten sollen. Diewyl aber an
ettlichen hinlässigkeit gespürt worden und uns vil derglychen Sachen
und bücher sidhar durch andre Mittel geoffenbart, Bind wir ver-
ursucht Vorig unser ansehen. und Mandat Widerumb zu ernüwern.
Wie Dann hiemitt beschicht Üch abermalen ernstlich vermanend und
gebietten, Dem allem gehorsamlich nachzekommen und Zugeloben,
und Nämlichen keine arzet by Üch Zugedulden Noch das sich
Jemands Ime verthruwe, Der sye dann ein Rechter erfarner und
bewerter Arzet oder Meister und habe dessen von uns schyn und
geschrifftliche erlouptnuss ouch von unsern harzu verordneten In
unser statt syn Ordnung und bescheid wie er sich gehalten habe,
Damitt allso kein gfaar bestehe und Ein Jeder In Lybs menglen
und Zufälen so Arznyens mangelbar desto bas wüssen möge woraff
er sich In dem fal, nach Gott, verlassen möge.
Würdt ouch Ein Jeder Es syent glych die schärer uff dem
Land oder ander personen so dessen bedörffent by unserm Statt
Arzet allwegen nach synem anligen (war dessen begärt), Wie ouch
by unsern Appothegkern so vil die Waaren und Arznyen belange
nitt allein was dem Menschen, sonder ouch dem zamen Vych dessen
der Mensch sich zubehelffen hatt, wo dem selbigen ouch ettwas
suchten oder mänglen zufiele, zugehört und dienstlich alle Zytt
guttem trost, Rbat, hillff und Unterrichtung finden, Wie den Sachen
allwegen durch zulässliche von Gott verliehne gutte, natürliche Mittel
geholffen werden möge oder wie man sich zehalten, damit andre
ungebürliche mittel vermieden blyben die man etwan hievor gebracht-
und dardurch den Zorn Gottes und dahar gevolgte straff und Unfäl
unfälbarlich bewegt und beholet. Darnach das man des beschwörens
und sägen Wercks sich entlieh und genzlich müssige, nit allein die
solches Lüten oder Vych gebracht und können, sondern ouch die
von solchen Lütten hiife und Rat oder Ire kunst begeret. Noch vil
weniger Jemands der unsern umb was Sachen ouch das immer sei,
zu einigen Tüffelbeschwöern, Warsagern u. dergl. verbotenen
Künstlern gehen. Da ouch ob solche an der frömbde, usser unsern
Gerichten und Gebiet gesessen wären, zühen, sy umb hillff oder
Rat ansuchen, dessglychen ouch mengklicher wär, einiche bücher
von Arznyen, schwarzwerck und andern künsten, was ouch daz sye,
nützit ussgenommen, die der inne hette, dasselbig den geschwornen
des Amptes zustellen, welche das by Irern Ehren flyssig uffheben
und fürderlich uns uff unser Rathus antworten söllent. Was aber
andre getruckte oder geschribne bücher oder gemäld belangt, die
heilige geschrifft oder gloubens Sachen betreffende, da ist denpfarr-
herren und selsorgern Ordnung geben, In dem selbig zechund was
die gebür ervordere. Da sich dann ein Jeder ouch nit weniger gehor­
samlich erzeigen sol. Alles und Jedes byVermydung unserer Ungnad
und schwären straff, Sittenmal sich niemand zu klagen hatt, wann
das wir von Gottes gnaden zu Statt und Landschafft mit Seelsorgern
und geistlichen Vorstendern, Und was das geistlich und die seelsorge
betrifft, wie ouch mit dem was das Lyblich und die Natürlichen


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
305
Euchinin. Die überaus günstigen Urtheile zahlreicher praktischer
Aerzte und -wissenschaftlicher Autoritäten über die Verwendung
des von den vereinigten Chininfabriken Zimmer& Co. in Frank-
furt a. Main dargestellten und in den Handel gebrachten
Euchinins, veranlassten die genannte Firma zur Veröffentlichung
einer Literatur-Sammlung über die therapeutische Anwendung
dieses neuen Präparates, welches eine ausserordentlich wert­
volle Bereicherung des Arzneischatzes bedeutet und sich im
letzteren einen wohlverdienten, hervorragenden Platz gesichert
hat. Wir entnehmen nachstehendes der genannten Quelle: Das
Euchinin ist ein Derivat des Chinins und wissenschaftlich als
yO -C,H 5
Chinin-Kohlensäureäthylester von der Formel CO//
x O. C 20 H 23 N 2 O
zu bezeichnen. Der neue Körper besteht aus weissen, zarten, nadel­
förmigen Krystallen, welche bei 90° C. schmelzen und sich schwer
in Wasser, leicht in Alkohol und Aether lösen. Das Euchinin besitzt
in seinem chemischen Verhalten eine grosse Aehnbchkeit mit dem
Chinin, es reagiert basisch, bildet mit Säuren gut krystallisierende
Salze un d liefert die sogen an n ten Thallei ochiu-Reaction; auch fluoresciert
das Euchinin in schwefelsaurer Lösung ziemlich stark. Vom Chinin
unterscheidet es sich in chemischer Beziehung dadurch, dass es die
Herapathit-Reaction nicht gibt und viel lichtbeständiger als die
Chinmsalze ist. Das Euchinin wurde von Herrn Prof. Karl von
Noorden in Frankfurt a. Main in die Therapie eingeführt und wird
seither von zahlreichen praktischen Aerzten in allen Ländern ange­
wendet. Man kann die Vorzüge des Euchinins kurz dahin zusammen­
fassen, dass es absolut unschädlich für den menschlichen Organis­
mus ist und im Gegensätze zu den modernen Antipyreticis, wie Anti-
pyrin, Antifebrin u. dgl., das Herz- und Gefäss-System in keiner
Weise ungünstig beeinflusst. Euchinin besitzt ferner alle heilkräftigen
Eigenschaften der Chininsalze, während es frei ist von dem intensiv
bitteren Geschmack der letzteren. Auch treten nach seinem Gebrauch
keine Störungen von Seite des Magen- und Darmcanals auf, und die
Einwirkungen auf das Nervensystem sind viel milder als diejenigen
des Chinins. Als besondere Indicat.ion wäre vor allem die Malaria in
allen ihren Formen und mit allen ihren Folgekrankheiten zu nennen,
für welche Euchinin ein Specificum in therapeutischer und prophy-
lactischer Beziehung darstellt. Angewendet wurde das Mittel gegen
diese Krankheit von Dr. Giuseppe Panegrossi in Rom,
Dr. Stanisl. Klein-Warschau, Dr. Fr. Plehn, Regierungsarzt beim
kais. Gouvernement von Deutsch-Ostafrika, Dr. A. Muggia-Turin,
Dr. Al. Friedrich, Director des Krankenhauses in Nagy-Tapolcsäny,
Dr. St. Leo Gray in St. Lucia, West-Indien und vielen anderen.
Ferner wird das Mittel bei Influenza und insbesondere bei Keuch­
husten angewendet, für welche Krankheiten Euchinin ebenfalls wohl
das zweckmässigste Heilmittel sein dürfte. In gleicher Weise ist es
von Nutzen als Antipyreticum bei fieberhaften Krankheiten. Als
Antineuralgicnm wirkt es vorzüglich bei Kopf- und Intercostal-
Neuralgien, Migräne und rheumatischen Schmerzen. Ferner ist es
ein ausgezeichnetes Tonicum bei Anämie, Chlorose, Dyscrasie und
Schwächezuständen. Ganz unschätzbar erscheint das Euchinin nach
dem übereinstimmenden Urtheile fast sämmtlicher Autoren in erster
Linie in der Kinderpraxis, weil es wegen seiner Geschmacklosigkeit
ohi.e Anstand genommen wird, und weil seine Nebenwirkungen so
und Menschlichen Mittel, hilff und Rhat belangt, zur notdurfft wol
versehen. Wir bevelchend aber sonderlich ernstlich unserngeschwornen
uff die Sachen flyssig acht ze geben und nachzeforschen by zwyf-
facher buss und straff, dessen wolle sich Jeder ze halten und Ime
vor schaden ze synd gewarnet syn, uff unseren Rhat. 1594.
Ansehen unserer gn. Herren Mittwochs nach
Quas.imodo Ao. 1596.
Von wegen der Scharlatane, gütterlyn schryerri und wurzen-
tragern und landfarern so Arznyen, oder solches so zur Arzny ge-
hörent, da unser g. H. ansehen wysen, das man sy niender dolen
sollte, da ist gevordert, das ein Grossweybel so Erst er solcher
lüten gewar würdt oder Ime solches angezeigt würdt, Inen den
nächsten us statt und Land gebietten solle. Und solches sollent
ouch die Weybel und geschwornen uff der Landschafft ouch alles
verrichten.
Zum andern söllent weder schärer noch Bader sich der inner­
lichen Lybarzny annemen, ussgenommen die schärer was zu Irer
Cur dient, der tränckern in wunden und Schäden, ouch allewegen
mit Rath und Vorwüssen des Doctors. Die Bader aber sollent nit
allein des Innerlichen, sondern ouch des Üsserlichen arznens sich
müssigen.
Zum Dritten den Blater Arzet belangend, sol keinem dasselbig
zugelassen werden, Er sye denn von h. Doctor und den geschwornen
Meistern des schärerhandwercks Examiniret und tugenlich oder
genugsam funden und erkennt, ouch von unsern g. Herren der
hohen Oberkeit angenommen und darzu bestattet.
Zum 4ten sol fürhin kein schärer, sye glych einheimischer und
erborner oder frömbd angenommen, zugelassen werden, Ein Werck-
statt uffzerichten und sin Handtwerck zetryben, Er habe dann das­
selbig usgeleret, und sye vor und ee durch H. Doctor und die
geschwornen Meyster dises Handtwercks Examiniret und für
gnugsam erkennt und funden worden. Ime sol ouch alls dann die
Ordnung vorgeoffnet werden, der Innerlichen Arznyen halb und was
von nötten.
gering sind. Aus demselben Grunde eignet es sich für die Behandlung
von Frauen und nervösen Personen. In den vielen Fällen, wo Chinin
wegen seiner Nebenwirkungen, wegen Idiosyncrasie oder wegen des
Geschmackes nicht verordnet werden kann, füllt das Euchinin gerade-
zu eine Lücke im Arzneischatze aus. Es wird am besten in Pulver­
form mit etwas Wasser oder in Oblaten genommen, doch kann es
infolge seiner Geschmacklosigkeit auch sehr leicht in Milch, Suppe,
Brei, Cacao, Sherry oder einer anderen nicht saueren Flüssigkeit
verabreicht werden.
Eusol besteht aus ß-Naphtol, Eucalyptol, Salol, Menthol, Bor­
säure, Extract. hamamelid. und geringen Mengen Formaldehyd. Es
ist ein Antisepticum englischen Ursprungs.
Gasteriu nennt Fremont den Magensaft, welchen er von
Hunden gewinnt. Er findet zur künstlichen Verdauung Anwendung.
Guajacolum eacodyiicum wird als Specificum gegen Tuber-
culose gepriesen. Es wird in Form einer subcutanen Injection
gegeben und stellt weisse, in H 2 0,C 2 H 5 0H und Glycerin
lösliche in reinem Alkohol unlösliche Krystalle von der Formel
/CH 3 dar. Mit Ag N0 3 gibt es einen schwarz-
ASv 0 2 (C 8 H 4 OCH 3) braunen Niederschlag mit Fe 2 Cl 0 die be-
CH3 kannte Guajocolreaction, mit KMnO,
einen blutrothen Niederschlag.
Heroin. Dombrowsky („Mod. russische Therapie, 12/99“) hat
bei den verschiedensten Affectionen der Athmungswege mit Heroin
in Gaben von 0,006— 0,01 drei bis vier mal täglich, sehr befrie­
digende Erfolge erziehlt. Am günstigsten zeigte sich der Einfluss
bei Tracheitis, wodurch Verlangsamung der Respirationsbewegungen
eintrat, die anfängliche Zahl der Athemzüge von 56 auf 38 fiel, wodurch
gleichzeitig die stechenden Schmerzen gelindert wurden. Auch führte
Heroin in etlichen Fällen von Husten Besserung herbei, wo Morphin
im Stiche liess. D. möchte im allgemeinen auf Grund seiner Er­
fahrungen dem Heroin den Vorzug geben.
Ichthoform. In neuester Zeit ist es— wie in d. Bl. schon
berichtet wurde— der Ichthyol-Gesellschaft Cordes,Hermanni&Co.
in Hamburg gelungen, durch Einwirkung von Formaldehyd auf
die Sulfonierungsproducte von geschwefelten Kohlenwasserstoffen
ein geruch- und geschmackloses Condensationsproduct zu erhalten
das seiner Gewinnungsweise nach wohl als Th iohydr ocar bür-
sulfo säure-Formaldehyd, als ein Thiohydrocarbürum
sulfonicum formaldehy datum bezeichnet werden kann;
für dieses Product hat die genannte Gesellschaft das Warenzeichen
„Ichthoform“ gewählt. In dem chemisch-bacteriologischen Institute
des Herrn Dr. Aufrecht in Berlin, wurde das Ichthoform
einer eingehenden Prüfung unterzogen. Das Präparat erweist sich
als ein schwarzbraunes, in den üblichen Lösungsmitteln unlösliches,
amorphes Pulver, welches nahezu geruch- und geschmacklos ist. Die
angestellten Versuche beschäftigen sich zunächst mit der Frage,
inwieweit dem neuen Körper, namentlich im Vergleiche mit anderen
gebräuchlichen Antisepticis, antiseptische Eigenschaften innewohnen.
Es wurde u. a. festgestellt, dass das Ichthoform den meisten bislang
angewandten, unlöslichen Antisepticis, wie Jodoform, Jodol, Der­
matol, wenngleich nur um ein Geringes, an bactericider Wirkung
überlegen ist. Insbesondere dürfte nach den angestellten Beobach­
tungen die Anschauung einer begründeten Unterlage nicht entbehren,
dass durch die Darreichung von Ichthoform die Darmfäulnis und
BÜCHERSCHAU.
G. Freytags Radfahrerkarte Blatt 25, Niederösterreich.
Neue Ausgabe mit Terrain. Masstab 1:300.000. Preis K 1.60, auf
japanischem Papier K 2.—.
Ein so schönes Kartenbild hat der Radfahrsport wohl noch nicht
aufzuweisen. Die bekannte kartographische Anstalt G. Freytag
und B e r n d t, Wien, VII/j, Schottenfeldgasse Nr. 64, hat sich durch
die Herstellung dieses Blattes mit Terrain ein grosses Verdienst
erworben.
Die Radfahrerschaft wird sich gewiss gerne diese auch in Bezug
auf Strassen, Steigungsverhältnisse, Entlernungsangaben etc. sehr
genaue und verlässliche Karte, sowie die anderen bisher erschienenen
Nummern (19, 20, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 30), welche fast ganz Oester­
reich, mit Theilen von Ober-Italien, der Schweiz, Bayern etc. ent­
halten, anschaffen.
Haaseustein <fc Vogler (Otto Maass), Annoncen-Expedition in
Wien-Prag. Zeitungskatalog pro 1900.
Nicht allein die gefällige Form und vornehme Ausstattung,
sondern auch der in höchst übersichtlicher Weise arrangierte Inhalt
dieses im Style der Secession liergestellten grossen unparteiischen
und streng sachlich gehaltenen, jeden Inserenten vollständig infor­
mierenden Hilfsbuches verschafft diesem Kataloge den ersten Platz
unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der grossen Kosten und
Spesen wird dieser voluminöse Katalog gratis und franco versendet,
sowohl an die Freunde und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch nicht zu den
Clienten dieser ältesten und leistungsfähigsten Annoncen-Expedition
zählen. Frei von überflüssigem Ballast, enthält der Zeitungskatalog
der Annoncen-Expedition Haasenstein& Vogler (Otto Maass)
in klarer Uebersicht alle nöthigen Informationen und Behelfe,
welche mit Sicherheit eine schnelle und richtige Wahl für zweck­
entsprechendes Annoncieren bieten, und übernimmt es in Weiterem
diese Firma, infolge ihrer engen Verbindung mit der aufs modernste


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 6 ]
306
PHARMACEUTISCHE POST.
die Aetherschwefelsäure-Ausscheidung herabgedrückt werden. Die
therapeutische Verwendung des Ichthoforms ist demnach in den
Fällen angezeigt, wo es sicn um eine vermehrte Ausscheidung von
Aetherschwefelsäuren (hei lebhafter Darmfäulnis, bei Stauungen des
Darminhaltes, bei Ileus, diffuser Peritonitis mit Atonie des Darms
oder tuberculöser Enteritis) handelt. Dr. Aufrecht schliesst seine
Untersuchungen mit dem Ergebnis, dass das Ichthoform ein völlig
geruch- und geschmacklos, relativ ungiftiges Pulver ist, welches das
Jodoform und analoge Antiseptica an desinficierender Kraft über-
trifft und als ein brauchbares Darm-Antisepticum anzusehen ist.
Herr Dr. Fried r. Schaefer, kgl. Bezirks-Zuchthausarzt in
München, veröffentlicht in der „D. Med. Wsch.“ eine vorläufige Mit­
theilung über die therapeutische Anwendung von Ichthoform und
kommt zu folgenden Schlüssen: Das Präparat ist sicher,— bis zu
8 g pro die gegeben— ungiftig, ohne schädliche Nebenwirkung.
Eine vorübergehende Trockenheit im Halse, bei längerem Fortsetzen
grösserer Gaben, kann als störende Erscheinung nicht angesprochen
werden. Die Harnanalyse ergibt normale Verhältnisse. Was die thera­
peutische Verwertung des Mittels anbelangt, so lässt sich eine unver­
kennbar günstiae Beeinflussung auf Darmsymptome constatieren,
die auf tuberkulöser Infection beruhen, sei diese nun primärer oder
secundärer Natur. Die primären tuberkulösen Diarrhöen werden sehr
bald und— wie es scheint— auch dauernd durch Ichthoform beseitigt
und dadurch vielleicht ein Uebergreifen des Tuberkelgiftes auf andere
Organe vermieden. Bei secundären tuberkulösen Darmerscheinungen
hebt es wenigstens den quälenden Schmerz und die profusen Ent­
leerungen auf, wenn es auch nicht imstande ist, dem Process auf
der Lunge Einhalt zu gebieten. Prof. S. Rabow und Prof. B. Galli-
V a 1 e r i o in Lausanne äussern sich in den „Therap. M. H.“ auch
über die desodorierende Wirkung des Ichthoforms und geben ihrer
Ansicht über die Wirkung desselben auf Menschen, wie folgt kund:
Da wir die beiden Componenten dieser neuen Verbindung, das
Ichthyol einerseits (in Lösung und Kapseln) und Formaldehyd ander­
seits an Tannin gebunden (als Tannoform) schon früher näufig, in
grossen Dosen ohne Nachtheil, zu innerlichem Gebrauche verordnet
hatten, glaubten wir nun auch, nach der vorgegangenen Prüfung an
Thieren, das Ichthoform ohne Besorgnis zu innerlicher Verwendung
in geeigneten Fällen von Darmaffectionen empfehlen zu können.
Einige Collegen (u. a. Prof. Bourget in Lausanne und Dr. Rochez
in Orbe) hatten die Freundlichkeit, das Mittel beim Menschen zu
versuchen. Indem Prof. Bourget sich vorbehält, das Ergebnis
seiner Untersuchungen später. ausführlich bekannt zu geben, theilt
er uns mit, dass er bisher recht günstige Resultate mit Ichthoform
bei verschiedenen Darmaffectionen erzielt hat. Er hält dasselbe für
ein gutes Darmantisepticum, das ohne schädliche Nebenwirkungen
zu verursachen, zu 2—3 g tagsüber genommen werden kann. College
Rochez hat das Mittel äusserlich zur Wundbehandlung ver­
wendet, und gefunden, dass es ausgezeichnete Resultate liefert und
gewiss imstande ist, das Jodoform zu ersetzen. Wenn wir uns nun
nach den bisherigen Untersuchungen und Erfahrungen über den
Wert und die Bedeutung des Ichthoform äussern sollen, so glauben
wir, dass dasselbe noch weiter geprüft und zur Einführung in die
Praxis empfohlen zu werden verdient.
Jodol-Eiweissverbindungen werden dargestellt in dem man
Jodol in eine Eiweisslösung bringt. Das Jodol wird in verdünnter
Natronlauge gelöst und diese Lösung mit HCl sofort neutralisiert.
Das Jodoleiweiss wird abfiltriert, gewaschen und getrocknet und
stellt ein schwacbgelb gefärbtes Pulver dar, das nur in verdünnten
Alkalien löslich ist. D. R. P. Nr. 108.904.
Mercurol ist die Quecksilber-Verbindung des Nucleins und ent­
hält 10% Hg. Es ist ein bräunlich-weisses Pulver von schwach saurer
Reaction, welches aus seiner Lösung von Alkalien nicht gefällt wird.
Mercurol fällt Eiweisslösungen nicht und findet am zweckmässigsten
in Form einer Lösung, in physiologischer Kochsalzlösung (statt
Wasser), Anwendung. („New-York Med. Journ.“)
(lasierte (kohleusäurelialtige) Milch, welche nach A. D.
S z o k o 1 o w ein spec. Gew. von 1-0301 —1 0333 und 0 509 Gewichts­
procent freier CO ä, einen Trockenrückstand von 11 -93% und 3-075%
Fett zeigt, ist nach eingehenden Untersuchungen mit Pepsin schneller
und besser verdaulich, als nicht gasierte Milch. Der Preis stellt sich
derweilen drei bis viermal höher, als der der gewöhnlichen Milch.
(Jahresb. der Moskauer städt. San.-Stat.)
Papillin von Dr. Meienreis-Dresden ist eine gegen Haarausfall
angewendete Einreibung und wird dargestellt, indem man Rad. irid.
15-0 g mit 100 g Spiritus, dem 50 g Spir. lavandul. und 15 g Tinct
benzoes zugesetzt sind, ansetzt. Ph. Central-Halle.
Protargol. In dem Protargol glaubt Dr. Nicholson
(Rochester) ein wirksames Mittel gegen Alveolarabscesse itn Kiefer
gefunden zu haben. Angeregt durch die günstigen Erfolge in der
Ohrenheilkunde versuchte er das Protargol in einem zuvor mit den
verschiedensten Mitteln vergeblich behandelten Falle von schwerem
Antrumepyem. Er injic.erte nach gründlicher Reinigung der Höhle
zunächst eine 10%ige und als nach fünf Tagen Besserung eintrat,
eine 5%ige Lösung; nach acht Tagen war jede Spur von Eiter und
sonstigen Kranxheitssymptomen verschwunden.
Resa'dol, ein neues Darmantisepticum. Dr. Eichengrün
veröffentlicht in der „Phaim. C.“ über das. angeführte Darmanti­
septicum folgendes: Resaldol ist ein in Wasser und verdünnten
Säuren, also auch im Magensafte unlösliches, dagegen auch
in alkalischer Lösung stark antiseptische Componenten abspaltendes,
völlig geschmackloses Pulver. Resaldol leistet ,in Fällen, infolge
seiner alkalisch antiseptischen und adstringierenden Wirkung bei
Diarrhoen mit abnormen Zersetzungsvorgängen und jaucnigen
Stühlen die besten Dienste. Resaldol ist das Acetylderivat. eines
Reactionsproductes zwischen Chlormethylsalicylaldehyd und Resorcin,
das durch Einwirkung zweier Molecüle Resorcin auf ein Moleciil
Chlormethylsalicyaldehyd entsteht. Intermediär bildet sich eine Mono-■
resorcylverbindung, die als m-Dioxybenzylsalicylaldehyd von der
Formel: OH
/V
-CHO
\/
\CH 2-
OH
/\
OH
aufzufassen ist, bei welchem wahrschein­
lich die CHO-Gruppe mit einem zweiten
Molecüle Resorcin in Reaction tritt. Dieses
Diresorcylderivat ist nun die physiolo­
gisch wirksame Grundsubstanz des Resal-
dols von hervorragender antiseptischer
adstringierender und leimfällender Eigen­
schaft. Resaldol entsteht durch Ace-
tylierung und bildet die Diacetylverbin-
dung. Es ist ein hellbraunes in Wasser
eingerichteten Buch- und Kunstdruckerei Otto M a a s s Söhne in
Wien durch eine wirksame Ausstattung der Annonce den Erfolg
derselben wesentlich zu erhöh p n. Ein Inseratenanhang der bedeutend­
sten Tages- und Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein
Inseratenanhang empfehlenswerter Firmen completieren das schöne
Werk.
Hausner A., Di e F-ab r i ca ti o n derConserven und
Canditen. Eine Darstellung aller Verfahren der Conservierung
für Fleisch. Früchte, Gemüse, der Trockenfrüchte, der getrockneten
Gemüse, Marmeladen, Fruchtsäfte, der gegohrenen Getränke u. s. w.
und der Fabrication aller Arten von Canditen, als candierter Früchte,
der verschiedenen Bonbons, der Rock-Drops, der Dragees, Pra-
linees etc. Mit 28 Abbildungen. Dritte, verbesserte und vermehrte
Auflage. 23 Bogen. 8. Geh. fl. 2.50= M. 4.50, elegant gebunden
fl. 2.95= M. 5.30. A. Hartlebens Verlag, Wien, Pest
und L ei p z i g. Chemisch-technische Bibliothek. Bd. 23. Dritte Auflage.
In der soeben ausgegebenen dritten Auflage dieses als vorzüg­
lich bezeichneten Werkes hat der Verfasser alle wichtigen Vor­
kommnisse auf dem Gebiete des Conservierungswesens eingehend
behandelt, so dass alle Fortschritte, welche in der Neuzeit auf
diesem Gebiete gemacht wurden, die gebürende Beachtung fanden.
Da der Verbrauch conservierter Fleischnahrungsmittel ein stetig an­
steigender ist, wurde der Conservierung von Fleisch-zum Zwecke
der Verfrachtung nach fernen Ländern besondere Aufmerksamkeit
zugewendet. Es werden in der Neuauflage alle bisher bekannt ge­
wordenen Conservierungsmethoden und die ausführliche Beschrei­
bung aller Arten von conservierten Nahrungsmitteln, als: conser-
viertes Fleisch, Fleischmehl, Fleischzwieback, comprimiertes Ge­
müse, Früchten- und Gemüse-Conserven u. s. w. in eingehender
Weise besprochen. Der Verfasser hat in diesem Werke gleichzeitig
die Fabrication aller Arten von Canditen, nämlich die Herstellung der
candierten Früchte, der Bonbons, Gelees und der Rock-Drops behan­
delt. Ganz besonderes Augenmerk wurde der Anwendung conser-
vierend wirkender Stoffe zugewendet. Ebenso wurden die zum
Färben von Nahrungsmitteln zulässigen Stoffe eingehend besprochen.
Pharm aceutische Gesellschaft Prag. „Lekärnickä u ö e b-
nice“, Apotheker-Lehrbuch, Prag 1899. Im Vealage der Prager
Pharmaceutischen Gesellschaft.
Die Prager Pharmaceutische Gesellschaft kann für sich das
Verdienst beanspruchen, einem lange empfundenen Bedürlnisse des
czechischen Apothekerstandes durch Herausgabe eines Lehrbuches
für Tironen entsprochen zu haben.
Wenn dasselbe auch, wie es bescheiden in der Vorrede sagt,
einen Anspruch auf Vollkommenheit nicht erheben und nur als
Erstlingswerk, sozusagen als eine Primula veris der diesbezüglichen
österreichischen Literatur aufgefasst und als solches beurtheilt werden
will, dem eine zweite, verbesserte Auflage folgen soll, so stellt das­
selbe doch in seiner Gänze ein gediegenes Werk dar, das nicht ver­
fehlen wird, überall dort, wo es ersehnt wurde, eine berechtigte
Befriedigung hervorzurufen, besonders wenn man sich die Schwierig­
keiten vor Augen halten wird, unter denen das Buch nach mehr
als fünfundzwanzigjähriger Dauer das Licht der Welt erblickt hat.
Das Buch umfasst nebst einer vorangehenden geschichtlichen
Darstellung der Entwicklung der Pharmacie seit deren Begründung
von A e s c u 1 a p und Hippokrates bis in die jüngere Zeit zu
Scheele, Lavoisier und Liebig, und einem Anhänge über
die österreichischen Apothekergesetze und die pharmaceutische
Studien Ordnung nachfolgendeDisciplinen: Physik, anorganische,
organische und analytische Chemie, Botanik, Phar­
makognosie und praktische Pharmacie.
Physik, Botanik und analytische Chemie sind über Erwartung
kurz gehalten. Die Physik beschränkt sich auf die Erörterung
jener Fächer, deren einzelne Phänomene bei einigen cbemisch-
pharmaceufischen Arbeiten Vorkommen, insoferne sie zur leichteren
Auffassung derselben dienen— ausgenommen die Röntgenstrahlen
u. A.; die Botanik auf die Morphologie und Anatomie der
Pflanzen, die Physiologie unberührt lassend und die systematische
Eintheilung nach dem alten L i n n e’schen und dem neueren De
C a n d o 11 e’schen System nur in kurzer Form behandelnd; die
analytische Chemie, sowohl die qualitative als auch die quantitative,


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
und Säuren (Mageninhalt) unlösliches Pulver, das sich über 200°
allmählich zersetzt. Es ist in CH 3 —CO-CH 3, C 2 H 5 OH und
CH 3 C00C 2 H 5 mir, rothbrauner Farbe in der Kälte, in C 2 H 5 —-0—C 2 H S,
CH 3 C00H, CHCij, C 6 H c und Ligroin in der Wärme löslich. Die
alkoholische Lösung gibt mit Eisenchlorid eine grünliche Färbung,
die nach kurzer Zeit braunroth wird. In concentrierte H 2 S0.,, ebenso
in Soda und kaustisch-n Alkalien ist das Resaldol gleichfalls mit
rothbrauner Farbe unter Abspaltung der Acetylgruppen löslich. In
l°/ 0 iger Lösung wird die Entwickelung des Bacterium coli völlig
gehemmt, so dass selbst bei der alkalischen Fäcesgährung sich im
Brutschränke selbst nach vier Tagen noch keine Gasentwickelung
zeigte.— Prof. Dr. Grawitz und Dr. Herrmann im Charlotten­
burger städtischen Krankenhause bestätigten die Erfolge bei
Diarrhoen, infolge, von acutem Magenkatarrh, vor allem aber bei
Darmtuberculo-e und Darmkatarrhen.
Rubiclo], eine Neuheit für uie Parfümerie-Industrie der Firma
Heinrich Haensel in Pirna (Sachsen) und Aussig (Böhmen),
dient der Parfümerie als Grundstoff zur Entwickelung feinster
Blumengerüche, speciell Veilchen und Reseda und hat sich
bereits in grösserem Umfange in der Praxis bewährt. Die neuesten
Versuche ergaben die Verwendbarkeit des Rubidols für eine ganze
Reihe weiterer beliebter Gerüche.
Neue terpenfreie Oele. Ausser den schon länger im Gebrauche
befindlichen terpenfreien Bergamottöl, Cardamomöl,Cassiaöl, Citronellöl,
Citronenöl, Gerariiumöl, Krausemünzöl, Latschenkieferöl, Lavendelöl,
Lemongrasöl, Macisöl, Nelkenöl, Pfeffermünzöl, Pommeranzenöl,
Rosmarinöl, Sassafrasöl stellt die Firma Heinrich Haensel in
Pirna und Aussig, letzt auch t,erpenfreies Bayöl, terpenfreies
Curcumaöl, terpenfreies Edeltannenöl, terpenfreies Hyso'pöl,
terpenfreies Linetteöl, terpenfreies Linaloeöl, terpenfreies
Petitgrainsöl und terpenfreies Sellerieöl her.
Salophen. Dr. Pfeiffenberger („Aerztl. Cent.-Ztg.“ 8/1900)
befürwortet die Verwendung von Salophen besonders im der Kinder­
praxis an Stelle der Salicylate, welche,'wie er sich im Leopoldstädter
Kinderspital zu Wien oft zu überzeugen Gelegenheit hatte, vom
kindlichen Organismus selbst bei kurz dauernder Anwendung schlecht
vertragen werden. Er verwendet das Salophen hauptsächlich bei
acutem Gelenkrheumatismus, Erythema nodosum, Pupura rheu-
matica; bei Erwachsenen insbesondere auch bei Influenza, Migräne
und den verschiedensten Neuralgien mit dem besten Erfolge. Die
beruhigende und schmerzstillende Wirkung war eine auffallend
rasche und prompte, vorhandenes Erbrechen sistierte, die Appetenz
blieb rege. Erleichtert wurde die Salophen-Medication durch die
absolute Geruch- und Geschmacklosigkeit des Präparates und durch
das Ausbleiben aller störenden Begleii- und Folgeerscheinungen. Bei
Influenza erwies sich Salophen ebenso energisch wirksam wie Chinin,
Antipyrin etc., aber frei von deren lästigen Nebeneigerischaften und
beseitigte prompt die Schmerzen, sowie die übrigen nervösen
Symptome.
Impfstoff' gegen Selrweiueseuche (Pneumoenteritis oder Cholera
der Schweine). P e r r o n c i t o und B u s c h ett i n i stellten einen
Impfstoff dar, der in zahlreichen Fällen mit gutem Erfolge angewandt
M 7
worden ist. E. Merk in Darmstadt bringt denselben in Handel. Er
stellt eine Flüssigkeit dar, die in Dosen von 3 cm 3 angewendet wird.
Die Injection wird an der inneren Oberfläche eines Oberschenkels
nach deren Sterilisation mit l°/ 0 ig er Sublimatlösung oder mit einer
5°/ 0 isen Carbollösung ausgeführt. Vor dem Gebrauche des Impf­
stoffes muss das Fläschchen umgeschüt.telt werden. Zehn Tage nach
der Injection können die Thiere für immunisiert angesehen werden.
Trioxymethyleu als Desinfektionsmittel. Trioxymethylen hat
in Lösung eine noch stärker desinficierende Wirkung als Formal­
dehyd. Als Lösungsmittel hat sich am besten Glycerin bewährt und
zwar werden nach dem D. R. P. Nr. 109 997 am zweckmässigsten
75 Theile Glycerin auf 250 Theile Trioxymethylen verwendet.
Triumph. Unter diesem Namen bringt Herr Mag. pharm. E.
Puxa ein cosmetisches Mittel zur Bartpflege in Verkehr, welches
sich als guter Handverkaufsartikel auch in den Apothekern bald
einbürgern dürfte. Es ist eine wohl parfümierte, alkoholische Flüssig­
keit mit einem geringen Gehalt an Fett und Klebstoff, welche mit
einer im Korke des eleganten Flacons befestigten Bürste vor Ge­
brauch der Bartbinde auf den Schnurrbart aufgetragen wird.
Wolf-Binden. Die Firma W. J. Teufel, Fabrik chirurgischer
und orthopädischer Artikel in Stuttgart, bringt unter diesem Namen
einen neuen praktischen Verband in den Verkehr, der die Eignung
besitzen soll, das Auftreten des bekannten lästigen „Wolfs“ zu ver­
hindern, welches Hebel insbesondere bei Dauermärschen und Berg­
touren hervorzutreten pflegt. Die Wolfbinde besteht aus einem aus
weichem Tricon hergestellten und mit Baumwollwatte gefülltem
Doppeltäschchen, welch’ letztere durch einen in der Mitte des
Täschchens befindlichen Spalt in dasselbe eingelegt wird und beliebig
gewechselt werden kann.
Pharmakognosie.
Calmusöl der Wurzelrinde ist an Terpenen reicher als das­
jenige, welches aus der geschälten Wurzel hergestellt wird.
Cardamoinöt aus Kameruu-Cardamomen besitzt ein niedereres
specifisches Gewicht als das aus den indischen Cardamomen
gewonnene. Es polarisiert nach links.
Eudesmol. R. T. B a k e r, Curator des technologischen Museums
in S dney, Australien, veröffentlicht die Beschreibung von drei neuen
Eukalyptusspecies, von denen eineDukalypsuscamphora ein ätherisches
Oel enthält, das die beste Quelle zur Herstellung des Stearoptens
Eudesmol ist. Der Gehalt an ätherischen Oel ist nahezu 4/ l0 °/ o und
das Oel selbst, enthält ungefähr 18°/ 0 Eudesmol in verhältnismässig
reiner Form.
lvaöl zeigt ein specifisches Gewicht von 0'9328 bei 15° C. und
wird aus den Blüten der getrockneten Kräuter von A c h i 1 1 e a
moschata mit ‘///oiger Ausbeute gewonnen.
Tolubalsamöl zeigt, je nachdem es aus gereinigtem Balsam
oder aus ungereinigtem Balsam hergestellt wird, ein ganz und gar
verschiedenes Verhalten; so zeigt das aus gereinigtem Balsam her-
gestellte Oel eine braune, das andere eine gelbe Farbe. Das letztere
zeigt das specifisehe Gewicht 1-8305 und das erstere ein solches
von 1'0119.
auf die Anführung der Specialreactionen, den systematischen Gang
der Schule überlassend.
Wenn wir auch als Entschuldigung für die kurze Behandlung
dieser Disciplinen bei der Botanik den Hinweis darauf, dass diese
in der Quinta vorgetragen wird, gelten lassen wollen, so glauben
wir, dass dies in Bezug auf die analytische Chemie und Physik
nicht gilt, denn diese bildet heute einen unentbehrlichen Theil des
allgemeinen Wissens eines jeden Menschen und würde auch dem
Tiro ein grösserer Umfang gewiss nicht schaden, die erstere aber
ist nach der jetzigen Richtung der Chemie und der damit verbun­
denen Industrie unser Hauptwissen, abgesehen davon, dass dem
Tiro am Lande zumeist die Gelegenheit, sich dieses Wissen anzu­
eignen, mangelt.
Wir geben dieser Anschauung hier offen Ausdruck, indem wir
annehmen, dass in der nächsten Auflage dieses Buches, zu der ja
die nächste Pharmakopoe jedenfalls Veranlassung bieten wird,
diesem Mangel leicht abgehoben werden kann. Auch ein Verzeichnis
der incompatiblen und explosiven Arzneimischungen halten wir
darin nicht für überflüssig.
Sehr ausführlich und sorgfältig bearbeitet sind die Abschnitte
Chemie und Pharmakognosie, die sich an die Pharmakopoe
anlehnen und mit hübschen, das Verständnis sehr erhöhenden
Zeichnungen versehen sind. Besonders hervorzuheben ist die leicht-
fassliche Schreibweise. Bei der Pharmakognosie sind auch die
französischen Namen der Drogen angeführt.
Abgesehen von einigen eingeschlichenen Irrthümern, wie z. B.
„bölavä tekutina“ bei Solutio Fowleri, bietet das Buch in gedrängter
Form das dem Tiro zu seinem Examen nothwendige Wissen.
Auch die äussere elegante Ausstaitung des Buches und dessen
Druck nehmen den Leser sehr ein und so ist zu erwarten, dass
diejenigen, für die es bestimmt ist, von demselben ausgedehnten
Gebrauch machen werden.
Die Prager Pharmaceutische Gesellschaft hat daher vollen Grund,
mit der gelungenen Herausgabe dieses Werkes zufrieden zu sein
und den Männern, die zu derselben beitrugen, gebührt Anerkennung.
—z—
Zur Besprechung eiugelaugt.
Dian Girolamo. Cenni Storici sulla Farrnacia
Veneta al tempo dellaRepubblica. Verlag von S. Marco,
Venezia.
Fach- und Fortbildungsschule des Drogisteuvereines zu
Dresden. XXVI. Schulbericht. Ostern 1900.
Frey tag G. Verkehrsplan der k. k. Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien. Verlag von Fr eytag& Bernd t,
Wien, Vll/i, Schottenfeldgasse 64. Preis bioschiert K 1.—, Buch­
ausgabe K 1.60.
Gehe& Co. Dresden. Verzeichnis neuerer Heil
mittel, mit kurzen Bemerkungen über Herkommen,
Zusammensetzung und Wirkung. Handelsbericht,
April 1900.
Ilaeusel, Heinrich, Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, Pirna
a. d. Elbe. Bericht über das erste Vierteljahr 1900.
Lutz, Dr. K. G. Kurze Anleitung zum Sammeln
.undBestimmen derPflanzen, sowie zurErrichtung
eines Herbariums. Verlag von Otto M a i e r, R a v e n s b u r g.-
Preis 50 Pfg.
Haft al au- Gesellschaft, Magdeburg. Beobachtungen
über die Wirkung des Naftalans. 5. Heft.
Richter 111. M. Lexikon der Kohlenstoffver-
b i ri düngen. 81.—39. Lieferung. Verlag von Leopold Voss,
Hamb urg und Leipzig. Preis M. 1.80 pro Lieferung.
Schimmel& Co„ (.Inhaber Gebr. Fritzsche in Leipzig) April-
Bericht '900.
Stift A. Ueber die Prüfung der Rübenunter­
suchungsmethode zur Bestimmung des Zucker­
gehaltes und des Reinheitsquotienten mittels
derwässerigen Digestion nach Krause. Separatabdruck
aus der „Oesterr.-Ungar. Zeitschrift für Zuckerindustrie und Land­
wirtschaft.“
Vereinigte Chiniufabrikeu Zimmer& Co., Frankfurt a. M.
E u c h i n i n.
Verein junger Drogisten zu Dresden. 15. Jahresbericht.


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 8 ]
308 PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Erhöhung des Friedensstandes der Militär-Medicamenten-
Beamten und Neubau eines Laboratoriums.
Rückschau auf das Jahr 1899.
(Fortsetzung und Schluss von Seite 26 d. ßl.).
In dem Heeresvoranschlage für das Jahr 1901, welcher
den zur Zeit in Budapest tagenden Delegationen zur Be-
rathung vorliegt, ist auch der von den Militär-Apothekern
der Monarchie seit einer Reihe von Jahren ersehnte Antrag
auf Regulierung und Erhöhung des Friedensstandes derselben
enthalten.
Wie aus dieser Vorlage erhellt, ist eine Vermehrung des
Standes um 30 Beamte in Aussicht genommen, welche auf
drei Jahre vertheilt werden soll und
2 Medicamenten-Oberverwalter,
2„ -Verwalter,
7„ -Officiale I. Classe,
5»*»»
6„-„ III.„ und
7„ -Accessisten umfasst.
Ferner soll ein Official II. Classe für das Occupations-
gebiet ernannt werden, welche Ernennung den Occupations-
credit belasten würde. Die neue zu schaffende Charge der
Medicamenten-Oberverwalter ist nicht an bestimmte Dienst­
orte gebunden und können daher Medicamenten-Verwalter
auf ihrem Posten hiezu avancieren.
Mit der Charge des Militär-Medicamenten-Directors wäre in
Hinkunft definitiv Rang und GebürderVI.Diätenclasse verbunden.
Nach dieser Vermehrung würde der Activstand der
Militär-Medicamenten-Beamten aus:
1 Director
2 Ober-Verwaltern
10 Verwaltern
26 Officialen I. Classe
25
24
II.
III.
17 Accessisten
in der VI. Rangsclasse,
„„ VII.
„„ VIII.
”” jix.
33 3)/
„„ X.„ und
„„ XI.„ zusammen
105 Beamten bestehen.
Hiezu kommen noch 7 Beamte der Apotheke des
Marinespitales in Pola, welche jedoch nicht auf den Stand
zählen, sondern, wie bisher, übercomplet geführt werden.
Auf den für den Kriegsfall erforderlichen Stand an
activen Beamten würde zwar immerhin noch eine kleine An­
zahl fehlen, doch wäre mit dieser Vermehrung ein gewal­
tiger Schritt nach vorwärts gethan, da es hiedurch möglich
würde, nicht nur das Personal der derzeit bestehenden Medi-
camenten-Anstalten theilweise zu entlasten, sondern auch
einzelne grössere Truppen-Spitäler mit Garnisons-Apotheken
auszustatten und einer Reihe anderer Sanitätsanstalten mit
verhältnismässig hohem Krankenstände, Medicamenten-Beamte
zur Dienstleistung zuzuweisen, wie dies auch schon derzeit
beispielsweise bei den Truppen-Spitälern in Banjaluka und
Plevlje im Occupationsgebiete der Fall ist.
An die Vermehrung des Beamtenpersonals schliesst sich
auch noch eine Erhöhung des Standes an technischem Hilfs­
personale an, welche mit 12 technischen Gehilfen I. Classe
in Aussicht genommen ist. Der Stand an diesem Personale
würde nach seiner ebenfalls in drei Jahren zur Durchführung
beantragten Erhöhung aus 24 technischen Gehilfen I. Classe
und 11 technischen Gehilfen II. Classe bestehen.
Gleichzeitig mit dieser, das ordentliche Heereserfordernis
betreffenden Vorlage gieng den Delegationen auch eine zweite
über den Neubau und die Neueinrichtung eines Labora­
toriums im Medicamenten-Directionsgebäude zu, welche einen
Kostenaufwand von K 180.000 zu Lasten des ausserordent­
lichen Heereserfordernisses verursachen würden.
Durch das Inslebentreten dieser Neuerungen wäre wenig­
stens den dringendsten Bedürfnissen der Branche, welche
mit dem stetigen Anwachsen der Armee schon lange nicht
mehr in einem auch nur annähernd richtigen numerischen
Verhältnisse stand, abgeholfen und den Medicamenten-
Beamten die Möglichkeit der Erreichung eines Zieles gegeben,
welches einigermassen mit ihrer Vorbildung, sowie mit den
an sie gestellten Anforderungen im Einklänge steht.
Die zahlreiche Vorkomnisse von actuellem Interesse, so
die Enquete über die Reform des Apothekenwesens, das
Erscheinen der Additamenta zur Pharmakopoe, die Bespre­
chung der Reformbedürftigkeit des Apothekenwesens im Par­
lamente, der Ausbruch des Krankencassen-Streites in Graz,
verschiedene wichtigere Versammlungen von pharmaceutischen
Corporationen u. dgl. haben uns bisher verhindert, den
nöthigen Raum für den Schluss zu der in den Nummern
1 und 2 unseres Blattes veröffentlichten „Rückschau auf das
Jahr 1899“ zu finden. Wir wollen uns jetzt, in Anbetracht
der vorgeschrittenen Jahreszeit und nachdem die wichtigsten
Angelegenheiten ohnehin in den ersten zwei Artikeln erörtert
wurden, nur ganz kurz fassen, und uns darauf beschränken,
als Schluss zu jener Rückschau einige dort noch nicht
erwähnte wichtigere Vorkomnisse und Versammlungsbeschlüsse
einfach anzuführen und auf die betreffenden Seiten zu verweisen.
Von einschneidender Wirkung für die Geschäftsführung
der Apotheken war die am 1. September v. J. erfolgte Auf­
hebung der Steuerfreiheit des Spiritus für Heil­
zwecke (vergl. S. 409 und 419 d. BL), welcher natürlich
auch die Aufhebung der Taxe für. steuerfreien Spiritus auf
dem Fusse folgen musste (S. 492). Ferner auch die neue
Zuckersteuer.
Von den Versammlungen sei als wichtigster der
Gremialvorsteher-Conferenz gedacht, die am 13. und
14. September in Wien stattfand, worüber in den Nummern 38,
44, 45, 46, 47 und 49 d. Bl. ausführlich berichtet wurde. Das
Ergebnis dieser Conferenz lässt sich kurz in folgende Punkte
zusammenfassen: Es wurde verlangt, dass 1. zunächst die
Reform auf Grund der modificierten He 1 Imann’schen Reform­
vorschläge durchgeführt werde; 2. eine Enquöte über die
weiteren Reform einberufen werde; 3. behufs Regelung des
Zuflusses zur Pharmacie die Praxis auf zwei Jahre herab­
gesetzt und dafür ein Conditionsjahr vor der Universität ein­
geführt, ferner die Altersversicherung obligatorisch werde;
4. über Antrag des Herrn v. Trnköczy (Graz) wurde das
baldigste Erscheinen einer neuen Gremialordnung verlangt;
5. über Antrag des Herrn Schlegel (Haida) eine Vertretung
bei den Behörden; 6. über Antrag des Herrn Grellepois,
facultativ die Einführung von Gremialassistenten empfohlen.
Bei der am 16., 17. und 18. September in Innsbruck
stattgehabten Generalversammlung des Allg. österr. Apo­
theker Vereines, worüber S. 521 berichtet ist, wurden
Massnahmen zur Vermehrung des pharmaceutischen Nach­
wuchses besprochen und über Antrag des Herrn kais. Rath
Dr. Grüner insbesondere die obligatorische Einführung der
Altersversorgung verlangt. Von Herrn Apotheker Fridrich
wurde ein Referat über ärztliche Hausapotheken vorgelesen,
von Herrn Sicha ein solches über die Ausgestaltung der
Standesvereinung und ein Referat des Herrn Tichatschek
über die Dispensierfreiheit der Thierärzte.
Bei der Generalversammlung der „Oesterreichischen
Pharmaceutischen Gesellschaft“, welche in den ersten
Octobertagen in Brünn stattfand (siehe Nr. 41, S. 54S), refe­
rierte Herr Gustav Hell über den Assistentmangel und
schlug zur Abhilfe ausser den zu demselben Punkte gemachten
Vorschlägen der Gremialvorsteher-Conferenz auch noch Mass­
nahmen zur Verbesserung der Lage der Landapotheker vor;
Herr Apotheker Linde beantragte eine Verbesserung der
Standesvertretung, Herr Seipel Berücksichtigung der Landes­
und Communalzuschläge für Spiritus bei der Berechnung der
Arzneitaxe, welcher Wunsch durch die Vertreter der Gesell­
schaft in der Taxcommission bereits der Erfüllung zugeführt
wurde; endlich wurde ein Referat des Herrn Dr. Stohr
betreffs Berufung von Apothekern in die Steuer-Commissionen
vorgetragen.
In der Prager pharmaceutischen Gesell­
schaft (S. 388) wurde u. a. von Herrn Tesanek eine
Sonn- und Feiertagsruhe für Apotheker verlangt, ferner eine


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
309
Erhöhung der Taxe und eine Pharmakopoe für nichtofficinelle
Präparate.
Der am 7. October in Krakau abgehaltene galizische
Pharmaoeuten-Congres s (Nr. 42, S. 571) sprach sich
1. für die reine Personalconcession, 2. für die Vermehrung
der Apotheken, 3. für Matura als Vorbildung, zwei Jahre
Praxis, ein Conditionsjahr, hierauf drei Jahre Universität
aus, 4. für die sofortige Ausserkraftsetzung der §§ 55 und 56
der Gewerbeordnung, 5. für die Entsendung einer Deputation
an den Kaiser, die Minister, die Statthalter und den Polen­
club, um die Beschlüsse vorzutragen.
Die Ende October in Wien abgehaltene C o n f er en z
der Reformfreunde (Nr. 45, S. 610) sprach sich gleich­
falls für die reine Personalconcession aus, 2. für die Ver­
besserung der Lage der Conditionierenden durch Regelung
der Gehalte, der Dienstzeit und der Wohnungsfrage, 3. für
Verbesserung der Lage der Landapotheker durch Einschrän­
kung der ärztlichen Hausapotheken, des Dispensierrechtes
der Thierärzte und Ueberwachung der Drogerien, sowie Ein­
führung von Gremialassistenten, 4. für Vermehrung der Apo­
theken, 5. für Altersversorgung, 6. für entsprechende Standes­
vertretung, 7. für Studienreform und 8. für Regelung des
Nachwuchses.
Eine freie Versammlung der Apotheker
Steiermarks (Nr. 45, S. 619) hatte hauptsächlich die
Regelung der Gehalts-, Dienst- und Wohnungsfrage der
Assistenten Steiermarks zum Ziele.
Auch das Executiv-Comit,e für den Pharma-
ceutentag hielt im abgelaufenen Jahre zahlreiche Ver­
sammlungen, worüber auf den Seiten 44, 158, 227, 290,
323, 372 und 570 ausführlich berichtet wurde, und wenn in
der letzten Zeit der bedauerliche Kampf der Assistenten­
schaft gegen ihre Chefs in Tagesblättern verstummt ist und
r.iedlichen Verhandlungen beider Parteien in gemeinsamen
Versammlungen und in der von der Regierung einberufenen
Enquete Platz gemacht hat, so ist dies hauptsächlich der
vorbereitenden Thätigkeit dieses mit Unrecht so viel ge­
schmähten Executiv-Comites zu danken.
Zum Schlüsse sei auch der Landapothekerbewe­
gung gedacht und darauf hingewiesen, dass in diesem
Blatte zuerst Herr Apotheker Kluczenko auf den Seiten
303, 313 und 338 in grellen Streiflichtern die traurige Lage
der Landapotheker geschildert hat. Dann hat S. 362 Herr Apo­
theker P o s 11 einen Aufruf zur Organisierung der Land­
apotheker erscheinen lassen. Die von Herrn Kluczenko
angeregte Schliessung der kleinen Landapotheken an ge­
wissen freien Stunden und Tagen hat inzwischen immer
weitere Kreise gezogen und insbesondere in Deutschland
hat diese Idee ein lebhaftes Echo gefunden, indem man sich
dort jetzt energisch dafür einsetzt, dass Apotheker, welche
ohne Assistenten arbeiten, berechtigt sein sollen, an Sonn-
und Feiertagen nachmittags- die Apotheken zu sperren und
sich in Gottes freier Natur zu ergehen.
Im Ganzen war das Jahr jedenfalls ein sehr bewegtes.
Möge das Jahr der Jahrhundertwende (1900) dazu beitragen,
dass dem Stande endlich de.r so nothwendigs Friede zutheil
werde.
Die Pharmacie in Ungarn im Jahre 189g.
Von einem Siebenbürger.
(Schluss von S. 295.)
Die Beschaffung der Arzneimittel für die ungarische Landwehr
(Honvedschaft) will der ungarische Landwehrminister, durch in den
Spitälern der. Honvedtruppen, zu errichtende Handapotheken regeln
und ist in einem diesbezüglichen Erlasse die Art der Beschaffung
des Bedarfes an Arzneikörpern, sowie die Verwaltung derselben und
die Verrechnung der verabfolgten Arzneimittel normiert. Für die
öffentlichen Apotheken ist die Bestimmung des letzten Punktes des
Erlasses von Bedeutung, wonach die betreffs des Arzneibezuges der­
zeit bestehenden Verträge nicht erneuert und frische Verträge zu
diesem Zwecke nicht abgeschlossen werden dürfen.
Weiters bestimmt ein Circularerlass, Z. 701800,' V, 1899, des
ungarischen Landwehrministers, betreffend die Gewährung unent­
geltlicher Arzneien an laut Norm verheiratete Unterofficiere und an|
deren Familienmitglieder, dass für Personen der bezeichneten
Kategorie in solchen Landwehrstationen, wo keine Militärapotheken,
bezw. keine ärarischen Arzneivorräthe vorhanden sind, die noth-
wendigen Arzneien auch aus bürgerlichen Apotheken verschafft
werden können. In solchen Fällen hat sich die ärztliche Ordination
auf die in die ungarische Pharmakopoe aufgenommenen Arznei­
mittel zu beschränken, und sind die betreffenden, gehörig aus­
gestellten Arzneirechnungen durch die Verwaltungscommission aus­
zuzahlen und die Ausgaben im Truppen-Cassenjournal zu verrechnen.
Dieses humane Vorgehen des Herrn Landwehrministers gegen­
über den ihm unterstehenden Militärparteien verdient die vollste An­
erkennung, obwohl hiedurch den Civilapotheken, wenn auch kein
grosses, so doch ein Minus in der Einnahme erwächst. Es soll diese
Bemerkung auch durchaus nicht missverstanden werden.
Ueberall dort, wo die Verhältnisse es erheischen, wo Noth,
Armuth und Elend ihr Lager aufgeschlagen haben, sowie auch dort,
wo Krankenvereine und Krankencassen auf reeller Basis die Schutz­
patrone sind, soll eine Verbilligung der nöthigen Medicamente
platzgreifen. Dagegen wird kein Apotheker etwas einzuwenden
haben, solange dem Rechte und der Gerechtigkeit nicht zuwider
gehandelt wird. Jeder Mensch muss arbeiten und wer arbeitet und
eine Arbeit abliefert, hat das Recht, für dieselbe seinen Lohn zu
fordern. Wie es um diesen Verdienst der heutigen Apotheken
bestellt ist und wie weit das „Leben und leben lassen“ für die­
selben von Inhalt ist, ist aus dem bisher Gesagten ersichtlich.
Dessenungeachtet gibt es noch immer edle Seelen, die in den Apo­
theken nicht nur Goldgruben sehen, sondern ungescheut und ohne
zu erröthen darüber, dass sie Unwahrheiten zutage fördern, in der
Tagespresse sei es durch Unkenntnis, Unverstand, Böswilligkeit
oder im Interesse ihres eigenen Ichs, über pharmaceutische Ver­
hältnisse ihre journalistische Genialität ans Tageslicht fördern in
einer Art und Weise, die man nur einem Tollhäusler zumuthen
kann. Ein solcher Genie-Artikel erschien in der zweiten Hälfte des
Jahres 1899 in dem „Pesti Hirlap“. In demselben wurde die Be­
hauptung aufgestellt, dass es in Budapest eine Apotheke gebe, die
einen jährlichen Reinertrag von fl. 120.000 erreiche; acht Apotheken,
die fl. 30—40.000 Reingewinn erzielten und mehrere Apotheken, die
bis fl. 25.000 Netto-Erträgnis (?) im Jahre ab warfen.
Der weise Herr Artikelschreiber scheint mit der Bedeutung von
Brutto und Netto nicht im Reinen gewesen zu sein. Diesem gegen­
über stehen die Mittheilungen des Budapester Gremialvorstandes
Dr. Julius J arm ay. Nach denselben gibt es in Budapest
keine einzige Apotheke, die mehr als fl. 12.000 Rein­
ertragerzielt. Nur eine bis zwei Apotheken er­
reichen fl. 10.000 und auch von diesem Reinertrag entfällt ein
beträchtlicher Theil nicht auf das eigentliche Medicinalgeschäft,
sondern auf den Specialitäten- (Parfümerie-, Verbandstoff- etc.)
Verkauf.
Es ist meines Erachtens noch kein beneidenswertes Glück, Be­
sitzer einer Apotheke zu sein, die bei einem Gesammtumsatze von
28 Mille 20 Mille an Specialitäten und nur 8 Mille an Receptur- und
Handverkaufs-Einnahmen zu verzeichnen hat. Wie sich da das in
dieselbe investirte Capital bei der heutigen Bewertung der Apotheken
verzinst, ist nicht schwer auszurechnen. Solche Apotheken können
auch nur von Capitalisten mit dem nöthigen completen Bargelde an­
gekauft werden. Wer aber als Nichtapotheker darüber besser unter­
richtet ist, wie z. B. der Herr Artikelschreiber des „Pesti Hirlap“,
und von den so ausserordentlich hohen Reineinnahmen überzeugt
ist, der braucht weder schmollend noch grollend aus der Ferne zu­
zusehen, wie die Apotheken-Inhaber sich vielleicht auch auf seine
Kosten den Säckel, eigentlich die Säcke spicken (denn die neue
Geldwährung ist ausgiebiger). Bei der noch freien Veräusserlich-
keit der Realapotheken ist es auch einem Nichtapotheker nicht
benommen, sich sein geringe Zinsen tragendes Capital durch Ankauf
einer Realapotheke besser zu verzinsen. Er braucht nur dem Ge­
setze durch Aufstellung eines Provisors oder durch Verpachtung an
einen Fachmann zu genügen und er befindet sich im vielbeneideten
Eldorado der nimmer zufriedenen und reformsüchtigen Apotheken­
inhaber.
Ausser der Stimme im „Pesti Hirlap“ hat sich noch eine zum
Worte gemeldet, die für die Verstaatlichung des Apothekenwesens
eingetreten ist. Dieselbe gehört dem Bekeser Amtsärzte Dr. Johann
Zöldy an, der in der Sitzung der Verwaltungscommission des
Bekeser Comitats vom 13. Februar 1899 den Antrag auf Verstaat­
lichung der Gemeindeärzte und staatliche Verwaltung der Apo­
theken stellte. Bei der Verhandlung dieses Gegenstandes sprach
Apotheker Bela Varsägh aus Csaba gegen den Antrag, indem er
darauf hinwies, dass eine staatliche Einmengung in diebestehenden
Institutionen nur dort geboten sei, wo dies die Wahrung der
Staatsidee fordere oder die betreffenden Corporationen undAnstalten
nicht über die Mittel verfügen, um den Anforderungen des Fort­
schrittes Genüge zu leisten. Nichts berechtige jedoch den Staat,
auf dem Gebiete der Pharmacie über die bisher geübte Controle
hinauszugehen, ja die Verstaatlichung würde die Entwickelung des
Apothekenwesens nur hemmen, ohne dem Publicum den geringsten
Vortheil zu bieten, denn das Staatsmonopol habe noch niemals zu
einer Verwohlfeilung der Verkaufsobjecte geführt. Das Beispiel
Schwedens sei nichts weniger als verlockend.
Der Obergespan des Comitates schloss sich diesen Argumenten
an, empfahl jedoch eine freie Concurrenz in der Pharmacie.


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 10 ]
310
PHARMACEUTISCHE POST.
Die Vervvaltungscommission fasste keinen meritorischen Be­
schluss, sondern bezeichnete es bloss als wünschenswert, dass das
Sanitätsgesetz modificiert, die Gemeindeärzte verstaatlicht und das
Apothekenwesen geregelt werden solle. Das Jahr 1899 hat sein Ende
erreicht, ohne dass eine Neuerung in diesen berührten Angelegen­
heiten eingetreten wäre. Es ist alles beim Alten geblieben.
Gelegentlich der Debatte der Finanzcommission des ungarischen
Parlamentes über das Budget des Innerministeriums, brachte der
Abgeordnete Nicolaus Barth a die eingewurzelten Missbrauche
bei den Concessionsverleihungen zur Sprache und drückte den Wunsch
aus, dass der Protectionswirtschaft endlich ein wirksamer Riegel
vorgeschoben werden möge, denn die öffentliche Sanität und die
Gerechtigkeit erheischen es gebieterisch, dass Apothekenrechte nur
den Würdigsten und Fähigsten verliehen werden sollten. Minister
Koloman Sz eil antwortete hierauf wörtlich: „Was die erwähnten
Apothekenangelegenheiten betrifft, so bin ich derselben Ansicht, wie
der geehrte Herr Vorredner. Es gibt keine Frage meines Ressorts,
welche für mich unangenehmer ist und die ich am liebsten elimi­
nieren möchte. Es wird mein Bestreben sein, diese Frage radical zu
lösen, damit die gerügten Missbräuche ein Ende nehmen und ich
gedenke einen dies betreffenden Gesetzentwurf dem Parlament vor­
zulegen“. Wie vorauszusehen war, ist diese Aeusserung sowohl von
den einheimischen ungarischen Fachblättern, als auch von den poli­
tischen Tagesblättern, lebhaft commentiert worden. Welchen Weg
der Herr Minister zur Lösung dieser Frage einschlagen wird, das
ist zur Stunde noch ein Geheimnis. Bei seiner Entschlossenheit und
seinem festen, unbeugsamen Charakter, unterliegt es keinem Zweifel,
dass er dem Versprechen auch die That folgen lässt, deren Grund-
feste Recht, Gesetz und Gerechtigkeit sein werden, ob aber für
längere Dauer als seine Amtsthätigkeit, das ist nun allerdings eine
andere Frage.
Im wohlvei standenen Interesse möchte ich mir die Bemerkung
erlauben, dass es verschiedene Arten von Protection gibt, die eine
ist erlaubt, mitunter gut angebracht sogar geboten und nöthig, die
andere ist verwerflich und unstatthaft, weil schädlich. Wie es keine
Regel ohne Ausnahme und keine Ausnahme ohne Regel gibt, so gibt
es auch kein Gesetz, wo im Laufe der Zeit nicht das „Wenn“ und
das „Aber“ mitSorgfalt-wohlerwogen werden müssten, lnsolchenFällen
gibt dann das Gewohnheitsrecht den Ausschlag, das ist das Recht,
das sich von Geschlecht zu Geschlecht vererbt hat. Das Recht aus
dem die Bevorzugung oder Protection entspringt, die solange es
Menschen gibt, nie aussterben wird. Es handelt sieh in diesem Falle
aber auch nicht um die Vernichtung der rechtlich erlaubten, eventuell
gebotenen und im allgemeinen Interesse nöthigen Protection auf
gesetzlicher Basis., sondern um die Vernichtung der die Gesellschafts-
classen, sowie auch den Staat beschämenden und compromitierenden
Protection, deren Nährboden die Macht und nicht das Recht ist.
Dem Herrn Minister wird ein jeder nur ein gut Heil zum erfolg­
reichen Gelingen wünschen.
Die Hoffnung des ungarischen Apothekerstandes auf einen aus­
reichenden pharmaceutischen Nachwuchs will nicht in Erfüllung
gehen. An beiden Universitäten des Landes waren heuer bloss
179 Hörer inscribiert, die wenn alle zu Magistern avanciert,
kaum den Abgang infolge Todes, Invalidität, Selbständigkeit etc.
decken. Man kann sich wohl mitjRecht fragen, wohin soll das führen,
umsomehr jetzt, wo auch auf pharmaceutischem Gebiete mit.
der Gegenseitigkeit von Cis- und Transleithanien gebrochen ist,
indem nur ungarische Diplome vollwertig sind. Ob daraus nicht noch
eine Calamität in Kürze erwächst? Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
dass die mit unverkennbarer Parteilichkeit verfasten Auslassungen
in manchen ungarischen Tagesblättern zu dieser Zurückhaltung bei
der Berufswahl auch etwas beigetragen haben. Im grossen und ganzen
tragen aber doch diejenigen die Hauptschuld, die, als dazu berufen,
es versäumt haben für einen Nachwuchs zu sorgen. Es sind mir
genug Fälle bekannt, wo Jünglinge, die sich der Pharmacie widmen
wollten, nicht nur abgewiesen worden sind, sondern wo ihnen
in wenig passender und dem Berufe nicht gerade würdiger Form,
von der pharmaceutischen Laufbahn abgerathen worden ist. Es
geschah dieses aber nicht, wie man glauben wird, von conditionie-
render Seite.
Die Antipathie gegen die Praktikantenausbildung hat sich unter
den ungariscnen Apothekern, nicht ungarischer Zunge, mit der Ein­
führung der neuen Praktikanten-Ausbildungsvorschriften vom Jahre
1897 zu nicht geringem Theile eingestellt. Die Forderung der absol­
vierten Sexta hat gewiss auch etwas mitgeholfen. Dessen ungeachtet
wäre es nicht soweit gekommen, wenn man für die Heranziehung
eines Nachwuchses Interesse, statt Theilnahmslosigkeit, an den Tag
gelegt hätte, wenn man weiters den in Tagesblättern erschienenen,
auf Parteilichkeit basirenden Auslassungen über die Pharmacie,
zeitgerecht entgegengetreteu wäre, was nicht nur Pflicht des Einzelnen,
sondern Pflicht aller pharmaceutischen Corporationen gewesen wäre.
Von nicht zu unterschätzendem Vortheile wäre es gewesen, wenn auch
dem pha rmaceutischen Pensionsinsitute. von allen betheiligten Parteien,
die gebürende Aufmerksamkeit geschenkt worden wäre. Wenn wir
in Vielem unseren österreichischen Collegen voraus sind, aber in
diesem einen Punkte sind wir weit zurück. Nolens volens kann uns
vorgehalten werden, dass wir noch nicht die nöthige Reife besitzen,
um den Wert eines so humanen Institutes beurtheilen zu können.
Womit wollen wir das Gegentheil beweisen? Noch ist es Zeit, die
durch eigene Versäumnisse entstandenen Scharten auszuwetzen,
hier, wie dort. Vor allem mögen meine Stammesbrüder nicht ver­
gessen, dass in früheren Jahren gerade aus. dem Schosse des
Sachsenvolkes die Betheiligung an der Pharmacie eine rege
gewesen ist, dass die siebenbürgisch-sächsischen Pharmaceuten gerne
gesehene Mitarbeiter gewesen sind und noch sind; nicht nur in
unserem Vaterlande Ungarn, sondern auch in Oesterreich und dem
benachbarten Königreiche Rumänien, wie nicht minder in anderen
Ländern der alten und neuen Welt. Jeder hat es in einem gewissen
Grade zur Selbständigkeit gebracht, sowohl in der Heimat ais auch in der
Fremde. Freilich, wie beim Militär nicht jeder Berufsofficier General
werden kann, so kann im Civilstande nicht jeder Jurist Gerichts­
präsident, nicht jeder evangelische oder katholische Geistliche
Bischof werden und wenn wir der Wahrheit die Ehre geben wollen,
nicht jeder Apotheker Apothekenbesitzer in der Grosstadt werden.
Dafür soll im Wege der Pension demjenigen, dem die Erklimmung
der Himmelsleiter vorenthalren ist, gerade wie dem Officiere oder
Beamten der Lebensunterhalt für spätere Tage gesichert werden.
Im Interesse der ungarischen Pharmacie, wie nicht minder im Interesse
unseres Volkes als auch im eigensten Privatinteresse, erwächst für
uns die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, dass wir auf allen Gebieten
treue, nimmer ermüdende Förderer, Kämpfer und Verfechter unserer
Berufsint“ressen bleiben, und wo wir es nicht sind, uns b u mühen,
es zu werden, getreu nach dem Vorbilde unserer Altvorderen, derer
wir nur mit Anerkennung, Stolz und Hochachtung gedenken müssen.
C. P.
Personal- und Lreschafisnachrictiten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm.
Heinrich Dobisch hat die Apotheke in Pul kau (N.-Osst.) von
den N i k 1 a s’schen Erben käuflich erworben und übernimmt die­
selbe mit 1. Juli d. J.— Herr Apotheker C. Mratschek in
Retz ersucht uns festzustellen, dass die einem anderen Fachblatte
entnommene Meldung von dem Ankäufe der Dolezal’schen Apotheke
in Znai m soweit sie seine Person betrifft— auf einem Irrthume
beruht.— Am 1. d. M. hat Herr Umberto Crevato, zuletzt Provisor in
Buje, die Farmacia Liprandi „zum Aesculap“ in Triest käuflich über­
nommen.— Herr Bela Walther übernimmt die Apotheke des Herrn
Alexander Körmendy in Udvard (Comt. Komorn, Ung.).— Die
Gattin des Herrn Apothekers Alexander Baläzsovics in
Bokod hat die der Frau Alex. Joänovics gehörige Realapotheke „zur
ung.Krone“ in Sep si-Szen t-György (Comt. Häromszek, Siebenb.)
angekauft.— Herr Aurel P i r o s hat seine Apotheke in E t e d
(Comt: Udvarhely, Ung.) wieder in eigene Regie übernommen. Wn.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Otto W i 11 e k hat die Leitung
der Apotheke des Herrn Ad. Hruza in Brunn a/G. (N.-Oesterr.|
übernommen.—Herr Mag. pharm. Ernst Rei ch übernimmt mit l.Juni
die Leitung der Apotheke „zur Madonna“ in Lussinpiccolo
und tritt zugleich als öffentlicher Gesellschafter des Eigenthümers,
Herrn J. Cibej in die Firma ein.— Herr Paolo Cipola, bisher
Provisor der Farmacia Serravallo in Triest hat die Leitung der Apo­
theke in Buje (Istrien) übernommen.— Herr Marius Lang, zuletzt
Apotheker in Mailand, hat das Provisoriat der Farmacia Serravallo
in Triest übernommen.
Neue Apotheken. Von befreundeter Seite erhalten wir die Nach­
richt, dass bei dem Wiener Magistrate die Absicht bestehe, für
Wien jetzt mit der Ausschreibung von 40, sage vierzig neuen
Personalconcessionen vorzugehen, um die Zahl der Apo­
theken mit der der Einwohner (1,600.000 Seelen) im Einklang zu
bringen. Wir registrieren zwar diese Nachricht, schenken derselben
aber keinen Glauben.— Das Lemberger Apotheker-Gremium
hat sich für die Errichtung einer vierten Apotheke in Stanis-
1 a u ausgesprochen.— Die Generalversammlung des Comitates
Szabolcs hat sich für die Errichtung einer fünften Apotheke in
Nyiregyhäza (27.014 Einwohner beider 1890-er Volkszählung)
ausgesprochen und für die eventuelle Concessionsverleihung Herrn
Mag. pharm. Koloman N agy in Vorschlag gebracht.— Dieselbe
Congregation hat an den Innerminister das Ansuchen gerichtet,
betreffs einer Neuerrichtung in der Gemeinde G y ü r e, wo in
letzterer Zeit die Stelle eines Kreisarztes besetzt worden ist. eine
neuerliche Entscheidung zu treffen. Wo.
Apotheken-Verlegung. D.e Apotheke von Szabö’s Erben
in Budapest wird demnächst von dem jetzigen Standplatze,
II., Hauptstrasse 64, in das Markthallen-Gebäude am
Bom ba-Platze (II. Bezirk) übersiedeln. W.
Uebersiedlung. Ab Mai befinden sich die Bureaux und Lager­
räume der Firma M. Pekarek& Co. in Wien, VII., Kirchen­
gasse Nr. 43.
Tirocinalpi'üfunsr. Beim Triester Gremium hat Herr Michel
K o s i r die Tirocinalprüfung bestanden.
Eruenuuugeu. Das Directorium des Allgemeinen österreichischen
Apothekervereines hat den Herren Dr. M. Mansfeld, Leiter der
Untersuchungs-Anstalt für Nahrungs- und Genussmittel, und Carl
Glücksmann, Leiter des chemisch- pharmaceutischen Labora­
toriums des Vereines, den Titel „Director“ verliehen.— Herr
Mag. pharm. Dr. J. Lemberger, ist zum Pivat-Docenten für
Pharmakologie, Pharmakognosie nnd mikroskopische Nahrungs­
mitteluntersuchung an der Universität zu Krakau, ernannt worden.
— Die Apotheker Dr. Peters und Weitzel wurden zu
technischen Hilfsarbeitern beim kaiserl. Gesundheits-amte in Berlin
ernannt.
Auszeichnung. Herr Stadtphysicus Dr. Schmid in Wien ist
vom Gemeinderathe der Stadt G r a d o in Anerkennung seiner


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
311
Verdienste um das dortige Seehospiz, zum Ehrenbürger ernannt
worden.
Apotheker— Bürgermeister. Herr Apotheker und, Gremial-
vorsteher Gust. Eder in Linz, Vorstand der IV. Section (Ober-
Oesterreich-Salzburg) der Oesterr. pharm. Gesellschaft“, ist am
16. d. M. zum Bürgermeister der Stadt Linz gewählt worden.
Vermählungen. Am 17. d. M. fand die Vermählung des Herrn
Emil Schropp, Stadtapotheker in Kufstein mit Erl. Maria F i s ato­
naler, Tochter des Bezirkshauptmannes von Kufstein statt.—
Dienstag, den 29. Mai findet die Vermälung des Herrn Ludwig
Eisen mann jun. (Firma Ad. Eisenmann, Fabrik pharma-
ceutischer Papierwaren) in Wien mit Fräulein Elsa Pollak statt.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Ernst Reich hat sich mit
Fräulein Karla Weber in Wien verlobt.
Gestorben. Am 6. d. M. starb in Wien der emer. Apotheken­
besitzerund langjährige Bibliothekar des Allgemeinen österreichischen
Apothekervereines und des Wiener-Hauptgremiums, Ehrenmitglied
des genannten Vereines etc., Herr Gustav Wagner, im 90. Lebens­
jahre.— In Obrovazza (Dalm.) starb in jungen Jahren der College
A. Ham m e r,— Am 4. d. M. verschied plötzlich Herr KolomanBalogh
vonTereb.es in Zsarnöcza. im 57. Lebensjahre.— In Teke (Sieben­
bürgen) starb der dortige Apotheker, Herr Dr. Wilhelm Wagner
im 38. Lebensjahre.— Am 7. d. M. Herr Stefan Kiss, gewesener
Apotheker in Arad, Mitglied der Stadtvertretung, im 60. Lebens-
janre.— Prof. Dr. Claus, der vor kurzer Zeit krankheitshalber
von seiner Lehrtbätigkeit der Freiburger Universität zurücktrat, ist
im Alter von 60 Jahren auf seinem Gute in Horheim gestorben. Die
C 1 a u s’ sehen Anschauungen sind in den Schriften „Theoretische
Betrachtungen und deren Anwendung zur Systematik der organischen
Chemie“ 1866 und „Grundzüge der modernen Theorie in der
organischen Chemie“ 1871 niedergelegt. Von den C1 a u s’schen
Publicationen erwähnen wir die SchwefelstickstoffKörper, die Con­
stitution der Crotonsäure, des Acroleins, das Azophenylen, Azobenzoe-
säure, die Methyl- und Aethylderivate des Chinins, die Einführung
der Cyangruppe in organische Verbindungen, die Synthesen der
Homologen des Anilins u. s. f. Claus, der durch die Weiteraus­
bildung zahlreicher Pharmaceuten in der Erinnerung vieler Fach­
genossen noch lebt, war auf dem Gebiete der praktischen und
der theoretischen Chemie einer der hervorragendsten Fachgelehrten.
— H. Beauregard, Professor der Kryptogamie an der pharma-
ceutiscben Hochschule in Paris. Bei seinem Leichenbegängnisse hielt
noch Professor Planchon, der ihm dann so rasch in den Tod
folgte, die Gedenkrede. —Mil ne Edwards, Protessor der Zoologie an
der pharmaceutischen Hochschule in Paris.— Der Chemiker und
Pharmaceut Edouard Grimaux in Paris, der 1835 in Rochefort-
sur Mer geboren war, starb am 3. Mai an einem Gehirnschlage. Er
war der Sohn eines Professors der medicinischen Schule in Roche-
fort, wurde mit 16‘/j Jahren Marine-Pharmaceut, vollendete dann
seine Studien, heiratete und kaufte eine Apotheke in der Vendee
(Sainte Herraine); 1867 gieng er nach Paris, arbeitete bei Professor
Wurtz und erlangte auch das Doctorat der Medicin. Dann war er
25 Jahre lang Professor an der polytechnischen Schule (Militär­
akademie) und hat zahlreiche wissenschaftliche Werke veröffent­
licht. Er wurde das Opfer des Dreyfuss-Process, denn infolge des
freimütbigen Eintretens für Zola und gegen die Intriguen des
Generalstabes wurde er vom Kriegsminister seines Amtes enthoben,
was ihn sehr erregte und seine Gesundheit untergrub.
Tagesgescliichtiche Notizen.
Demission des Rectors der Wiener Universität. Die von uns
in Nr. 19 kurz gemeldeten Tumulte an der Wiener Universität haben
zunächst zum Verbote des Farbentragens in den Rüumen der Uni­
versität und dann auch zur Demission des Rectors, Herrn Professor
Neu mann geführt. Die Leitung der Rectoratsgeschäfte hat nun­
mehr der Prorector, Herr Hofrath Prof. W i e s n e r übernommen
und wird dieselben bis zum Schlüsse des. Schuljahres führen.
Die Postsparcassen-Einpfaug-Erlagsclieiui* sind jetzt im Interesse
der raschen Geschäftsabwickelung mit einem für die interne Gebarung
beim Postsparcassenamte bestimmten Buchungsscheine versehen,
worauf wir unsere Leser für den Fall der Benützung unserer neuen
Erlagscheine aufmerksam machen. (Laut Circular-Verordnungsblatt
des k. k. Postsparcassenamtes Nr. 3 ex 1900.) Der Einzahler hat
nunmehr auch in den Buchungsschein den Einlagebetrag in Ziffern
und seinen Namen einzusetzen, ln Bezug aul die sonstige Behand­
lung der Empfang-Erlagscheine tritt eine Aenderung nicht ein.
Die Kwisda’sche Erbschafts-Angelegenheit ist nunmehr zum
Abschluss gelangt. Wie vor hören, haben der Allg. öster. Apotheker­
verein, der Unterstützungsverein des Wiener Gremiums und der
Unterstützungsverein „Hygea“ gleich hohe Summen erhalten, wobei
aber der letztgenannte Verein 25°/ 0 seines Antheiles an die Kranken-
casse „Hygea“ abtrat, um einen Process zu vermeiden. Ein nahezu
ebenso hoher Antheil, als jeder der genannten Corporationen
zuerkannt wurde, ist zur Gründung einer Kw i s d a- S t i f t u n g
verwendet worden, deren Zinsen in Form von Stipendien vertheilt
werden. Ausserdem ist— wie wir hören —- auch der Stipendienfond
des deutschen Pharmaceutenvereines mit einem kleinen Antheile
aus dem Vermögensnachlasse bedacht worden.
Dev Apotheker-Unterstiitzungsvereiu „Hygea“ hielt am
16. d. M. eine Ausschuss-Sitzung ab, welche ausserordentlich zahl­
reich besucht war. Nach Genehmigung des Protokolls der letzten
Sitzung erstattete der Vorsitzende den Bericht über die Erbschaft
des Vereines aus dem Kwisda’schen Nachlasse, welche dem
Vereine bereits ausgezahlt wurde. Herr Apotheker Seipel ergänzte
denselben dahin, dass auch der Krankencasse „Hygea“ der verein­
barte Theil bereits ausgezahlt wurde. Sodann wurden vier Unter­
stützungsgesuche berathen. Dem Assistenten C. P. in I., welcher
Familienvater ist, wurde eine einmalige Unterstützung von fl. 120.—
bewilligt, dem Assistenten C. A. in M., welcher den Verein wieder­
holt in Anspruch genommen, wurde eine einmalige Unterstützung
von fl. 30.— zugewendet. Die Gesuche des Apothekers M. in R. und
des Magisters E. in W. wurden wegen nicht genügend erwiesener
Unterstützungs-Bedürftigkeit abgewiesen.
Tischsesellschaft „Harokkania“. Den officiellen Abschluss des
heurigen Wintersemesters bildete ein glänzend dotiertes Best-Kegel-
schiebeo und ein Festmahl mit heiteren Vorträgen, wobei ein bei­
fälligst aufgenommener Bericht über die 24 stattgehabten Kegel­
abende abgegeben wurde, in diesem wurden in humorvoller Weise
die Vorkommnisse an den Kegelabenden und die Leistungen jedes
Einzelnen der Clubmitglieder besprochen und die Gesammtleist.unsen
des Clubs in ziffermässiger Weise dargestellr. Es wurde beschlossen,
für den Sommer den Radfahrsport zu betreiben und wöchentlich
einmal (Mittwoch) eine Zusammenkunft beim „braunen Hirschen“ im
Prater zu veranstalten.
Dev Verein österreichischer Chemiker in Wieu hielt Samstag,
den 19. Mai, um 7 Uhr abends, seine ordentliche Generalversamm­
lung im Hörsaale Nr. VII der k. k. technischen Hochschule in Wien
IV;, Karlsplatz mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen des
Präsidiums. 2. Neuwahlen des Präsidiums und des Ausschusses.
3. Bericht der Cassarevisoren. 4. Vorlage des Generalberichtes über
das Vereinsjahr 1899/1900 und Bericht über den Stand der Vereins­
actionen.
Eine Enquete in Angelegenheit »les höhereu Mädehen-
Bilduugs- und Schulwesens fand in diesen Tagen in Wien statt.
Dieselbe wurde von dem Unterrichtsminister mit einer längeren
Rede eröffnet und von demselben am 16. d. M. mit einer kurzen
Ansprache geschlossen.
Eine elektrische Ausstellung in Wien findet im Jahre 1903
in der Rotunde statt. Dieselbe wird von dem elektrotechnischen
Vereine in Wien aus Anlass seines 20jährigen Bestandes veran­
staltet. Die I. internationale elektrische Ausstellung hat bekanntlich
im Jahre 1883 unter dem Protectorate des verstorbenen Kron­
prinzen Rudolf in Wien stattgefunden.
Die Auer’sehe Gasglühlicht-Gesellschaft vertheilt für das ab­
gelaufene Jahr eine Dividende von 65 Procent.
Vau Swieten’s zweihnudevtstev Geburtstag. Am 7. Mai
d. J. waren es zweihundert Jahre, dass Gerhard van Swieten,
der grosse Reformator des österreichischen Medicinalwesens und
der Wiener Universität, zu Leyden geboren wurde, wo er dann
später als einer der vorzüglichsten Schüler des berühmten Arztes
Hermann Boerhave, nach dem ja auch in Wien eine Gasse be­
nannt ist, wirkte. Die Erkrankung der Erzherzogin-Statthalterin von
Belgien, Marianne, einer Schwester der Kaiserin Maria Theresia, im
Jahre 1874 lenkte. die Aufmerksamkeit der Kaiserin auf van
Swieten, der als behandelnder Arzt ihrer Schwester fungierte,
und bald nach dem Tode der letzteren berief sie van Swieten
nach Wien, wo er am 9. Juli 1745 eintraf und wo sich ihm unter
dem unbegrenzten, schützenden und fördernden Vertrauen seiner
kaiserlichen Herrin ein Arbeitsfeld eröffnete, wie es wohl noch
keinem Arzte gegönnt war. Maria Theresia ernannte ihn sofort zu
ihrem, ersten Leibärzte und zum Präfecten der Hofbibliothek, dann
auch zum ständigen Präses der Wiener medicinischen Facultät, zum
Director des gesammten Medicinalwesens in den kaiserlichen Staaten
und zum Präses der Studien- und Büchercensur-Hofcommission. Im
Jahre 1758 erhob sie ihn auch in den erbländischen Freiherrnstand.
Van Swieten reformierte das gesammte Medicinalwesen des
Reiches einschliesslich der Armee und die Wiener Universität, be­
sonders den medicinischen Unterricht derselben. Er errichtete in
Wien die erste Klinik, nach deren Muster dann erst in anderen
Staaten solche Institute geschaffen wurden und errichtete hier auch
das erste chemische und physikalische Universitäts-
laboratorium. Er schenkte den Studenten aus eigenen Mitteln
Sechsundsechzig Mikroskope, zur damaligen Ze t eine höchst be­
deutende Spende; für dreissig Studenten zahlte er alljährlich die
Collegienselder und liess tätlich mehrere Studenten an seiner
eigenen Tafel theilnehmen. Die Errichtung der einst berühmten
Sternwarte ist sein Werk. Ebenso hat van Swieten die Schule
derThierärzte, sowie den nun schon über hundert Jahre bestehenden
Witwen- und Waisenfonds der Aerzte begründet und persönlich
mit 40.000 fl. dotirf. Die Gründung einer zeitgemässen Hofbibliothek
ist ebenfalls van Swietens Verdienst; desgleichen die Reorgani
sation der Universitäts-Bibliothek, die er mit vielen tausenden kost­
barer Werke beschenkte, und der Bau der Aula; 1754 eröffnete er
dieselbe mit einer classischen Ansprache. Wir entnehmen diese
Daten einem Aufsatze von.Rud. Kars in der „Wiener Abendpost“,
der mit folgenden Sätzen schliesst: „S w i e t en starb am 18. Juni 1772
im sogenannten „Kaiserstöckl“ zu Schönribrunn, jenem einfachen,
aber hübschen Gebäudetracte, der sich rieben dem Parkeingange an
der Hietzinger Seite befindet und den ihm die Kaiseiin zur stän­
digen Benützung eingeräumt hatte. Tief betrauerte Maria Theresia
den Verlust des ausgezeichneten Mannes, den sie während seiner
Krankheit mehrmals besucht hatte. Die Kaiserin liess nicht nur


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 12 ]
PHARMACEÜTISCHE POST.
eine Gedenkmedaille mit seinem Bildnisse prägen, sondern ihm
auch in der sogenannten Todtencapelle der Augustiner-Hofkirche ein
Grabmal setzen, das später in den grossen Büchersaal der Hofbib­
liothek gebracht wurde.“ —Wie sehr die grosse Kaiserin den grossen
Arzt schätzte, geht daraus hervor, dass sie von ihm schrieb: Mein
bester Freund; mein grosser Wohlthäter; mein bester Rathgeber.“
Verurtheilung wegen Abgabe gemischten Olivenöles. Man
schreibt uns aus Graz: Der Kaufmann und Bürgermeister-Stellver­
treter von Graz, Handelskammerrath und Laienrichter kais. Rath
Johann Selbacher, wurde beim k. k. Bezirksgericht wegen Ueber-
tretung des Lebensmittelgesetzes angeklagt, weil er in seinem
Geschäfte statt Olivenöl eine Mischung von drei Theilen Sesamöl
und ein Theil Olivenöl verkaufte. Der Angeklagte wurde zu AT120.—
Geldstrafe verurtheilt, wogegen er die Berufung anmeldete.
Oer Krankencassenstreit in Graz dauert fort. Der Boycott
wird aufrecht erhalten und in den socialistischen Blättern von Graz
regnet es Angriffe, Beschuldigungen und Beleidigungen auf die
Apotheker. So schreibt der Grazer „Aibeiterwille“ vom 10. Mai d. J.:
„Bürgerlicher Gewinn der Apotheker! Eine Frau
schreibt uns: „Ich brauche für meine Kinder öfter Zinköl, bestehend
aus Zinkoxyd (Zinkvveiss) und Oel. In den Apotheken ist dasselbe
unerschwinglich, so kaufte ich bloss Zinkoxyd und mischte es selbst
mit Oel, so dass ich schon bedeutend billiger darauskam. Aber immer
noch kostete mich 1 Gramm Zinkoxyd in der Apotheke 2 kr., dazu
noch die Arbeitstaxe. Nun gieng ich dieser Tage in eine Drogerie
in der Stadt und kaufte dort 10 Deka Zinkoxyd. Dies kostete 2t) kr.,
in der Apotheke hätte ich dafür 2 fl. zahlen müssen (bloss für das
Pulver, die anderen Kosten noch gar nicht gerechnet). Der Apotheker
profitiert also an dem Material selbst, an den 10 Deka Zinkoxyd,
nicht weniger als 1 fl. 80 kr., ja noch mehr, da er gewiss im Grossen
bei Fabriken einkauft und so den Zwischenhändlergewinn auch ein­
streicht.“ Medicamentenwucherer lassen sich die Herren Apotheker
aber trotzdem nicht nennen!“— Wie alles, was die socialistischen
Blätter gegen die Apotheker Vorbringen, sind auch diese Angaben
erfunden und erlogen. 10 Deka Zinkoxyd kosten in der Apotheke
nach der Arzneitaxe nicht 2 fl., sondern 80 Heller d. i.
40Kreuzer und dafür erhält man ein derPharmakopoe|entsprechendes
reines Zinkoxyd und nicht das für Anstreicher bestimmte
unreine Zink weis, wie es der Kaufmann und Detail-Drogist ver­
kauft.— In der Nummer vom 26. v. M. ergeht sich der „Arneiter-
wille“ wieder in folgenden Reflexionen über die Enquete: „Das
Apothekerunwesen treibt bereits solche Blüten, dass überall
eine Reform für nothwendig erkannt wird. Freilich darf man nicht
erwarten, dass. z. B. die letzte „Enquöte“ (Ausfratschlerei), die von
der Regierung in Wien abgehalten wurde, irgend Erspriessliches
zutage fördern wird. Mit Enqueten kommt man den geriebenen
Geschäftsleuten, die sich mit der Hülle des Samariters bekleiden,
nicht an. Da nützt viel mehr die Aufklärung des Publicums über
den Medicamentenwucher, über den schwindelhaften Missbrauch des
Medicinaberglaubens und über diesen Aberglauben selbst. Die Errich­
tung von städtischen Apotheken, wodurch die Gemeinden nicht bloss
billigen Arzneibezug ermöglichen, sondern auch noch eine schöne
Einnahmsquelle hätten, würde die protzigen Hundertprocentler mehr
kürre machen als ein Dutzend Enqueten, bei denen die Regierung
die Herren mit Handschuhen anfasst. Mag die Enquete erfolglos
bleiben, die Frage des Schutzes der Bevölkerung vor dem Medica­
mentenwucher ist durch die Arbeiterpresse in Fluss gekommen und
wird nicht mehr todtgeschwiegen werden können.“— Da nun aber
der Grazer „Arbeiterwille“ augenscheinlich fühlt, dass seine Argumente
auf sehr schwachen Füssen stehen, muss ihm auch sein Wiener
Zwillingsbruder der „Arbeiterschutz“ beistehen und der schimpft
nun noch ärger darauf los. Ist er es doch schon vom Vorjahre, von
dem Wiener Apothekerboycott her gewohnt. Da wird in der Nr. 8
in einem langathmigen Artikel unter dem Titel „Trinkwasser als
Speculationsmittel“ gegen eine in den Fachblättern erschienene Ab­
handlung des Grazer Gremialvorstehers zu Felde gezogen und dabei
die pharmaceutische Fachpresse aller jener glänzenden Eigenschaften
bezichtet, welche die Arbeiterpresse in so vollendeter Weise besitzt.
Wenn wir von den persönlichen Anwürfen und von dem Vorwurf
absehen, dass einmal vor Jahr und Tag eineBeleidigung in jenem Blatte
enthalten war, auf die wir nicht antworteten, was uns wohl niemand
verargen wird, weil wir wahrlich besseres zu thun haben, als alle
Anwürfe jenes Blattes zu lesen und zu erwidern, so finden
wir als sachlichen Trumpf nur die Frage, warum in vielen
Fällen 24°/ 0 Nachlass gegeben und in anderen Fällen verweigert
werden? Zum Beleg dafür wird eine Aeusserung des Herrn
Mag. Tschochner angeführt, die sich aber nicht auf eine Cassen-
lieferung, sondern auf eine Spitalslieferung bezog, und dass eine
Massenlieferung_ für ein Spital etwas anderes ist, als eine Cassen-
lieferung, begreift zwar der „Arbeiterschutz“ nicht, aber jeder
Fachmann wird es begreifen.— In der nächsten Nummer wälzt
sich der „Arbeiterschutz“ in einem mehr als spaltenlangen Artikel
in einem Meer der übeldufr.endsten Ausdrücke, in das zu folgen
wir ausserstande sind. Der Artikel citiert, um eine frühere Behaup­
tung, dass die pharmaceutischen Fachblätter die Arbeiter „Schurken,
Diebe und Hunde“ nennen, zu beweisen, Schimpfworte aus einem
anderen Fachblatte, nennt aber in einem Athem auch unser Blatt.
Demgegenüber erklären wir es als eine freche Lüge, wenn jemand
behauptet, dass jemals in unserem Blatte die Arbeiter Diebe,
Schurken oder Hunde genannt wurden. Solche Ausdrücke kommen
in der „Pharm. Post“ überhaupt nicht vor und den Arbeitern als 1
solchen ist unser Blatt überhaupt nie feindlich gegenüber­
gestanden, sondern nur jenen scrupellosen Agitatoren, welche die
Arbeiter gegen die Apotheker hetzen. Wenn einmal in der „Pharm.
Post“ von Defraudationen gesprochen wurde, so bezog sich dies auf
jene Fälle von Defraudationen bei Kränkencassen und Kranken­
vereinen, welche in den abgelaufenen Jahren in bedenklicher Weise
aufeinander folgten und im Gerichtssaale ihre Austragung fanden.
Sie gaben uns mit einen Anlass, für die Verstaatlichung der Cassen
einzutreren, für die wir trotz aller Wuthausbrüche des „Arbeiter­
schutz“ auch weiterhin eintreten werden. Ebenso halten wir auch
heute die Behauptung aufrecht, dass bei gewissen Cassen pronon-
cierte socialistische Agitatoren angestellt sind. Zum Schlüsse
müssen wir aber noch die folgenden Bemerkungen des „Arbeiter­
schutz“ festnageln. Er sagt: „Wenn wir den Apothekern Fälschung
der Medicamente oder Recepte, Ausbeutung u. dgl. vorwerfen, so
s’ n d.. dies Parlaments- und gerichtssaalfähige Worte, die niemand
persönlich treffen. Im Uebrigen kränkt uns auch der Vorwurf nicht,
dass wir das Karnikel sind, das angefangen hat.“— Also doch!
Eine naturwissenschaftlich- ärztliche Ausstellung iu
Krakau findet anlässlich des neunten Congresses pol­
nischer Aerzte und Naturforscher in der Zeit vom
21. bis 31. Juli d. J. statt. Mit Rücksicht auf den Umstand, dass
viele in dieses Gebiet fallende Erzeugnisse der Industrie, wie elek­
trische Heilapparate, Bandagen und chirurgische Instrumente, natur­
wissenschaftliche Lehrmittel, Drogen, kosmetische Mittel etc., in
Galizien noch vielfach aus dem Auslande bezogen werden, dürfte
diese Ausstellung den österreichischen Producenten solcher Artikel
die gewünschte Gelegenheit bieten, die galizischen, sowie auch die
zu jener Zeit in die Bäder reisenden russisch- polnischen Consu-
meuten mit ihren Erzeugnissen bekanntzumachen und ihr Absatz­
gebiet zu erweitern. Die Ausstellung wird vom k. k. Handelsmini­
sterium subventioniert.
Ungarn.
Vollendung des Universitätsbaues. Am 13. d. M. fand in
Gegenwart des Cultusministers Dr. Wlassics die Einweihung
des neuen Universitätsgebäudes statt. W.
Grundsätzliche Entscheidung des ungarischen Innerministers
betreffend Apotheken-Errichtungen. Tn einem an das Comitat
Szabolcs (bezüglich der eventuellen Bewilligung einer Apotheke für
die Gemeinde Gyüre) gerichteten Rescripte hat der Innerminister
den Grundsatz hervorgehoben, dass eine Apotheke nur in Orten,
wo ein Arzt sich dauernd niedergelassen hat, errichtet
werden kann. \y n-
Eine Assistenten- Deputation beim Innenminister. Am
10. d. M. erschien eine aus den Herren Magistern Josef Grosz,
Ferd. Hegedüs, Franz Kelecsenyi, Emil Kocsuba, Ladisl.
Räth und Stefan Szölössy bestehende Abordnung der Budapester
Apotheker-Assistenten unter Führung des Reichsiags-Deputierten
Dr. Sam. Papp beim ungarischen Innerminister, um demselben die
Bitte betreffs A b änd e ru n g d es in ne r m inis teriellen Circulär-
erlasses Z. 4332 ex 1897, wonach den Gesuchen um ein Apotheken­
recht, bezw. um eine Apothekenübertragung auch ein Gesundheitszeugnis
des Petenten angeschlossen sein muss,— vorzu tragen. Die Deputation
wurde vom Minister mit besonderer Liebenswürdigkeit empfangen,
welcher versicherte, dass er die Angelegenheit in Erwägung ziehen
und, soweit es von ihm abbänge, stets gerne alles fördern werde,
was die Lage der Assistenten günstiger gestalten könnte. Wn.
Eingabe des uugarländisclien Apothekervereiues au den
Iunermiuister bezüglich der geplanten Abänderung desBezirks-
Kraukeucassen-Gesetzes. Der Vorsteher dieses Apothekervereines
hat über Auftrag der Centralleitung an den Innerminister das An­
suchen gerichtet, in jene Enquete, welche Vorberathungen betreffs
einer Abänderung des Bezirks-Kranlcencassen- Gesetzes zu pflegen haben
wird, auch einige hauptstädtische Apothekenbesitzer
zu berufen. w.
Directorialsitzung des uugarländischeu Apothekervereiues
In der am 24. v. M. stattgefundenen Sitzung waren die Herren
BelaZboray, Präses, Georg K r i e g n e r, dessen Stellvertreter,
Dr. Ferdin. Molnär, Schriftführer, Dr. Geza F a u s e r, Cassier,
ferner die Directionsmitglieder Anton Bayer, Bela F i n y, Dr. Jul.
Järmay, Adolf Netzasek und Kolomän Terstyänszky,
sowie die Vertret°r der Fachblätter anwesend.— Nach Ei Öffnung
der Sitzung und Bestätigung des über die letzte Sitzung aufgenom­
menen Protokolles gedenkt der Vorsitzende des seither verstor­
benen Apothekers und Bezirksleiter-Stellvertreters Dome P a c s u in
Gross-Kikind a. Die Theilnahme der Versammlung wird auch
protokollarisch ausgedrückt und an die Famile des Dahingeschiedenen
ein Condolenzschreiben gerichtet.— Der Vorsitzende gibt bekannt,
dass der Professor an der Klausenburger Universität, Herr
Dr. Rudolf F ä b i n y i, dem Wunsche des Apothekervereines ent­
sprechend, sein Bildnis eingesandt habe, was dankend zur Kenntnis
genommen wird.— Der Verwalter des Vereins-Hilfsfon des, Herr
Georg K r i e g n e r, meldet, dass er seit der letzten Berichterstat­
tung K 282.— als dringende Unterstützungen angewiesen habe und
erstecht um die Genehmigung, zu gleichem Zwecke weitere K 1100 für
zwölf Apothekerwitwen anweisen zu dürfen. Wurde bewilligt.—
Das Rescript des Cultusministers, wonach die am Tironen lehrcurse ver­
brachte Zeit in die Tironenlehrzeit einzurechnen sei, wird zur Kenntnis
genommen.— Es wird eine Zuschrift des Budapester Apotheker­
gremiums verlesen, welches auf die Unzukömmlichkeit aufmerksam
macht, dass mehrere Krankenvereine nicht allein Verband-


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
313
Stoffe, sondern auch zusammengesetzte Arznei­
präparate und S p e c i a 1 i t ä t e n an ihre kranken Mitglieder
abgeben. Die Versammlung beschliesst, behufs Verhinderung dieser
Uebergriffe eine Eingabe an die competente Stelle zu
richten und betraut den Schriftführer mit der Textierung der Ein­
gabe.— Hierauf kommt die Angelegenheit der Privatretaxatoren zur
Sprache. Herr Pachschriftleiter Dr. Vars ägh unterbreitet der Ver­
sammlung alle jene Daten, welche seinen gegen die Wirksamkeit
des Privatretaxators Nussbaum öffentlich Torgebrachten Recri-
minationen zugrunde lagen und verliest das an die Vereine gerichtete
Rechtfertigungsschreiben des genannten Retaxators, welches von
ungerechten Ausfällen und unverblümten Beleidigungen, die dem
Apothekerstand zugedacht sind, strotzt. Die Versammlung weist
den rüden Ton und die unwahren Anschuldigungen des genannten
Retaxators zurück und beschliesst, an Herrn Dr. Varsägh lür
seine in dieser Sache entwickelte Thätigkeit ein Dankschreiben
zu richten, dieses im Vereinsorgane zu veröffentlichen, sowie
sämmtlichen Vereinen und allen Mitgliedern des Landes-Apotheker-
Vereines einzusenden, ferner die Frage der „Privatretaxatoren“ auf
die Tagesordnung der diesjährigen General­
versammlung zu setzen.— Zum Pariser Apotliekercongress
werden die Herren Julius Järmay, Julius Muzsa und Alexand.
Török als Vertreter des Landes- Apotheker­
vereines entsendet.— Die Resignation des Herrn Apothekers
Victor Lehmann als Leiter des Oedenburger Vereinsbezirkes wird
zur Kenntnis genommen.— Nach Erledigung einiger interner
Vereinsangelegenheiten wurde die Sitzung geschlossen. Wn.
Tironen-Lehrcurs. Die Leiter des Tironen-Lehrcurses in Buda­
pest und Klausenburg haben die übliche Ankündigung bereits ver­
öffentlicht. Der Curs findet auch heuer vom 1. Juli bis Ende August
statt. I. Budapest. Leiter des Lehrcurses und der pharmaceutischen
Uebungen, sowie Vortragender der Apothekergesetze Prof. Alois
Ströcker; Docent für Botanik und Pnarmakognosie Dr. Sigmund
Jakabhäzy; für Chemie und Physik Universitäts-Assistent
Dr. Jul. Weszelszky. Ort der Vorlesungen: Vereinslocale
VIII., Aggtelekigasse 8, Collegiengeld K 70.—, nebst K 10.— für die
praktischen Uebungen im Laboratorium (spätestens bei Beginn des
Curses zu entrichten). Die Theilnahme an dem Curse kann
auch brieflich angemeldet werden; die Documente
sind bei der persönlichen Meldung zu überreichen. Von
jetzt an wird ein Matrikel der Frequentanten des
Curses geführt werden. Unbemittelte können sich wegen theil-
weiser Restituierung desCollegiengeldes bis inclusive
15. Juli bittlich an den Vorstand des Ungarländischen Apotheker­
vereines wenden und sind die Gesuche an den Leiter des
Lehrcurses (III., Vörösväriplatz Nr. 2128) zu adressieren.—
II. Klausenburg. Leiter des Lehrcurses und Docent für theoretische
und praktische Physik Dr. Geza N y i r e d i; für Botanik und Physik
Dr. Bela Ruzitska; für Pharmakognosie Dr. Daniel Ivonrädy;
Leiter der pharmaceutisch-technischen Uebungen Assistent Doctor
Julius Orient. Die Vorträge finden in den Hörsälen, beziehungs­
weise im Laboratorium der Professoren Dr. Rudolf Fäbinyi und
Dr. Jos. Löte statt. Collegiengeld insgesammt K 90.—. Die prak­
tischen Prüfungen beginnen Ende August 1. J. Wn.
Die Maturitätsprüfung als gewünschte Vorbedingung für
das pharmaceutisctie Studium. Der S tu d enten co n gr e ss in
Debreczin, zu welchem sich zahlreiche Gymnasialschüler aus
allen Landestheilen eingefunden haben, erklärte sich, auf eine moti­
vierte Anregung des zweitjährigen Pharmacenten Dionys Vincze,
für die Matura als Vorbedingung für das pharmaceutische Studium.
Verstaatlichung des Veterinärwesens in Ungarn. Die Ver­
waltungscommission des Reichstages hat in der vorigen Woche den
vom Minister im Parlamente eingebrachten Gesetzentwurf (v. S. 297)
durchberathen. Zu einer lebhaften Debatte gab nur der§ 18 des
Entwurfes Anlass, da es sich um die grundsätzliche Feststellung
dessen handelte, ob den königl. ungar. Thierärzten auch
e i n e P r iva tp r a x i s gestattet sein soll? Die Majorität
des Ausschusses sprach sich für das Gestatten derPrivat-
praxis aus. Auch alle anderen Abschnitte des Entwurfes
wurden ohne bedeutende Aenderungen von dem Ausschüsse
angenommen. Wn.
Croatien.
Die Regelung der Dieustzeit. Wie wir vernehmen, haben
die Magister und Assistenten der Pharmacie in Agram an ihre Vor­
gesetzte Behörde, das Apothekergremium, eine Vorstellung
gerichtet, in der um Annahme der nachfolgenden einheitlichen
Geschäftsordnung gebeten wird: 1. Die Apotheke wird morgens um
7 Uhr, wie bisher also, von Jenem geöffnet, der die Nachtinspection
besorgte, die übrigen Angestellten treten den Dienst um 8 Uhr an;
2. die Mittagspause ist auf l‘/ s Stunden zu verlängern; 3. die Ange­
stellten verlassen die Apotheke um 8 Uhr, der die Nachtinspection
führende Angestellte hat von 7 bis 8 Uhr abends frei und erscheint
um 8 Uhr, um bis 9 Uhr abends in offener Apotheke, dann die
Nacht über den Dienst zu versehen; 4. jeden dritten Tag haben die
Angestellten einen freien Nachmittag, fällt dieser auf einen Sonn­
oder Feiertag, so hat der Betreffende den ganzen Tag frei; 5. jeder
Angestellte hat das Anrecht auf einen 14tägigen Urlaub jährlich,
ohne zu grosse Ueberbürdung des übrigen Personales; 6. zur Nacht­
zeit werden nur neu ausgefertigte Recepte expediert, die übrigen
nach Einsicht des Inspectionierenden. Die „Agramer Zeitung“. der
wir dies entnehmen, bemerkt hiezu: „Es sind dies im Grunde sehr
bescheidene Wünsche, die ohne Nachtheil für das Geschäft wie das
Publicum realisierbar sind und im Interesse der Humanität wohl
auf Erfüllung rechnen dürfen.“
Deutschland.
Die erste Vorlesung im neuen Berliner chemischen
Institute, über dessen Einrichtung wir in diesem Blatte bereits
berichtet haben, fand am 30. April d. J. statt. Zunächst weihte
Professor Fischer den Hörsaal durch eine Ansprache ein,
der Freigebigkeit der Staatsbehörden, die schönsten und wohl-
eingerichtetsten der Welt seien. Dann folgte die Vorlesung Prof.
Gabriels über organische Chemie. Wie wir schon erwähnten,
ist in einem Flügel des oberen Stockwerkes provisorisch auch das
pharmaceutisch-chemische Institut untergebracht.
Die neue Medieinialverorduuug für Hamburg enthält elf
Capitel, von denen die Capitel VI und VII die Pharmacie betreffen.
Dieselben lauten: „VI. Der Assessor für Pharmacie.§ 21. Der
Assessor für Pharmacie ist der Sachverständige für alle Apotheken­
angelegenheiten und als solcher dem Verwaltungsphysicus beige­
ordnet. Er muss bei jeder, sein Fach berührenden Frage, gehört
werden. Er verwaltet die pharmaceutische Lehranstalt und hat mit dem
Verwaltungsphysicus und den pharmaceutischen Assistenten die
Besichtigungen der Apotheken vorzunehmen. Alle pharmaceutischen
Untersuchungen und Begutachtungen auf Antrag der Gerichte und
Behörden hat er auszuführen.— VII. Die pharmaceutischen
Assistenten.§ 22. Die vier pharmaceutischen Assistenten werden
vom Senate aus der Mitte und auf den Vorschlag der hiesigen
Apothekenbesitzer, einschliesslich der Oberapotheker der Kranken­
häuser und der selbständigen Apothekenverwalter, auf seche Jahre
ernannt. Alle drei Jahre treten zwei von ihnen aus. Die Vorschlags­
berechtigten treten auf Berufung durch den pharmaceutischen
Assessor des Medicinalcollegiums zur Anfertigung eines Wahlauf­
satzes von zwei Personen für jede der zu besetzenden Stellen
zusammen. Auf den Aufsatz werden diejengen gebracht, welche die
meisten und mindestens ein Drittheil der Stimmen der Anwesenden
erhalten haben. Kommt auf diese Weise der Aufsatz weder im
ersten noch in einem zweiten Wahlgange zustande, so werden die­
jenigen vier Personen, welche die meisten Stimmen erhalten haben,
dem Senate vorgeschlagen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los. Die pharmaceutischen Assistenten haben in regelmässigem
Wechsel an den Besichtigungen der Apotheken und an den Ober­
gutachten in pharmaceutischen Fragen theilzunehmen. Sie sind ver­
pflichtet, im Aufträge des Medicinalcollegiums sich über Fragen des
Apothekenwesens gutachtlich zu äusse,rn. Auch sind sie befugt,
Vorstellungen und Anträge in Angelegenheiten ihres Berufes und
Gewerbes an dasselbe zu richten. Das Medieinalcoliegium hat in
allen die wirtschaftlichen Interessen der Apotheker berührenden
Fragen einen der pharmaceutischen Assistenten, welcher für den
Einzelfall von der Gesammtheit der pharmaceutischen Assistenten
aus ihrer Mitte vorgeschlagen wird, zu hören, und ihn bei der
Berathung und Verhandlung über derartige Fragen zu den Sitzungen
mit berathender St mme hinzuzuziehen.“
Zur Sonntagsruhe in deu Apotheken ist vom Berliner Polizei­
präsidenten der Verein der Apotheker Berlins um eine Aeusserung
ersucht worden. Man einigte sich zu dem folgenden Beschlüsse:
„Für die Gewährung der Berechtigung zu einem zeitweisen
Geschäftsschlusse solcher Apotheken, welche von dem Besitzenden
allein oder nur mit Hilfe eines Lehrlings verwaltet werden, liegt ein
Bedürfnis vor, weil es nothwendig ist, dem dauernd an sein Geschäft
gefesselten Apotheker die Möglichkeit zu gewähren, ausserhalh
seines Hauses die Erholung und Auffrischung zu suchen, deren er
für die gewissenhafte Ausübung seiner Berufspflichten bedarf. Die
Festsetzung der für den Geschäftsschluss geeigneten Stunden wird
von den besonderen örtlichen Verhältnissen abhängig und öffentlich
bekanntzurnachen sein. In der Regel sind dafür die Nachmittags­
stunden, etwa von 2 bis 8 Uhr, an Sonntagen und Feiertagen
geeignet, in denen ohnehin die Geschäftsthätigkeit in den Apotheken
fast vollständig ruht, so dass für das Publicum eine Schädigung
oder Beschränkung durch den Schluss solcher Apotheken nicht zu
befürchten ist. Eine derartige kurze Dauer des vollständigen
Schlusses der Apotheken macht auch besondere Vorkehrungen für
denselben entbehrlich, wenn festgesetzt würde, dass die Frist von
sechs Stunden nicht überschritten werden darf. Für andere als die
oben bezeichneten Apotheken liegt ein Bedürfnis für die Gewährung
der Berechtigung zum Geschäftsschluss durchaus nicht vor.“ Wir
stimmen diesen Ausführungen vollkommen zu.— Wie erinnerlich,
ist zuerst in unserem Blatte von Apotheker Kluczenko eine
derartige Anregung gemacht worden.
Vermehrung der Apotheken iu Preussen. Der preussische
Cultusminister hat folgendes Rundschreiben erlassen: „Für die Ver­
mehrung der Apotheken ist noch heute die königliche Ver­
ordnung vom 24. October 1811 massgebend, nach welcher als zu­
reichende Gründe für einen dahin zielenden Antrag angenommen
werden: eine bedeutende Vermehrung der Volksmenge und bedeu­
tende Erhöhung ihres Wohlstandes. Nicht beide Bedingungen zu­
sammen, sondern eine sei, so wurde unlängst regierungsseitig an­
lässlich einer Petition erklärt, genügend. Die Zunahme der Be­
völkerung und die Erhöhung des Wohlstandes wird von der Er­
richtung der durch die Neuanlage betroffenen Apotheken, nicht von
dem letzten Apothekenverkauf ab gerechnet; letzteren Falles könnten
Neuanlagen durch kaufende Apotheker fast jederzeit verhindert


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 14 ]
314
PHARMACEUTISCHE POST.
werden. In den auf die königl. Verordnung folgenden Jahren ist die
Vermehrung der Apotheken sehr langsam vor sich gegangen, infolge
dessen seien die Apothekenpreise erheblich gestiegen. Die Absicht
der Staatsregierung, die Apotheker behufs treuer Ausübung ihres
Berufes sorgenlos hinzustellen, sei durch die zu hohen Kaufpreise
schon damals vielfach illusorisch gemacht worden. Zur Verhütung
dieses Uebelstandes sei durch die veröffentlichte königliche Ordre
vom 8. März 1842 bestimmt worden, dass in Zukunft die Erlaubnis
zu Apotheken-Neuanlagen und zur Uebernahme bestehender conces-
sionierter Anlagen nur noch persönlich ertheilt werden solle. Die
Ausführung sei an der rückwirkenden Kraft der Verordnung ge­
scheitert. Durch eine nicht veröffentlichte allerhöchste Ordre vom
5. Octobcr 1846 sei der alte Zustand der Veräusserlichkeit und Ver­
erblichkeit wieder hergestellt worden. Nun seien die Verkaufspreise
der Apotheken erheblich gestiegen und dadurch eine immer grössere
Verschuldung der Apotheken herbeigeführt und mit derselDen das
Verlangen der Apotheker nach einer Erhöhung der Arzneitaxe wieder­
holt laut geworden und auch befriedigt worden. Die Regierung habe zur
Beseitigung dieses Misstandes auf eine stärkere Vermehrung der
Apotheken durch den an die Oberpräsidenten errichteten Erlass vom
25. September 1866 hinzuwirken gesucht, aus welchem der für die
Vermehrung der Apotheken in Frage kommende Satz wörtlich laute:
„Das wirksamste und nach Lage der Gesetzgebung über die
Apotheken-Concessionen allein zulässige Mittel, diesem auch von mir
anerkannten Uebelstand entgegenzuwirken, liegt in Ew. Excellenz
Hand und besteht darin, dass bei Behandlung der Anträge auf Ver­
leihung neuer Apotheken-Concessionen weniger auf die Interessen
der bestehenden Apotheken und mehr auf das Bedürfnis der Be­
völkerung Rücksicht genommen wird. Wenn bei dem Verkauf einer
erst seit zwei Jahren im Betrieb befindlichen Apotheke ein solcher
Gewinn gemacht wird, wie bei der Apotheke in N., so zeigt dies,
dass das Bedürfnis ihrer Anlegung noch rechtzeitig erkannt worden
ist. Ich kann daher nur wiederholt empfehlen, die Anlegung
neuer Apotheken, wo sich ein Bedürfnis dazu fühlbar
macht, thunlichst zu fördern.“ Diese Vorschrift sei in dem
Erlass vom 10. Februar 1892 in Erinnerung gebracht und erläutert
worden. Dies Mittel der Apothekenvermehrung ist zur Erfüllung der
von dem Hause der Abgeordneten in den Tagungen 18ö5/86 und
1887/88 wiederholt gestellten Anträge nothwendig und kann, solange
die Ablösung der Apothekenberechtigung nicht gesetzlich geregelt
ist, nicht entbehrt werden, wenn nicht die jetzt, schon bestehende,
von einsichtsvollen Apothekern anerkannte Ver- und Ueber-
schuldung der Apotheken die Sicherheit der Arzneibedürftigen
gefährden und den geachteten Stand der Apotheker selbst durch
ungemessene Speculation mit staatlich geschützten Werten in Ver­
fall bringen soll.“ Pb. z.“
/uni Verkehre mit Geheimmitteln. Nach den vom Bundes-
rathe genehmigten Vorschriften über den Verkehr mit Geh e im-
mitteln wird den Landescentralbehörden die Befugnis gegeben,
zu bestimmen, welche Stoffe u. s. w. als Geheimmittel anzusehen
sind und gegebenenfalls dem Verbote des Verkaufes unterliegen. Um
die Rechtseinheit zu sichern, ist aber gleichzeitig vom Bundesrath
beschlossen worden, ein Verzeichnis der in Frage kommenden
Geheimmittel aufzustellen, sowie spätere Ergänzungen desselben zu
vereinbaren. Behufs Aufstellung dieses Verzeichnisses werden zur
Zeit in den Bundesstaaten Erhebungen angestellt. Die Ergebnisse
der letzteren sollen dem Bundesrathe unterbreitet und auf der dann
gewonnenen Grundlage soll das endgiltige Geheimmittelverzeichnis
im Bundesrathe festgestellt werden.
Verordnung theuerer Medicamente für Kraukeucas§en. Die
X. Civilkammer des Berliner Landgerichtes hat in der Frage, ob ein
Cassenarzt berechtigt ist, den Cassenmiigliedern theuerere Mittel zu
verordnen, als die in der Instruction vorgeschriebenen, eine principiell
wichtige Entscheidung getroffen. Anlass zu dieser Hage gab, dass
ein Cassenarzt einem weiblichen Cassenmitgliede wegen Unverträg­
lichkeit verschiedener vorher verordneter Eisenpräparate KreweTsche
Sanguinalpillen verordnet hatte und den datür entfallenden Betrag
von M. 4.65 ersetzen sollte. In der Begründung des Urtheiles heisst
es nach der „Kl. th. Wochenschr.“ unter anderem: „Es wäre falsch,
vom Arzte zu verlangen, im Interesse einer Kostenersparnis der
Casse billigere, wenig heilsamere Mittel anzuwenden. Ein Unter­
schied zwischen den mehr oder weniger bemittelten Patienten soll
nicht gemacht werden. Der Arzt hat unter sinngemässer Beobachtung
der vertraglichen Vorschriften diejenigen erprobten Mittel anzu­
wenden, die ihm zur Erfüllung seiner menschlichen Pflichten den
Kranken gegenüber angemessen erscheinen. Dem verklagten Vereine
und der Krankencasse, welche die Förderung des Gemeinwohles,
insbesondere im Interesse der Unbemittelteren erstreben, darf nicht
das Recht zustehen, den Arzt verantwortlich zu machen, weil er
ein Mittel gewählt hat, das nicht ganz im engen Rahmen der Vor­
schriften enthalten ist. Vielmehr ist es auch ihre Pflicht, unter
sinngemässer Würdigung jedes Einzelfalles zu prüfen, ob nicht der
Arzt, wenn er auch nach ihren subjectiven Empfindungen die Vor­
schriften nicht genau eingehalten hat, im Interesse der Kranken so
gehandelt hat, wie er den Gesetzen und seinem Gewissen gegenüber
handeln musste.
Ueber die Preise der Arzneien in Deutschland und Oester­
reich schreibt der Schriftleiter des „Meyer Brothers Druggist“ in
St. Louis, dass dieselben für amerikanische Anschauungen als sehr
massig bezeichnet werden müssen. Vor einigen Jahren liess derselbe
in einer Berliner Apotheke e n Recept bereiten, das nachher in
St. Louis repetiert wurde. Der Apotheker verlangte einen Dollar,
und man konnte aus seinem Benehmen erkennen, dass er d esen
Preis für sehr niedrig halte und trug, was für dies-lbe Arznei in
Berlin verlangt wurde. Er war sehr erstaunt, als er hörte, dass es
dort nur 2 Mark oder 84 cents gekostet habe.— In Oesterreich ist
bekanntlich die Arzneitaxe noch bedeutend billiger als in Deutschland.
Frankreich.
Zu in Directoc der Ecole de pharmaeie superieure in Paris
wurde Herr Treitnard ernannt. Bekanntlich war der frühere
Director dieser Pariser Lehranstalt Planchon.
Von der Pariser Weltausstellung; wird gemeldet, dass die
Industrie-Ausstellungen leider noch sehr unfertig sind. Die Collectiv-
Ausstellung der österreichischen Zuckerfabriken ist eines der
wenigen vollkommen fertigen Objecte. Hingegen soll die Collectiv-
Ausstellung der chemischen Grossindustrie Oesterreichs durch den
Absturz eines Arbeiters von einem Gerüste (derselbe büsste hiebei
sein Leben ein) grossen Schaden erlitten haben. Wir berichten
über die Ausstellung demnächst ausführlicher.
Folgen eiues lrrthums in einer französischen Apotheke.
Durch verschiedene Zeitungen gieng folgende tragikomische Ge­
schichte: Einer Patientin hatte der Pariser Arzt Ur. B o d e a u
ein Recept verschrieben, dessen wesentlicher Bestandtheil eine
allerdings sehr kleine Dosis Atropin bildete. Angeblich versah
sich unglücklicherweise der Apotheker bei der Zubereitung, ex­
pedierte eine grössere Dosis des Giftes und die Patientin bekam
darauf die fürchterlichsten Zustände. Man alarmierte Dr. Bo de au,
der mit allen Eiden versicherte, sein Recept wäre ganz richtig und
ganz unschädlich. Um die Kranke zu beruhigen, nahm der Arzt
auch die verschriebenen zehn Tropfen des Saftes und musste nun
selbst die peinlichsten Folgen einer Atropin-Intoxication erdulden.
Arzt und Patientin erholten sich und verklagten beide den Apo­
theker. Der Patientin musste denn auch der Apotheker erheblichen
Schadenersatz zahlen. Gegen die Klage des Arztes wehrte sich aber
der Geklagte mit den Worten: „Was soll das? Sie sind Arzt, Sie
mussten sehen, dass Ihre Patientin an einer Atropin Vergiftung
leidet und zunächst ihr Hilfe leisten. Niemand hat Sie geheissen,
die Atropintropfen selbst zu schlucken und wenn Sie die Lage Ihrer
Patientin nicht verstanden, so ist das Ihr Fehler. Den meinen habe
ich schon gebüsst.“ In der That wurde Dr. Bodeau mit seiner
Klage abgewiesen.
Ein Compagniegescliäft eiues Jfichtapothekers mit einem
Apotheker bildete das Substrat zu einem interessanten Rechts­
streite in Paris. Ein Apotheker und Nichtapotheker errichteten
zwecks Vertriebes eines Geheimmittels (Eupuin-Coffeinjodur ?) ein
Compagniegeschäft, das jedoch nicht reüssierte. Nun verlangte der
Nichtpharmaceut, der zugleich Geldgeber war, eine Entschädigung.
Das Gericht lehnte jedoch die Einleitung des Verfahrens mit der
Motivierung ab, dass die Verbindung eines Apothekers und Nicht­
apothekers zu pharmaceutischen Geschäftszwecken, anderseits der
Vertrieb von Geheimmitteln ungesetzlich sei, und aus diesem gesetz­
widrigen Uebereinkommen keineRechteberzuleiten seien. „D. Ap.-Ztg“.
Türkei.
Arzneimitteleinfiihr. Sämmtliche zur Einfuhr bestimmten
Chemikalien, pharmaceutischen Specialitäten, Nährmittel,'.Seifen u. s. f.
müssen in den Untersuchungsstationen der türkischen Zollämter
analysiert werden. Wird das Präparat nicht beanständet, so wird
es dem Handel frei gegeben. Im gegentheiligen Falle wird das Muster
acht Tage lang zurückgehalten und kann der Eigenthümer eine zweite
Analyse bei der medicinischen Schule in Constantinopel beantragen,
welche innerhalb vierzehn Tagen zur Ausführung gelangen muss.
Präparate unbekannter Zusammensetzung, oder solche, die der fran­
zösischen Pharmakopoe nicht entsprechen, werden regelmässig
zurückgewiesen. Specialitäten dürfen weder Cocain, Sulfonal, Tuber­
kulin, Picrotoxin oder Ext. cannabis enthalten. Chemikalien, die
auch in der Sprengtechnik Anwendung finden, müssen vom türkischen
Artillerie-Hauptdepot bezogen werden. Ph. Ztg.
Russland.
Statistik der Apotheken iu St. Petersburg. Im Jahre 1898
gab es in St. Petersburg 68 Apotheken, 3 Filialapotheken und
5 homöopathische Apotheken. Expediert wurden 2,316.128 Recepte,
um 191.790 mehr als im Jahre 1897. Die Einnahmen betrugen—
einschliesslich des Handverkaufes— 1,810.936 Rubel, um 160.077 Rubel
mehr als im Jahre 1897. Eine Statistik für das Jahr 1899 ist noch
nicht veröffentlicht, doch dürften die Zahlen im Vorjahre neuerdings
gestiegen sein.
Die russische Unterstiitzuugs- uud Peusiousrasse für Phar-
maceuten. Aus der Bilanz der von Apotheker Ferrein gegrün­
deten russischen Unterstützungs- und Pensionscasse für Pharma-
ceuten vom 1. Januar 1900 ist zu entnehmen, dass die Casse,
welche seit dem 1. Januar 1895 besteht, ein Capital von 360.086 Rubel
besitzt. Wie bekannt, wurde die Einviertel-Kopekensteuer pro Recept
von den Apothekenbesitzern getragen und betrug dieselbe im
Jahre 1899 21.543 Rubel 55 Kopeken, die Mitgliedsbeiträge
46.794 Rubel 45 Kopeken. Wie segensreich die Einführung dieser
Casse für die Pbarmaceuten Russlands ist und noch werden wird,
ersieht man wohl am besten aus dem in dem Quinquennium ein­
gelaufenen, nicht unbedeutenden Capital. Die endgiltige Verwendung
der Gelder soll erst in zehn Jahren festgesetzt werden.


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
315
Norwegen.
Arzneiabgäbe auf telephonisch« Bestellung. Dem Vorstände
des Apothekervereines wurde von dem Medicinaldirector ein Ent­
wurf für eine Verordnung, betreffend die Abgabe von Arzneien auf
telephonische Bestellung, zur Begutachtung vorgelegt. Dieser Ent­
wurf bestimmt, da«s Heilmittel, deren Abgabe im Handverkaufe
gestattet ist, auf Verlangen durch den Fernsprecher abgegeben
werden dürfen, wenn der Bestellungsannehmer dieselbe richtig auf­
gefasst zu haben glaubt. Recepte sollen, soferne das Recept nicht
bei der Abholung der Arznei beigebracht wird, unter nachstehenden
Bedingungen abgegeben werden: a) Der Arzt muss erklären, dass
das geschriebene Recept vorläufig nicht ohne bedeutende Schwierig­
keit oder Verzögerung der Apotheke zugestellt werden kann, und
das Mittel dringend gebraucht wird; b) die Bestellung muss von
einem Pharmaceuten, der die Gewissheit hat, mit einem approbierten
Arzte verbunden zu sein, entgegengenommen werden; c) der Arzt
hat, bevor er telephoniert, seinen Namen und Aufgabeort, sowie
Namen, Alter und Adresse des Patienten anzugeben, sich den genauen
Wortlaut zurücktelephonieren zu lassen und die richtige Auffassung
zu bestätigen; d) das geschriebene Recept ist sofort per Post oder
Boten in die Apotheke zu dirigieren; e) ist das geschriebene Recept
nicht binnen vier Tagen eingegangen, so hat der Apotheker dem
Amtsärzte Anzeige zu erstatten; f) die Abgabe einer Arznei für den
internen Gebrauch darf auf eine solche telephonische Bestellung
nicht erfolgen, wenn die Maximaldosis überschritten ist. Alle tele­
phonischen Ordinationen sind eigens zu buchen und mit „Telephon­
bestellung“ zu signieren.
Japan.
Beaufsichtigung ausländischer Specialitäten. Wie der ameri­
kanische Gesandte in Tokio seiner Regierung mittheilte, hat das
japanische Parlament ein Gesetz betreffs der Beaufsichtigung der
Einfuhr ausländischer Specialitäten angenommen.
Amerika.
Aufhebung des Specialitätenstempels in den Vereinigten
Staaten. Bekanntlich wurden anlässlich des Krieges zwischen Spanien
und Amerika die pharmaceutiscben Specialitäten mit einer hohen
Steuer belegt. Jetzt wurde dem Repräsentantenhause eine von einem
Abgeordneten eingebrachte Bill, betreffend die Aufhebung des Speciali­
tätenstempels vorgelegt. Die Abschaffung des Stempels dürfte kaum
vor dem nächstenJahre zu erwarten sein.
AUS DEM LESERKREISE.
Aufruf.
Diejenigen Collegen, welche mit der Lösung der Systemfrage
im Sinne des „Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines“
nicht einverstanden sind und dem von Dr. H e 11 m a n n propo-
nierten Reformvorschlage beistimmen, werden aufgefordert, den
Unterzeichneten ehestens, womöglich innerhalb acht Tagen, unter
Angabe ihres vollen Namens und der Adresse, davon Mittheilung zu
machen, worauf Ihnen das Entsprechende bekanntgegeben wird.
Mit collegialem Grusse:
Eustach Herzog, Marzel Marcus, Franz Hallady.
Eduard Brühatschek, Apotheke Wien, I. Operngasse 16.
Aufruf!
Jene Coli egen, welche die Universitätsstudien im
Jahre 1891 in Lemberg absolviert haben, bitte ich, mir ihre
Adressen sobald als möglich zukommen lassen zu wollen.
Mit collegialem Gruss
M. Oberländer, Apotheker, Halics (Galizien).
Für die Assistentenwitwe Frau Ehrlich in Wien
sind bei uns noch eingegangen:
von Herrn „F.“ in Wien K 20.—
mit den bereits ausgewiesenen„ 21.—
Zusammen.. K 41.—
Fragen.
Nr. 149. a) Welche Vorschrift ist die beste für die Herstellung
von Fellows Sirup?— b) Gibt es Anleitungsbücher für die
Herstellung genau dosierter Gelatinkapseln? Wenn nicht, wo
ist eine ausführliche Vorschrift zu finden. W. K. in Ch. (Norwegen).
Nr. 150. Wie ist aus einem Zimmer, dessen weicher Fussboden
mit Lysol gewaschen wurde, der Geruch zu entfernen?
J. St. in J. (Ober-Oester.).
Nr. 150. a) Auf welcher Klinik wird mit Ata tistreptokokken-
Serum gegen Erysipel geimpft?— b) Welches Mundwasser
oder Zahnpulver ist für, von Eisentropfen angegrif­
fene Zähne geeignet?— c) Gehört eine Mischung von Jodol
und C a 1 o m e 1 aa. part. zu den unverträglichen Arznei-
Mischungen? G. M. in M. (Ung.).
Nr. 152. Ist einem der Herren Collegen die Zusammensetzung
von Martells Spathliniment bekannt?
R. M. in W. (Schles.).
Nr. 153. Taxfrage. Wie taxiert man Jodoformogen Knoll
1, 10 und 100 g, Pix solubilis Knoll 10, 100 und 1000 g und Digi­
toxin-Tabletten 50 und 100 Stück? C. G. in G. (Ober-Oesterr.).
Nr. 154. Ist jemardem die Zusammensetzung der Wasser­
sucht-Pillen vom Apotheker Oskar Müller in Versecz bekannt
und wie lautet dieselbe? A. R. in B. (Mähren).
Antworten.
Nr. 141. Kwas, das in Russland in allen Bevölkerungsschichten
gebräuchliche Erfrischungsgetränk, wird nach folgenden Vorschriften
dargestellt:
1. Man gibt in ein 2 Wedro (= 24-5 l) haltendes Gefäss Wasser
und bringt es zum Kochen. Hierauf setzt man 1 Pfd. russ. Gew.
(== 0'4l kg.) Roggenmehl und 2 Pfd. (= 0'82 leg) Roggenmalz zu. Diese
beiden Stoffe müssen zuerst jeder für sich mit Wasser klümpchen­
frei angerührt, dann zusammengemischt in das kochende Wasser
eingerührt werden. Hierauf werden noch 2 Pfd. in kleine Scheitchen
geschnittenes, aut getrocknetes Roggenbrot (Schwarzbrot) zugefügt,
bei fleissigem Umrühren gut durchgekocht und nach vollständigem
Erkalten durch ein Sieb gelassen, um den Bodensatz zurückzuhalten.
Der Flüssigkeit setzt man 1'5 Pfd. (= 615 g) Feinzucker und für
etwa 3 Kreuzer in Kwas oder Wasser zerrührte Hefe zu, lässt eine
Stunde stehen und füllt bei zeitweiligem Umrühren in starke Flaschen,
(Champagner- oder ähnliche) in welche je 3 grosse Rosinen gegeben
wurden, verstopft mit reinen, gut ausgekochten Korken und lagert
im Sommer in Eis, im Winter in einem gewöhnlichen Keller. Nach
2—3 Tagen ist das beliebig lang aufbewahrbare Getränk zum Genüsse
fertig.
2. 5 Pfd. (== 2-05 kg) Malz werden bei gelindem Feuer mit
Wasser zu einem Breie gekocht, dieser in ein Fass gegeben und noch
35 Flaschen kochendes Wasser darauf gefüllt. Nach 24 Stunden
giesst man die Flüssigkeit vorsichtig in ein Gefäss, in welches
vorher ein Gemisch von 1 Pfd. Weizenmehl, 2 Pfd. Zuckerpulver und
die Hefe (wie oben) gebracht wurde. Nach 12stündigem Stehen zieht
man in Flaschen ab.
3. (Diese Vorschrift liefert den „weissen Kwas“, welcher von
der ärmeren Bevölkerung erzeugt und getrunken wird; er ist nicht
so wohlschmeckend wie die beiden vorerwähnten Sorten). Auf 7 Pfd.
(= 2-87 kg.) in kleine Stücke geschnittenes Schwarzbrot giesst man
22 Flaschen kochendes Wasser und lässt 24 Stunden stehen. Hierauf
passiert man durch ein Sieb und fügt 2 Pfd.(= 082 kg.) Sirup
oder Zucker und einen lockeren Teig aus 1 Pfd. Weizenmehl und
einem Löffel voll Hefe zu. Sobald sich auf der Oberfläche der Flüs­
sigkeit Schaum zu zeigen beginnt, füllt man in Flaschen ab, in
welche vorher je 3 grosse Rosinen gegeben wurden. Nach 2—3 Tagen
ruhigen, kühlen Lagerns ist der Kwas fertig.
4. Malz-Rwas ist eine feine Sorte, welche von den besten Gesell­
schaftskreisen getrunken wird, aber eine etwas umständlichere
Bereitungsweise erfordert. 4 Pfd russ. Gew. Roggenmalz und 1 Pfd.
grober buchweizenschrot werden gemischt und in einem Kessel mit
kochendem Wasser zu einem dünnen Brei angemacht, welcher
tüchtig durcheinander gerührt, durch 24 Stunden in einen ziemlich
stark geheizten Backofen gestellt und auch hier einigemale gut
durchgemischt werden muss. Nach dieser Zeit entleert man den
Kessel in ein Gefäss, in welches man vorher 4 Solotnik (=5—6 g)
Pfeffermünzkraut und 4 Wedro( 49 2 l) kochendes Wasser gab.
Man verbindet das Gefäss mit einem dichten Tuche und lässt es
solange stehen, bis der Inhalt nur mehr 20° R. warm ist. Es wird
nun ein Teig aus 1 Pfd. Weizenmehl, 3 Solotnik( ca. 3-5-4 g) Hefe
und warmem Wasser geknetet, welchen man aufgehen lässt, wieder
durchkneiet und neuerdings zum Aufgehen bringt. Unterdessen
wird die Flüssigkeit durch ein Sieb vom Bodensatz getrennt, das
Gefäss gut gereinigt und dann wieder eingefüllt, indem man gleich­
zeitig 5—6 Pfd. Zuckerpulver und 2 Solotnik (= 2'5 g) Cremor Tartari
zusetzt und den zerkleinerten Teig hineingibt. Ohne im Geringsten
zu rühren, bleibt das Ganze wohlbedeckt bei 16—20° R Wärme
stehen, bis sich der Flüssigfceitsspiegel mit einem dichten Schaume
bedeckt, welcher sorgfältig abgenommen wird. Man füllt nun das
fertige Product in Flaschen, von welchen jede 2 grosse Rosinen ent­
hält, verkorkt gut, lässt langsam abkühlen und lagert auf Eis oder
in kalten Kellern. Diese Vorschrift liefert 48—50 Flaschen eines aus­
gezeichneten Kwas.
5. Zur Bereitung des Hospital-Iuvas wurde vom kais. russischen
Kriegsministerium am 30. August 1873 eine eigene Vorschrift heraus­
gegeben, zufolge welcher auf 850 Stof( 2235 l) Kwas 4 Tschetweik
(ä 22 Stof == 57'75 l) Gerstenmalz, 4 Pud 10 Pfd. (= 65 kg) Koggen­
malz, 1 Pud 20 Pfd. (= 24’6 kg) Hefe, 5 Pfd. (= 2 5 hg) Pfefferminze,
5 Pfd. (= 2-05 kg) Weizenmehl zu nehmen und mittels des gleich­
falls gesetzlich vorgeschriebenen Verfahrens zu verarbeiten sind.
Im klinischen Militär-Spital in Petersburg wird der Kwas von
einem eigens dazu ernannten Kwaskocher in folgender Art bereitet:
4 Pud 10 Pfd. Poggenmalz, 4 Pud Gerstenmalz, P5 Pud Roggen­
mehl gut gemischt, werden m einem Holzkübel mit kochendem
Wasser sorgfältig dünn verrührt, in gusseiserne Gefässe geschüttet,
durch 9 Stunden in den heissen Ofen gestellt. Darauf wird alles in
einen rein gescheuerten Kessel geleert und mit kochendem Wasser
bis zu 80 Wedro (983 l) aufgefüllt. Nach 8 Stunden werden 9 Fässer
damit beschickt, in welche zuvor gleiche Theile einer Mischung
gegeben wurden, welche bereitet wird, indem man 5 Pfd. Pfeffer­
minze 7 Stunden lang in einem eisernen Gefässe gebrüht und in
einem grösseren Kübel mit 0'75 Pfd. Hefe und 2 Pfd. Weizenmehl
fein vertheilt. hat. In 2—3 Tagen ist dann der Kwas fertig. In den
anderen Spitälern, sowie beim Leibgarde-Regiment wird mit einigen


[ 2023-06-29 10:37:56.743 - 19000520 - Seite 16 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Abänderungen vorgegangen und namentlich beim letzteren eine
besonders gute Sorte erzeugt. Dr. E.
In den eleganteren Hotels und Restaurants von Moskau und
St. Petersburg serviert man rothen Kwas, der aus Früchten (Him­
beeren etc.) bereitet ist. H.
Nr. 144. Gegen Schwitzen und Glänzen des Gesichtes
ist Aufträgen von Gesichts-Poudre das einfachste Mittel. r.
Nr. 148. Deckgläser und Objectträger liefert HoL
lieferant Rud. Siebert in Wien, IX., Garnisongasse. r.
Nr. 149. a) Fellows Compound Sirop of Hypophos-
phites wird nach Bukowski in Warschau, Pharm. Post 1895,
S. 118. bereitet aus: Ferr. phosphoric. oxydulati sol. l'OO, Natrii
hypophosphorosi 300, Cbinini sulf. 0-62, Strychnini 0-03, Mangani
hypophosphorosi vel sulfurici 100,Syr. simpl. 480'0-Misce. T.— b)
Zur Herstellung von Gelatine-Kapseln gibt „The Chemist
and Druggist“ in der Nr. vom 27. Januar 1900, auf S. 131 eine
illustrierte Anleitung. H.
Nr. 151. a) A nti s t r eptok okke n s e rum wird auf den Kliniken
der Professoren Schau ta und Mosetig in Anwendung gebracht.
H.— b) Für von Eisentropfen schwarz gewordene Zähne
empfiehlt sich die Anwendung des sogenannten H ei der’schen Zahn­
pulvers oder auch das Zahnpulver der Pharmakopoe.— c) J o d o 1
undCalomel sind unverträglich; es bildet sich Jodquecksilber. H.
Nr. 153. Taxantwort. Jodoformogen Knoll wird taxiert:
1 g= 12 h, 10 g= 96 h, 100 g= 7 K 68 h. Pix solubilis Knoll:
10^= 15 h, 100 g= 1 K 20 h. Digitoxin-Tabletten (Merck):
50 Stück= 2 K 40 h, 100 Stück= 4 K (incl. Flasche). A. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 9. Mai 1900.
China-Rinde. Zugeführt 1344 Colli Java.
In Auction passierten 6855 Colli; 5905 Säcke, 46 Körbe und 904
Kisten. Zusammen 589.585 %*. Java-China-Rinde mit einem Gehalt
von 26.959 kg Chinin, sulfur.)
Hiervon waren 235 Säcke und 59 Kisten mit einem Gewicht
von 31.522 kg. China-Rinde und einem Gehalt von 1981 kg. Chinin,
sulfur. Regierungscultur, und 5670 Säcke, 845 Kisten und 46 Körbe.
Zusammen 558.063 kg. China-Rinde mit einem Gehalt von 24.878 kg.
Chinin, sulfur. von der Privatcultur u. zw.:
440.751 kg Fabriksrinde mit einem Gehalt von 23.533 kg. Chinin,
sulfur. und 148.834 kg pharmaceutische Rinde mit einem Gehalt von
3326 kg Chinin, sulfur.j
Nach Sorten getheilt in:
Regierungscultur: Privatcultur:
Ledgeriana 27.338 kg 355.958 kg
Succirubra 41184„ 148.013„
Hybriden—„ 57.142„
Officinalis —-„ 19.000„
Nach Analysen kamen die nachstehenden Lose in Auction:
kg China-Rinde mit einem Gehalt von 1
2
3
4
5
6
7
8
9
bis
2% Chin. sulf.
a
u 11 11 11
4,
5,
6,
7,
8,
9,
10.
zum
43.011
1231338
82.255
70.385
125.974
74M78
36.933
28.785
3.641
Das Angebot in dieser Auction war bedeutend, jedoch
grossen Theile pharmaceutische Rinde; der Gehalt der
war höher als in voriger Auction und stellt sich auf 5'
März-Auction 5.15°/ 0, Februar 5.04%, Januar 5.30°/ 0-
Verkauft wurden: 5825 Säcke, 904 Kisten und 46 Körbe, zu­
sammen 582.155 kg China-Rinde mit einem Gehalte von 26.596 kg
Chinin, sulfur., während nur 80 Säcke mit einem Gewichte von
7430 kg China-Rinde und einem Gehalte von 263 kg Chinin sulfur.
unverkauft blieben.
Die Stimmung war durchaus eine heitere und die Kauflust all­
gemein, wodurch Preise sich nicht allein behaupten konnten, son­
dern noch etwas höher waren, als in voriger Auction.
Fabriksrinde. Die durch die Fabriken gekauften Lose wurden
nach Analysen zu den folgenden Unites-Preisen verkauft:
1030 kg Chinin. sulfur. zu einem Unit von 9 Cents
Tabakrinde
33°/ 0, gegen
294
1808
794
7074
4084
2028
2153
815
9V 4
9 */,
9 3 /4'
10
10V 4
10*/.
10 3/ 4
11
Der Durchschnitt stellt sich also für diese Auction auf 10.10 Cents
gegen 10.05 Cents in voriger Auction, also ‘///o höher.
Pharmaceutische Rinde. Alles Angebotene wurde verkauft zu be­
friedigenden Preisen.
Chinin sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert noch un­
verändert Ed. II. fl. 28.50 und Ed. III fl. 33.— per kg-, Ed. III der
Bandoenger Chinin-Fabrik fl. 26.50 per kg.
London fest; 16 3/ 4 —17 d per Oz für Juni.
P. Amsterdam, den 16. Mai 1900.
China-Rinde. Zugeführt 1069 Säcke Java-China-Rinde Stirn"
mung fest.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unver­
ändert für Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
Ed. III. aus der Bandoenger Fabrik zu fl. 26.50 per kg kaufbar,
ist verkauft.
London. Zu unveränderten Preisen waren Geschäfte ziemlich
lebhaft. Prompt l/3‘/j, August 1/3 7 /s bis 1/4 und October l/4’/4 bis
1/4 1 /, per Oz. Der Markt schliesst ruhig.
Ricinussamen. Fest und gefragt; 15 tons neuerlich zugeführt,
fanden zu fl. 14.— per 100 kg Käufer; 500 tons prompte Verschiffung
neue Ernte von Java werden zu fl. 14-25 angeboten.
Ricinusöl. Ruhig. 100 Kisten Java wurden bei Einschreibung
angeboten, jedoch zu fl. 32.— per 100 kg zurückgezogen. 25 Kisten
sind wieder zugeführt worden.
Das Kampfermonopl auf Formosa.
Seit der Besitzergreifung Formosas durch Japan wurde durch
die Einführung des Monopols eine durchgreifende Aenderung in der
Gewinnung, Ausfuhr etc. des Kampfers herbeigeführt. Trotz des ver­
hältnismässig grossen Gebietes, welches mit Kampferbäumen be­
pflanzt ist, wurde durch das bis vor kurzem in Gebrauch stehende
Raubabholzsystem den Beständen ein solcher Schaden zugefügt, dass
nach circa einem Decennium kein schlagbarer Baum mehr vor­
handen gewesen wäre.— Die Gewinnung des Kampfers ge­
schieht in der Weise, dass das zerkleinerte Holz in eigens
dazu eingerichteten Oefen condensiert wurde. Die Gewinnung
dieses Rohkampfers war eine äusserst primitive und wahr­
scheinlich auch nicht rationelle, jedoch dürfte in dieser. Rich­
tung seitens des gewiss sehr strebsamen Japan eine technisch
günstige Gewinnung eingeführt werden. Auf der Insel bestanden
14.000 Kampferöfen.
Die japanesische Regierung wird naoh den Mittheilungen der
„Nachr. f. Handel u. Gewerbe“ durch ein geord*. etes Forstsystem
und durch Festsetzung einer jährlichen Maximalproduction dafür
sorgeD, dass keine gänzliche Ausrottung dieses so wertvollen Baumes
eintritt. Schon jetzt hat die Regierung von den bestehenden Oefen
2500 vernichten lassen und baut in Taipeh eine Fabrik zum
Zwecke der Darstellung des vonOel und Schmutz befreiten, also ge­
pressten Rohkampfers. Die Raffinierung, die bekanntlich in Europa
(Hamburg, Aussig etc.) eine Anzahl von Fabriken beschäftigt, soll
erst später an Ort und Stelle ausgeführt werden. Seit August 1899
verkauft Japan keinen Kampfer mehr, sondern häuft die Vorräthe
in Taipeh auf, so dass wohl in absehbarer Zeit mit einer Ver-
theuerung dieser Droge gerechnet werden muss. Das dem japane-
sischen Reichstage lür die Insel Formosa zugegangene Budget weist
eine Einnahme von 3,455.035 Yen und eine Ausgabe von 2,117.611 Yen
aus, so dass ein Nutzen von 1V 3 Millionen resultiert, circa 3 Mil­
lionen Kronen.
Formosa dürfte nach Einführung dieser Neuerung ungefähr
39.000 Picol jährlich producieren. Die Regierung wird, da der Selbst­
kostenpreis auf 54V2 Yen für den Picol festgesetzt erscheint, den
Picol mit einem Gewinn von 34 Yen abgeben, so dass der Verkaufs 1
preis sich mit 88 1 /.. Yen ergeben dürfte.— Taiwan Nicki
NichiShimpo gibt den Gesammt-Kampferverbrauch der Welt
mit 78.000 Picol 10 4/ JO Millionen engl. Pfd. pro 1899 an, während
der Zukunftsexport Japans und Formosas auf 50.700 Picol berechnet
ist. Der Preis würde demnach, da das Angebot bei gleicher oder
steigender Nachfrage, in die Höhe schnellen dürfte nicht, wie
seither, in London, sondern von der Formosa-Regierung dictiert
werden. Sch.
Eingelangte Preislisten.
Dr. Theodor Scliuchardt, chemische Fabrik, Görlitz. Preisliste
Anfang Mai 1900.
Bemerkter Druckfehler. Auf Seite 294 der Nr. 19 d. Bl. soll
die erste Zeile links oben, als letzte Zeile rechts
unten stehen.
Stephanie- Quelle"
,kro
aner
annt
Mb«
ifelu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
WIEN CARL G Ö LS DORF BUDAPEST,,.
IX., Ko11 ng. 4. Krondorf bei Karlsbad. V«, Zoltang.lO.
Ei“ Zur Gesellschaftsreise pharxnaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

