
[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 12.
Wien, Sonntag, den 25. März 1900.
XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf Silbersalze.
Beitrag zur quantitativen chemischen Analyse. Von Prof. Fr. Faktor.
Silbersalze geben bei gewöhnlicher Temperatur mit
Natriumthiosulfat einen weissen Niederschlag Ag 2 S 2 0 8, der
beim Erwärmen gelb, braun und endlich schwarz wird.
(„Annalen der Chem. und Pharm.“ 96. 237. „Journal f. prakt.
Chemie“ 67. 177.). Das schwarze Pulver setzt sich rasch zu
Boden. Die Reaction geht nach folgender Gleichung vor sich-
2 AgN0 3 +Na 2 S 2 0 3 +Ii,0= Ag 2 S+2NaN0 3 +S0 4 TI 2.
Eine Reihe von Versuchen wurde mit einer Lösung
durchgeführt, welche in 100 cm 3 1'70^-Silbernitrat hatte.
Zugleich wurde eine Natriomthiosulfatlösung dargestellt,
welche P24 krystallisiertes Natriumthiosulfat in 100 cm 3
Wasser gelöst enthielt.
10 cm 3 Silbernitratlösung geben 0 1203^- Ag.,S.
Versuche:
1. 10 cm 3 Silbernitratlösung wurden mit 10 cm 3 Natrium­
thiosulfatlösung versetzt. Beide Lösungen waren kalt. Wäh­
rend des Erwärmens verändert sich die weisse Farbe des
Niederschlages in eine schwarze. Nach dem Auswaschen
des Niederschlages mit Wasser, wurde das Silbersuifid bei
100° C. getrocknet; sein Gewicht betrug in zwei Proben
0-1200 und 0-11S5g.
2. 10 cm 3 heisser Siibernitratlösung wurden mit 10 cm 3
kalter Natriumthiosulfatlösung versetzt. Gleich nach dem
Zusammenbringen beider Flüssigkeiten bildete sich ein
schwarzer Niederschlag, dessen Gewicht 0‘1185 g betrug.
3. 10 cm 3 warmer Silbernitratlösung wurden mit 10 cm 3
warmer Natriumthiosulfatlösung versetzt. Auch in diesem
Falle entsteht sofort ein schwarzer Niederschlag, der sich rasch
zu Boden setzt. Nach dem Trocknen wurde der Niederschlag,
welcher ein Gewicht von 0 1197, 0’1203 ^- hat, gewogen.
4. Zweimal wurden 10o« 3 kochender Silbernitratlösung mit
concentrierter Natriumthiosulfatlösuug zusammengebracht.
Der entstandene Niederschlag wog in beiden Fällen 0T200 g
Ag 2 S.
Man hat also gefundenes Silbersulfid:
01200 g
0-1185„
0-1185„
0-1197„
0-1203„
0-1204„
Im Mittel: 01195 g Ag 2 S.
Vergleicht man dieses Resultat mit der berechneten
Menge 0T203^- Ag 2 S, so kann man die Methode bei Anwen­
dung von Natriumthiosulfatlösung zur quantitativen Silber­
bestimmung empfehlen.
Mikroskopische Untersuchung eines Abwassers.
Von Med; Offic. S e n f t.
Vor kurzem wurde ich mit einer mikroskopischen
Untersuchung eines aus einem Canale stammenden Ab­
wassers beauftragt, in welchen die bei der Petroleumreinigung
zurückgebliebenen Reste fliessen.
Das Wasser bildete nach dem Absetzen zwei beinahe gleich
hohe Schichten, von denen die wässerige trüb, undurch­
sichtig, die untere dickere Flüssigkeit braun gefärbt war.
Der Geruch war so durchdringend unangenehm, dass
man glauben konnte, eine Untersuchung auf lebende
Organismen sei in dieser theerartigen Flüssigkeit vergebens.
Ganz anders war aber das Resultat derselben. Das
Auge erfreute sich an der abnormen Anzahl und verschie­
densten Form von Organismen, dem Thier- sowie auch
Pflanzenreiche angehörend, und das Wimmeln und Treiben
derselben verursachte, dass man kaum das Auge von diesem
Bilde abwenden konnte.
Es kamen lauter gute Bekannte zum Vorschein, die
man aber hier nie gesucht hätte.
In der dicken, theerartigen Flüssigkeit war die in
vielen Abwässern vorkommende Schwefelbacterie Beggiatoa
alba zu finden, welche sich durch die in Fäden einge­
lagerten winzigen Schwefelkörnchen auszeichnet, auch
Leptomitus lacteus, Cladothrixfäden und Saprolegnia fehlten
nicht; letztere mit schön entwickelten Oosporangien, welche
auf den Fadenenden des genannten Pilzes als Köpfe sich
erweiterten und entfernt an die gestielten Formen von
Infusorien (Boothamnium) erinnerten.
Zerstreute braune Üeltröpfchen, eine Unzahl der ver­
schiedensten Bacterienformen, von denen hauptächlich
Vibrio rugula und Spirillium undula zugegen waren, weiter
kleine und grosse Infusorien (Monaden und Paramaecium),
Oxillariafäden, hie und da Eier von Entozoen und in jedem
Präparat wenigstens zwei Exemplare von einer Turbellarie
(Mesostonum) und das Jedem bekannte Wasserälchen
(Anguillula aquatica) verursachten, dass die Flüssigkeit in
steter Bewegung war.
Abgesehen von den doch recht unappetitlichen und
der Gesundheit nicht zuträglichen Pilzen, haben wir es
mit lauter gesundheitsschädlichen, mitunter recht gefähr­
lichen Organismen zu thun.
Paramaecium Aurelia ist bekanntlich so wie sein An­
verwandter, Balomtidium coli, ein Darmbewohner und die
vorhandenen Turbellarien, sowie die Eier der Entozoen, die
einer Taenia-Species angehörten, und manche auf ihre
Schädlichkeit noch nicht genug geprüften Bacterien machen
dieses Abwasser im höchsten Grade gefährlich.
In der oberen Flüssigkeit, die nach vollkommenem
Absetzen graugelblich gefärbt und trübe war, waren in
jedem Tropfen Hunderte von Paramaecium Aurelia und
Monas Oekenii sichtbar.
Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften
um die Jahrhundertwende 1800.
Eine Centennarbetrachtung
von Prof. Dr. A. Tschirch-Bern.
(Fortsetzung von S. 154.)
Will man erfahren, wie es einem Lehrlinge gegen Ende
des XVIII. Jahrhunderts in der Apotheke ergieng, so braucht
man nur die „Erinnerungen aus meinem neunzigjährigen
Leben“ von Ernst Wilh. Martius (Leipzig 1847) aufzu­
schlagen. Da heisst es:
„So trat ich denn am 27. August 1771 in der Wels-Weinl’schen
Hofapotheke zu Erlangen in die Lehre.
Von dieser Lehrzeit habe ich nur wenig zu erzählen. Nach dem
damaligen Herkommen war sie eine Zeit der Prüfung für einen
lebensfrohen, der Freiheit gewohnten Knaben. Man musste, um in
das Heiligthum des Aesculaps zu dringen, eine mehrjährige Knecht­
schaft und mancherlei Demüthigungen ertragen. Der alte Herr Wels
sprach mich nicht anders an als „Ihr“. Bei Tische erhielt ich keine
Serviette und keinen silbernen Löffel. Mein jugendliches Haupt war
noch nicht würdig, Haarpuder, das Symbol der freien Mannheit, zu em­
pfangen. Wenn ich in Diensten des Hauses ausgeschickt wurde,
durfte ich die Schürze nicht ablegen, welche mich in der Offizin als
den Lernenden und Dienenden bezeichnete. Was aber das Aergste
für mich war, so gab es für mich, die Frühstunden des Sonntags
abgerechnet, wo ich die Kirche besuchen durfte, keinen freien Aus­
gang; es sey denn etwa das liebliche Pfingstfest erschienen, wo mir
gestattet ward, die Kirchweih am Altstädter Berge unter tausend
fröhlichen Menschen mitzufeiern. Mein Dienst verlangte zuerst
lauter mechanische Arbeiten, wie Stossen, Wurzelschneiden u. dgl.
In jener Zeit (1770 und 1771) herrschte eine grosse Hungersnoth


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 2 ]
170
PHARMACEUTISCHE POST.
Das Brod war so selten geworden, dass man gerne den Soldaten
der Garnison ihr Commissbrod abkaufte; Reis war eher zu bekommen
als Mehl. Unter solchen Umständen war es schon eine Sache des
Ehrgefühls für mich, mein Brod nicht umsonst zu essen, sondern
lieber im Schweisse meines Angesichts zu verdienen, und so schnitt
ich denn aus Leibeskraft Wurzeln und mühte mich ab, den Lerchen­
schwamm zu pulvern. Den wissenschaftlichen Antheil des Geschäfts
musste ich wemger_durch persönliche Unterweisung, als durch sorg­
sames Zusehen und" Aufmerksamkeit auf die Handgriffe und Hand­
lungsweise der übrigen Arbeiter erlernen. Mir Rechenschaft von den
chemischen Processen zu geben, musste ich die damaligen Lehr­
bücher z. B. Gleditsch, Verzeichnis der gewöhnlichsten Arzneige­
wächse (1769), Lemery’s Dictionaire der Droguen, Spielmann’s An­
leitung zur Kenntnis der Arzneimittel (1^ 75), Lösecke, Materia Medica,
(wovon noch 1786 durch Gmelin eine sechste Ausgabe ist veran­
staltet worden), vor Allem aber das Dispensatorium Würtembergicum
zur Hand nehmen, welches des grössten Rufs als praktischen Apo­
theker-Gesetzbuchs genoss. Diess Buch gab dem lernbegierigen Schüler
<*ar mancherlei Stoff zum Nachdenken und übte sein Gedächniss.
Bei den Namen von verschiedenen Gruppen von Arzneimitteln, wie
z B Radices quinque aperientes majores und minores, Semina
quatuor calida majora und minora, Flores quatuor cordiales, Aquae
quatuor pleuriticae u. s. w. konnte ich mir allerlei denken, und diese,
zum Theil aus dem Mittelaltar überkommene Nomenclatur gab der
Apothekerkunst, wie ich sie zu treiben hatte, einen lebendigen Bezug
zur praktischen Medizin und zu der damals noch gar mangelhaften
Kenntniss von den Wirkungen der Simplicien auf den menschlichen
Körper. Uebrigens waren auch verbesserte chemische Vorschriften
darin enthalten, und so will ich denn nicht verkennen, dass jenes
schätzbare Buch mir allerdings statt so gar vieler pharmaceutischer
Lehr- und Handbücher, die wir gegenwärtig besitzen, von grösstem
Nutzen gewesen ist. Hagen’s Lehrbuch der Apothekerkunst, welches
eine so zweckmässige Anleitung für die damaligen Zeiten gewährte,
erschien in der ersten Auflage erst 1778. Mein Oheim selbst aber
hielt sich in seinen chemischen Studien noch an die Schriften von
Bergius, Linne, Boerhaave, Stahl und Teichmeyer. Er liess es als ein
wohlwollender, für mein Glück eifrig besorgter Lehrherr, an guten
Lehren nicht fehlen, und insbesondere nahm er mich und den
Stösser der Offizin nicht selten auf seine botanischen Excursionen
mit, von denen ich eine praktische Kenntniss der in der Umgegend
zu sammelnden Arzneipflanzen und mancher andern Gewächse und
Freude am Botanisiren mit nach Hause brachte.
Die Apothekerkunst hatte es damals weniger mit der Bereitung
von einfachen Stoffen, reinen und stark auf den Körper wirkenden
Chemiealien zu thun als mit der Darstellung von zusammengesetzten
Arzneien, in denen eine grosse Anzahl von Vegetabilien und man­
cherlei Stoffe aus dem Thierreiche die Hauptrolle spielten. Der
Arzneischatz war damals reicher als jetzt, indem sowohl die Zahl
der einfachen Naturstoffe, als jene der Pillen, Conserven, Confec-
tionen, Elektuarien, Salben, Pflaster, Species und Theearten, welche
man im Grossen angefertigt für den Handverkauf aufbewahrte, eine
kleine Legion bildeten. Der Lehrling hatte daher viel zu thun, um
sich mit der deutschen und lateinischen Nomenclatur so zahlreicher
Rohstoffe und zusammengesetzter Arzneien vertraut zu machen. Zu
diesem Ende gab man mir einige Arzneitaxen in die Hände. Um mich
in die Geschäfte des Receptarius einzuüben, musste ich demselben
als Handlanger dienen. Auch war diesem schon desswegen ein Gehülfe
nothwendig, weil er manchmal in einem Recepte 10 und 20 Ingre­
dienzien vereinigen musste; diese also hatte ich Zusammentragen*)
Man sieht aus diesem unten angegeführten Beispiel, das statt
vieler gelten mag, dass sehr viele unschuldige und wirkungslose
Stoffe in den Recepten mitnnterliefen, und dass der Arzt, wenn
er auch ein langes Recept verordnete, darum doch nicht immer so
gewaltig in die Organisation eingriff, als es gegenwärtig der Fall ist,
wo er starkwirkende Chemiealien viel häufiger zu verordnen pflegt.
*) Um meinem Leser ein deutliches Bild von einer solchen Präparation vor­
zuführen, will ich hier einige Ordinationen aus jener Zeit zum Muster beifügen.
Rp. Aquae Melissae sine vino; florum Sambuci, Tiliae, Paralyseos, Tussi-
laginis, Scabiosae, Scorzonerae, Cerasorum nigrorum ana J g, Confectionis
alkermes incompletae 3 ii, Specifici cephalici Michaelis, Pulveris epileptici
Marchionis ana gr. V, Unicornu veri praeparati, Magisterii matris perlarum,
Ungulae alcis praeparatae. Pulveris cornu rhinocerotis ana gr. II, Specierum de
gemmis frigidar. gr. III, Syrupi florum Paralyseos 3 ii ß, Misceatur, detur, sig-
netur: Verwahrende und herzdampfende Mixtur, wohl umgerüttelt davon einen
Esslöffel voll, alle 2—4 Stunden zu gehen.
Oder folgende;
Rp. Radicum quinque aperientium ana 3 iii, Radicis Caryophyllatae~ ß
Herhae Scolopendrii, Hepaticae nobilis, Capillorum veneris ann M.anipulum urum
Herbae Millefolii, Trifolii fibrini, Melissae, Fumariae ana mß, Summitatum Cen-
taurii minoris pugillos sex Floruni Acaciae manip. duo, Fibrarum Hellebori
nigri 3 iii, Foliorum Sennae electae sine stipitibus J iß 5 Rhababari electi 5 VI,
Corticis Aurantiorum recent.ium 3 VII, Corticis Citri recentis unc. semis, Salis
tartari unc. sem. Concisa, contusa grosso modo misce, da, signa: Species zum
Kräuterwein.
In ein zartes leinenes Sacklein gefüllt, wohl verwahrt in einen säubern
Hafen gelegt, darüber ein und ein halb Seidlein im Sud wallenden Wassers ge­
gossen. wohlbedeckt erkalten lassen, sodann 2 Maass guten, gerechten, alten
Frankenwein zugegossen, wohlbadeckt 24 Stunden in heisse Asche oder auf
heissen Ofen gestellt, sodann am kalten Ort bedeckt aufbehalten, alle Abend
das Säcklein mit sauberem Löffel gedrückt, über Nacht stehen und helle werden
lassen, früh davon gewöhnlich 1, 2, 8 Stengelglas abgegossen und anfänglich
nur 1 bis 2 Stengelglas getrunken, früh wenn auch mehr bis auf ein halb Seid­
lein, je nachdem es mehr oder wenig mit Laxiren operirt, und warme Brüh’
nachzutrinken. Nach dem Trunk bei schönem, warmen Wetter in der freien
Luft, bei nasskaltem Wetter im Zimmer sich eine Stunde lang Leibesbewegung
mit G-ahen zu mvohaa.
Fünf Jahre hatte ich in dieser Weise als ein lernbegieriger
Schüler des Aesculapius meine Lehrzeit durchgemacht, als endlich
die Stunde der Erlösung schlug, und ich die Auslernung erhielt.
Zugleich mit dem kostbar auf Pergament geschriebenen Lehrbrief
überreichte man mir einen Degen, und ich war nun ein gemachter
Mann, der auf das Wort „Herr“ und auf die Anrede „Sie“ Anspruch
hatte. Es stand mir zu, mit Stock und Degen auszugehen, das Haar
zu pudern und einen Haarbeutel zu tragen. Ich war ein ziemlich
schlanker Jüngling und meinte, dass mir jene Zeichen männlicher
Würde gar nicht übel ständen, versäumte nicht meine dunklen
Augen und Braunen mit dem beliebten Puder in Contrast zu setzen,
und nach dem Vorbild meiner Commilitonen zu dem Rock mit ver­
goldeten Knöpfen, der weitschössigen Weste und den kurzen Bein­
kleidern recht grelle Farben zu wählen. Man sah damals einem
Subjectulum mehr auf den Rock, als in unsern Tagen, wo Alt und
Jung in der Kleidung bequeme Falten und wenig schreiende Farben
liebt.“
Nun, die Stellung des Lehrlings hat sich jetzt wesent­
lich geändert. Ein Lehrling würde heutzutage seinen Chef
schön anschauen, wenn er ihn per „Ihr“ anreden und ihm
den silbernen Löffel bei Tisch verweigern wollte. Dafür
gehen aber auch unsere Gehilfen nicht mehr im Dreispitz,
mit Haarbeutel und Degen spazieren.
Ob aber die Ausbildung der Lehrlinge heute gegenüber
dem letzten Viertel des XVIII. Jahrhunderts auch besser
geworden ist, das ist eine andere Frage. Ich habe im Laufe
J. B. T rommsdorf 1770 -1837.
der 28 Jahre, die ich jetzt der Pharmacie angehöre, d. h.
also im letzten Viertel des XIX. Jahrhunderts, viele Lehr-
principale kennen gelernt, die die Ausbildung ihrer Lehr­
linge gar sehr auf die leichte Achsel nahmen. Auf diesem
Gebiete ist es also vielleicht eher schlechter als besser ge­
worden. Doch lässt sich dies schwer genau beurtheilen
und abwägen, denn ich darf nicht verschweigen, dass auch
damals schon hie und da Klagen über schlechte Aus­
bildung der Lehrlinge laut wurden.
So finden wir z. B. im ersten Bande von Tromm­
dorffs „Journal der Pharmacie“ (1794) ein langes Zwie­
gespräch zwischen einem „Denker“ und einem „Albert“
genannten Manne, der seinen Sohn die Apothekerei erlernen
lassen will, über die beste Art der pharmaceutischen Aus­
bildung, das uns erkennen lässt, dass Erziehung zu grober
Empirie und rein kaufmännischer Routine und Vernach­
lässigung der wissenschaftlichen Seite des Faches auch
damals— gerade wie heute— weit verbreitet war. Auch
der Aufsatz Trommdorffs selbst: „Methode, junge
' Leute zu brauchbaren Apothekern zu erziehen“ im gleichen


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 3 ]
PH ARMACEUT1SCH E POST.
171
Bande des Journals lässt uns einen Blick in die da­
maligen Verhältnisse thun. der manche Schäden aufdeckt.
Liest man die Titel der Aufsätze aus jener Zeit, so sollte
man meinen, man habe ein Journal von heute vor sich.
So stehen im Bande I (1794) des oben erwähnten ..Journals
der Pharmacie“ folgende Aufsätze: „Warum klagen die
Apotheker über Mangel an brauchbaren Gehilfen?—
„Ueber den Wert der Apothekerkunst“— „Einige Bemer­
kungen und Vorschläge zur Verbesserung des Apotheker­
wesens in Deutschland“ •— „Ueber pharmaceutische Schul­
anstalten"— „Etwas über Apotheken Visitationen“—
„Etwas über Apothekertaxen“— „Ein paar Worte zur
Vertheidigung der Apotheker Berlins“ und im Jahrgang
1799: „Wie könnte das Apothekerwesen auf die höchste
Stufe der Vollkommenheit erhoben werden ?“— „Ueber
das Studium der Pharmacie“— „Ueber die Aufnahme der
Lehrlinge in die Apotheken“.
Das könnte alles heute noch in einer pharmaceutischen
Zeitung stehen!
Auch der wissenschaftliche Theil der damaligen phar­
maceutischen Journale, der übrigens bei weitem den Haupt-
theil derselben einnahm, war, was die Themata und zum
Theile auch was die Behandlung derselben betrifft, nicht
sehr verschieden von dem was wir heute lesen: „Ueber
die Bereitung der Extracte“— „Vom Ricinus und dessen
Oel“— „Von der Benzoesäure“— „Enthält der mit Pott­
asche bereitete Salmiakgeist Salzsäure?“— „Chemische
Untersuchung der Meerzwiebel“— „Nachrichten von einem
neuen bereiteten Extracte der Chinarinde“— „Die Berei­
tung des Lakritzensaftes in Sicilien“— „Botanische Be­
schreibung zweier Arten echter Muskatnüsse“. Das sind
z. B. Titel, die sich in dem Jahrgang 1794 des oben er­
wähnten Journals finden.
Auch die Titel machten den Herren damals schon
Schmerzen, wie ein Aufsatz aus dem Jahre 1799 zeigt:
„Ein paar Worte über die Benennung ,Apothekergeselle‘“.
Die weiter oben reproducierten Ausführungen von
Martius zeigen uns zugleich, welche Lehr- und Hand­
bücher im letzten Viertel des XVIII. Jahrhunderts in den
Apotheken der deutsch redenden Länder üblich waren.
Ausser den genannten traf man damals von Lehr­
büchern der Chemie und Pharmacie, die sich zu
jener Zeit ja noch nicht geschieden, ganz besonders die
oben erwähnte, vortreffliche, deutsch geschriebene kritische
Chemia medica dogmatico-experimentalis von Caspar Neu­
mann (1749—1756), ein Werk, das ich noch jetzt mit
grossem Vergnügen lese und das eine Fülle vorzüglicher
Beobachtungen enthält. Dann Cartheusers Pharma-
cologia theoretico-practica, Berol. 1745 und 1770 und des
gleichen Verfassers schöne Fund am en ta materiae
medicae, von der ich die Ausgabe aus dem Jahre 1767
besitze. Deutsch geschriebene und so recht eigentlich für
die Apotheker bestimmte Werke waren Carl Gottfr.
Hägens, weitverbreitetes Lehrbuch der Apothekerkunst,
Würzburg 1778 (1781, 1786, 1792 und 1797) und sein
Grundriss der Experimental-Pharmacie. Ferner Göttiing s
Einleitung in die pharmaceutische Chemie 1778, J. A.
Webers Anweisung zur Apothekerkunst 1775, Joh. Fr.
Gmelins Einleitung in die Pharmacie 1781, Fr. Sieg.
Hermbstädts Katechismus der Apothekerkunst, Berlin
1792 und sein vorzüglicher Grundriss der Experimentalphar-
macie Berlin 1792, die besonders am Ende des Jahrhunderts
neben J. B. Trommsdorffs systematischem Handbuch
der Pharmacie, Erfurt 1792 und AV e str umb s Hand­
buch der Apothekerkunst, Hannover 1795—98 viel in
Benützung waren. In Frankreich waren Baumes Elements
de pharmacie (1762) und Lemerys Dictionnaire beliebt
und verbreitet.
Die ersten Jahre des XIX. Jahrhunderts waren noch
ergiebiger und man kann ohne Uebertreib.ung sagen, dass
es damals mehr Handbücher der Pharmacie und
pharmaceutischen Chemie gab als heutzutage, besonders
Tromm sdor ff war sehr fruchtbar (sein pharmaceutischos
Universallexikon „Die Apothekerkunst in ihrem ganzen
Umfange [1808] war z. B. weit verbreitet), dann tauchte
Döffurts kritisches mehrbändiges Neues deutsches Apo­
thekerbuch nach der letzten Ausgabe der preussischen
Pharmakopoe zum gemeinnützigen Gebrauche bearbeitet,
auf, ein vortrefflicher Commentar mit zahlreichen Prüfungs­
vorschriften und Literaturcitaten, der neben Fischer-
Hermbstädts, sich gleichfalls an die neue Pharm,
borussica anschliessendem Handbuch der pharmaceutischen
Praxis, Leipzig 1801, in vielen Apotheken zu finden war.
„Die Chemie“, bemerkt Trommsdorff, „gleicht
einem siegenden Heere, das neue Siege erringt, indem
man seine Thaten beschreibt“. Und dies geschah denn auch
reichlich. (Fortsetzung folgt.)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel und Präparate.
Aus dem Berichte von E. Merck über das Jahr 1899.
(Schluss.)
Ichtalbin ist ein gutes Mittel in Verbindung mit den gebräuch­
lichsten Mitteln gegen Ekzeme. Es scheint auch bei antisyphilitischen
Curen und zur Bekämpfung von Anorexie und Schwächezuständen
in der Reconvalescenz von fieberhaften Krankheiten gute Dienste zu
leisten. In der Kinderpraxis wird es in Dosen von 0'05—O'l g drei­
mal täglich gegeben.
Ichtyol wurde auch in neuerer Zeit bei Behandlung von
Sclerodermia diffusa ertolgreich angewendet. Bei umfangreichen Ver­
brennungen sind Ichtyol-Vasogencompressen angewendet worden und
haben sich dieselben sehr gut bewährt. Gegen Rheuma, Neuralgien
und Exsudate aller Art ist Ichtyol-Moorschlamm mit dem besten
Erfolge angewendet worden.
Iclityoform ist ein schwarzbraunes, geschmack- und geruchloses,
in den üblichen Lösungsmitteln unlösliches Pulver, das nach seiner
Darstellung als ein Thiobydrocarbürum sulfuricum formaldehydatum
anzusehen ist. Es wird als Darmantisepticum in Dosen bis zu 6 g
gegeben.
Jodopyrin. C lt I-I n J. N a O ist als ein gutes Antipyreticum, Anti-
rheumaticum und Antineuralgicum empfohlen worden, dessen Ver­
wendung bei Tuberculose, Typhus, Gicht, Influenza, Ischias,
Menstrualkolik, Tabes, mit gutem Erfolge angewendet wurde. Es
wird in Einzelgaben von 1 g gegeben und hat infolge seiner Ge­
schmacklosigkeit gerne Aufnahme von Seiten der Kinder gefunden,
die es in Dosen von O'l—0'75 g erhielten.
Larsin hat neben seiner ausgebreiteten Anwendung in der Augen­
praxis sich auch bei Behandlung von acuten und subacuten Formen
des gonorrhoisch inficierten weiblichen Sexualapparates bewährt.
Liautral ist eine schwarzbraune, dickliche in H 2 0 unlösliche
Flüssigkeit, die in Form von Liantral-Guttaperchapflastermull


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 4 ]
172
PHARMACEUTISCHE POST.
-Salbenmull, Sa icylsäureseifenpflaster, Unguent. Caseini cum Liantralo
Verwendung findet. Als Streupulver findet es in Verreibung mit
Terra silicea oder Talcum Anwendung. Es hat sich gut bei Ekzema
psoriatiforme, Psoriasis capitis et corporis, Prurigo etc. bewährt.
Lymphe animale Merk wird von Prof. Dr. Fränkel in Halle
als völlig keimfrei erklärt.
Magnesium chlorieum. Mg(C10 3) 2 -f- 6 H 2 0 stellt farb’ose, leicht
lösliche, in H 2 0 und Alkalien zerfliessende Krystalle dar. Es wird in
Form einer 2Ö%igen Salbe gegen Epithemolia angewendet.
Mercuriol ist ein graues, ziemlich lockeres Pulver, das 40%
metallisches Quecksilber enthält und bei Einwirkung von H 2 0 in
seine Bestandtheile zerfällt. Die Behandlung mit diesem Amalgame
des Aluminiums und Magnesismus hat sich zweckmässiger als alle
anderen Mercurialbehandlungen bewährt.
Methylenblau bürgert sich immer mehr als klinisch diagno­
stisches Hilfsmittel ein. Rosin hat ein Gemenge von Eosin und
Methylenblau zu Gewebsfärbungen angewendet. Bekanntlich wendeten
A c h a r d und Castaigne das genannte Präparat in Form intra-
musculöser Inject.ion zur Feststellung des Durchlässigkeitsgrades
des Nierengewebes an.
Methylium salicylicum wird bei Orchitis und Epiditymitis
empfohlen. G u e g u e n empfiehlt es in der mikroskopischen Technik,
wo es sich als Medium zur Durchtränkung schwieriger Objecte mit
Paraffin vorzüglich eignet. Auch als Aufhellungsmittel ist es aut zu
verwenden, da die Objecte nicht schrumpfen und auch die Gewebe
nicht brüchig werden.
Methylpropylcarbinolurethau ist ein neues von Dreser
erfundenes f-'chlalmittel. Es wirkt doppelt so stark wie Chloral.
Athmung und Blutdruck werden durch dieses Mittel herabgesetzt
und die Körpertemperatur sinkt im Schlafe um 1° C., während die
Harnsecretion erhönt wird.
Mutase ist ein gelbliches, ziemlich indifferent schmeckendes,
würzig riechendes Pulver, aas zum Theile in Wasser löslich ist. Es
enthält 60% Eiweiss, 10% Wasser, 20% stickstoffreiche Extractiv-
stoffe und 10% Salze. Das Präparat wirkt nicht reizend aut’ den Darm­
canal.
Naphtbalan ist ein resorptionbeförderndes Mittel dessen Wirk­
samkeit sich gegen Hautkrankheiten ausserordentlich bewährt hat.
Nährstoff Heyden, der Somatose sehr ähnlich, ist ein aus Eier-
albumm hergestelltes Eiweisspräparat, das im heissen H 2 0 lös­
lich ist.
Napellin findet sich in den Mutterlaugen, die bei der Darstellung
des Aconitins nach Desesquelle, gewonnen werden. Es ist ein
Spaltungsproduct des krystallisierten Aconitins und hat auf die
Nervenzellen eine ausgesprochene sedative Wirkung. Die Maxi­
maldosis betrug 0-3 g Napellin pro die und es scheint als Ersatz
für Morphin in Aussicht genommen. Es soll keine Angewöhnung an
das Mittel stattfinden, so dass die Napellinmedication ohne Nach­
theil für die Kranken ausgesetzt werden kann.
Natrium Klycerino-phosphoiicuni wird bei Morbus Basedowi,
Myelitis chronica, Hysterie, Neurasthenie und Neurosen angewendet,
und zwar in folgender Form: Natr. glycerin.-phosphor. 25'0, Aq.
dest., Aq. aurant. flor. aa. 50 0, Sirup, cort. aurant. 20 0. Sg, Einen
Kaffeelöffel voll dreimal täglich.
Natrium nitrosum puriss. in baccilis NaN0 2, wird in 10°/ 0 iger
Lösung bei Tabes dorsalis, Atonie und Störungen der Blasenfunctionen
verwendet. Unangenehme Nebenerscheinungen sind nicht beobachtet
worden.
Natrium para-fiuorobeuzoicum ist ein weisses, in kaltem
Wasser lösliches Pulver, das gegen Lupus angewendet, gute Dienste
leistete, jedoch wegen seiner schädlichen Nebenwirkung auf den
Magen nicht in allzugrossen Dosen gegeben werden kann.
Natrium saccharatum C )2 H 2 jNaO n wird durch C0 2 leicht in
Zucker und Natriumcarbonat zerlegt. Namentlich ist es’Natrium-
saccharat, das bei den Transfusionen einen günstigen Einfluss auf
die Herzthätigkeit ausübt. Auch innerlich genommen wirkt es toni-
sierend auf das Herz.
Nirvaniu ist ein Anästheticum, das getheilte Aufnahme gefunden
hat. Insbesondere Fricke, Schröder und Ca r r a s verwerfen
es, da seine Injectionen stets heftige Schmerzen in den Stichcanälen
und deren Umgebung hervorrufen.
Oleum Gynocardiae, ein Specificum gegen Lepra, wird
von Toutoulis-Bey in Form subcutaner Injectionen gegeben.
Orgauotherapeutische Präparate: Corpora lutea sicca wird in
Dosen von 0'05 y graviden Patientinnen bei Erbrechen, Nausea,
Erstickungsanfällen, Plerzklopfen etc. gegeben.— Glandula Prostata
iscc. pulv. wurde bei Prostatahypertrophie, und auch bei chronischer
Prostatorrhoe gegeben.— Glandula suprarenales sicc. pulv. werden
empfohlen bei Unruhe, Empfindlichkeit, vasometrischer Erregbar­
keit, Darmcatarrh, Bronchitiden und Pneumonien. Es wird in Form
von Tabletten, deren jede OOuö g Nebennierensubstanz enthält, die
unter demNamen„Rachitol“ in den Handel kommen, gegeben.— Extrac-
tum suprarenale liaemostaticum ist das wässerige Nierenextract, das sich
als ein, selbst in grossen Mengen unschädliches, kräftiges Adstringens
für die Gefässe und das erectile Gewebe bewährt hat. Zur Anwen­
dung in Nase und Hals gelangen 10—15%ige wässerige Lösungen,
welche entweder mit dem Pinsel oder durch Spray appliciert werden.
— Glandula Parotis sicc. aus der Ohrspeicheldrüse von Lämmern
bereitet, wird bei Uteruscarcinom und gewissen Ovarialerkran-
kungen empfohlen. Auch unregelmässige Menstruationen werden
dadurch günstig beeinflusst. Am geeignetsten ist es in Form von
Tabletten zu geben, von denen jede O Xig getrockn°te und gepulverte
Drüsensubstanz enthält.— Glandula thyreoidea sicc. pulv. wird
neuerdings gegen Neurasthenie, Po’yarthritis deformans. Diabetes
mellitus etc. angewendet.— Glandula Thymi sicc. pulv. wirkt günstig
bei Rhachitis und ist nach neuerlichen Versuchen ein ausgezeich­
netes Mittel bei pseudohypot.rophischer Myopathie.— Hepar wird
gegen Leberleiden, zur Steigerung der Harnstoff- und Phosphor­
ausscheidung angewendet. Bei Cirrhoris atrophica leistet es gleich­
falls gute Dienste— Ovaria siccata pulv. wurde bei Chlorose, den
verschiedenen Beschwerden des Klimakteriums, Morbus Basedowii
u. s. f. mit viel versprechendem Erfolge angewendet.— Testessiccat.
pulv. wird als Tonicum und auch gegen Diabetes empfohlen.
Orthofocm ist wegen seiner nach dem Gebrauche auftretenden
Vergiftungserscheinungen mü Vorsicht anzuwenden, obwohl zahl­
reiche Veröffentlichungen tür die Anwendung als locales Schmerz­
stillungsmittel sprechen.
Oxaphor (Oxycamphor) ist ein neues Antidispnoicum, das
excitierend auf die Beschleunigungsfasern, Herzmuskeln und auf
die centralen wie peripheren Vasomotoren wirkt. Es hat sich bei
Behandlung der Tuberculose, circulatorischer Dyspnoe etc. gut bewährt
und scheint seine Einführung in den Arzneischatz eine glücklich
gewählte zu sein.
Peronin ist ein Morphinderivat, das nach den anaestellten
Forschungen wirksamer sein soll, als das Morphin. Besonders
gute Erfolge wurden damit bei Phtisis und Larynxtuben ulose
erzielt. Bufalinis lehrte es als ein gutes Anaestheticum am Auge
kennen, ln 1—2%iger Lösung in den Conjunctivalsack gebracht,
ruft es eine völlige und t: efe Anästhesie der Cornea hervor.
Pheiialgin kommt aus Amerika und soll ein neueres Anal-
geticum sein, dessen wirksame Basis das Phenylacetamid ist. Es
ist in Wasser unlöslich und wird bei Neuralgie, Malaria, Grippe,
Pleurodynie, Dysmenorrhoe in Einzelgaben von 0 3 g angewendet.
Zuthaten von Nat. salicyl., Salol, Lycetol, Arsenik etc. erhöhen seine
Wirksamkeit.
Plasmon, ein neues, aus Milcheiweiss dargestelltes Pulver. Es
ist ein schwach gelbliches, geruch- und geschmackloses, in warmem
Wasser lösliches Pulver. Erwachsenen kann man bis 120 g Plasmon
täglich in Brod gebacken oder Bouillon geben.
Protargol hat sich nicht nur bei acuten Gonorrhoen des Mannes,
sondern auch bei acuten und chronischen Leiden des Weibes
gut bewährt. Lut and gebraucht es für Frauen in 1 —2%iger
Lösung. Es wird als bestes Mittel gegen die Blenorrhoea vulgo-
vaginalis infantum empfohlen. Protargol in Pillen (O'l g pro pil.)
wird von Ruhemann gegen Magen und Darmblutungen ange­
wendet. In der Veterinärpraxis findet es besonders gegen Wunden
der Sehnen und Gelenke, sowie gegen Fistelgeschwüre beliebte An­
wendung, da es schöne Resultate liefert.
Riciu ist ein Toxalbumin. Wird es aus seinen Lösungen durch
Magnesiumsulfat gefällt, so bleibt ein zweiter Eiweisskörper in
Lösung, der nicht giftig ist und die Eigenschaften der Albumose
zeigt.
Sal physiologicum Prof. Poehl ist eine weisse, in H 2 0 lös­
liche Substanz, die sämmtliche osmotisch wirksamen Bestandtheile
des Blutserums enthält. Seine Zusammensetzung ist: Na 21-51°/ 0,
Na 2 0 lf02%, K 2 0 4 61%, CaO 1'38%, MgO 0-21%, CI 33-09%, S0 3
2-39%, P 2 0 5 1’74%, C0 2 17 79%. Anwendung findet es zur Irrigation
katarrhalisch afficiertßr Schleimhäute, zum Zerstäuben in derNasen-
und Rachenhöhle, zur Hebung der Herzthätigkeit und endlich zur
Transfusion in die Blutgefässe, wenn rasche Erhöhung des Blut­
druckes erforderlich ist.
Seraphtin stellt einen Schutzstofi gegen Maul- und Klauen­
seuche dar, vermittels dessen man Thiere gegen diese Seuche
immunisieren kann.
Silberol ist Argentum sulfophenilicura C 6 H 4 0HS0 3 Ag, welches
bei Blenorrhagien angewendet wurde. In der Augenheilkunde ge­
langen zur Desinfection der Conjunctivitis und Cornea gewöhnlich
2%ige wässerige Lösungen in Verwendung.
Strychuiuum arsenicosum ist ein schwer lösliches, weiches
Krystallpulver, das gegen Malaria, Dyspepsie, Tuberculose und Haut­
krankheiten angewendet wird. Auch in der Thierheilkunde hat es
gute Erfolge gezeitigt und ist seine Anwendung bei der Gebärparese
zufriedenstellend ausgefallen.
Stannuin inetallicum puriss. pulv. wird auf elektrolytischem
Wege gewonnen und ist als bestes und angenehmstes Mittel zur
Abtreibung des Bandwurmes empfohlen worden; es wird in Dosen
ä 0'5 g einmal täglich verabreicht.
Stypticiu. Munk macht aufmerksam, dass dieses Mittel bei
schwer stillbaren Blutungen nach Zahnextractionen zuverlässig
wirkt.
Susserin ist ein von den Höchster Farbwerken dargestelltes
Serum gegen den Rothlauf der Schweine.
Tannalbinum veteriuarium wird mit gutem Erfolg gegen die
Durchfälle der Hausthiere empfohlen.
Taunocol ist eine Gerbsäureverbindung des Leimes und wird
als Adstringens bei chronischen Dünndarmkatarrhen, sowie bei
Diarrhoen infolge von Zersetzungsvorgängen im Magen und bei
solchen in Folge von Carcinom empfohlen. Die Dosis für Erwachsene
ist 1 g, für Kinder 0-5 g 3—4mal täglich.
Tannoforin. Dieses ausgezeichnete Adstringens, hat sich in
jüngster Zeit wieder zahlreiche Freunde erworben. Bei Brand­
wunden, Phimose, Balanoposthitis bewährte sich nach U 11 m a n n


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
173
eine Tannoform-Paraffin-Emulsion folgender Zusammensetzung: Tanno-
form 5 0, Paraffin alb. 5—10 g, Paraffin liquid. 90 g. Lemberger
und Sepp schildern es als ein hervorragendes Stypticum.
Taunopin wird nun auch in der Veterinärpraxis als Tannopin
veterinär, angewendet und leistet vortreffliche Dienste als Adstringens.
Xhiocol ist ein lösliches Guajacolpräparat-, das ausgezeichnet
das Kreosot und Guajacol ersetzt, ohne dessen Nebenwirkungen zu
zeigen. Ausser gegen Tuberculose wird es auch bei chemischer
Bronchitis empfohlen.
Thon (Argilla, Bolus alba) wird neuerdings als anti- und asep­
tisches Verbandmittel in der chirurgischen und gynäkologischen
Praxis empfohlen.
Tinctura eantliaridum wird neuerdings gegen Haematurie
empfohlen und soll ausserordentlich prompt haemostatische Wirkung
in Gaben von 5 Tropfen 3mal täglich zeigen.
Trupacocaüu liydrochlorieum ist als gutes Ersatzmitt d des
Cocains anzusehen. Hilbert rühmt die Zuverlässigkeit desTropa-
cocains in der Augenpraxis, Dorn, A 1 b r e c h t und L a n g die in
der Zahnheilkunde. Dorn empfiehlt neben der subgingivalen In-
jection auch folgende Aetzpasta: Acid. arsenic. crud., Tropacoca'in
muriat. aa 10, Eugenol 0'2, Tale, und Zinc. oxyd. q. s. u. f. pasta.
Tuberculiuum findet in Form einer Seife folgender Composi-
tion: Sap. unguin. 10'0, Tubercul. 05—2-0. Mf. unguent. nach
Unna gegen Lupus, Scrophulod-rma etc. Anwendung.
Validol ist ein Mittel, dessen cornbinierte Wirkung den Bestand­
teilen dieses Mittels, dem Menthol und der Baldriansäure, zu ver­
danken ist. Es wird m Gaben von 10—15 Tropfen auf Zucker oder
in Form des Brausesalzes oder der Validol-Pralines angewendet.
Zahucemeut Merk ist ausserordentlich widerstandsfähig, zeigt
grosse Haltbarkeit und kommt als Cement und Säure gesondert in den
Handel. Die bis jetzt erzielten praktischen Re-ultate sind sehr zu­
friedenstellend ausgefallen'. Der Cement allein findet in der zahn­
ärztlichen Praxis auch als Befe^tiguugsmittel für künstliche Kronen
Anwendung.
Chemie.
Reactionen vou Antipyrin, Tolipyrin, Amidoantipyrin und
Pyramidon. Gegen die meisten Alkaloidreagentien verhält sich das
Antipyrin und seine genannten drei Abkömmlinge ziemlich gleich-
massig, während mit gewissen Reagentien Antipyrin und Tolipyrin
von Amidoantipyrin und Pyramidon leicht unterschieden werden
können. Das Pyramidon, welches bekanntlich Dimetylamido-Antipyrin
ist, zeichnet sich dadurch aus, dass die Dimetyiamidogruppe durch
ihre leichte Oxydierbarkeit charakieristische Reactionen gibt. Dr. P.
Hoffman n hat im „Archiv intern, de Pharm, et Therap.“ eine
Reihe von Reaciiomn veröffentlicht, So gibt Goldchlorid mit Anti­
pyrin beim Kochen eine Goldabscheidung. die Grenze dabei
ist 1:5000. Die gleiche Reaction tritt bei Tolipyrin ein, jedoch
ist h:er die Grenze 1:2000. Amidoantipyrin gibt in der Kälte sofort
Goldabscheidung. hiebei ist die Grenze 1:2000. Pyramidon gibt in
der Kälte sofort Violettfärbung. Ist die Lösung coricentriert, so tritt
ein blauvioletter Farbenton ein. Die Grenze ist 1:20 000 in der Kälte,
beim Erwärmen 1:30.000. Concentrierte Lösungen geben sofort Gold­
abscheidung, Eieenchlorid reagiert folgendermassen: es gibt mit
Antipyrin rothbiaune Färbung, die Grenze ist 1:2000, mit Tolipyrin
wird es braunroih, die Grenze ist 1:2000. Amidoant'pyrin. gibt noch
bei 1:2000 violette Färbung, Pyramidon zeigt in auffallendem Lichte
eine blaue Fäibung, in durchfallendem Lichte einen violetten Farben­
ton. Das Brouardel-Boutmys-Re .gens gibt mit Antipyrin und
Tolipyrin keine Lieaction, mit Amidoantipyrin einen blauen Nieder­
schlag, welcher gleichfalls bei dem Pyramidon eintritt. Silbernitrat
reagiert nur mit dem letztgenannten, und zwar gibt es mit
Amidoantipyrin einen röthlichen Fartrnton, welcher rothviolett,
niemals jedoch blau wird und scheidet zuletzt einen schwachen
Bodensatz ab. Das Pyramidon gibt mit AgN0 :i erst Blau-, dann
Violettfärbung und s.-hhesslich eine Abscheidung von schwarzem
metallischen eilber, während die darüberstehende Lösung violett
bleibr. Kaliumbichromat verändert Antipyrinlösung beim Kochen
nicht; das Gleiche zeigt eine Tolipyrinlösung. Amidoantipyrin verfärbt
jedoch noch in Verdünnung von 1:2000, beim Kochen tritt Trübung
ein, Pyramidon scheidet blaue Flocken beim Kochen ab und wird
missfarbig. Salpetrige Same gibt mit Antipyrin eine hellgrüne
Färbung, welche auf Zusitz von Salpetersäure beim Erwärmen
tiefroth wird, das Tolipyrin hingegen liefert einen tiefgrünen Farben­
ion, der beim Erwärmen mit mehr Salpetersäure sehr schön kirsch-
roth wird. Amidoantipyrin liefert eine piacbtvolle rothe Färbung,
welche rasch vergeht, das Pyramidon eine blaue Färbung mit einem
Stich ins Violette. Das Wagnerische Reagens liefert mit. Antipyrin
und Tolipyrin einen braunruthen Niederschlag, mit Amidoantipyrin
jedoch eine gelbbraune Trübung, die später be m Erwärmen roth­
violett zu we den pflegt. Das Pyram don dagegen wiid durch das
genannte Reagens hei auffallendem Lichte in concentrierter Lösung
tiefblau gefärbt, im durchfallenden Lichte erscheint es violett. Brom-
wasser gibt mit Antipyrin und Tolipyrin weisse Färbungen, mit
Amidoantipyrin liefert es jedoch eine weissgelbe Färbung, die in
Concentration von i: 100 in prachtvolles Violettroth übergeht, welches
ein Spectrum, wie reduciertes Hämoglobin besitzt. Ammoniakzusatz
bringt die Färbung zum Verschwinden, welche durch Schwefelsäure
wieder erneuert werden kann Pyramidon liefert mit Bromwasser in
concentrierter Lösung eine tintenschwarze Färbung. Endlich gibt
eine 2°'„ige Blutlösung, welcher etwa das vierfache Volumen
der käuflichen H 2 0 2 -Lösung zugesetzt wurde mit Antipyrin und
Tolipyrin eine braune Färbung (Bildung von Methämoglobin), das
Amidoantipyrin liefert mit H 2 0 2 -Lösung eine schwache Röthuno-, die
bei Blutznsatz in Dunkelroth, mit einem Stich ins Blaue, übergeht.
Das Pyramidon liefert noch in sehr starker Verdünnung mit den ge­
nannten Reagentien eine violette Färbung. Aus den aufgestellten
Aufzeichnungen ist zu sehen, dass das Amidoantipyrin und Pyr­
amidon von einander, sowohl durch H 2 0 2 und Bromwasser, so­
wie auch durch H 2 0 2 -hältige Blutlösung leicht unterschieden werden
können. Das Pyramidon wird von Professor K o b e r t als das ein­
zige brauchbare Fiebermittel bei Tuberculösen bezeichnet, da es
schon in Dosen 0 2—0'3 g als Febrifugum wirkt und ausserdem keine
nachtheiligen Wirkungen auf das Herz äussert.
Ueber Propanal (2-Methyl- 2-Brom). Von Dr. Ad. Franke.
Der in einer früheren Abhandlung beschriebene Parabromiso-
butyraldehyd geht beim andauernden Erhitzen auf 150° glatt in den
monomeren Aldehyd über. Verfasser konnte mit Benützung dieser
Reaction, vom Paraisobutyraidehyd ausgehend, den monomeren
a-Bromisobutyraldehyd(2-Methyl-2-Bromproponal) in fast der be­
rechneten Menge analysenrein darstellen. Sein chemisches Verhalten
bietet mannigfaches Interesse. Das Bromatom, welches im trimole-
cularen Aldehyd ausserordentlich fest gebunden ist, wird im
monomeren sehr leicht ausgetauscht. So entsteht beim Kochen mit
Wasser daraus glatt a-Oxyisobutyraldehyd, beim Behandeln mit
Hydroxylaminchlorhydrat und Soda statt des zu erwartenden Brom-
aldehydoxims das Üxim des a-Oxyisobutyraldehydes. Das letztere
ist mit den Oximen der Kohlehydrate insoferne verwandt als es
auch die Gruppe= COH CH:N0H enthält Es gibt in der That
mit Essigsäureanhydrid ein unbeständiges Nitril, welches nicht
isoliert wurde und beim Zusammenbringen mit Sodalösung leicht
in Aceton und Blausäure zerfällt; ein Abbau, welcher dem des
Traubenzuckers zu einer Pemose (Wohl) analog ist und zugleich
einen klaren Einblick in die Constitution des Körpers gestattet.
Therapie.
Zur Behandlung vou Influenza werden zahlreiche Mittel
empfohlen, die mehr oder weniger ihrem Zwecke entsprechen. Eines
der besten Präparate gegen diese so überaus lästige Affection ist
das „Salopben“, welches sowohl prophylaktisch, als auch
während der Anfälle vorzügliche Dienste leistet. Unzählige Erfah­
rungen haben gezeigt, dass das Salophen eine geradezu specifische
Wirkung entfaltet und dabei— was wohl in Betracht zu ziehen
ist— durchaus unschädlich ist. Die Wirkung des Salophen ist eine
antineuralsische und zugleich antipyretische; die letztere ist zur Er­
reichung des gewünschten Zweckes vollkommen ausreichend, aber
nicht so stark, um jema's unangenehm*- Nebenerscheinungen zur
Folge zu haben. Wie die .jüngste Publication von PfeFffen-
b e r g e r („Aerztl. Central-Zeitung“ 1900, Nr. 8) zeigt, wird das
Salophen von Kindern ausgezeichnet vertragen'— irgendwelche
Nebenwirkungen sind niemals beobachtet worden. Als Folge starker
Irifluenzaarifälle treten häufig grosse Schwäche und Mattigkeit auf,
zu deren Bekämpfung sich das lösliche Fleischeiweiss, die S o m a-
t o s e, bekanntlich ein reines Albumosenpräparat, vorzüglich eignet,
entweder rein in Bouillon, Suppe, Milch, Cacao, Somatose-Cacao,
gelöst, oder mit starkem Medicinalwein combiniert als Somatose-
Wein (Somatose-Roborans, aus bestem Sherry erzeugt). Die kräfti­
gende Wiikung der Somatose ist ja allgemein bekannt, bedarf also
wohl keiner weiteren Erklärung. Jeder Praktiker, der von diesen
beiden Präparaten in der Behandlung der Influenza Gebrauch
macht, wird von der prompten, zuverlässigen Wirkung äusserst
zufrieden sein.
Pharmakognosie.
Die Digitalisbestandtlieile. Digitalinum verum und
seine Spaltungeproducte. Kiliani hat gtfunden, dass die
angenommene Formel für das Pigitaligenin C 16 H 22 0 2 nicht richtig
ist, dass jedoch die Elementaranalyse auch keinen Aufschluss dar­
über gibt, ob die Formel C 3o H 22 0 3 oder C 2 ,H ao 0 3 die richtige ist.
Wird nun das genannte Digitaligenin durch Chromsäure oxydiert,
so entsteht ein Körper, der dem Toxigenin sehr ähnlich ist. Werden
nämlich Zuckerarten, die bei der Spaltung des Digitalins auftreten,
mit Br behandelt, so liefern sie S-Gluconsäure und das Lacton der
Digitaionsäure. Daraus' kann geschlossen werden, dass das Digitalin
bei der Spaltung sowohl ä-Glncose, als auch oie Digitalose liefert.
Für Digitalin ist daher vorläufig die Formel C 36 H sf ,0 14 festzuhalten.
Das Digitoxin spaltet sich bekanntlich glatt in Digitotoxigenin und
Digitoxose. Kiliani ist es gelungen, für beide Spaltungsproducte
Formeln aufzustellen. Digitoxose hat nach Untersuchung
se nes Oxims und seiner Carbonsäure die Formel C (i H I2 0 4. Durch
Hydrolyse des Digitoxigenins mittels HCl bildet sich das Anhydro-
Digiioxigenin, das sich anscheinend durch Oxydation mit Chromsäure
leicht in ein Keton verwandelt und mit Toxigenon bezeichnet wurde.
Für Digitoxin stimmt die Formel C S4 H 61 O lr Für die Formeln des
Digitogenin und seiner Derivate hat Ed inger bei seinen Unter­
suchungen ein doppelt so hohes Moleculargewicht gefunden, als
ursprünglich de ersten Forscher fanden. Durch Acetylierung des
Digitogenins entsteht ein Diacetylproduct Die Untersuchungen der
Mg- und Cd-Salze der D.g.togensäure sprechen zu Gunsten der
Formel C 2g H 44 O ö. Wird die genannte Säure geschmolzen, so resultiert
die Digitosäure, welche sich aber auch beim Kochen der Digitosäure
mit KOH bildet. „Ph. C.“


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 6 ]
174
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Verbot des Vertriebes der »Pozione antisettica del
Dr. Bandiera di Palermo«.
Erlass der k. k. Statthalterei in Triest vom 7. Februar 1900, Z. 29811
ex 1899, an alle unterstehenden politischen Behörden, betreffend
das Verbot des Vertriebes der „Pozione antisettica del Dr. Bandiera di
Palermo“.
Seit einiger Zeit erscheinen in den Tagesblättern („L’Indipen-
dente“, „II Popolo Istriano“) marktschreierische Ankündigungen der
„Pozione antisettica del Dr. Bandiera di Palermo“, welche Arznei­
bereitung als ein unfehlbares Heilmittel der Lungentuberculose ge­
rühmt wird.
Hievon werden die politischen Behörden mit dem Bemerken in
Kenntnis gesetzt, dass der Vertrieb der genannten, in einer den Be­
stimmungen der Ministerial-Verordnung vom 17. December 1894,
R.-G.-Bl. Nr. 239), und dem Ministerialerlasse vom 22. Juli 1898,
Z. 5877), zuwideriaufenden Weise angekündigten, sich als Geheim­
mittel qualificierenden Arznei, hiemit verboten wird.
Durch Revision in den öffentlichen Apotheken und in Droguerien
werden sich die politischen Behörden von der Beobachtung dieses
Verbotes zu überzeugen haben. Gegen Zuwiderhandelnde ist das Amt
zu handeln, ohne dass sich hiebei auf diesen Erlass zu berufen ist.
Die Regelung des Apothekerwesens im Parlamente.
Wir haben in der letzten Nummer d. BL, Seite 162, das
Resultat der am 9. d. M. vorgenommenen Wahl eines
24gliedrigen Sanität s-Ausschusses veröffentlicht
und daran einige Bemerkungen über die Zusammensetzung,
sowie die uns gewordene Mittheilung geknüpft, dass die
Arbeiten des Ausschusses erst im Monate Mai beginnen
werden. Die Richtigkeit dieser Mittheilung ist inzwischen auch
schon erwiesen worden, indem der Reichsrath am 17. d. M.
vertagt wurde und während der Vertagung desselben, d. i.
bis Mai, keine Ausschussitzungen stattfinden. Doch hat sich
noch vor der Vertagung des Abgeordnetenhauses der neu­
gewählte Sanitätsausschuss constituiert und eine erste Sitzung
abgehalten. Bei der Constituierung wurden gewählt: zum
Obmanne Obersanitätsrath Abg. Med. Dr. Dvorak, zu
Obmannstellvertretern die Abgeordneten Med. Dr. Kinder­
mann und Med. Dr. Weigl und zu Schriftführern die Ab­
geordneten Nowak und Axmann.
Ueber die am 16. März abgehaltene Sitzung des Sanitäts­
ausschusses veröffentlicht die amtliche „Wiener Zeitung“
vom 17. d. M. (sub 16. d. M.) folgende Mittheilung:
Der S a n i t ät s- A u ssch us s hielt heute eine Sitzung ab, in
welcher die Anträge betreffs Reform des Apothekerwesens
berathen wurden. Regierungsvertreter Sectionschef Dr. Ritter von
Kusy stimmt der Reformbedürftigkeit des Apothekerwesens in
seinen Gesetzen und Verordnungen zu. Er erklärt, dass die praktische
Leistungsfähigkeit des Apothekerstandes im Einklänge mit der
scientifischen Frage gehoben wird und die Reform auch in social­
politischer Hinsicht durchgeführt werden müsse. Die Mitarbeiter der
Apotheker dürfen nicht von den Wohhhaten der socialpolitischen
Gesetzgebung, wie Alters- und Invalid.tätsversorgung, ausgeschlossen
werden. Da über die Art und Weise der Reformen in pharmaceutischen
Kreisen sich verschiedene, vielfach widersprechende Ansichten
äussern, werde demnächst eine Enquete einberufen und deren
Resultate den Mitgliedern des Sanitäts-Ausschusses mitgetheilt
werden Ueber die wissenschaftliche Ausbildung der Apotheker habe
auch die Unterrichts-Verwaltung zu entscheiden. Die Mitglieder des
Sanitäts-Ausschusses werden als Gäste der Enquete beigezogen
werden. Zu Referenten des Ausschusses werden sonach die
Abgeordneten P ie p e s- P ora ty n s k i, Nowak und Seichert
gewählt.— Bezüglich Regelung des Irrengesetzwesens erklärt
Regierungsvertreter Sectionschef Dr. Ritter von Kusy, dass die
Regierung abermals ein Gutachten des Obersten Sanitätsrathes ein­
holen wolle, worauf ein Einvernehmen des Justizministers mit dem
Minister des Innern darüber stattfinden werde.“
Wie wir erfahren, fand in dieser ersten Sitzung des
Sanitäts-Ausschusses auch eine Debatte über die Regelung des
Apothekerwesens statt, an der sich die Herren Binder,
Nowak, Hajek, Dr. Kindermann und Piepes-
Poratynski betheiligten. Abg. Binder ist ein Bruder
des im Vorjahre plötzlich verstorbenen Mitgliedes des „Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ und des
„Executivcomites für den Pharmaceutentag“, Magister Binder;
derselbe tritt im Sinne der Anschauungen des genannten
Vereines auf. Abg. Nowak ist ein Verfechter der Beschlüsse
des Verbandes deutscher Apotheker, bezw. der modificierten
Dr. H e 11 ma n n’schen Vorschläge. Abg. Hajek ist Vertreter
der Detaildrogisten und soll— wie wir hören— verlangt
haben, dass der Enquete im Ministerium auch Drogisten
zugezogen werden, was aber selbstverständlich als unberech­
tigte Forderung abgewiesen wurde. Abg. Dr. Kindermann
ist Mitglied der deutschen Volkspartei und ein Freund zeit-
gemässer Reformen unter Schutz der berechtigten Interessen
der Apotheker. Abg. Piep e s-Po raty ns ky ist— wie
sein Antrag schon zeigt— für die Ablösung der Apotheken
und nachherige reine Personal-Concession eingenommen.
Wie wir erfahren, wurde in der oberwähnten ersten
Sitzung des Sanitätsausschusses vom Herrn Sectionschef
v. Kusy auch die Mittheilung gemacht, dass den Berathungen
der Enquete ein amtlicher Stenograph beigezogen werden
wird, damit denjenigen Mitgliedern des Sanitäts-Ausschusses
welche an der Enquete nicht theilnehmen können, das stenogra­
phische Protokoll zur Einsichtnahme übermittelt werden kann.
Deutscher Pharmaceutenverein in Wien.
Bericht über die am 16. März 1900 stattgehabte
ausserordentliche Vollversammlung.
Der Vorstand Herr Mag. pharm, Krakowka eröffnet die Ver­
sammlung mit einer herzlichen Begrüssung der erschienenen Ver­
treter der Presse, der Herren Dr. Heger und Mag. Longinovits,
der zahlreich erschienenen Vertreter des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“, sowie sämmtlicher deutschen. Gäste und
anwesenden Vereinsmitglieder.
Nach Verlesung der eingelaufenen Schriftstücke geht der Vor­
sitzende, Herr Mag. Krakowka, zum eigentlichen Punkt der
Tagesordnung über, der da heisst: Stellungnahme des Deutschen
Pharmaceutenvereines in Wien zur Reformbewegung in der Pharmacie.
Herr Krakowka kennzeichnet in einigen kurzen Worten den
Verein als Unterstützungsverein in erster Linie, in zweiter Linie als
einen Verein, der die Pflege der nationalen Zusammengehörigkeit
unter den deutschen Collegen Wiens zu fördern hat. Als Unter­
stützungsverein müsse er in allen wichtigen Dingen, die den Stand
betreffen, eine gewisse Reserve bewahren, um nicht in Bezug auf
den Uriterstützungsfonds iriendwelchen Schaden zu erleiden.
Hierauf ergreift Herr Mag. Wagner das Wort. Er gibt sich
mit den Ausführungen des Herrn Vorredners absolut nicht zufrieden,
und verlangt eine klare Darlegung, auf welche Weise der Deutsche
Pharmaceutenverein zur Reformbewegung Stellung nimmt, er betont,
dass unter den heutigen Verhältnissen nur der Standpunkt des
Radicalismus helfen kann und dass nur dieser Zuversicht auf einen
günstigen Erfolg bietet.
Hierauf ergreift Herr Mag. phaim. S perl in« das Wort. Er
betont, dass der Deutsche Pharmaceutenverein in Wien, der haupt­
sächlich aus studierenden Mitgliedern besteht, in erster Linie, sobald
er in das Rad der Reformen eingreift, auf die Studienreform Rück­
sicht nehmen soll. Er erklärt, der Deutsche Pharmaceutenverein in
Wien müsse, im Vereine mit allen anderen pharmaceutischen Ver­
bänden, vor allem der Studienreform ein grosses Augenmerk
schenken. Redner geisselt in scharfen Worten das Verhältnis der
studierenden Pharmaceuten zu den anderen Studierenden, die
Mangelhaftigkeit der Gesetze und die Behandlung der Pharmaceuten
im Hörsaale selbst, als eines akademischen Bürgers unwürdig. Er
führt im weiteren aus, dass ein derartiges Benehmen in Anwesen­
heit von Med.-Doctoren höchst betrübend sei, da der Vormundschafts­
wahn der Aerzt6 den Apothekern gegenüber, auf solche Art nur
gefördert wird. Er spricht sich auf das heftigste gegen den ganzen
sinnlosen Studiengang aus, von dem der Pharmaceut im praktischen
Leben absolut keinen Nutzen habe und stellt schliesslich den Antrag,
der Deutsche Pharmaceutenverein in Wien möge sich im Vereine
mit sämmtlichen pharmaceutischen Verbänden die Aenderung der
Studienreform auf das Wärmste angelegen sein lassen und vielleicht
mit einer Forderung in diesem Sinne an die Regierung herantreten.’
Der Antrag wird angenommen.
Hierauf ergreift Herr Mag. Reich das Wort, der dem Deutschen
Pharmaceutenverein ans Herz legt, seine studierenden Mitglieder
nicht nur in studentischer und nationaler, sondern auch in fach­
licher Beziehung zu erziehen, damit sie auch im Leben in social-
reformatorischer Hinsicht so aufzutreten imstande sind, wie es
deutschen Männern gebührt. Redner weist auf die Satzungen des
Vereines hin, wo es heisst: „Vertretung der Standes­
interessen“ und stellt hierauf folgenden Antrag: „Der Aus­
schuss des Deutschen Pharmaceutenvereines in Wien wird von der
heute am 16. März 1900 tagenden Vollversammlung aufgefordert,
sich mehr als bisher mit den fachwissenschaftlichen Fragen des
Standes zu beschäftigen und all die B=strebungen, die heute von
fast allen pharmaceutischen Körperschaften Oesterreichs angestrebt
werden, in seinem Wirkungskreise thatkräftiger als bisher zu
unterstützen.
Hierauf ergreift Herr Mag. Heinrich das Wort. Er erklärt,
dass der Deutsche Pharmaceutenverein in letzter Zeit in nationaler


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
175
Hinsicht viel zu kämpfen hatte, um aus dem früheren Wiener
Pharmaceutenverein die schädlichen Elemente zu beseitigen und den
Deutschen Pharmaceutenverein daraus zu bilden. In Bezug auf
sociale Reformen sei jedoch der „Allgemeine österreichische Pharma­
ceutenverein“ in erster Linie der Berufene.
Hierauf ergreift Herr Mag. Wagner das Wort. Er erklärt, dass
sich auch schon der Wiener Pharmaceutenverein theilweise mit
Standesfragen beschäftigte; im weiteren Verlaufe seiner Rede
bespricht Herr Wagner das Verhältnis der conditionierenden
Apotheker; er bemerkt, der Deutsche Pharmaceutenverein möge
mehr Standesverein im wahren Sinne des Wortes sein, nicht nur
studentischer Verein, damit aus ihm nicht nur thatkräftige Männer
in nationaler Beziehung, sondern auch nackensteife Vorkämpfer für
das Wohl der Pharmacie herauskommen, die im Leben standhaft
und wacker den verrätherischeu Versprechungen gewissenloser
Leute entgegentreten können.
Nachdem hierauf noch Herr Mag. Sperling die nationalen
Leistungen des Vereines hervorgehoben hatte, spricht sich Herr
Cand. pharm. JNittner gegen eine neutrale Haltung des Vereines
auf socialreformatorischem Gebiete entschieden aus und fordert
die Anwesenden auf, den Antrag Reich für jeden Fall anzu­
nehmen. Ferner stellt der Redner den Antrag, man möge sich
entschieden gegen die E nwanderung czechischer Magister in Wien
verwahren.
Herr Mag. Heinrich stellt den Antrag, man möge die nöthigen
Mittel und Wege angeben, wie man derartigen Bachen entgegentreten
kann. Es entspinnt sich nun ein äusserst lebhafter Meinungsaus­
tausch, an dem noch die Herren Mag. Sperling, Wagner,
Schmidt, Reich, Heinrich und Cand. pharm. N i 11 n er theil-
nehmen. Schliesslich wird der AntragReich zur Abstimmung gebracht
und einstimmig angenommen.
Sodann ergreift Herr Dr. Max Schneider das Wort. Er
spricht über die Altersversorgung der Landapotheker und Assistenten
und tritt in äusserst schneidiger Weise für die Reform der Pharmacie
ein. Redner geisselt die derzeitigen Verhältnisse in der Pharmacie
und bemerkt, dass der Deutsche Pharmaceutenverein in Wien
unbedingt für die Standesfragen eintreten und in die Tagesfragen
unseres Standes Eingriff nehmen muss und wird. Seinen Aus­
führungen folgen stürmische Heilrufe.
Hierauf schliesst Herr Mag. Krakowka in vorgerückter Stunde
die Versammlung.
Die Vereinsleitung des Deutschen Pharmaceuterivereines in Wien:
Mag. pharm. Odelo Krakowka, Cand. pharm. Carl Schmack,
dz. Vorstand. dz. Schriftführer.
Galizischer Pharmaceutenverein »Unitas“ in Krakau.
Am 18. d. M. fand in den Vereinslocalitäten (Kleiner Ring) in
Krakau die VIII. Hauptversammlung der Mitglieder des galizischen
Pharmaceute.nvereines „Unitas“ statt.Unter den zahlreich erschienenen
Gästen und Collegen befanden sich auch dieFrau Mag. pharm.Klemen-
siewiczowa, Herr Dr. Mag. pharm. Adam Lobaczewski,
Herr M. L. Dobrowolski, Verbanostoffabrik-Eigenthümer aus
Podgörze, Apotheker Macudzinski aus Krakau u. a. Herr
Vorstandstellvertreter Hugo Muthsam begrüsste die Anwesenden.
Nachdem die auf die Vollversammlungen sich beziehenden Para-
graphe der Statuten vorgelesen waren, berichtet der Vorstand über
die ganzjährige Vereinsthätigkeit. Der Verein überwacht wie früher,
nicht nur die Interessen seiner Mitglieder, sondern er strebt, für das
Wohl und die Ehre des ganzen Standes. Die Bestrebungen des Ver­
eines um Erlangung einer Reform des ganzen Apothekerwesens
war die schwierigste Aufgabe des Vereines. In dieser Beziehung steht
der Verein in Verbindungjmit allen österreichischen reformfreundlichen
Berufsvereinen. Zu diesem Zwecke war der 11. galizischen Pharma-
ceutencongress nach Krakau einberufen. Bei der Conferenz der Re­
formfreunde in Wien war der Verein durch seine Delegierten ver­
treten. Betreffs der Neuerrichtung von Apotheken am Lande sind
leider wenige Resultate nachweisbar. Die Eingaben des Vereines
über die Neuerrichtungen liegen jahrelang bei den Landesbehörden.
Diese Nichtberücksichtigung der Interessen der conditionierenden
Pharmaceuten, wie des Wohles der Bevölkerung, kann aber nicht
fortdaoern und muss man sieh ehestens einer rascheren Abhilfe in
dieser Beziehung zuwenden. Das Vereinsblatt „Kronika farma-
ceuticzna“ berichtet allmonatlich über die Thätigkeit im Aus­
schüsse. In Vertretung des abwesenden Cassiers legte Herr Coli.
Stepek die Cassabücher und den administrativen Rechenschafts­
bericht vor. Die Einnahmen und Ausgaben des Vereines stellen sich
in Summa über 4000 Kronen jährlich. Die Zahl der Mitglieder
beträgt 200. Herr Coli. Szczepaiiski interpelliert den Vorstand
über die Controlle der Cassabücher. Herr Coli. Jawornicki gibt
seiner Unzufriedenheit über das zu späte Erscheinen des Vereins­
berichtes Ausdruck und verlangt die Sistierung weiterer Ausgaben
für die Vereinszeitschrift. Nach einer lebhaften Discussion, an
welcher sich besonders der Vereinsvorstand Herr Anton Smieszek
betheiligt, wurde seitens des Herrn Coli. Krasinski aus Lemberg
der Antrag gestellt, dem Ausschüsse das Absolutorium zu ertheilen,
der einstimmig angenommen wurde. Zum Präses wurde dann Herr Coli.
Anton Smieszek, zum Obmannstellvertreter Herr Hugo Muthsam,
zum Schriftführer Herr Marian Lomnicki, zum Cassier Herr Bronis-
law Pytharsky, in den Ausschuss die Herren M ie t u s, Stepek,
Wali g d.r s ki, L u kowski und Hotfmann, in die Revisions­
commission die Herren Rozansky und P a chn e ck i gewählt. Der
Antrag des Ausschusses, den Delegierten des Vereines, u. zw. dem
Herrn Coli. Fryd. Devechy in Lemberg und Herrn Hans Wagner
in Wien, den herzlichsten Dank für die warme Vertretung der
Interessen des Vereines auszusprecheu— wird mit Beifall ange­
nommen. Der neue Ausschuss wurde beauftragt, einen Concurs für
eine schriftstellerische Arbeit (in der Höhe von 100 Kronen) aus­
zuschreiben. D.e Auswahl des Themas wurde dem Ausschüsse über­
lassen. Der Antrag des Herrn Coli. Waligörski’s schon gegen­
wärtig das Thema (eine pupuläre Brochure über das Apotheken­
wesen) festzustellen, wurde abgelehnt. Herr Coli. B. Jawornicki
regt die Creiierung einer selbständigen Section neben dem Aus­
schüsse an, welche besonders die Interessen der mehr be­
theiligten Collegen untersuchen sollte. Um die sohin berechtigte
Mitwirkung in dieser Section auch den Apothekenpächtern
zu ermöglichen, soll der Verein seine Statuten ändern und
dem Eintritte der Apothekenpächter als gewöhnliche Mitglieder bei­
stimmen. Dieser Antrag ruft verschiedene gegentheilige Meinungs­
äusserungen seitens der Collegen Stepek, Muthsam,
Jawornicki, Waligörski u. a. hervor. Schliesslich ergreift
Herr Anton Smieszek das Wort. Seiner Meinung nach erscheint
weder dieCreierung eines neuen Verbandes der Concessionsanwärter,
noch eine besondere Section im jetzigen Vereine jetzt nützlich. Der
Verein „Unitas“ strebt seit seiner Gründung die Creierung neuer
Apotheken mit Mühe und besonders grossen Geldauslagen an. In
dieser Beziehung stehe es doch auch jetzt den heutigen Apotheken­
pächtern frei, den Verein nach seinen Kräften zu unterstützen—
im Gegentheil sehen wir aber anderes. Bei einem durch den Verein
ausgeschriebenen Concurse wetteifern die alten Herren (nicht einmal
öffentlich) Gegner unserer Vereinsthätigkeit; es komme auch vor,
dass sogar die Mitglieder des Vereines nach Erlangung einer Con-
cession auf den Verein und auf alles Vergangene vergessen. Ja, das
sei der Welt Lohn!
Der Redner spricht sich energisch wider eine Statutenänderung
aus; die Bestrebungen um die Neuerrichtungen soll der Verein auch
wie früher in thatkräftiger Weise unternehmen, jetzt aber wolle
man sich besonders anderen Verordnungen zu wenden! Wir stehen
doch hoffentlich vor einer Apothekenreform! Unsere ganze Aufmerk­
samkeit müssen wir besonders dem Systemwechsel zuwenden. Die
reine Personalconcession findet auch jetzt noch manche Gegner in
Apothekerkreisen. Das Project ist mit einem schweren, com-
binierten Auto- Amortisationsplane belastet.— Die Regierung
sammelt fort nur das nöthige Material— das Publicum steht kalt
auf der Seite und wir armen Sclaven harren Tag und Nacht fort im
Schweisse um das tägliche Brot und warten! Mehr und mehr
erscheint eine gewisse Art beschränkter Niederlassungsprojecte (con-
cessioniertes Gewerbe) in der Pharmacie unserem elenden Dasein
schneller nachhelfen zu können. Der Kummer um alle soll unsere
einzige Pflicht sein.— Nach der Rede des Collegen Vorstandes des
Vereines wurde der Antrag im Sinne der Ausführungen des Collegen
Jawornicki abgelehnt.
Nachdem noch einige weniger wichtige Anträge betreffs der
Administration und der Ausgabe des Vereinsorgans (Redacteur
Herr A. Stepek) angenommen wurden, schliesst der Vorsitzende
die Versammlung mit dem Danke an die Anwesenden. Für "die
streikende Bergmannschaft wurde eine Sammlung ariangirt.*) Krr.
Apotheker-Unterstützungsverein »Hygiea“.
Bericht über die XIX. a-o. Generalversamlung, abgehalten in Wien,
am Donnerstag, den 22. März, um halb 5 Uhr nachmittags.
Nachdem die für 4 Uhr angesagte ordentliche Generalversamm­
lung nicht beschlussfähig erschien, wurde um halb 5 Uhr die ausser­
ordentliche abgehalten.
Der Präses, Herr Anton Schacherl, eröffnete die Versamm­
lung, indem er die erschienenen Mitglieder begrüsste, und sodann
dem Schriftführer, Herrn Magister Schlossar das Wort zur Ver­
lesung des folgenden Rechenschaftsberichtes ertheilte, dessen erster
Theil von der Versammlung stehend angehört wurde.
Rechenschaftsbericht.
Bevor wir den eigentlichen Geschäftsbericht erstatten, erachten
wir es für eine Ehrenpflicht, jenes allverehrten und hervorragenden
Fachgenossen dankbar und pietätvoll zu gedenken, der schon an der
Gründung unseres humanitären Vereines werkthätig mitgewirkt und
um das Zustandekommen, das Gedeihen und Aufblühen unserer
Körperschaft sich unvergängliche, grosse Verdienste erworben hat.
Vor drei Jahren bedauerten wir tief und aufrichtig sein Scheiden
aus dem Vorstande, an dessen Spitze er seit "der Gründung des
Vereines gestanden war und gaben auch dem innigen Wunsche Aus­
druck, dass er sich von seiner schweren Krankheit bald und gänz­
lich erholen und uns und unserem Stande noch recht lange erhalten
bleiben möge. Dieser innige Wunsch gieng leider nicht in Erfüllung!
Anton von W a 1 d h e i m, unser langjähriger, ausgezeichneter
Präses, unser hochverdienter Ehrenpräsident, weilt nicht mehr unter
uns— er ist todt!
Unserem Vereine war er mit Leib und Seele zugethan. rastlos
arbeitete er in seinem Interesse, er scheute weder Mühe noch mate­
rielle Opfer, um den Verein zu dem zu machen, wozu er geschaffen
*) Es ist dies wolil der erste Fall, dass in einem pharmaceutischen
Vereine für streikende socialistische Arbeiter gesammelt wird. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 8 ]
176
PHARMACEUTISCHE POST.
wurde, zu einer der wichtigsten und bedeutungsvollsten Wohlfahrts-
Institutionen unseres Standes.
Von welchem Erfolge diese seine Thätigkeit begleitet war, wissen
wir alle.
An ton von W a 1 d h e i m war das Ideal eines gemeinnützig, zum
Wohle seines Standes wirkenden, selbstlosen und opferwilligen Mannes,
ein edi er Charakter, ein stets liebenswürdiger, gutherziger und auf­
richtiger College, der immer und überall in erster Linie auf die
Interessen unseres Standes und auf die Ausgestaltung und Kräfti­
gung seiner wohlthätigen Institutionen bedacht war.
Er verdient es somit im vollsten Masse, dass wir ihm ein dank­
bares Andenken bewahren, dass wir seiner und seines erpriesslichen
w irkens stets mit Ehrerbietung gedenken und seinen Namen in der
Geschichte unseres Vereines, der ihm so Vieles zu danken hat, mit
Unauslöschlichen Lettern verewigen!
Zum Rechenschaftsberichte übergehend, erlauben wir uns, im
Vorhinein aufmerksam zu machen, dass die anzuhoffende Erbschaft
nach der im Jahre 1898 verstorbenen Apothekerswitwe Frau Auguste
Kwisda noch nicht liquid ist.
Trotzdem beläuft sich das Vermögen des Apofheker-Ui.ter-
stützungsvereines „Hygiea“ mit Schluss'des Jahres 1899, des 19. Jahres
seines Bestandes, auf ti. 90.31112 in Wertpapieren und im Barem
und einem Communal-Los und hat sich gegen das Jahr 1898 um fl. 1718'73
gehoben; fl. 2000.— 4°/ 0 ig^s galizisches Landesanlehen wurden in
diesem Jahre neu angeschaffr. Fl. 1395'55 wurden an momentanen
und fl. 2075.— an permanenten Unterstützungen ausbezahlt. An
Spenden sind dem Vereine fl. 18.— zugegangen, u. zw.: fl. 10.—vom
Herrn Anton Riemerschmi d, fl. 8.— (wie alljährlich) vom Stifter
Herrn Karl Brady.
Herr Dr. Friedrich Allmeye r. k. k. Hofarzt, hatte die Gute,
die Geschäfte des Vereinsarztes, wie bisher, ganz unentgeltlich zu
versehen
Den genannten geehrten Spendern und Gönnern unseres Vereines,
dem so verdienten Herrn Vereinsarzte, sowie den geschätzten Herren
Redacteuren unserer drei Fachjournale, der „Rundschau“ in Prag,
der „Pharmaceutischen Post“ und der „Zeitschrift des Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ in Wien, welche die Publica-
tionen unseres Vereines stets kostenfrei besorgten, wird hiemit
namens des Präsidiums der beste Dank erstattet.
Die statutenmässige Cassa-Scontrierung wurde durch die Herren
A. H o vanit z k y, B. Latal und L. Roniger als Gensoren
und durch Abgeordnete des Ausschusses vorgenommen, wobei die
Cassa nebst Cassabüchern und Belegen der genauesten Prüfung
unterzogen, musterhaft befunden und sachgemäss bestätigt wurden.
Das gesammte Vermögen der „Hygiea“ besteht mit Ende des
Jahres 1899 aus fl. 90.000 4 0/ 0 igem galizischen Landesanlehen, aus
fl. 311-12 im Barem und einem Communal-Los.
Davon entfallen:
1. auf den Stammfonds: fl. 43.600 4°/ 0 iges galizisches Landes­
anlehen und ein Communal-Los (Serie 2657, Nr. 61);
2. auf den disponieblenFonds: fl. 23.600 4°/ 0 iges galizisches
Landesanlehen und fl. 311-12 in Barem;
3. auf den Reservefonds: fl. 22.800 4°/ 0 iges galizisches Landes­
anlehen.
Für permanente Unterstützunsen (Pensionen) wurden
im Jahre 1899 in Summa fl 2075 ausgezahlt. Davon erhielten sieben
in Folge ihres hohen Alters erwerbsunfähig gewordene Mitglieder
monatliche Pensionen ä fl. 25.—
Für momentane Unterstützungen wurden fl. 139045 ver­
abfolgt. Davon erhielten fünf arme Mitgliedswitwen Beträge von monat­
lich fl. 10.- und der Rest wurde an bedürftige Mitglieder ausbezahlt.
Die Auslagen für Steuer, Regie, Druck der Jahresberichte, Kränze,
Aufzahlung für eine verloste Hypothekar-Obligation und Remunera­
tion des Dieners betrugen fl. 527'38.
Die Porto-Auslagen bestritt, wie alljährlich, unser hochverehrtes
Ehrenmitglied, der Vereins-Cassier Herr Hugo Bayer aus Eigenem,
wofür diesem Functionär besonderer Dank gebürt.
Im Jahre 1899 wurden sechs Ausschuss-Sitzungen ahgehalten,
in welchen nebst den laufenden Geschäften vor allem die einge­
langten Unterstützungs-Ansuchen erledigt wurden.
Neu aufgenornmen wurden im Jahre 1899 fünf Mit­
glieder, fünf Mitglieder traten freiwillig aus.
Durch den Tod verlor der Verein im Jahre 1899 zehn wirkliche
Mitglieder.
Die Zahl der wirklichen Mitglieder betrug mit Ende des
Jahres 1899 251 (101 Apothekenbesitzer und Pächter, 32 Provisoren
und 118 Assistenten), von denen sich 139 in Wien, 15 in Böhmen,
5 in Kärnten, 9 in Mähren, 25 in Niederösterreich, 8 in
Steiermark und 9 in Tirol, 10 in Ungarn, 4 in Sieben-|
bürgen und je 1 in Süd-Amerika, Bosnien, Bulgarien,
China, Croatien, Dalmatien, Italien, Krain, Sachsen,
Salzburg und in Slavonien befanden.
Die Zahl der unterstützenden Mitglieder (Stifter,
Gründer und Wohltäter) beträgt 131 und 5 Ehrenmitglieder.
Von einzelnen Directionen der verzeichneten Curorte wurden
unseren bedürftigen Mitgliedern, welche mit einer Empfehlung von
der Vereinsleitung versehen waren, sehr bedeutende Ermässigungen
gewährt, lür welche humane Geneigtheit ich hiemit den verbind­
lichsten Dank ausdrücke.
Durch die bei den meisten Bahnen erfolgte Ermässigung der
Personenfahrttarife werden den Vereinsmitgliedern jetzt nur in sehr
berücksichtigungswürdigen Fällen von einzelnen Bahndirectionen
noch besondere Preisbegünstigungen gewährt. Dem Vereine gegen
„Verarmung und Bettelei“ gebürt unser bester Dank für die
Zusendung seiner Vereins-Publicationen.
Dem Herrn Vereinscassier Hugo Bayer, dem Herrn Präses-
Stellvertreter Paul Jobst, sowie dem Herrn Schriftführer Josef
Schlossar, muss ich für ihre werkthätige Unterstützung, welche
sie mir bei Besorgung der Vereinsgeschäfte auch im abgelaufenen
Jahre angedeihen Messen, meinen besten Dank sagen.
Dem gesammten verehrten Ausschüsse muss ich schliesslich für
die stets so rege Betheiligung an den Sitzungen der Vereinsleitung
die verdiente Anerkennung aussprechen.
Wien, im März 1900. Anton Schacher!,
Präses.
Der Cassier, Herr Apotheker Hugo Bayer, verliest hierauf den
folgenden Cassabericht.
Cassabericht
für das Vereinsjahre 1899.
Einnahmen.
Barcassa vom Jahre 1898 fl. 592.39
Einlagen der Mitglieder ä fl. 20 und Theilzahlungen...„ 120.—
Stifter und Spenden„ 18.—
Jahresbeiträge der Mitglieder„ 2000.—
Für Interessen der Wertpapiere„ 3540.—
Ueberschuss beim Umtausch einer gezogenen Hypothekar-
Obligation„ 54.03
Postsparcassezinsen„ 5.70
Summa ... fl. 6330.12
Ausgaben.
Für Steuer -fl. 111.37
Für Drucksorten„ 102.54
Für Kränze„ 62.50
Für Unterstützungen aus den Stammfonds-Interessen..„ 1390.45
Für permanente Unterstützungen aus dem disponiblen
Fonds•
Für Remuneration dem Diener
Für fl. 2000 angekaufte 4°/ 0 galiz. Landesanleihe„ 1921.04
Für verloste Hypothekar-Obligation„ 180.97
Für Einlage in der Postsparcasse„ 100.—
•Für Auslage in der Postsparcasse„ 5.13
Hiezu der Barrest pro 1900„ 311.12
Summa ... fl. 6380.12
V ermögensstand.
1. An Wertpapieren fl. 90.000 4°/ 0 iges galizisches Landes­
anlehen im Anschaffungswerte von fl. 85.685.64
2. An Barcassa„ 311.12
3. Ein Communallos (fl. 100 Nom.-Wert)
4. Einlage in der Postsparcasse.„ 100.—
Summa ... fl. 86.096.76
und ein Communallos (Serie 2657, Nr. 91).
Nach dem hier ausgewiesenen Vermögensstande ent­
fallen davon:
I. Auf den Stammfond:
fl. 43.600 4%iges galizisches Landesanlehen im Anschaffungs-
fl. 41.388.99
2075.—
70.—
werte von
und ein Communallos (Nom.-Wert fl. 100)
Summa... ti. 41.388.99
und ein Communallos (Serie 2657, Nr. 61).
II. Auf den disponieblenFonds.
fl. 21.600 4°/ 0 iges galizisches Landesanlehen im Anschaffungs­
werte von• ... fl. 22.659.22
bar••...„ 311.12
Einlage in der Postsparcasse„ 100.—
Summa ... fl. 23.070.34
III. A u f den Reservefonds:
fl. 22.800 4°/ 0 iges galizisches Landesanlehen im Anschaffungs­
werte von
fl. 21.637.43
fl. 21.637.43
Summa..
Die Portoauslagen wurden vom Cassier bestritten.
W i e n, am 22. März 1900.
P. Jobst, A. Schacherl. H. Bayer,
dz. Vicepräses. dz. Präses. dz. Cassier.
Herr Apotheker Bayer bemerkt hiezu, dass sich die erspriess-
liche Wirksamkeit des Vereines aus der folgenden Zusammen­
stellung recht deutlich ersehen lasse. Es wurden seit dem Bestände
des Vereines ausgegeben:
Für Regie fl. 4375.74
Für dauernde Unterstützungen„ 19950.—
Für momentane Unterstützungen...„ 12561.57‘/ ä
Gesammtausgaben.. fl. 36886.31 1 /,
Ab die Regie„ 4374.—
Verbleibt eine Ausgabe für Unter­
stützungen fl. 32511.57V2
Die beiden Berichte wurden mit Beifall aufgenommen.
Zu Rechnungscensoren wurden gewählt die Herren: v. Hille­
brandt, Hovanitzky und Stojanovits.
Da sich zu „eventuellen Anträgen“ niemand zum Worte meldete,
wurde sofort zu Punkt 5 Wahl der Jhmctionäre übergegangen. Es


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 9 ]
PHARMACEÜT1SCHE POST.
177
wurden wiedergewählt die H erren: Träses: Herr Ar,t. Schach er 1;
Viepräses: Herr Paul Jobst; Cassier: Herr Hugo Bayer; Ausschuss­
mitglieder: (Wiederwahl) die Herren: Edm. v. Ehramfeld,
W. Matousek, Hugo P e j s k a r, Herrn. Z i h 1 arz, Carl Zw atz;
(Neuwahl) Ant. v. Waldbeim; letzterer an Stelle des verstorbenen
Magisters Ruzovitzky. Die anderen Ausschussmitglieder ver­
bleiben ohne Neuwahl in ihrem Amte.
Pharmaceutisches Pensionsinstitut für Oesterreich.
Bericht über die 6. ordentliche Generalversammlung,
abgehalten am 22 März d. J., 6 Uhr abends.
In Verhinderung des momentan von Wien abwesenden Obmannes,
kais. Rathes Dr. Rob. Grüner, eröffnet der Obmannstellvertreter,
Herr Apotheker Schütz die Generalversammlung, indem er das
Fernbleiben des Obmannes entschuldigt und den anwesenden Präsi­
denten der Moskauer pharm. Gesellschaft und Begründer des pharma-
ceutischen Pensions.nstitutes für Russland, Herrn ApothekerWoldemar
Fe r re in aus Moskau, sowie die anderen Theilnehmer herzlichst
begrüsst. Sodann gedenkt derselbe in warmen Worten des ver­
storbenen eisten ehemaligen Präsidenten und Begründers des phar-
maceutischen Pensionsinstitutes für Oesterreich, Herrn Apotheker
v. Wald heim, welche Worte die Anwesenden stehend anhörten.
Hierauf ertheilte er das Wort Herrn Schriftführer Sicha zur Ver­
lesung des folgenden Rechenschaftsberichtes:
Rechenschaftsbericht des Centralausschusses über das Jahr 1899.
Die Thätigkeit des Pharmaceutischen Pensionsinstitutes für
Oesterreich beschränkte sich im abgelaufenen Jahre auf die Durch­
führung der Beschlüsse der letzten Hauptversammlurg, auf die Ent­
gegennahme und Prüfung der Rechnungsabschlüsse und aut die
Gewährung von Prämienzuschüssen aus den Zinsen des Unter-
fctützuugsfondes.
Die in der letzten Hauptversammlung abgeänderten, bezw.
erweiterten Statuten, nach welchen bekanntlich neben der bisherigen
noch eine zweite Altersrenten-Versicherungsart, nämlich die Ver­
sicherung mit Rückgewähr der Einzahlungen im Todesfälle vor
erreichter Pensionsfähigkeit, eingeführt, wurde, wurden bald nach
der erwähnten Versammlung der competenten Behörde überreicht
und am 9 Mai 1899 genehmigt. Die Einführung der neuen Versiche­
rungsart hat nun auch die Feststellung gewisser Durchführungs­
bestimmungen nothwendig gemacht, die am 3. Juni durch einstimmigen
Beschluss des Centralausschusses gutgeheissen wurden. Diese
Durchführungsbestimmungen bestanden darin, dass für den Ueber-
tritt der bisherigen Mitglieder von der Versicherungsart nach dem
alten Tarife zu der Versicherungsart nach dem neuen Tarife eine
genaue Frist, und zwar bis zum 31. December 1899 festgestellt und
von den Uebertrittswerbern die Beibringung eines ärztlichen Zeug­
nisses gefordert wurde, zur Bestätigung, dass der Uebertrittswerbei
zur Zeit des Uebertrittes nicht krank sei.
Wir haben nun erwartet, dass von den bisherigen Mitgliedern
ziemlich viele zu der neuen Versicherungsart übertreten werden,
nachdem die Anregung zur Schaffung der Versicherung mit Rück-
gewähr von den Mitgliedern selbst ausgegangen ist, die sich früher
darüber beklagt haben, dass ihre Einzahlungen im Falle ihres vor­
zeitigen Ablebens nicht ihren Angehörigen zugute kommen, sondern
dem Pensionfonde zufallen.
In dieser Erwartung sahen wir uns aber recht enttäuscht.
Es sind nämlich von den früheren Mitgliedern nur 16 zur neuen
Versicherungsart übergetreten und von den neu aufgenommenen
Mitgliedern wählten diese Art der Versicherung nur 4. Die auch in
diesem Falle an den Tag gelegte Theilnahmslosigkeit beweist neuer­
dings, dass nur bei zwangsweiser Versicherung eine Lösung der
Altersversorgungsfrage zu erhoffen sei. Der Centralausschuss hat
sich nun auch bereits mit der Einführung einer obligatorischen
Altersversicherung des österreichischen Apothekerstandes in zwei
Sitzungen befasst. Die Berathungen waren jedoch rein informativen
Charakters und wutden daher bei denselben keine Beschlüsse
gefasst. Veranlassung zu diesen Berathungen boten die verschiedenen,
in der letzten Zeit ausgearbeiteten und in den Fachblättern ver­
öffentlichten Altersversicherungsentwürfe, ferner die Eingabe des
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ an das Ministerium
des Innern, in welcher um thunlichst baldige Einführung der
obligatorischen Versicherung gebeten wurde und schliesslich der
Umstand, dass die bevorstehende Reform-Enquete im Ministerium
des Innern an erster Stelle mit der Alterversicherungsfrage sich
befassen werde. Sollte die Enquete oder eine gesetzliche Verfügung
die Verschmelzung unseres Pensionsinstitutes mit dem zukünftigen
obligatorischen Institute nothwendig machen, dann wird wohl der
neu gewählte Centralausschuss sich neuerdings und eingehend mit
der Stellungnahme in dieser Frage befassen und unter Wahrung
der erworbenen Rechte der derzeitigen Mitglieder, ein Elaborat aus­
arbeiten müssen, welches dann vielleicht einer ausserordentlichen
Hauptversammlung vorzulegen sein wird.
Der Stand der Mitglieder hat sich gegenüber dem Vorjahre
wesentlich nicht geändert. Es sind während des Jahres 1899 elf
ordentliche und drei ausserordentliche Mitglieder beigetreten, dagegen
sieben ordentliche und vier ausserordentliche Mitglieder ausgetreten.
Ausser diesen verloren wir durch den Tod zwei ausserordentliche
und drei ordentliche Mitglieder, so dass wir am Schlüsse des Bericht­
sjahres 192 ordentliche und 79 ausserordentliche Mitglieder zählen,
daher im Ganzen 271.
Von den verstorbenen Mitgliedern müssen wir an erster Stelle
des Mitbegründers und ersten Obmannes, Herrn Anton v. Wald­
heim mit den Gefühlen aufrichtiger Trauer gedenken. Er hat sich
von allem Anfänge an mit seiner ganzen Thatkraft und vollster
Hingebung in den Dienst unseres humanen Institutes gestellt und
durch seine rastlose Thätigkeit bei der Gründung und Ausgestaltung
unseres Institutes gewiss unvergängliche Verdienste um dasselbe
erworben. Sein Name wird, wie in den Annalen unseres Standes,
so auch in der Geschichte unseres Institutes fortleben und wir selbst
werden diesem vortrefflichen, um unseren Stand und seine Institu­
tionen hochverdienten Mann so lange wir leben ein dankbares
Andenken bewahren.
Ausserdem haben wir das Ableben des ausserordentlichen Mit­
gliedes Herrn Apotheker Jan da in Wien und der ordentlichen Mit­
glieder Mag. Karl Rieger-Ybbs, Wilh. Oeser-Salzburg, Friedrich
W örgartn er-Vöcklabruck zu beklagen. (Die Versammlung erhebt
sich von den Sitzen.)
An Spenden sind dem Institute von jenen pharmaceutischen
Körperschatten welche sich zur Gewährung eines bestimmten
jährlichen Betrages verpflichtet haben, IC 1080; zugekommen, u. zw.
sind dies das Wiener Apotheker-Hauptgremium, das obeiöster­
reichische Apothekergremium und der deutsche Pharmaceutenverein
in Graz. Ausserdem spendeten das Apothekergremium V. U. W- W.
K 200 und Herr Apotheker Dr. Convall Spatzier in Jägerridorf
K 154. Das genannte Apothekergremium V. U. W' W. hat nun im
Ganzen den namhaften Betrag von IC 1000 dem Institute gespendet.
Den genannten Körperschaften und Spendern sagen wir an dieser
Stelle unseren innigsten Dank.
Hinsichtlich des materiellen Standes unseres Institutes wollen
wir an dieser Stelle nur folgendes bemerken. Der Pensionsfond
bestand mit Ende December 1899 aus K 161.922-98; derselbe hat sich
daher gegenüber dem Vorjahre um K 30.32856 vergrössert.
Der Unterstützungsfond betrug mit Ende December 1899
IC 122.681-40; der Witwen-und Waisenfond erreichte mit Ende
December 1899 den Betrag von K 8348-98. Einen Zuwachs erhielt
dieser Fond durch die abermalige Spende der Frau Clara Lopacz ins ky,
gewesene Apothekenbesitzerin in Wien, im Betrage von IC 2000. Die
genannte hochherzige Spenderin hat bekanntlicn den Grundstein
zu dem Witwen- und Waisenfonde unseres Institutes gelegt und
demselben im Ganzen K 4000 zugewendet. Wir erfüllen nur eine
angenehme Pflicht, wenn wir der grossmüthigen Spenderin auch an
dieser Stelle den herzlichsten Dank aussprechen und dabei dem
Wunsche Ausdruck geben, dass das edle Werk der gütigen Wohl-
thäterin auch von anderen Seiten Nachahmung finden möge.
Die genannten drei Fonds ergaben mit Ende December 1899 ein
Gesam mtver mögen von K 292.935'36. Es entspricht dies
gegenüber dem Vorjahre einer Zunahme von IC 26.810'54. Der
Betrag der versicherten Renten stellt sich zu Ende des Berichts­
jahres auf K 153.600.
Die aus dem Unteistützungsfonde laut Beschluss der letzten
Hauptversammlung geleisteten Zuschüsse zu den Prämien jener
Assistenten, welche mehr als IC72— jährlich aus eigenem zu zahlen
haben, betrug im verflossenen Jahre K 3530 02.
Das Vermögen des Institutes war auch im verflossenen Jahre
theils in Noten- und Silberrente, theils in 4'/ 2 0 /o'gen galizischen
Actien-Hypothekenbank-Pfandbriefen, sowie in 4“/ 0 igen Papieren der
Wiener Verkehrsanlagen-Anleihe angelegt. Diese Wertpapiere, sowie
auch ein Theil der Barbeträge sind bei der Unionbank deponiert.
Ein anderer Theil der Barbeträge erliegt bei der k. k. Postsparcasse.
Der Ueberwachungsausschuss versammelte sich unter dem Vor­
sitz des Herrn Apothekers Emil Fridrich am 21. April und
8. November 1899 und am 7. und 13. März 1. J.
Am 18. December 1899 nahm im Sinne des Hilfscassengesetzes
eine magistratische Commission in der Kanzlei des Institutes dis
vorgeschriebene Durchsicht der Bücher, Belege und Cassabestände
vor, die nach dem hierüber aufgenommenen Protokoll keinen An­
stand ergab.
Die Zahl der abgesendeten Poststücke betrug 454, wovon die
Mehrzahl auf Mahnungen der Mitulieder zur Zahlung ihrer Prämien
entfällt. Wir richten auch diesmal wieder das dringende Ersuchen
an die Herren Mitglieder, inreri Zahlungsverpflichtungen thunlichst
pünktlich nachzukommen, da die zahlreichen Mahnungen bedeutende
Postspesen verursachen.
Wie aus den mitgetheilten Ziffern hervorgeht, kann die Bilanz
des abgelaufenen Jahres als eine durchaus günstige bezeichnet
werden, und so schliessen wir unseren diesjährigen Rechenschafts­
bericht, den letzten unserer Wahlperiode, mit dem. Bewusstsein,
unsere Pflicht nach Thunlichkeit gethan zu haben. Wir danken von
Herzen für das uns entgegengebrachte Vertrauen und geben dem
innigen Wunsche Ausdruck, dass unserem so humanen Institut
auch fernerhin eine gedeihliche Entwickelung beschieden sein möge.
Wien, am 22. März 1900.
Für den Central-Ausschuss:
Anton Sicha, Kais. Rath Robert Grüner,
Schriftführer. Obmann.
Der Institutsbeamte Herr Secretär Schäninger verliest sodann
den folgenden


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 10 ]
178
PHARMAGEUTISCHE POST.
Cassabericht:
Einnahmen und Aus gaben-Rech nu n g für das Jahr 1899.
a) Pensionsfond.
Einnahmen: Kronen Kronen
Eintrittsgebüren 220.
Prämien der ordentlichen Mitglider:
Gruppe I 19431-36
Gruppe II 3343 74
Beiträge der ausseroidentl. Mitglieder... 2173-04
Beitrag aus dem Unterstützungsfonde zur
Ergänzung der reducierten Prämien. 3530-02 28478-16
Interessen 6117-10
Stand des Pensionsfondes am 31. Dec. 1898 131594-42
166409 68
Ausgaben:
Vergütung von 50% der Prämien-Reserve
an vier ausgetretene Mitglieder... 858-14
Spesen der Postsparcasse und Unionbank. 17-96
Coursverlust 3610-60
Stand des Pensionsfondes am 31. Dec. 1899. 161922-98
b) Unterstützungsfond.
Einnahmen:
Spenden 306.—
Interessen. .* 5281-28
Stand des Unterstützungsfondes am 31. De-
cernber 1898 126329-60
131916-88
Ausgaben.
Beitrag an den Pensionsfond zur Ergänzung
der reducierren Prämien 353002
Verwaltungskosten:
a) Gehalt, Lohn, Honorare etc 1892.—
b) Kanzleimiethe 308.—
c) Drucksorien und Schreibrequisiten ... 31-94
d) Spesen der Postsparcasse 35-02
e) Spesen der Unionbank 2-54
i) Postporto 49-46
g) sonstige 14-70 1833-66
Coursverlust 3871-80
Stand des Fonds am 31. December 1899.. 12268P40
131.916-88
Vermögens-Nachweis,
a) Pensions ton d:
Fl. 41.000.— 3V s %ige galiz. Actien-Hypo-
theken-Bank-Pländbriefe ä fl. 98.—.. 80.360—
K 70.000.— 4%ige Wr. Verkehrsanlagen-
Anleihe ä fl. 96'50 67.550-— 147-910'—
Darauf haften Zinsen 1315.—
Einlage in der Unionbank 11575-54
Einlage in die Postsparcasse 1122-44
16192298
b) Unterstützungsfond:
Fl. 15.000 Jännerrente ä 98 35 29505.—
„ 26.500 Feberrente ä 98-35 52125-50
„ 8.300 Aprilrente ä 98 35 16326-10
„ 9.000 Mairente ä 98 40 17716.—
„ 1.000 4V 2 %ige galiz. Actien-Hypotheken-
bank-Pfandbriefe ä 98.— I960.— 117.628-60
Darauf haften Zinsen 1872-80
Einlagen in der Unionbank 3180.—
122681-40
c) Witwen- und Waisenfond:
FI. 3.000.— 4’/ s °/o Actien- Hypothekenbank-
Pfand-'riete ä 98.— 5880.—
„ 1.000.— Mairenten ä 98'40 1968.— 7,848.—
Darauf haften Zinsen 45.—
Einlage in der Unionbank 455.98
8348-98
Geprüft und richtig befunden.
Wien, am 13. März 1800.
Der Ueberwachungs-Ausschuss:
B. V. Bibus, F. Hfobicek, Paul Jobst, Dr. Aug. Schlosser,
Anton Schmidt, Heinrich Schwab.
Emil Friedrich.
Obmann des Ueberwachungs-Ausechusses.
Der Cassa-Vorstand:
Dr. Richard Firbas, Josef F. Schütz,
Cassier. Vorstand-Stellvertret -r.
Der Vorsitzende dankt sowohl Herrn Sicha wie Herrn
Schäminger für ihre Thätigkeit und ertheilt sodann Herrn Apo­
theker Emil F r i d r i c h, als Obmann des Ueberwachungsausschusses
das Wort.’
. Not' 1' Fridrich berichtet, dass der Ueberwachungsausschuss vier
Sitzungen abhielt, Rechnungen und Bücher stets in Ordnung fand
und ersucht, dem Oentralausschusse das Absolutorium zu ertheilen.
Es folgt nun Punkt 3, Antrag des Centralausschusses auf
Beschlussfassung über die Verwendung der im§ 15 der Statuten unter
e) und f) angeführten Spenden und Beiträge. Dieser Antrag, dahin­
gehend, dass die VI. ordentliche Generalversammlung den'Central­
ausschuss ermächtigt, die Spenden und Beiträge, beziehungsweise
die Zinsen derselben, d. i. des Unterstützungsfondes, entsprechend
den Bestimmungen des§ 7 in derselben Weise wie bisher zu ver­
wenden, wird einstimmig angenommen.
Zu Punkt 4, Antrag des Centralausschusses auf Acnderung der
Statuten, bemerkt der Vorsitzende, dass infolge der neuen Civil-
processordnung die Bestimmungen über das Scmedsgericht geändert
werden müssen. Die von Herrn Secretär Schäminger verlesene
neue Fassung der Bestimmungen des§ 24 über das Schiedsgericht,
hat folgenden Wortlaut:
„Schiedsgericht.
§ 24. Alle wie immer gearteten Streitigkeiten, welche sich
zwischen dem Centralausschuss und den Mitgliedern, oder zwischen
Mitgliedern untereinander über Angelegenheiten des Pensions­
institutes ergeben, sind durch das in der Generalversammlung
gewählte, ständige Schiedsgericht in der Weise zu entscheiden, dass
jede der streitenden Parteien sich drei Schiedsrichter aus den Mit­
gliedern des Schiedsgerichtes wählt, welche zusammen einen siebenten
Schiedsrichter aus den Mitgliedern des Schiedsgerichtes als Obmann
wählen; nach Anhörung der beiden Parteien, den Gegenstand
erwägen und sodann mit absoluter Majorität das Urtheil fällen. Die
Schiedsrichter können aus denselben Gründen abgelehnt werden,
welche zur Ablehnung eines Richters berechtigen. Die Schiedsrichter
dürfen die Parteien, sowie die Zeugen und Sachverständigen, welche
freiwillig vor ihnen erscheinen, nur unbeeidet vernehmen. Sie dürfen
weder gegen Parteien, noch gegen andere Personen Zwangsmittel
anwenden oder Strafe verhängen. Den Parteien sind Ausfertigungen
des Schiedsspruches und zwar falls sie dieselben nicht vor dem
Schiedsgerichte persönlich in Empfang nehmen, durch die Post
zuzustellen. Diese Ausfertigungen, sowie die Unterschrift des Schieds­
spruches sind mit der Angabe des Tages der Abfassung des Schieds­
spruches zu versehen und bei sonstiger Unwirksamkeit d-s Schieds­
spruches von sämmtlichen Schiedsrichtern zu unterschreiben
Berufungen gegen das schiedsgerichtliche Erkenntnis sind nicht
zulässig. Die Unwirksamkeit des Schiedsspruches kann von den
Parteien nur aus den im§ 595 C.-P.-O. angegebenen Gründen geltend
gemacht werden. Die Klaee auf Aufhebung des Schiedsspruches ist
binnen der unerstreckbaren Frist von 8 Tagen bei dem ordentlichen
Richter erster Instanz, welcher zur Entscheidung der Hauptsache
berufen wäre, schriftlich einzubringen. Die Frist beginnt mit dem
Tage, an welchem der Partei der Schiedsspruch zugestellt wurde,
wenn aber der Anfechtungsgrund erst später bekannt, wurde, mit
dem Tage, au welchem die Partei von dem Anfechtungsgrunde
Kenntnis erlangt hat. Zur Vollstreckung des schiedsgerichtlichen
Erkenntnisses oder eines vor dem Schiedsgerichte geschlossenen
Vergleiches ist das ordentliche zuständige Gericht des Schuldners
berufen. Die Schiedsrichter haben auf Verlangen einer Partei den
Eintrittt der Rechtskraft und Vollstreckbarkeit des Schiedsspruches
auf einer Ausfertigung des Schiedsspruches schriftlich zu bestä­
tigen.“
Der Antrag wird einstimmig angenomm n.
Es folgten hierauf die Neuwahlen (P. 5 und 7). Zu Scrutatoren
wurden gewählt die Herren: Apotheker Seipel und Magister
Pech. Das Resultat, der Wahl war Folgendes:
Es erscheinen gewählt die Herrpn:
A. Central-Ausschuss:
Vorstand: kais. Rath Dr. Rob. Grüner.
Vorstand-Stellvertreter: J. F. Schütz.
Cassier: Dr. Richard Firbas.
Cassier-Stellvertreter: Anton D o r m a n n.
Schriftführer: Anton Sicha.
Schriftführer-Stellvertreter: Karl Koch.
Ausschussmitglieder:
Dr. Hans Heger, Eugen K h e. k, Josef Maurer, Alex.
Schauer, Rudolf Stein massier, Emil W eyrich.
B. Ueberwachungs-Ausschuss:
Ausserordentliche Mitglieler: Hugo Bayer, Ed. Binder,
Franz Heinz, Camillo Raupenstrauch.
Ordentliche Mitglieder: Hugo C z e r m a k, Rudolf Graf
Rudolf Hastreiter, Adolf Klein, Franz Luft, Stefan
v. Petri kovits, Franz Steinocher, Ludwig Vogel.
C. Schiedsgericht:
Ausserordentliche Mitglieder: Felician A 1 t e n b e r g, Dr. Joh.
Heindl, Dr. Alois Hell mann, Josef Tichatschek
Dr. Franz Zeidler.
Ordentliche Mitglieder: Franz Bittersmann. Edmund
Eder, Heinr. E 1 i c h, G. A. E y p e 1 t a u e r, Carl Gitschner,
Gustav G r a e f, Gustav H a i g e r, Conrad K ä h 1 e r t, Anton
v. W a 1 d h e i m, Franz W e i s e r.
Herr Apotheker Schütz erklärt im Namen des abwesenden
Obmannes, k. Rathes Dr. G r ü n e r, dass derselbe es für seine Pflicht
erachte, die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen. Derselbe habe sich
zwar infolge seiner Ueberbürdung mit Rücktrittsgedanken getragen,
doch sei es dem einmüthigen Bemühen des Centralausschusses
gelungen, ihn davon abzubringen. Redner selbst nahm gleichfalls
die Wahl an, und erklärt, sich bemühen und befleissigen zu wollen,
die In'eressen des Institutes nach Kräften zu fördern, wozu er sich
die Unterstützung aller Mitglieder erbitte. Diese Erklärung glaube
er auch im Namen des Centralausschusses abgeben zu können. Es


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
179
sei bedauerlich, dass gerade in den Reihen derjenigen, für welche
das Institut geschaffen wurde, eine gewisse Indolenz herrsche.
Wenn einmal die Altersversicherung obligatorisch eingeführt
sein wird, dann weiden jene Herren, welche dem Institute nicht
beirraten, erst sehen, was sie damit versäumt haben. Jedenfalls sei
zu hoffen, dass es durch die obligatorische Einführung der Alters­
versicherung besser werden wird, ob dieselbe nun zur Gründung
eines neuen Institutes oder zur Erweit°rung des bestehenden führe.
Zu Punkt 8 eventuelle Anträge der Mitglieder ist kein statuten-
mässiger schriftlicher Antrag rechtzeitig eingelangt; doch erklärt
sich der Vorsitzende gerne bereit, Anregungen entgegenzunehmen.
Herr Apotheker Ant. Schmidt erinnert daran, dass schon im
Jahre 1863 der süddeutsche Apothekerverein an die Gründung eines
pharmaceutiscben Pensions nstitutes gieng, was den damaligen
Magister K u 1 i s c h, den Vater des jetzigen Apothekers Dr. V.
K u 1 i s c h, veranlasste, die Gründung eines solchen Institutes in
Oesterreich einzuleiten. Am 2. März 1865 wurden die Statuten für
das neue Pensionsinstitut dem „Allgemeinen österreichischen
Apothekervereine“ übergeben, der sich eine gewisse Oberanfs cht
über dasselbe Vorbehalten wollte, was dann wahrscheinlich die Ursache
des Scheiterns der Vorarbeiten war. Schon damals machte die Berech­
nungen der verstorbene Prof. H e s s 1 e r, der auch für das jetzige
Institut die Tarife ausgearbeitet hat. Redner möchte anregen, dass
die Kanzlei des Pensionsinstitutes mit dem Bilde dieses ersten
Anregers eines pharmaceutischen Pensionsinstitutes in Oesterreich,
sowie mit dem Bilde der Begründer desselben, des verstorbenen
ersten Präsidenten A. v. W a 1 d h e i m und des derzeitigen Obmannes
kais. Rath Dr. R. Grüner, geschmückt werde. (Beifall.)
Herr Apotheker F er re in sen.-Moskau erbittet sich hierauf das
Wort, um, für die freundliche Aufnahme zu danken, dem Institute
das beste Gedeihen zu wünschen, das wohl nicht ausbleibcn werde,
besonders wenn die Altersversorgung obligatorisch werden soll, und
die Herren zu bitten, dass man seine Fragen beantworten möge,
wenn er sich einmal um Auskünfte an das österreichische Institut
wendet, w.e er selbst zu Auskünften gerne bereit sei.
Herr Apotheker Ferrein übergibt sodann dem Vorsitzenden
eine grössere Geldsumme als Spende für das pharmaceutische Pen­
sionsinstitut. für Oesterreich, was von der Versammlung mit lebhaftem
Beifall aufgenommen wird.
Herr Schütz dankt dem edlen Spender mit warmen Worten
für die moralische und pecuniäre Unterstützung, welche er dem
Institute schon wiederholt, bei dessen Gründung und heute neuer­
lich angedeihen liess und weist darauf hin, dass auch das russische
pharmaceutische Pensionsinstitut der Opferwilligkeit und d-m Eifer
des Herrn Ferrein seine Entstehung und gedeihliche Entwickelung
verdanke.
Herr Apotheker Schmidt ersucht Herrn Ferrein um eine
kurze Skizze der Organisation des mssischen Pensionsinstitutes.
Herr Ferrein kommt, diesem Wunsche bereitwilligst nach.
Wir entnehmen seinen Ausführunsen folgendes: In Russland zahlt
jeder Conditionierende 5% seines Gehaltes in die Cassa, jeder Be­
sitzer V* Kopeke pro Recept. Die Besitzer haben keinerlei Vor­
theile vorn Institute, nur die Conditionierenden gemessen die Bene-:
Seien. Zu Pensionen können nur die Interessen der Capitalien ver­
wendet werdin. .Das russische Pensionsinstitut erstreckt sich nicht
nur auf das europäische, sondern auch auf das asiatische Russland,
und zählt mehrere Tausend Mitglieder (circa 6000). Das Vermögen
des Institutes beläuft sich dei z-it (nach etwas mehr als fünfjährigem
Bestände) auf 380.000 Rubel. Leider haben sich die Apotheker von
Riga und Warschau (sowie den zugehörigen Gebieten) geweigert,
Zahlungen für das Pensionsmstitut zu leisten, obwohl das Sta ut
desselben den obligatorischen Beitrag für alle Apotheker und Assi­
stenten vorschreibt. In erster Instanz wurden dieselben zur Zahlung
verpflichtet, in zweiter Instanz gab man ihnen jedoch recht, wo­
durch sich daspharmaceutischePensionsinstitutfürRusslandmomentan
in einer gewissen Kriese befinde. Doch sei zu hoffen, dass in der dritten
Instanz der obligatorische Beitritt aufrecht erhalten wird, da ja doch
das Statut seinerzeit die allerhöchste Bestätigung erhalten habe,
und das russische Ministerium für den obligatorischen Beitritt zum
Pensionsinstitute sei. Für die Bureauarbeiten des Pensionsinstutes
hat Herr Ferrein demselben in seinem Hause die Localitäten un­
entgeltlich zur Verfügung gestellt Es amtieren darin vier Damen
und ein Institutsleiter. Die Generalversammlungen des Institutes
sind immer von mehreren hundert Mitgliedern (circa 300) besucht
und geht es daselbst ziemlich lebhaft her.
Sowohl der Vorsitzende, als auch Herr Schmidt dankten
Herrn Ferrein für de freundlichen Auskünfte, welche die Ver­
sammlung mit regstem Interesse anhörte, worauf die Sitzung ge­
schlossen wurde.
Personal- und Geschältsnachrichten
Concessionsverleihuugen. Die schle-ische Landesregierung hat
als II. Instanz die Verleihung der Concession zur Errichtung einer
neuen Apotheke in Deutschleuthen der 1. Instanz, an Herrn
Joh. Skopal, Provisor iri Skotschau bestätigt, wonach diese
Concessionsverleihung rechtskräftig geworden ist.— Die Concession
für Lazy (Schlesien) hat die II. Instanz dem Herrn Provisor Franz
Schusta in Tioppau verliehen (I. Instanz Herr Joh. Cichy in
Teschen). Herr Franz Schusta war vom Gremium prima loco vor­
geschlagen.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Julius Kemeny
übernimmt die Apotheke d°s Herrn Nicolaus Orosz in Karczag
(Comt. Jäsz-N.-K.-Szolnok, Ung.).— Herr Karl Trstyänszky,
früher Apotheker in Särospatak. übernimmt die Apotheke des Herrn
Ed. Lippe in Baja (Comt. Bäcs-Bodr., Ung.).— Herr Apotheker
Tritschkoff hat die Apotheke des Herrn S. Lichtenstein
in Trin (Bulgarien) angekauft und übernommen Wn.
Pacht. Herr Arpäd D ö z s a,, früher Besitzer der Apotheke in
Bajna und ihrer Filiale in Toko.d (Comt. Gran, Ung.), hat diese
Filialapotheke von seinem Nachfolger, Herrn K. Szalay, gepachtet.—
Herr Mag. pharm. Ludwig Kiss wird die Apotheke des Herrn
A. Bugyis in Szarvas (Comt. Bekes, Ung.) am 1. April 1. J. pacht­
weise übernehmen. w.
Neue, Apothekeu in Wien. Der Bezirksausschuss von Währing
(Wien XVIII) hat sich nach dem Referate des B.-A. Schiner
über eine Zuschrift des Magistrates, zufolge deren ein Gutachten über
die Notwendigkeit der Errichtung von neuen Apotheken im Bezirke
abgegeben werden soll, dahin geäussert, dass eine Vermehrung
der Apotheken im XVIII. Bezirk derzeit nicht noth-
wendig erscheint.— Der Bezirksausschuss von Mariahilf (Wien VI)
hat sich in seiner letzten Sitzung gleichfalls gegen die Errichtung
von neuen Apotheken ausgesprochen. —- Der Ausschuss des IX.
Wiener Gemeindebezirkes befürwortete dagegen die Errichtung einer
neuen Apotheke in der Lustkandl-, Auenhoff- oder Pulverthurmgasse.
— Der Bezirksausschuss des XI. Wiener Gemeiudebezirkes wünscht
eine neue Apotheke am unteren Ende des Bezirkes.— Der Aus­
schuss des XV. Wiener Gemeindebezirkes hält die Neuerrichtung
einer neuen Apotheke für unnöthig.
Auszeichnungen. Herr Hofrath E. L u d w i g wurde in Anerken­
nung seiner Verdienste um die Ausgestaltung des Curortes Dori.a-
Watra vom Verein der Aerzte in der Bukowina einstimmig zum
Enrenmitgliede ernannt.— Die Moskauer allerhöchst bestätigte
pharmaceutische Gesellschaft, deren Präsident Herr Apotheken W.
Ferrein ist, hat in ihrer diesjährigen Februarsitzung die Herren
Dr. He 11 mann und Dr. Heger zu Ehrenmitgliedern gewählt.—
Herr J. Cibej, Besitzer der Viviam’schen Apotheke in Lussinpiccolo
ist mit dem Titel: Lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn
Erzherzogs Carl Stefan ausgezeichnet worden.
Weidel-Deukmal. Dem verstorbenen Professor der Chemie an
der Wiener Universität, Prof. Dr. Hugo W e i d e 1, soll im Arcaden-
hofe der Wiener Universität eine Marmorbüste als Denkmal gesetzt
werden. Der Deursche Pharmaceuten-Verein in Wien hat in seiner
Sitzung beschlossen, für diesen Zweck K 50.— zu widmen.
Prof. Josef Pohl f. Am 21. d. M. nachts ist in Wien, IV., Wiedener
Hauptstrasse Nr. 42, der Chemiker Professor i. P. Dr. Josef Pohl
im 76. Lebensjahre gestorben. Pohl war zu Wien am 12. Februar
1825 geboren, absolvierte hier die Gymnasial- urd Universitäts­
studien und wurde Doctor der Philosopnie. Am 1. März 1846 wurde
er Assistent am politechnischen Institut in Wien, am 27. März 1851
Adjunct, im März 1853 Privatdocent für Chemie und vom 17. Mai
1862 bis in die Mitte der Neunziger-Jahre wirkte er als Professor
der chemischen Technologie organischer Stoffe an der technischen
Hochschule. Auch der Normalaichungs-Commission gehörte er an.
Gross ist die Zahl seiner wissenschaftlichen Arbeiten, die er in den
Denkschriften und Sitzungsberichten der Akademie der Wissen­
schaften und in den „Berichten der Deutschen chemischen Gesell­
schaft“ veröffentlichte. Von den im Buchhandel erschienenen Arbeiten
seien erwähnt: Tafeln zur barometrischen Höhenmessung; Behelfe
zum Gallisieren der Weine; Chemisch-technische Untersuchungen
österreichischer Weine; Lehrbuch der chemischen Technologie. Ausser­
dem hat Professor Pohl zahlreiche Abhandlungen in verschiedenen
Zeitschriften veröffentlicht. Professor Pohl war bis in das höchste
Alter äuseerst lüstig und war dadurch in Wien eine stadtbekannte
Figur, dass er stets auch im strengsten Winter nur mit einem leichten
Gehrock bekleidet ausgieng.
Gestorben. Am 6. d. M. starb in Wildenschwert (Böhmen) Herr
Mag. pharm. Leopold S w o b o d a, ehemals Pächter daselbst.— Am
16. d. M. verschied Herr Richard Kraus, Assistent der Pharmacie,
im 31. Lebensjahre.— Am 12. d. M.verschied in Sternberg (Mähren)
im Alter von 35 Jahren der dortise Apotheker Herr Franz Sax.—
Am 15. d. M. verschied ein Sohn des Herrn Apothekers Rieh. Langer
in Karwin (Schlesien).— Herr Leopold Kittl, em. Apotheker von
Reichenberg, starb in Prag-Weinberge am 20. d. M. im 70. Lebens­
jahre.— Herr Ludwig Pylanic, Provisor der Apotheke in
Ogulin (Croatien) im 55. Lebensjahre.— In der Nacht vom
5. auf den 6. März starb im Alter von 59 Jahren Prof. Dr. Eugen
D r e h e.r in Berlin.
Tagesgeschiclitliche Notizen.
Oesterreich.
Die III. Section (Niederösterreich) der Oesterreichisclieu
pharmaceutischen Gesellschaft hielt Samstag, den 17. d. M.,
abends eine Versammlung ab, in welcher nach Verlesung des Proto-
kolles und der Einläute ein Schreiben des Verbandes pharmaceu-
tischer Vereine Oesterreichs zur Verlesung gelangte, worin ein
gemeinsames Vorgehen aller pharmaceutischen Corporationen bezüg­
lich der Bestimmung der Würdigkeit angeregt wird. Der Vorsitzende,
Herr Apotheker K r e m e 1 meint, es erscheine ihm nicht zweck­
mässig, jetzt, da die Enquete bereits bewilligt sei, einen Punktaus
, dem Complex von Fragen, die dort verhandelt werden sollen, heraus-


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 12 ]
180
PHARMACKUTISCHE POST.
zugreifen und separat zu behandeln.— Herr Blumenthal
demonstriert hierauf eine neue Modification seines Kapselaufbläsers
mit Hand- und Fussbetrieb.— Herr Dr. Arzberger demonstriert
Formalindesinfectionsapparate von B a u m a n n und hält im Anschlüsse
hieran einen längeren Vortrag über Desinfection überhaupt, an welchen
sich eine kurze Debatte knüpft, an dpr die Herren Dr. Raupen­
strauch, Dr. Arzberger, Kremei und Dr. Hellmann
theilnahmen.— Dr. H e g e r bespricht hierauf die neuere Fach­
literatur, woran sich eine Debatte über die eventuelle Schaffung
eines Tironenlehrbuches in deutscher Sprache knüpft, an der sich
die Herren Dr. Hellmann, Glücksmann und Dr. H e g e r
betheiligen.— Herr Kremei demonstriert einen Signaturenhefeuchter
und neue Arzneimittel, u. zw.: lbit, Laurenol, Epicarin. Crurin, Ichto-
form, Basicin. und Oleum basicini. Zum Schlüsse bespricht derselbe in
eingehender Weise die Untersuchung und Herstellung von Kautschuk­
pflaster, wie sie in den Additamenten zur Pharmakopoe vorgeschrieben
sein wird. Nach einer kurzen Debatte hierüber, an der sich die
Herren Dr. Endlicher, Dr. Arzberger und Dr. Hellmann
betheiligen, wird die Sitzui g geschlossen.
Her Wiener-Apothekerelub hielt Samstag, den 24. d. M, eine
Versammlung ab.
Das Wiener Apotheker-Hauptgremium hielt Freitag, den
16. d. M., 9 Uhr vormittags, eine Hauptversammlung des Unter­
stützungsvereines dieses Gremiums ab und sofort darnach eine Voll­
versammlung des Gremiums selbst, mit folgender Tagesordnung:
1. Protokoll der letzten Versammlung; 2. Cassabericht; 3. Bericht
der Cassarevisoren; 4. Bericht über die wechselseitige Krankencasse;
S. Verleihung von Unterstützungen; 6. Bericht des Gremialvorstandes;
7, Krankencaesenfrage; 8. Eventuelles.
Die XI. ordentliche Generalversammlung der Krankencasse
„Hygiea“ in Wien, welche für den 22. März, 6 Uhr nachmittags
angesagt war, konnte wegen Be^ehlussunfähigkeit nicht stattfinden,
da zwar, mehr als die voiveschriebene Anzahl von Mitgliedern (30)
anwesend, aber nicht ein Viertel der sämmtlichen Mitglieder durch
Vollmachten vertreten war, wie dies die Statuten verlangen. Herr
Obmann Seipel theilt nur zur Information mit, dass behufs Ein­
beziehung der bisherigen wechselseitigen Krankenversicherung der
Wiener Apotheker für die ersten 14 Tage der Erkrankung die
ausserordentlichen Mitglieder (Chefs) um fi. 7 pro anno für jedes
Mitglied mehr zahlen müssten, wie dies die versicnerungstechnischen
Berechnungen ergeben haben. Bei der letzten Gremialversammlung
haben sich erfreulicherweise die Congremialeo für diese Aenderung
ausgesprochen, doch werde er noch eine schriftliche Abstimmung
vornehmen lassen, und nur wenn zwei Drittel der sämmtlichen
ausserordentlichen Mitglieder zustimmen, die Statutenänderung
einreichen.
Eine Konferenz der Vorstände und Ausschüsse der nieder­
österreichischen Apothekergremieu fand am 15. d.' M., vor­
mittags, im Museumssaale des Apothekervereines statt. Diese Con-
ferenz beschäftigte sich hauptsächlich mit der Stellungnahme der
Apotheker gegenüber den Krankencassen, resp. den soeialdemo-
kratisehen Wortführern. Angeregt wurde diese Conferenz vom Vor­
stande des Gremiums V. U. W. W., Herrn Guido Sctwarz. Ein
olficieller Bericht wird demnächst verlautbart werden.
Der Juxabend der Ortsgruppe „Wien“ des allgemeinen
österr. Pharmaceuten-Vereines, welcher am 20. d. M. im Gast­
hause „Zum grünen Baum“ in Wien, VII., Mariahilferstrasse 56, statt­
fand, war sehr gut besucht und hat einen sehr animierten Verlauf
genommen. Kammermusikvorträge eines Quartettes und Violinvor-
träge des Concertmeisters PI acek wechselten mit Gesangsvor­
trägen der Tischgesellschaft „Tonga bona“ und humoristischen Vor­
trägen eines Vortragsmei-ters ab. Sodann brachte Herr Magister
Pi Iler einen Theil der ..Kneipzeitung“ zur Verlesung, welche mit
mehr oder minder harm'os»n, mitunter aber recht sarkastischen
Witzen gespickt war. Der Leitartikel berichtet über den Empfang
des Magisters Götti bei General B ul ler unter dem Titel:
„Neuestes vom Kriegsschauplätze“, das Feuilleton über den Gewinn
eines armen Assistenten bu d*r Tniergartenlotterie unter dem Titel:
„Putzi, auch ein Hauprtr ffer“, der Ausschussbericht, liefert einige
Selbst-Frotzeleien von Ausschussmitgliedern und die Rubriken „Stan­
desnachrichten“, „Personalia“ und „Briefkasten“ verschiedene
heissende Bemerkungen über actuelle Standes- und Personalfragen.
Von den Annoncen bezieht sich eine auf die Conferenz der Reform­
freunde, eine auf den Krank»ncassenstreit in Wiener-Neustadt, etc.
Herr Pi 11er selbst hatte zwei humoristische Gedichte als Beitrag
geliefert, von denen eines, „Eitle Hoffnung“ betitelt, darlegt, wie
wenig die Neunuhr-Sperre nützt, wenn bis zehn Uhr Kunden in der
Apotheke sind, während das zweite, „Eine Pflaster Ballade“ betitelt,
in gelungener Weise einen dichtenden Pharmaceuten schildert, dem
während des Dichtens das Pflaster anbrennt, gerade als er mit seinem
Gedichte fertig ist und der Chef ins Laboratorium nachsehen kommt,
wie weit die Arbeit gediehen ist. Zum Schlüsse hielt der Obmann
der. Ortsgruppe, Heir Mag. Wagner einen „schmerzhaften Vor­
trag“, welcher aus einer witzigen Zusammenstellung von Wort­
spielen bestand und ebenso wie alle anderen Vorträge, lebhaften
Beifall erntete. Nach Schluss der Vortrage wurde eifrig'getanzt, da
auch zahlreiche Damen zu dem Juxabende erschienen’ waren. Sehr
apart waren die Eintrittskarten, welche aus einem amtlich gestem­
pelten Eilfrachtbrief bestanden, in dessen leere Rubriken ein humo­
ristischer Text eingesetzt war. Auf der Aussenseite trug derselbe
die Aufschrift „Ortsgruppe Wien“ des allgem. österr. Pharmaceuten-
Vereines, 50 kg. Freigewicht, für jedes weitere kg. sind 2 h= 1 kr.
zu entrichten.“ Die Eintretenden wurden auf einer beim Eingang
stehenden Decimal-Wage abgewogen und mussten so viele Heller
Eintrittsgebür zahlen, als sie über 50 kg. schwer waren. Auch ein
Briefkasten war aufgestellt und wurden Ansichtskarten mit der
Photographie der Vereinskanzlei und des Hauses, in welchem der
Verein sein Domicil hat, verkauft, die von eigenen Briefboten (Comite-
mitgliedern) dem Adressaten gleich zugestellt wurden. Besonderen
Beifall fand der Juxbazar. Es wurden nahe an 400 Lose verkaufr,
die alle, trotz der Billigkeit der Lose (30 h), mit zumeist recht
hübschen Treffern bedacht waren.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt Samstag,
den 24. März 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenarversammlung im
Hörsaale Nr. VII der k. k. technischen Hochschule in Wien, IV.,
Karlsplatz, mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mittheilung des
Präsidiums; 2. Beschlussfassung über den in der letzten ausser­
ordentlichen Generalversammlung vom 24. Februar 1900 gestellten
Antrag, der dahin geht, dass active Vereinsmitglieder nicht als
Ehrenmitglieder des Vereines wählbar sind; 3. Discussion über Fort­
führung der Vereinsactionen; 4. freie Anträge.
DieChemisch-physikalische-Geselischaft unternahm am 6. d. M.
eine Excursion in das vor einigen Tagen eröffnete Institut für
Radiographie und Radiotherapie dts Herrn Univers.-Doc.
Dr. E. Schiff,I, Bauernmarkt 10, welches in allen Theilen eingehend
besichtigt und vom Herrn Dr. Sc hiff erklärt wurde. Dr. Schiff demon­
strierte die autgestellten Apparate, wies auf die eigenaitigen Wirkungen
der Röntgen-Strahlen auf den menschlichen Organismus hin und be­
merkte, dass dieselben in neuester Zeit auch mit Erfolg zur Behand­
lung von Hautaffectionen (Abnormer Haarwuchs, Flechten, selbst
Lupus) benützt werden. In dem Institute sollen die experimentell
erworbenen Erfahrungen über die Einwirkung von Röntgen-Strahlen
therapeutische Verwendung finden, ferner wissenschaftliche Unter­
suchungen und Behandlungen mit anderen, als wirksam erwiesenen
Strahlungen, wie concentriertes Sonnen- und elektrisches Bogenlicht,
Teslaströme etc. gepflogen werden. Die erschienenen Mitglieder der
Chemisch-physikalischen-Gesellscbaft folgten den Ausführungen und
Demonstrationen Dr. Schiff’s mit lebhaftem Interesse.
Oberster Sanitätsrath. In der am 17. d. M. abgehaltenen
Sitzung gelangten nach Mittheilungen über Erledigungen früherer
Berathungsgegenstände und über sanitäre Vorkommnisse nach­
stehende Referate zur Berathung und Beschlussfassung: 1. Gutachten
über die Zulässigkeit der Errichtung einer Oelgasanstalt für Waggon­
beleuchtung' (Referent: 0. S.-R. Hofrath Prof. Dr. Ludwig.) 2. Gut­
achten über Verbesserungen an der F.Veranlage der Wienthal-
Wasserleitung. (Referent: O.-S.-R. Prof. M. G ruber.) 3. Gutachten,
betreffend die Regelung des Handels mit Eis in sanitärer Beziehung.
(Referent: O.-S.-R. Prof. Dr. M. Grub er.) 4. Gutachtliche Aeusse-
rung über die Vervollkommnung der statistischen Nach Weisungen
über Irrenanstalten. (Referent: O.-S.-R. Prof. Dr. Wagner
v. J a u r e g g.)
Niederösterreichischer Landes-Sanitätsrath. In d r Sitzung
vom 12. März d. J. wurden'folgend» Gutachten erstattet: 1. Ueber
das Ansuchen eines Vereines in Wien um die Bewilligung zur
Errichtung und zum Betriebe eines Wöchnerinnenheims;
2. über die Zweckmässigkeit der Einführung einer zur Bekämpfung
der Schwindsucht dienenden Bildertafel in den Schulen. Schliesslich
wurde wegen der Neuorganisation des k. k. allgemeinen
Krankenhauses in Wien ein B-schluss gefasst, welcher die
Anschauungen des Landes-Sanitätsrathes in dieser das sanitäre
Interesse der Bevölkerung sehr wesentlich berührenden Frage darlegt.
Die Naturheilvereiue gegen <len Aerztekammertag. Der
„Allgemeine österreichische Naturheilverein“ berief kürzlich in die
Volkshalle des Wiener Rathhauses eine Versammlung der Anhänger
der Naturheilbewegung ein, der über 1000 Personen beiderlei
Geschlechtes beiwohnten. Auch der Abgeordnete Leopold Steiner
war in der Versammlung er.-cliienen. Auf der Tagesordnung stand:
Die Stellungnahme zu den Beschlüssen öster­
reichischer Aerztekammern und Aerztevereine
gegn die österreichisch» Naturheilbewegung und deren
Veitreter. Der Referent Herr Jaschek nahm die Naturheilvereine
gegen den Vorwurf, dass sie ärztefeindlich seien, in Schutz. Der
österreichische Naturheilverein fördere nicht die Kurpfuscherei (? ?).
Die Lehre K n e i pp’s zähle zahlreiche Anhänger, selbst in den höch­
sten Kreisen in Oesterreich. (Stürmischer Beifall.) Redner beantragte
eine Resolution, in der an die Behörden die Bitte gestellt wird, die
von dem fünften Aerztekammertage gegen die Naturheilvereine in
Anregung gebrachten Ausnahmsgesetze abzulehnen und jene in
Oesterrech zur Praxis berechtigt-n Aeizte, die in Naturheilvereinen
Votträge halten, vor der Disciplinarbehandlung durch die Aerzte-
kammer zu schützen. Die vorgeschlagene Resolution wurde unter
grossem Beifalie einstimirrg angenommen und hierauf die Versamm­
lung geschlossen.
lieber die Einberufung der pharm. Enquete ins Ministerium
meldet die Tagespresse am 23. d M. folgendes: „Reform des Apo­
thekerwesens. Wie wir vernehmen, beabsichtigt das Ministerium
des Innern, demnächst eine Enquete zur Berathunr über die Re form
des Apothekerwesens zu veranstalten. Die bezüglichen Einladun­
gen sind an sämmtliche Apotheker-Hauptgremien ui.d an denVerband
der pharmaceutischen Vereine in Oesterreich im Wege der Landes­
stellen bereits ergangen. Den Berathungen dieser Enquete, an welcher
auch Mitglieder des Obersten Sanitätsrathes theiluehmen werden,


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
181
soll ein Fragebogen zugrunde gelegt werden, welcher Gelegenheit
bietet, alle für die geplante Reform wicntigenMomente in Erörterung
zu ziehen.“— Wir bemerken hinzu, dass an das Wiener Apotheker-
Haupt-Gremium thatsächlich schon die Einladung gelangt ist, einen
Vertreter in die Enquete zu entsenden. D: e Einladungen zur Theil-
nahme an der Enquete selbst sollen dann— wie wir hören— an
die betreffenden Vertrauensmänner persönlich gerichtet werden und
dürften wahrscheinlich gleich die Fragebögen beihegen.
Errichtung eiues chemisch-meiallureischen Laboratoriums
in Wien. Herr Ing.-Chem. Leo Schlund hat in Wien, VII.,
Zieglergasse 63, ein metallurgisches Laboratorium errichtet.
Oesterreiehisch- amerikanische Gummifabrik in Wien-
Breitensee. In dem neuen Tracte dieser Fabrik, in der erst am
26. November v. J. dt-r Mitteltract infolge der Unvorsichtigkeit eines
Arbeiters niederbrannte, ist am 17. d. M, abends, abermals ein
Brand ausgebrochen, der bedeutenden Schaden verursachte. Das
Feuer kam unter dem Dache des neuen Tractes aus und zerstörte
einen Theil des Dachstuhles und das darunter befindliche Magazin
mit seinen grossen Vorräthen an Spielballen. Die ausgerückten
Feuerwehren konntet! den Brand nach verhältmssmässig kurzer Zeit
localisieren, doch nahm die völlige Abdämpfung die ganze Nacht in
Anspruch.
Die Krankencasse des Pharmaceuteu-Vereines „Uuitas“ hielt
am 18. d. M. ihre Generalversammlung ab.
Sauitätspersouale in Kärnten. Im Jahre 1899 gab es in
Kärnten 109 Doctoren der Medicin, 21 Wundärzte, 374 Hebammen,
74 Thierärzte, 7 Curschmiede. Oefffntliche Apotheken gab es 18 u.
zw. 7 Real- und 11 Personalgewerbe. In diesen wurden 25 diplomierte,
5 undiplomierte und 4 Lehrlinge beschäftigt. Hausapotheken gab es
58 von denen 3 von geistl chen Corporationen, 43 von Doctoren der
Medicin und 12 von Wundärzten gehalten wurden.
Ungarn.
Die nächste Generalversammlung des ungarläudisclien Apo-
thekervereiues wird am 11. Juni 1. J. stattfinden. Als Ilauptgegen-
stände der Berathurigen sind in Aussicht genommen: 1. das
Memorandum der Pharmaceuten, welches diese an den Unterrichts­
minister zu richten gedenken, um anzuregen, dass die Matura
als Vorbedingung für die Zulässigkeit zu den pharma-
ceutischen Studien .eingeführt werde; 2. der obligatorische
Eintritt in den ungarländischen Apothekerverein für den Fall, als das
Gesuch um Schaffung von Apothekenkammern vom Minister
zurückgewiesen werden sollte.— Gegen die obligatorische Mitglied­
schaft wird schon jetzt von mancher Seite Stellung genommen.
Zwei Eingaben des ungarläudischen Apothekervereiues.
In den letzten Wochen richtete dieser Verein an den ungarischen
Cultus- und Unteirichtsminister das Ansuchen um Einrechnung
der bei dem Tironen-Lehrcurse verbrachten Zeit in
die vorschriftsmässige Lehrzeit der Tironen, ferner das
Ansuchen um eine Subvention von 10 000 Kronen für den
erwähnten Lehrcurs. W.
Arzu ei Verwechslung infolge Uuleserlichkeit des Receptes.
Wie dem „Gyögysz.-Közl.“ aus einer südungarischen Gemeinde
berichtet wird, hätte ein dortiger Apotheker bei der Dispensierung
eines Receptes die ganz undeutlich geschriebenen Worte: „Pastilli
Casc. Sagrad.“ für „Pastilli Corrosivi“ gelesen und daher letztere
verabfolgt. Er hatte jedoch die Vorsicht, das Arzneigefäss mit der
Signatur „Gift“ und „Das Medicament darf nicht innerlich gebraucht
werden“, zu versehen. Trotzdem wurden einem Kranken die Pastillen
eingegeben, und auf diese Weise sein Tod herbeigeführt. Eine amt­
liche Untersuchung wurde eingeleitet. Wn.
Der Verkehr der chemischen Industrie in Ungarn im
Jahre 1899. DieMonatschrifr „Statiszt. bav. Közlem.“ enthält bezüglich
der Ein- und Ausfuhr von Chemikalien und Parfumerie-
waren in Unearn, rücksichtlich des Jahres 1899, folgende Daten:
Importiert wurden 118.021 Metercentner Chemikalien (gegen
110.978 Metercentner im Jahre 1888). Der Export betrug 173.017
Metercentner. Was die chemischen Hilfssubstanzen betrifft,
so wurden von denselben 428.482 Metercentner importiert und
252.412 Metercentner exportiert. Ausserdem wurden 2057 Meter­
centner Parfu merie-Waren (im Jahre 1898: 2412 Metercenr.ner-
importiert und 414 Met-rcentner exportiert (gegen 399 Meter­
centner im Jahre 1898). Betreffs der Verbandstoffe und
K au t sch u ck ar tike 1 für Heilzwecke wird ein Import von
1048 Stück (geg-n 1299 im Jahre 1898) und ein Export von nur
77 Stück ausgewiesen. Wn.
Rumänien.
Rumänische pharmaceutische Gesellschaft. Unter dem Titel
„Asociatiunea Generala corpuliu farmaceutic din Romania“ ist am
81. October v. J. eine rumänische pharmaceutische Gesellschaft
gegründet worden, von welcher wir dieser Tage die soeben erschie­
nenen Statuten erhielten, aus denen wir folgendes entnehmen: Die neue
Gesellschaft hat ihren Sitz in Bucarestund besteht aus dem gesaminten
pharmaceutischen Corps Rumäni :ns, den Universitätsprofessoren und
anderen Personen, welche irgend einen wissenschaftlichen Titel oder
Verdienst besitzen. Der Zweck der Gesellschaft ist: 1. den mora­
lischen und culturellen Stand ihrer Mitglieder zu heben und
2. zur praktischen und wissenschaftlichen Entwickelung der Phar-
macie sowie des pharmaceutischen Unterrichtes beizutrasren. Zur
Erreichung dieses Zweckes werden gegründet: a) 1. eine Pensions-
casse, 2. eine Bibliothek, 3. ein Bulletin als Gesellschaftsorgan;
b) ein Fonds 1. zur Unterstützung der Mitglieder während der Stu­
dien, 2. im Falle von Stellungslosigkeit, 3. im Falle von Invalidität,
Krankheit und Todesfall; c) sollen öffentliche Versammlungen abge­
halten werden. Die Gesellschaft zählt vier Categorien von Mitglie lern:
1. Ehrenmitglieder, welche sich um die Gesellschaft Verdienste
erworben haben, 2. Unterstützende Mitglieder (Membres donataires),
die 500 Frs. zu zahlen haben, 3. Permanente Mitglieder, die ein für
allemal 300 Frs. zahlen, 4. active Mitglieder, die 6 Frs. Eintritsgebür
und 2 Frs. Monatsbeitrast zahlen (für Studenten wird dieser Beitrag
auf die Hälfte ermässigt). Die Leitung des Vereines besteht aus 11 Mitglie­
dern, welche in der Hauptversammlung auf zwei Jahre,gewählt
werden, u. zw.: 1 Präsident, 2 Vice-Präsidenten, 1 Hauptcassier,
1 verantwortlicher Cassier, 2 Sitznngssecretäre, 3 Ausschussmitglieder
und 1 Generalsecretär. Zum Präsidenten soll immer e; n Professor
des pharmaceutischen Unterrichtes an der Universität oder ein
Besitzer bezw. Leiter einer Apotheke in Bucarest, gewählt werden.
Die Leituug der Gesellschaft, besteht derzeit aus folgenden, bereits
am 31. October 1899 gewählten Comitemitgliedern: Ehrenpräsident:
Apotheker A. Frank, Präsiden': Prof. Dr. N. Athanasescu,
Vicepräsidenten: Prof. Dr. St. M i n o v i c i und Divisions-Apotheker
C. Parep a-Di m i t, r e s cu, Hauptcassier: Apotheker M. Stoenescu,
verantwortlicher-Cassier: Apotheker N. Pantu, Generalsecretär:
Bataillonsapotheker St. Bogdan, Sitzungssecretäre: die Studie­
renden A. Scurtu und M. Zielinsky, Ausschussmitglieder: Apo­
theker D. J. Rosu, Divisionsapotheker V. Al b e s cu, Apotheker
Gh. Dumitrescu.
Bulgarien.
Sanitätszustände in Bulgarien. Wir haben in den letzten
Jahren wiederholt darüber berichtet, dass die Verhältnisse in Bul­
garien für Ausländer immer unhaltbarer werden. Thatsächlich werden
die meisten österreichischen Pharmaceuten, welche seinerzeit ihr
Glück in Bulgarien versucht und zum Theile eine annehmbare
Existenz gefunden hatten, durch die derzeitigen unleidlichen Ver­
hältnisse gezwungen, Bulgarien zu verlassen. Zum grössten Theile
waren es österreichische Pharmaceuten, welche seinerzeit in dem neu­
begründeten Bulgarien europäisch eingerichtete Apotheken ein­
richteten oder in denselben als Assistenten thätig waren. Nun ist
bereits ein Nachwuchs von Eingeborenen da und man sagt den
Ausländern: „Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan, der Mohr
kann gehen.“ Aber auch sonst scheinen die Sanitätszustände in
Bulgarien derzeit gerade keine glänzenden zu sein, denn wie uns
dieser Tage gemeldet wurde, musste die im Vorjahre errichtete
staatliche Nahrungsmittel-Unfersuchungsstation in Varna wieder
aufgelassen werden, auch wurde im Laboratorium zu Sophia das Per­
sonale verringert. Besonders charakteristisch ist aber die Meldung,
dass in der letzten Zeit nicht weniger als zehn Spitäler in
Bulgarien geschlossen wurden.
Griechenland.
Neue Arzneitaxe iu Griechenland. Die aus dem Jahre 1894
stammende Arzneitaxe soll jetzt (1900) durch eine neue ersetzt
werden, welche für drei Jahre giltig bleiben wird. D.
Deutschland.
Der Deutsche Apothekervereiu hält seine diesjährige Haupt­
versammlung vom 4. bis 6. September in Stuttgart ab.
Von der Reform-Commission des Deutschen Apother-Ver-
eines. Die gewählte Commission des Deutschen Apotheker-Vereines
zur Berathung der Gewerbefrage trat am Freitag, den 9. d. M.
in Berlin zusammen. Die von dem Vorsitzenden des Deutschen
Apotheker-Vereines, Herrn Bellingrodt, geleiteten Ver­
handlungen wurden am 10. d. M. beendet und förderten folgendes
zutage: die freie vererbliche und veräusser liehe Real-
concession ist die beste Form der Apotheken-Betriebsbe-
recht'gung, weil dadurch die Interessen der Wohlfahrt der Bevölkerung
am besten gewährleistet, sind. Bezüglich der Neuerrichtung von
Apotheken wurde auf Antrag Arnolds die Wahl einer Commission
beschlossen, die am 9. und 10. in Berlin tagte und sich folgender-
massen einigte. Jede neue, zu vergebende Apothekenconcession wird
öffentlich ausgeschrieben, nachdem das örtliche Bedürfnis, sowie die
Lebensfähigkeit der neu zu errichtenden Apotheke und der betheihgteu
Nachbarapotheken geprüit und anerkannt ist. Die Apothekenbesitzer,
welche durch die Neuerrichtung der Apotheke geschädigt werden, sind
vorher zu hören. Die Verleihung erfolgt in der Regel an den Compe-
ienten, der am frühesten die Approbation als Apotheker erlangt hat.
Bei gleichartigen Bewerbern entscheidet die bessere Note bei der
Staatsprüfung. Wer länger als fünf Jahre beim Fache thätig war
oder schon eine Apotheke besessen hat und dieselbe verkauft hat,
darf sich unter Desonderen Umständen nach eingeholter Erlaubnis
der Landes-Centralbehörde mitbewerben. Apothekenbesitzer, die ihre
Concession dem Staate zur Verfügung stellten, sind zur Bewerbung
zuzulassen. Nach dreijährigem Besitze hat der Neuconcessionär von
dem jeweiligen buchgemässen Reingewinne eine entsprechend pro­
gressiv zu steigernde Jahresabgabe zu zahlen, die nach dem Durch­
schnitt festzustellen ist. Die Höhe der Abgabe und Dauer der Zahlungs­
pflicht sind gesetzlich zu regeln. Neuconcessionen dürfen
erstnach zehnJahren frei veräussert und vererbtwerden.
Bestehende Personalconcessionen können durch Zahlung, resp. Nach­
zahlung der Abgabe bis zum Höchstbetrage von zehn Jahresraten
in vererbliche und veräusserliche Apotheken umgewandelt werden.
Der Fortbetrieb einer verkäuflichen Apotheke muss jedem Erwerber


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 14 ]
182
PHARMACEUTISCHE POST.
derselben genehmigt werden, soLru er im Besitze der Reichsange­
hörigkeit, Approbation und bürgerlichen Ehrenrechte ist. Die Ge­
nehmigung zum Fortbetriebe einer Apotheke darf jedoch demselben
Apotheker nur dreimal ertheilt werden.—
Concessionsreform in Elsass-Lotln-ingcu. Von Seite des Landes-
ausschnsses wurde in der Sitzung vom 24. Februara.c. beschlossen:
1. die Regierung zu ersuchen, dahin zu wirken, dass das Gesetz
vom Jahre 1877 über die Apotheken im Sinne der Personalconcession
geändert werde; 2. den Wunsch auszusprechen, dass bis zur Neu­
regelung des Apöthekerrechtes nur noch Personalconcessionen
ertheilt werden mögen. Zu dem zweiten Vorschläge bemerkt der
Regierungscommissär, dass bei dem jetzigen Stande der Gesetz­
gebung für die Ertheilung von Personalconcessionen jede rechtliche
Unterlage fehlte. Nach dem Gesetze vom 10. Mai 1877 muss sich die
Regierung bei Errichtung neuer Apotheken darauf beschränken, die
Bedürfnisfrage zu prüfen.
Der Vertrieb von Arznei-Tabletten, welcher durch die Ver­
ordnung vom 8. Juli 1898 in der Weise geregelt wurde, dass die
fabriksmässige Herstellung zusammengesetzter Tabletten überhaupt
verboten war, ist jetzt dahin abgeändert worden, dass nur die
Herstellung von, starkwirkende Mittel enthaltenden Tabletten ausser­
halb der Apotheken nicht gestattet ist.
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. Auf der
zu Aachen tagenden 72. Versammlung deutscher Naturforscher
und Aerzte (17. bis 22. September 1. J.) wird durch eine Reihe von
Vorträgen die Entwicklung der Naturwissenschaften im 19. Jahr­
hundert gekennzeichnet werden. Prof, van’t. Hoff in Berlin,
gegenwärtig der hervorragendsteVertreter der physikalischen Chemie,
wird diese Vorträge eröffnen, indem er über nie Entwicklung der
exacten Naturwissenschaften, insbesondere der Physik und Chemie,
sprechen wird.
Neue Untersuchungs-Anstalten und chemische Laboratorien.
Die Errichtung einer staatlichen Anstalt für Untersuchung der
Nahrungs- und Genussmittel in Braunschweig ist in dem
Budget 1900/2 vorgesehen. Als Remuneration iür den anzustellenden
Beamten sind jährlich 1500 Mark festgesetzt.— Zur Errichtung
einer gleichen Anstalt in Leipzig, welche dem dortigen hygieni­
schen Universitäts-Institute angegliedert werden soll, ist ein Betrag
von 34.810 Mark eingestellt worden.— In Sachsen-Weimar wurde
seitens des Landtages der Neubau einer landwirtschaftlichen und
landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation in Jena beschlossen.
Einweihung eines neuen Universitätsgebäudes in Giesseu.
Am 19. Februar wurde in Anwesenheit des Ministers und zahreicher
Ehrengäste die feierliche Einweihung eines neuen Universitäts­
gebäudes vollzogen, unter dessen Dach das physikalische und das
physikalisch-chemische Institut vereinigt wird. Es ist nach fach­
männischen, bei der Einweihungsfeier ausgesprochenen Urtheilen
gegenwärtig das vollkommenste Institut seiner Art in Deutschland.
Auzahl der approbierten Apotheker. Im Prüfungsjahre
1898/99 wurden von den zuständigen Centralbehörden des Deutschen
Reiches 644 Candidaten der Pharmacie als Apotheker approbiert;
davon entfielen auf Preussan 284, auf Bayern 156, auf Sachsen 56,
auf Württemberg 24, auf Baden 49, auf Hessen 21, Mecklenburg 9,
Grossberzogthum Sachsen 15, Braunschweig 14, Elsass-Lothringen 18.
In demselben Jahre wurden 1364 Aerzte, 115 Zahnärzte und 222
Thierärzte approbiert. Die Zahl der approbierten Aerzte und Apo­
theker ist gleich geblieben, die der Thierärzte dagegen erheblich
gestiegen.
Doetorwürde der Techniker. Am 25. Februar d. J. wurde
nunmehr auch dem Polytechnicum in Stuttgart die Berechtigung
ertheilt, die Doetorwürde zu verleihen, so dass jetzt alle technischen
Hochschulen Deutschlands das Recht haben, die Doetorwürde zu
verleihen.
Verschärfte Promotionsbedinguugen für Ausländer hat die
philosophische Facultät zu Berlin neuerdings angeordnet, die mit
dem 15. October 1900 in Kraft treten. Ausländer können nur dann
promovieren, wenn sie ein Reifezeugnis einer Hochschule besitzen,
welche dem humanistischen Gymnasium, dem Realgymnasium oder
der Oberrealschule des Deutschen Reiches gleichkommen. Die Zulas­
sung von Candidaten aus England und Amerika, deren Schulverhält­
nisse anders geartet sind, wie die deutschen, soll von Fall zu Fall
entschieden werden.
Ein neuer salz- und kohlensäurereicher Soolsprudel wurde
nach monatelangem Bohren in Bad Nauheim erschlossen. Die alten
Quellen sind durch die neuen Bohrungen nicht gestört.
Frankreich.
Gongresse während der Weltausstellung in Paris 1900. Es
sind für diese Ausstellung circa 100 Congresse in Aussicht ge­
nommen, wovon folgende für Apothekerkreise Interesse haben: Die
Congresse für Arbeiter Unfallversicherung, Dampfapparate, Anthro­
pologie, Baumzucht und Pomologle, Botanik, Chemie, angewandte
Chemie, Dermatologie, Elektricität, Hygiene, Medicin, Pharmacie,
Photographie, Physik u. s. f. Die Generaldirection der Weltaus­
stellung hat in Erkennung der hohen Bedeutung, welche den inter­
nationalen Congressen innewohnt, zur Führung der Congress-
angelegenheiten einen eigenen Referenten in Person des Herrn
G-ariel bestellt. Im k. k. Generalcommissariate (Wien, I., Post­
gasse 8) ist provisorisch mit dem Referate über die Congressreden
Herr Dr. Alfred Grünberger betraut und sind alle Anmeldungen
zu den genannten Congressen, sowie einschlägige Anfragen an den
Genannten zu richten.
Die Pariser Akademie der Wissenschaften wählte den Pro­
fessor der Chemie an der Berliner Universität, Emil F i s c h e r, zum
correspondierenden Mitgliede.
Die Armenapotheken der öifentlieheu Armenpflege in Paris.
In „Bull, des Sciences pharmacol.“ bringt J. Barthelat einen inte­
ressanten historischen Rückblick auf die gedachten Apotheken,
welche fälschlich als „Municipal- oder Stadtapotheken“ (pharmacie^
municipales) bezeichnet werden. DieseApotheken datieren vom 19. April
1801, an welchem Tage die Wohlthätigkeits-Anstalten in Paris mit­
tels Decret ins Leben gerufen worden sind. Laut selbem Rescripte
sind in jedem Bezirke Medicamentendepöts unter der Leitung „Barm­
herziger Schwestern“ errichtet worden. Diese Medicamenten-Anstalten
haben sich mit der Zeit in regelrechte Apotheken verwandelt, und
obwohl das Apotheken wesen am 21. April 1803 dahin geregelt
worden ist, dass nur diplomierte Apotheker dispensieren
dürfen, leiteten die „religieuses“ solche Apotheken doch mehr als
40 Jahre, d. i. bis 1887. Die heiligen Schwestern wurden von den
damaligen Regierungen sogar begünstigt; denn laut Decret von 1822
ward ihnen gestattet „Thees, Getränke, Gargarismen, Kataplasmen,
Linimente, Verdauungsmittel (d gestifs), destillierte und aromatische
Wässer“ zu bereiten. Laut Gesetz 1831 sind die „Schwestern“ unter
ärztliche Aufsicht gestellt und verhalten worden, ausschliesslich
einfache Arzneimittel nach der Ordinationsnorm für die öffent­
liche Armenpflege zu bereiten. Unter diesen sogenannten einfachen
Mitteln befanden sich „Extractum Belladonnae, Extr. Opii, Laudanum
Sydenhami, Chloroform u. s. w.“ Im Jahre 1845 sind die
Befugnisse dieser Apotheken erweitert worden, indem man
ihnen gestattete einige wich t i g e Medicamente auszufolgen, wie
„Salzsäure, Salpetersäure, Schwefelsäure u. s. w.“ Im Jahre 1853
musste sich die Armenpflege dazu bequemen, die Leitung der Apo­
theken Spitalsapothekern anzuvertrauen; diese standen unter der
Controlle des Directors der Centralapotheke, deren Inspectoren die
ihnen unterstehenden Apotheken allmonatlich zu visitieren hatten.
Im Jahre 1863 existierten in den 24 Pariser Bezirken 57 solcher
Apotheken, von welchen je vier auf einzelne Bezirke fielen. Stadt­
apotheken gab es blos 36. Laut Decret vom 12. August 1886 wurde
das Gesetz v. 1849, die Armenpflege betreffend, dahin abgeändert, dass
die gedachten Medicamenten-Niederlagen zwar weiter bestehen durften,
dagegen sollten ärztliche Verordnungen nur von Stadt­
apothekern ausgeführt werden. Letztere mussten vorher
den von der Administration der Armenpflege fixirten Tarif, sowie
ihre Controll-Bedingungen annehmen. Die officinellen Arzneimittel
wurden auch fernerhin von der „Central-Apotheke“ geliefert. Schliess­
lich sind diese Medicamenten-Niederlagen nach der zu gleicher Zeit
erfolgten Verstaatlichung der Armenpflege nach Massgabe aufgelöst
worden und jeder Apotheker, welcher einen 40—50%igen Nachlass
gewähren wollte, erhielt, die Medicamentenlieferung. Da das Gesetz
von 1886 vielfach bekämpft worden ist, wurde es mit Decret vom
15. November 1895 abgeändert und lauten die wichtigsten uns inte­
ressierenden Bestimmungen wie folgt: „Art. 32. In jedem Bezirke
bestehen 1—2 Armenapotheken“. „Art. 38. Ausser in dringenden
Fällen, werden Arzneien auschliesslich nur an Arme ausgefolgt“.
„Art. 39. Die Apotheker werden vom Director der Armenpflege
ernannt. Sie beziehen ein festes Gehalt und müssen im Hause
wohnen, um den Dienst ständig versehen zu können“. Die der Armen­
pflege unterstehenden Kranken erhalten die Medicamente unent­
geltlich u. zw. auf Recepte von Armenärzten, auf deren unentgelt­
lichen Beistand die Kranken ebenfalls Anspruch haben. Ausserdem
bestehen in Paris seit 1889 noch 17 Municipal-Apotheken mit je einem
Apotheker I. CI. als Leiter, einem Mitarbeiter und einem Laboranten.
Die Apotheker werden anfangs vom Seinepräfecten ernannt; seit
1895 ernennt sie der Director der öffentlichen Armenpflege. Diese
Anstalten bleiben von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends geöffnet
und der Nachtdienst wird von der Polizeipräfectur besorgt. Zum
Schlüsse seiner interessanten Ausführungen beklagt Verfasser die
Protectionswirtschaft bei der Verleihung der Apothekenverwaltung.
Also „tout comme chez nous“! J. M.
England.
Royal Microscopical Society. In der Sitzung der königlichen
Mikroskopischen Gesellschaft in London vom 21. Februar a. c. führte
Dr. W. Measures einen vou Zeiss in Jena construierten photo­
mikroskopischen und Projectionsapparat vor. Der Apparat vereinigt
in sich ein Mikroskop, eine Camera zur Aufnahme der mikro­
skopischen Objecte und eine Projectionslaterne für die Präparate,
welch letztere sowohl zur Darstellung gewöhnlicher Laternbilder,
als auch zur Projection von Schattenbildern auf einen Schirm ver­
wendet werden kann. Der Apparat ist für jede Art von Lichtquelle
eingerichtet und hat bei seiner Vorführung ungetheilten Beifall ge­
funden. tt.
Amerika.
Ausländische Diplome werden nach einem Beschlüsse des
New York City Broard of Pharmacy nicht mehr anerkannt. Dennoch
müssen sich diplomierte ausländische Apotheker dem regelmässigen
Examen vor dem genannten Board unterziehen.— Im abgelaufenen
Jahre wurden in New-York 607 Apotheken registriert. Von 845 Phar-
maceuten, welche sich zur Ahlegung des Examens gemeldet hatten,
wurden nur 344 approbiert. Von den Candidaten waren 363 in den
Vereinigten Staaten, 273 in Russland und 101 in Deutschland ge­
boren.


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
183
AUS DEM LESERKREISE.
Apotheker, Arzt, Brunnenwasser und Pharmakopoe.
Durch die Verordnung des Ministerium des Innern vom 5 December
1899, betreffend die Arzneitaxe für das Jahr 1900, (R.-G.-Bl. Nr. 241)
ist es laut§ 14 dem Apotheker gestattet für Aq. communis bis zur
Menge von einem Liter, so wie für jeden weiteren Liter mit Aus­
nahme des Falles, dass dieses Wasser zum Decoctum oder Iufusum
verwendet wird, den Betrag von zwei Heller anzurechnen.
Der§ 19 dieser Verordnung lautet:
„Bei der Bemessung der Preisansätze jener Arzneimittel, welche
in der Pharmakopoe nicht, enthalten sind, haben die politischen
Behörden in den zu ihrer Beurtheilung gelangenden Fällen nach den­
selben Grundsätzen vorzngehen, nach welchen die Taxbemessung
für die in der Pharmokopoe enthaltenen Arzneimittel stattfindet und
deren Wortlaut der Arzneitaxe für das Jahr 1900 beigefügt ist.“
Aus dem geht hervor, dass der§ 14 aufgenommen wurde, um
zum Theile bei den in der Pharmakopoe aufgenommenen Präpa­
raten, wie Aq. Goulardi, sodann zur Zubereitung von aromatischen
Wässern und anderen Präparaten, welcne in der Pharmokopoe keine
Aufnahme fanden, jedoch von den Aerzten verordnet oder vom
Publicum im Handverkaufe verlangt werden, bei der Bemessung des
Preisansatzes dieser Arzneimittel, das hiebei allenfalls in Verwendung
kommende Quantum gewöhnlichen Wassers mit einem bestimmten
Betrag in Anrechnung zu bringen.
Aq. communis erscheint als solches weder in der Pharmakopoe
noch in der Arzneitaxe für das Jahr 1900 im Abschnitte „Taxe für
Heilmittel der Pharmakopoe“ aufgenommen. Es ist also Aq. com­
munis, wie dieses in dem§ 14 Aufnahme tand, durchaus nicht als
ein Heilmittel im Sinne der Pharmakopoe, sondern als ein Roh-
materiall anzusehen, welches erst durch Verarbeitung, wie diese die
Pharmakopoe für das destillierte Wasser selbst und für die Präpa­
rate, wo dieses Rohmateriall in Verwendung kommt, es verlangt, zu
einem Heilmittel wird.
Von den in der Pharmakopoe aufgenommenen Heilmitteln wird
in Bezug auf Reinheit eine so strenge Anforderung gestellt, dass es
ganz entschieden den Grundsätzen dieses gesetzlichen Arzneibuches
widerspricht, wenn in der ärztlichen Praxis, wie dies heute nicht
nur bei den Krankencassenärzten, sondern auch schon in der
Privatpraxis vorkommt, statt des in der Pharmakopoe aufgenom­
menen destillierten, also gereinigten Wassers, das in diesem Gesetz­
buche nicht als Heilmittel aufgenommene Rohmateriale, gewöhnliches
Wasser, als Lösungs-, Verdünnungs- oder Zusatzmittel verschrieben
wird. Der erste Absatz des§ 6 der Verordnung des Ministerium des
Innern von 1. Juli 1889, Z. 101.343 betreffend die siebente Ausgabe
der „Oesterr. Pharmakopoe“ (R.-G.-Bl. 107) lautet:
„Wenn bei der ärztlichen Verschreibung eines Heilmittels, welches
in den Apotheken sowohl im rohen, als auch im gereinigten oder
rectificierten Zustande vorräthig gehalten wird, auf diesen Umstand
nicht Bedacht genommen wurde, so ist stets die gereinigte oder
rectificierte Sorte des Heilmittels zu verabfolgen.“
In diesem Absätze sind dem Apotheker deutlich die Massnahmen
vorgeschrieben, wie er sich bei der Expedition von ärztlichen Ver­
schreibungen zu verhalten hat, wenn Heilmittel verschrieben wurden,
die in rohem, gereinigtem oder rectificiertem Zustande vorräthig
gehalten werden; dass das Brunnenwasser, welches überdies in der
Pharmakopoe als Heilmittel keine Aufnahme fand, nur als Roh­
material anzusehen und auch so zu behandeln ist, steht doch ausser
jedem Zweifel. Es kann also statt diesem, wenn es von einem Arzte
verschrieben wird, mit Recht das in der Pharmakopoe aufgenommene
gereinigte, also destilierte Wasser verabfolgt und auch taxiert werden.
Der§ 5 der Verordnung des Ministeriums des Innern vom
17. März 1891, (R.-G.-Bl. 45), mit welcher eine Ordinations- und Dis­
pensationsnorm verlautbart wird, lautet:
„In Wasser lösliche Salze, wie Kalium bromatum, Kalium chlo-
ricum, Kalium jodatum, Natrium hydrocarbonicum u. s. w. sind,
insoferne ärztlicherseits kein Bedenken dagegen obwaltet, nur das
erstemal in Solution zu verschreiben; im Falle der Wieder­
holung der Arznei dagegen ist nur das in wässeriger Lösung zur
Anwendung kommende Salz für sich allein (in Substanz) in der
betreffenden Quantität zu verschreiben; die Auflösung desselben in
Wasser aber vom Kranken selbst oder seiner Umgebung zu besorgen,
wobei das von der ersten Ordination herrührende Gefass als Mass
für die zur Auflösung nöthige Wassermenge zu dienen hat.“
Durch dieses dem Arzte eingeräumte Recht ist durchaus nicht
gemeint, dass der Arzt bei seiner ersten Verschreibung, welche in
der Apotheke zur Durchführung kommt, sich des gewöhnlichen
Wassers bedienen soll. Es fehlt für dieses Brunnenwasser in der
Pharmakopoe auch jedwede Prüfungsmeihode, jede Angabe über
dessen Aussehen und die sonstigen Eigenschaften, weshalb bei der
sehr ungleichen Beschaffenheit des gewöhnlichen Wassers die Ver­
schreibweise desselben als irrationell bezeichnet werden muss.
Wenn von Seite des Arztes kein Bedenken obwaltet, bei der
Wiederholung die Auflösung der Substanz in Wasser vom Kranken
selbst oder seiner Umgebung besorgen zu lassen, so muss dem Arzte
die Beschaffenheit des Wassers, welches hiezu verwendet wird,
bekannt sein, was er von dem gewöhnlichen Wasser, welches in
der Apotheke Verwendung findet, nicht wissen kann, mithin er sich
das in der Pharmokopoe aufgenommene destillierte Wasser, welches
in allen Apotheken in gleicher Qualität vorräthig gehalten werden
muss, bedienen soll.
Der eingangs citierte§ 14 hat also unter den in der Verord
nung des Ministerium des Innern vom 5. December 1899 aufgenom­
menen Bestimmungen Aufnahme gefunden, um in den öffentlichen
ü’nd Hausapotheken zur Grundlage für die Berechnung des bei irgend
einem Heilmittel in Anwendung kommenden Brunnenwassers zu
dienen.
Es erscheint daher die Ersparungspraxis, das Brunnenwasser zur
thunlichsten Schonung der zum Zwecke der öffentlichen Kranken­
pflege dienenden Mittel als Lösungs-, Verdünnungs- oder Zusatz­
mittel zu verschreiben, selbst dem§ 2 der Verordnung des Mini­
steriums des Innern irom 17. März 1891, (R.-G.-Bl. Nr. 45) wieder­
sprechend, denn dieser Paragraph lautet:
„Die Aerzte sind bei den bezüglichen Ordinationen in der Regel
auf die in der zur Zeit geltenden Pharmakopoe und der jedesmaligen
Arzneitaxe enthaltenen Arznei- und Verbandmittel beschränkt. Die
nur ausnahmsweise gestattete Verschreibung nicht officineller
Arzneimittel und Verbandstoffe ist auf dem Recepte oder auf dem
mitzufertigenden Arzneiconto in Kürze zu begründen.“
Wenn auch der§ 4, dieser Verordnung, die einfachste und bil"
ligste Verschreibweise in Bezug auf das Mittel, wie auf die Arznei'
form gibt, so darf die Auslegung dieser Norm in Bezug auf
Ersparnisse nicht soweit gehen, dass dadurch den Grundsätzen der
Pharmakopoe wiedersprochen wird. Auf Grund dieser Darstellungen
und in Erwägung des Umstandes, dass in den Apotheken statt des
verschriebenen gewöhnlichen Wassers das destillierte Wasser in
Anwendung kommt, dieses jedoch bei dessen Anrechnung, seitens
der Krankencassen-Verwaltungen, durch deren Retaxatoren in
consequenter Weise gestrichen wird, ist es Sache der Gremial-
leitung bei der politischen Behörde I. Instanz diesbezüglich
mit Berufung auf die darauf bezüglichen Verordnungen vorstellig
zu werden.
Es seien die zur Praxis berechtigten Aerzte
davon zu verständigen, dass sich dieselben bei den
Verschreibungen nicht des Rohmateriales Brun­
nenwasser, wie es durch diein den Buchhandlungen
käuflichen R e c e p t f o r m e 1 n den Krankencassen-
Aerzten vorgeschrieben wird, sondern desinder
Pharmakopoe a u f g en o m m e n e n gereinigten, mit­
hin des destillierten Wassers, als Lösungs-, Ver­
dünnungs- oder Zusatzmittel bedienen mögen, da
die Pharmakopoe g e n a u e An gab e n darüber e n t h äl t,
wann und wo das Brunnenwasser in den öffentlichen
und Hausapotheken in V er w e n d u n g kom men soll.
Graz, am 15. März 1900. Wend. v. Trnköczy,
Apotheker.
Zur Abwehr.
Der in der Ausschussitzung des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“, de dato 13. cts., vorgetragene Ausschuss­
bericht erfuhr von Seite des Herrn Purek eine Kritik, die mich
nicht nur deshalb, weil sie sich mit meinem „Eingesendet“ der
Zeitschritt des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“
beschäftigt und eine darin nie vorhanden gewesene Absicht und
Beweggründe supponiert, sondern auch deshalb zu einer Ent­
gegnung herausfordert, weil deren zweiter Theil eine neue, bis­
her im allgemeinen unbekannte, jedoch sehr wertvolle Kundgebung
enthält, die, wenn sie wirklich eine von der Gesammtheit der
Assistentenschaft getheilte Reproducierung der Wünsche wäre, die
scharfe Stellung der Gegner der Personal-Concession gegen den
Verein nicht nur wesentlich abschwächen würde, sondern auch die
bisherigen Debatten und Kämpfe und die zur Erreichung derselben
geleisteten Vorarbeiten, besonders die zum Zwecke der Ablösung,
geradezu überflüssig gemacht hätte.
Herr Purek sagt, er vermisse in dem Berichte eine Erwähnung
der „Anstrengungen“ (?) der Magister Steinmassier und
Herzog, weiche mit der Activierung eines neuen Assistenten­
vereines förmlich gedroht hätten und er hält diese Herren nur
für vorgeschobene Posten einer Gruppe von
Apothekern; weiters sagt er, man mache dem Vereine den
Vorwurf, dass er die Personal-Concession als Evangelium betrachte
und damit stehe und falle, was nicht richtig sei; nur das gegenwärtige
System müsse unbedingt fallen; ob die Personal-Concession, die Ver­
staatlichung oder die Freigebung folge, sei dem Vereine gleich, nur die
Hellmann’schen Vorschläge seien unacceptabel.
Was den ersten Theil dieser Kritik betrifft, so wird man das
Bestreben seiner, den Intentionen des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ allerdings entgegengesetzten Haltung in
irgend einer officiellen Form Ausdruck zu verleihen, gewiss nicht
ernstlich als eine Drohung gegenüber dem• „Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceutenverein“ auffassen wollen, umsoweniger,
als ja die gegentheiligen Anschauungen in dieser Körperschaft kein
Gehör finden und von den Anhängern der reinen Personal-Concession
einfach niedergestimmt werden; ebensowenig wird man es mir
ernstlich zumuthen können, dass ich einen „Trutzverein“ zu
gründen bestrebt wäre, da mir beides dazu Nothwendige fehlt—
Zeit und Geld!
Entschieden muss ich aber die Zumuthung zurückweisen, als
sei meine Ansicht in der Systemfrage nicht eine selbständige und
nur von einer Gruppe von Apothekern soufflierte, oder ich deren


[ 2023-06-29 10:46:42.031 - 19000325 - Seite 16 ]
184
PHARMAZEUTISCHE POST.
Franctireur; das klingt nahezu als eine Beleidigung, wenn man mir
in dieser Sache ein selbständiges Urtheil absprechen will, das ich
als reifer Mann besitze.
Wenn sonst nichts, so wäre gerade diese Verdächtigung geeignet,
meine obige Behauptung, dass andere, als d e von der Leitung des
„Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines promulgierten-
Anschauungen im Rahmpn dieser Körperschaft keinen Platz finden,
zu rechtfertigen. Glaubt denn Herr P u r e k, dass man nicht seine
eigene Ueberzeugung haben bann, auch wenn diese mit der des
„Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ collidiert?
Ich habe ja meinen zahlreichen Befürchtungen über die Schäden,
welche die reine Personal-Concession mit im Gefolge haben müsste,
öffentlich in einer eingehenden Begründung Ausdruck gegeben, ohne
dass diese den Anschein eines Suggeriertseins/ erwecken könnte.
Diese Bedenken sind auch noch nicht widerlegt worden, weder
mündlich noch schriftlich!
Ich habe behauptet, dass ein Concessionär nach dem Personal-
System gleichfalls lange auf eine Selbständigkeit warten müsste
und dass der Concessionär einer kleinen Apotheke die erforderliche
Verzinsung und Amortisation nicht zahlen könnte, da ihm dann zum
Leben■- vielleicht mit Familie— viel weniger übrig bliebe als heute
einem Assistenten der Provinzstadt; ich halte alle diese Behauptungen
aufrecht und zweifle, dass sie widerlegt werden können.
Angesichts dieser begründeten Befürchtungen wird es wohl Herr
Purek nicht für unmöglich halten, dass ich und mit mir
viele Collegen, (vielleicht auch Herr Steinmassier) aus mir selbst
heraus, ganz ohne fremdes Hinzuthun, ein starrer, aber selbständiger
Gegner der reinen Personal-Concession bin.
Nun zum zweiten Theil der Kritik, in der Herr Purek
bestreitet, dass die reine Personal-Concession eine conditio sine qua
non des „Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ wäre.
Wäre dies der Fall, und ich würde das auch gern von anderer Seite
bestätigt hören, dann wäre schon viel gewonnen und es würde eine
Erzielung eines Einvernehmens wohl auch denkbar sein; jedoch,
wie gesagt, ich zweifle daran und der Verlauf der „Conferenz der
Reformfreunde“ dürfte giir Recht geben, dass durch diese Behaup­
tung der Anschauung der Gesammtheit nicht Ausdruck gegeben
wurde.
Sie hört sich aber wie eine Friedensschalmei an, denn sie
beweist zumindest, dass Herr Purek und mit ihm vielleicht auch
andere, in vernünftigeres Fahrwasser einlenken. Auf diese Art
könnte— daran zweifle ich nicht— ebenso wie gegenwärtig im
Parlamente, auch in unserem Stande eine Verständigungsaction ein­
geleitet werden!
Dies wäre ja auch das vernünftigste, denn die Assistenten warten
ja auf eine Remedur der Verhältnisse schon jahrelang; viele ver­
lieren schon die nöthige Kraft und Geduld, andere sterben, ohne zu
der ersehnten Selbständigkeit gekommen zu sein, andere werfen
durch die zu lange Dauer des Kampfes entmuthigf, die Flinte ins
Korn und verlieren die Hoffnung, ihre Träume durch den „Allge­
meinen österreichischen Pharmaceutenverem“ je verwirklicht
zu sehen.
Und was erwarten wir von der Regierung und dem Reichsrathe?
Die erstere wird mit ihren Staatsnothwendigkeiten nicht fertig und
wartet jedenfalls die Klärung der Verhältnisse der beiden streitenden
Parteien ab; sollte diese nicht erfolgen, dann kann ihre Entschei­
dung aber beide Theile treffen; im übrigen ist es auch ein Zeichen
der Schwäche, wenn ein Stand die Vermittlung einer Regierung
anrufen muss und mit sich selbst nicht fertig werden kann; statt
einig zu fordern, wollen wir uns beschenken lassen und bekommen
vielleicht beide nichts! Was den Reichsrath betrifft, so zweifle ich,
dass sich die den Conditionierenden freundlich gesinnte Fraction
mächtig genug erweisen wird, deren Wünsche zu erfüllen; sicherlich
kämen wir aber bei der heutigen, allgemein ungünstigen Strömung
alle schlecht weg.
Von dieser Erwägung ausgehend, würde ich eine Discussion der
strittigen Punkte zwischen Chefs und Assistenten für zweckmässig
halten.
Ob die Verstaatlichung, die Personal-Concession oder die Frei-
gebung folgen, sei dem Vereine gleich! Nun, streichen wir die
Personal-Concession, indem wir sie als etwas, die gegenwärtige und
folgende Generation schädigendes betrachten, und gleichfalls die Ver­
staatlichung als zwar die beste, aber unerreichbare Form, in der
edlere, nicht ausschliesslich materielle Triebe gedeihen würden, von
vorne weg! Was bleibt? Die Freigebung! Und was sind die so sehr
angefeindeten H e 11 m an n’schen Reformvorschläge, für die sich
z. ß. auch Herr Purek erwärmte, anderes als eine verkappte,
beschränkte Freigebung? Ich glaube, dass diese trotz der „unüber­
windlichen“ (?) Abneigung, dem Wesen der Freigabe mehr ange­
passt, wenn auch als Uebergangsstadium, doch eine Verhandlungs­
basis bilden könnten, und somit wäre der Weg, der zu der
dewünschten Verständigung führen würde, vorgezeichnet. Ich haltb
giesen Weg noch für den besten, der geeignet wäre, den vielen
grauen Assistenten auf ihren Lebenspfad, dessen Ende sie so sor­
genvoll herannahen sehen, doch noch einen Sonnenstrahl zu werfen,
sie, deren Lippen schon bei der Erwähnung einer solchen Möglich­
keit ein freundliches, in Ansehung der negativen Haltung des Assi­
stentenvereines aber zugleich wehmüthiges Lächeln umspielt doch
nicht gänzlich verkommen zu lassen.
Ob nun heute noch die Besitzenden willens wären, trotz ihrer
auch in der letzten Zeit behaupteten Position etwas zu Gunsten der
Assistentenschalt abzugeben, Ist allerdings eine Frage, die ich zu
beantworten nicht in der Lage bin; der Versuch wird aber unter­
nommen werden müssen, da wir auf anderem, als diesem Wege,
schwerlich rasch zu einer allseits befriedigenden Lösung kommen
dürften— wie die Resultatlosigkeit der bisherigen Kämpfe lehrt und
die der weiteren noch lehren dürfte.
Wien, zu Josefi, 1900. E. Herzog.
Pelletier- und Caventou-Denkmalfond.
Für obigen Fond sind weiter noch eingelaufen:
Vom Herrn Hofrath Dr. E. Ludwig.... K 10.—
„„ Apotheker Gust. Eder, Linz..„ 6.—
„ oberösterreichischen Apothekergremium„ 20.—
„ Apothekergremium V. U. W. W„ 20.—
Bereits früher ausgewiesen in der „Pharma-
ceutischen Post“, Nr. 42 d. J. 1899 ....„ 1004.98
Summe■. Tk 1060.98.
' A. K r e m e 1, Cassier.
Fragen.
Nr. 91. Wie taxiert, man nachstehendes Recept: Rad. Sarsa-
parillae, conc. 300-0 macera per horas duas cum Aq. fervid. 2000-0
postquam fiat, decoctum inpissat. ad colat. 150-00, Syr. simpl. 15-00’
(Abdampfzeit 1% Stunden.) L. W. in H. (Niederösterreich).
Nr. 92. Welche Firmajiefert Zinntuben?
St. D. in P. (Böhmen).
Nr. 93. Ersuche um gef. Angabe einer quantitativen Prüfungs-
methode auf Jodoform oder Jod inVerband-
stoffen, womöglich Titration. A. P. in S. (Böhmen).
Nr. 94. Existiert ein A p p a r a t, mittels welchem man auf
kurzem Wege die Gradbaltigkeit des Spiritus in einer Flüssigkeit
(z. B. Wein) genau bestimmen könnte? Welche Firma liefert einen
solchen? B. S. in Ch. (Galizien).
Nr. 95. a) Dürfen Detaildrogisten an das Publicum Caps ul.
gelatinös, c. Kreosot, und 01. amygdalar. verabfolgen?—
b) Um eine gute Vorschrift für Gesichtspomade (unschädlich
ohne Merc. praec. alb.) und eine Vorschrift für Putzcreme für
gelbe (braune) Lederschuhe wird ersucht. F. R. in B. (Mähren).
Antworten.
Nr. 82, Electuar. aurant. comp., die von vielen Aerzten
verordnete Orangenlatwerge besteht aus: einem Infus, flav. aurant.
und Fol. sennae sine, res., welches mit Pulp, aurant.,— caricarum,
— cassiae,— tamarmdor, Mel. denur., Pulv. sacchari, sennae, Flav’.
aurant., Sem. anisi stell, zu einem Electuarium verarbeitet wird. Die
Orangenlatwerge, lege artis bereitet und in Tiegeln gefüllt, ist stets
vorräthig und zu beziehen durch die Biberapotheke IX., Porzellan­
gasse 5; Preis per Tiegel K 1.20 mit 25% Rabatt für die Herren
Collegen. E. F.
Nr. 91. Taxfrage: 336 -4- 125 -I- 50 (Dec.) 4- 6 4- 44-8 4- 10=
5 K 39 h.
NB. Ein Theil der Antworten musste Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 21. März 1900.
Chinarinde. Behauptet.
Zugeführt wurden 221 Colli Java.
Die in Auction passierenden 7358 Colli (6142 Säcke, 1164 Kisten
und 52 Körbe) Java-Chinarinde mit einem Gewichte von 604.482 hg
enthalten nach Analysen 26.360 hg Chinin, sulfur. Hievon sind
436.844 hg Fabriksrinde mit einem Gehalte von 22.530 kg Chinin,
sulfur. und 167.638 leg pharmaceutische Rinde mit einem Gehalte
von 3830 hg Chinin, sulfur.
Der Durchschnittsgehalt für diese Auction stellt sich also auf
5-15%.
In London passierten in Auction 4440 Colli, und zwar 449 Colli
Java, 2078 Colli englisch-indische, 168 Colli Ceylon und 1745 Colli
südamerikanische Rinde; fast die Hälfte der offerierten Rinden
waren von sehr älter Ernte und schon Jahre lang in London gelagert,
wodurch Preise etwas niedriger bei ruhiger Stimmung. 1918 Colli
fanden Käufer. Der Unit stellt sich auf l 7 /8-
Chinin sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert unver­
ändert für Ed. II fl. 30.50 und Ed. UI fl. 35.50 per hg.
In London waren Preise schwankend und schliesst der Markt
wieder fester auf 1/5% per oz für Prompt und 1/5% per oz für
Mai—Juni-Liefsrung.
Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
Jeden Freitag nachmittag von 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im „Cafe Central“.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Haue Heger.— Druck von Ferdinand Brück Sr Söhne, Wien, III., Jacquingasäe 6.

