
[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 37.
Wien, Sonntag, den 16. September 1900.
XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber einheitliche Methoden zum Nachweise und zur
Bestimmung des Zuckers im Harne.
Von Dr. Dufa u.
Vortrag, gehalten in der III. Section des IX. internationalen pharma-
ceutischen Congresses in Paris.
(Fortsetzung von Seite 503.)
Die Klärung der Harne durch Quecksilbernitrat hat
uns interessante Resultate geliefert, welche wir hier er­
läutern wollen.
Zunächst wird man hiebei nicht mehr jene so sehr
hinderlichen, zweifelhaften Reactionen mit den Kupfer­
natriumlösungen erhalten und man wird mit voll­
kommener Sicherheit die Anwesenheit oder
Abwesenheit des Zuckers im Harne feststellen können.
Weiters werden die durch die volumetrischen und
polarimetrischen Methoden erhaltenen Resultate der quan­
titativen Bestimmung gut übereinstimmend sein.
In der That haben Harne, welche je nach der ange­
wendeten Methode verschiedene Ziffern geliefert hatten,
uns die folgenden Resultate gegeben; man machte jedes­
mal drei Bestimmungen: 1. die Bestimmung mit Fehling­
scher Lösung im ungeklärten Harne; 2. die Bestimmung
mit dem Saccharimeter, die eine nach Behandlung mit
Bleisubacetat, die andere nach Behandlung mit Queck-
silbernitrat.
Tabelle I.
2 07 1-53
2 99
3-99
6-66
13. Jan.
517
4-26
4-90
Bestimmung 21. Dec. 2ä.Dec. 6. Jan. 9. Jan.
Mit Fehling’scher Lösung 3- 80 2-80 2 53 6 36
Mit d. Sacchari-lBieisub-
meter nach deriy
Klärung mit Ibernitrat 3-40 2'90
Anmerkung. Der Harn war nach der Klärung mit Bleiacetat
neutral geworden und selbst etwas wenig sauer. Die Differenz in der
letzten Colonne bei Klärung mit Bleisubacetat rührt daher, dass man
in den zwei Versuchen das Verhältnis der letzteren verschieden nahm.
16. Jan.
4-36
J 2 50
1 3-10
4-70
Die Prüfung dieser Ziffern liess keinen Zweifel
darüber und erlaubt den Schluss zu ziehen: dass selbst
in dem Falle, wenn ein diabetischer Harn im Sacchari­
meter schwächere Zahlen gibt, wie mit Fehling’scher
Lösung, der in dem Harne enthaltene Zucker d-Glukose ist.
Wenn eine Differenz zwischen den Ziffern der beiden
Methoden zutage tritt, so rührt sie von der Anwesenheit,
links drehender Stoffe im Harne her, welche das Bleisub­
acetat nicht niederschlägt.
Es ist daher nothwendig, dasselbe durch Quecksilber­
nitrat zu ersetzen, welches eine farblose klare Flüssigkeit
gibt, die keine anderen auf den polarisierten Lichtstrahl
und auf die alkalische Kupferlösung einwirkenden Stoffe
enthält, als den Harnzucker. (Fortsetzung folgt.)
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Ueber Extraetum secalis cornuti. Dr. J. A. Meule n-
h o f f spricht bezugnehmend auf die Bestimmung der nieder­
ländischen Pharmakopoe, welche die Bereitung von zwei
aqnosen Mutterkom-Extracten vorschreibt, darunter eines
durch Dialyse, seine Ueberzeugung dahin aus, dass durch
wässerige Extraction des Mutterkornes kein „gutes“ Extraet
erhalten werden kann. Von den wirksamen Bestandteilen
des Secale eorn. kommen die Sphacelinsäure und die Al­
kaloide in Betracht. Die erstere ist in Wasser unlöslich,
kommt also für das Extraet nicht zur Geltung. Für die Be-
' urtheilung der Güte eines Mutterkorn-Extractes ist die Menge
der vorhandenen Alkaloide von grösstem Belang und der
einzige Masstab für die Wirksamkeit des Präparates, wobei
die Menge anorganischer Salze und andere wirksame Stoffe
als nicht unbedeutende Factoren ins Gewicht fallen. Vor­
läufig kommt es dem Verfasser darauf an, zu constatieren.
dass ein wässeriges Mutterkorn nur eine ungenügende Menge
Von der Pariser Weltausstellung.
IV. (Schluss). Paris, im August 1900.
Bei Besprechung der Belgischen Abtheilung der
Classe 87 haben wir zwei ganz getrennte Ausstellungen zu
berücksichtigen, da die Gesellschaft Solvay& Cie. eine eigene
Exposition ihrer Erzeugnisse veranstaltet hat, welche sowohl
an Interesse als an läumlichem Umfange die Ausstellung
aller anderen belgischen Firmen weit hinter sich lässt. Die­
selbe umfasst alle mit der Soda-Erzeugung im Zusammen­
hänge stehenden oder von derselben abhängigen Industrien,
unter anderen die Seifensiederei, Kerzenfabrication. Bleicherei,
Wäscherei. Beizen, Glas-. Porzellan-, Email-, Papierfabrication,
sowie die Herstellung von pharmacentischen Präparaten, von
welchen wir besonders sulforicinussanres Natrium, ölsaures
Natrium. Natrium-Acetat, Bichromat, Azotit, Phosphat nennen
wollen, ferner Chinin, Sulfonal, Salol. Saccharin, Pyrogallus-
säure, bei deren Herstellung gleichfalls Soda eine grosse
Rolle spielt.
Von anderen Ausstellern der Gruppe erwähnen wir die
VeterinärpräparatederCompagnieWebb in Gent,dann die: Hypo­
sulfit. Natriumsilicat, Glaubersalz und schönes, sehr voluminöses
Bicarbonat enthaltende Vitrine von David& Cie. in Moustier-
sur-Sambre, Debins Wurmmittel, die Continentale Gesellschaft
für Erzeugung antiseptischer und medicamentöser Nacht­
lichter (!), die Ausstellung von Collodiumwolle, Methylalkohol,
Schwefeläther und Essigäther der Firma Cooppal& Cie. in
Wetteren, ferner Herbins patentierten Schneideapparat für
Medieinalkniutor und Wurzeln, Poncelets Pastillen, endlich
die phanr.aeeuiisehen Vaselin- und Paraffinsorten von E.
Wasserfuhr& Cie. in Brüssel.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben
sich in ganz ungenügender Weise an der Ausstellung be-
theüigt. Wir erwähnen die Piäparate der Drevet Manufacturing
Cie. in New-York, Glucozone, Haemazone und einen Augenbalsam,
deren Wirkung auf nascierendem Ozon (wohl Sauerstoff­
oder Wasserstoffsuperoxyd?) beruhen soll; ferner die pharma-
eeutischen Maschinen und Apparate von Freck Co. in Chicago
zur Herstellung von Tabletten, Suppositorien und für Drogerie­
zwecke, ein r Listerine“ genanntes und mit viel Reclame ver­
breitetes Antisepticum, die medicinischen Specialitäten von
Seabury& Johnson in New-York und die Pillen, Dragees und
pharmacentischen Präparate von Warner& Co. in Phila­
delphia. eigentlich der einzigen amerikanischen Firma, die in
gediegener Weise ausgestellt hat.
In der englischen Abtheilung, in welcher die
chemische Grossindustrie durch die beiden Weltfirmen_ Alcali
Manufacturers Association“ und .Brunner Mond& Co.“ nebst
zahlreichen kleineren Unternehmungen vertreten ist. haben
auch mehrere bedeutende Häuser pharmaceutische Präparate
ausgestellt. So die Association der Apotheker von Montrfeal
(Canada>. ferner Burroughs Wellcome& Co., welche schöne,
comprimierte Medicamente, Heilserums, Ricinusöl zeigen;
besonders erwähnenswert sind die Alkaloide von Howards
Sons, namentlich Cinchoninsulfat, Strychmmarseniat. Caffein-
trijodid. sowie hippursaure Salze. ß-NaphthoL Eine andere
Fabrik, Maefarlan& Co. in Edinbnrg hat gleichfalls eine
1 grosse Anzahl von Alkaloiden gesandt, von denen wir als be­
sonders schön krysfällisiert Morphin. Codem, Thebain, Hfdrastin,
Veratrin. Papaverin. Hydrocotarnin nennen; ferner stellten
dieselben Gelsemin, Malz-Milchpulver, Codeirigelatinc-, Opium-


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 2 ]
514
PH ARMACEUTISCHE POST.
der im Rohmaterial enthaltenen Al kaloid e besitzt, was wahr­
scheinlich mit den besonderen Löslichkeitsverhältnissen von
Ergotinin gegenüber Wasser und Säuren zusammenhängt.
Zunächst wurden verschiedene Sorten Mutterkorn untersucht:
Niederländ. Mutterkorn a. d. Jahre 1897 enthielt 0‘11% Alkaloid
„„„» ,, 1898„ 0'0976%„
Deutsches„»»„ 1895„ 0'324%„
„„ n« 1897„ 0 327°/ 0„
?„ aber mindest. 5 J. alt„ 0'292%„
Dann bereitete Verfasser aus deutschem Secale corn.
zwei Extracte, eines durch dreimalige Maceration, eines
durch dreimaliges Auskochen mit Wasser, von denen das
erstere 0043%, das zweite 0 05% Alkaloide aufwies. An
festen Bestandtheilen ergab das erstere 19 25%, das zweite
14'75°/„. Die Maceration lieferte also mehr. Das rückstän­
dige ausgezogene Pulver enthielt 0 25%, bezw. 0 o% Al­
kaloid. Eine Controluntersuchung von Extr. secalis corn. des
Handels ergab einen Alkaloidgehalt von 0'322%. Beim Aus­
ziehen des Mutterkornes mit Wasser geht also nur eine
»eringe Menge der Alkaloide in Lösung, das Extract hat
ungefähr denselben Gehalt an Alkaloiden, wie die ange­
wandte Muttersubstanz, während man bei einer Extract-
ausbeute von beispielsweise 20% einen fünfmal grösseren
Alkaloidgehalt erwarten müsste; aus einem Mutterkorne mit
0 2% Alkaloidgehalt müsste also ein Extract mit 1%
Alkaloidgehalt bereitet werden können, welches ganz andere
therapeutische Resultate ergeben würde. Die übliche Me­
thode der Extractbereitung ist also über Bord zu werfen.
(Pharm. Weekbl. d. Ap.-Ztg.)
Ueber die Darstellung pharmaceutischer Tincturen berichtet
Ecalle im „Bull, des scienc. pharmacolog' 1. Der Verfasser
führt den Grund, warum die aus frischem Pflanzenmaterial
bereiteten Tincturen wegen ihrer angeblich unzuverlässigen
Wirkung so wenig angewendet werden, auf die irrationelle
Darstellungsweise solcher Tincturen zutück. Eine brauchbare
Tinctur soll alle wirksamen Bestandtheile der Pflanze ent­
halten und soll immer gleichmässig hinsichtlich ihres Gehaltes
derselben zusammengesetzt sein. Nach den gegenwärtig
gebräuchlichen Methoden werden keine Präparate gewonnen,
i
welche diesen Anforderungen genügen. Mit 60%igem Alkohol,
welcher meist zur Bereitung der Tincturen verwendet wird,
lassen sich die Pflanzentheile nicht erschöpfen, da nur die
im 60%igen Alkohol löslichen Bestandtheile extrahiert werden,
auch werden keine gleichartigen Präparate gewonnen; z. B.
wurden bei Tinct. Aconiti Differenzen im Gehalt an wirk­
samen Bestandtheilen von 1—10 gefunden. Nach Versuchen
des Verfassers, welche sich im besonderen auf die Bereitung
von Tinctura Aconiti beziehen, lässt sich eine in jeder
Beziehung den Anforderungen entsprechende Tinctur hersteilen,
wenn man die frischen Pflanzen dazu verwendet. Als ratio­
nelle Darstellungsmethode empfiehlt der Verfasser folgende:
Die vollaufgeblühte Pflanze wird gesammelt, zerkleinert, im
Mörser zerrieben und ausgepresst. Der ausgepresste Saft
wurde mit einer gleichen Gewichtsmenge 90°/ 0 igen Alkohols
vermischt und als Nr. 1 bezeichnet beiseite gestellt. Der
Pressrückstand wurde zehn Tage lang mit der gleichen
Gewichtsmenge Alkohol von 90% maceriert, abermals aus­
gepresst und als Auszug Nr. 2 bezeichnet. Mischt man beide
Flüssigkeiten zusammen, lässt absetzen und filtriert, so erhält
man eine Tinctur, in welcher alle wirksamen Bestandtheile
der Aconitpflanze enthalten sind. In der Flüssigkeit 1 sind
alle in Wasser löslichen Bestandtheile vorhanden, durch die
Maceration des Pressrückstandes werden die in Alkohol lös­
lichen Bestandtheile in Lösung gebracht. Beachtet man noch
den Standort und die Wachsthumsperiode der Pflanze, sowie
die Witterung, bei welcher man die Pflanze gesammelt hat,
so kann man alljährlich eine stets gleichartige Tinctur bereiten.
Die Bestimmung des Gehaltes der Aconitum-Tinctur an
krystallisierbarem Aconitin wurde nach Bcalle*) (siehe oben)
folgendermassen ausgeführt: 200 cm 3 Tinctur wurden auf Zusatz
von gewaschenem Sand und von l'O g Natriumbicarbonat
bei möglichst niedriger Temperatur eingetrocknet, das trockene
Gemisch im Soxhlet’schen Apparat mit Benzin extrahiert,
das Benzin verdampft und der Rückstand mit schwefelsäure­
haltigem Wasser aufgenommen. Die filtrierte Lösung wurde
mit Kieselwolframsäure versetzt, das Gemisch zum Sieden
erhitzt und nach dem Erkalten filtriert. Die gewonnenen
*) „Bull. d. scienc. pharmacol." nach „Berl. Ap. Ztg.“.
Französische Section der Abtheilnng Pharmacie der Pariser Weltausstellung. iS. Nr. 27 u. 36 d. Bl.)


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 3 ]
PHARMAZEUTISCHE POST.
515
Krystalle werden dann sofort mit kaltem destilliertem Wasser
gewaschen und ihrer Menge nach bestimmt. Bei diesen Be­
stimmungen wurden Zahlen erhalten welche annähernd
mit dem von Keller für die Aconitpflanze ermittelten Aco­
nitingehalte übereinstimmten. Dadurch wäre der Nachweis
geliefert, dass nach obigem Verfahren eine vollständige
Erschöpfung der Pflanze stattfindet. In verschiedenen Aconitum-
Extracten des Handels wurde Aconitin in einer Menge von
0-34—2-9% gefunden. Es beweist dies, wie ungleichmässig
bei deren Darstellung verfahren wird und mit welchen Nach­
theilen die therapeutische Anwendung solcher Extracte ver­
bunden sein kann.'
Verfahren zur Darstellung von Ammoniumperchlorat.
Zur Darstellung von Ammoniumperchlorat wird Ammonium­
chlorid mit Kalium- oder Magnesiumperchlorat umgesetzt,
wobei das bei der Reaction gebildete Calcium- bezw.
Magnesiumchlorid nach Rückoxydierung durch Elektrolyse zu
Perchlorat wieder in den Process eingeführt werden kann.
Man braucht also während des Processes nur einen Körper,
das Ammoniumchlorid zu erneuern. Dies bietet gegenüber
bekannten Verfahren den Vortheil, dass keine schwer­
löslichen Nebenproducte entstehen, vielmehr neben dem schwer­
löslichen Ammoniumperchlorat leicht lösliches Calcium-,
bezw. Magnesiumchlorid resultiert. D. R. P. Nr. 112.682 von
A. Mio lat i in Rom. („Ph. Ztg.“)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Echinopsin ist ein krystallinisches, bitteres und giftiges Alkaloid
(CuHgNO), welches inEchinops, der „Kugeldiestel“, u. zw. vor allem in
den Samen, in reichlichen Mengen enthalten ist. Dasselbe ist leicht
löslich in Chloroform, in heissem Benzol und Wasser, dagegen schwer
löslich in Aether. Es schmilzt bei 152° C., zeigt die allgemeinen
Alkaloideigenschaften und gibt eine blutrothe Färbung mit Eisen­
chlorid. Die Giftwirkung ähnelt der einer Mischung von Brucin und
Strychnin, das Herz wird jedoch stärker in Mitleidenschaft gezogen,
als dies durch Strychnin der Fall ist. („Ber. d. D. Chem. Ges. d.
Ph. C. H.*)
Hämoglobin-Präparate aus Eubiol. Apotheker Schweitzer
in Hamburg gibt der Pharm. Ztg. für die Darstellung von
Hämatogen aus Eubiol— bekanntlich ein reines actives Hämo­
globin mit den wichtigsten Salzen und Eiweisstoffen des Blutes
— nachstehende Vorschriften bekannt: Hämatogen: Eubiol 10'0,
Glycerin, Sir. simpl. aa. 300, Vini Malagense mit Cogna,c, Aq. dest.
aa. 150.— Aromatisches Hämatogen: Eubiol 80, Aq.
dest., Sir. simpl. aa. 400, Tinct. arom., Tinct. Vanill. aa. 1*6, Spir.
vini ad 1000. Hämatogen-Wein: Eubiol 200, Vin. Xerens.
ad 2500. Hämatogen-PastiIlen: Eubiol 100, Cacao deoleat.,
Sacchari pulv. aa. 15 0 f. pastilli Nr. 40. H ämat ogen-Pillen:
Eubiol 100, Mass. pilul. 50, Glycerini q. s. u. f. pil. Nr. 100.—
Bei der Darstellung von Hämatogen und ähnlichen Präparaten ist
zu beachten, dass Alkohol nur in verdünntem Zustande zugesetzt
werden darf, da sonst leicht eine Abscheidung von Hämoglobin statt-
flndet. Auch empfiehlt es sich, bei grösseren Mengen die Mischung
1—2 Tage absetzen zu lassen und dann erst aufFlaschen zu füllen.
Heroin. Ueber die Verwertung des Heroins in der Kinder­
praxis von Dr. J. Runkel-Bonn. („Diss.“ 1900). R. hat das
Heroin bei 45 Kindern unter zwei Jahren als Narcoticum, nament­
lich bei Erkrankungen der Respirationsorgane verwendet und kommt
zu folgendem Ergebnisse: Heroin ist wohl geeignet, auch bei jüngeren
Kindern den quälenden Hustenreiz herabzusetzen, wenn auch die
specifische Wirkung auf die Respirationsorgane meist hinter einer
allgemein narkotisierenden zurücktritt, dank derer die Kinder etwa
20 bis 30 Minuten nach der Darreichung in einen erquickenden
mehrstündigen Schlummer fallen. Von 41 Bronchitisfällen wurden
29 mit positivem, 10 mit fraglichem und 2 mit negativem Erfolge
behandelt. Bei Pertussis wurde in drei von vier Fällen eine Herab­
setzung der Frequenz und vor allem der Intensität der unange­
nehmen Anfälle erzielt, so dass auch in diesem Sinne Heroin
empfohlen werden kann. Jedenfalls glaubt der Verfasser die Frage,
ob Heroin in der Kinder- bezw. Säuglingspraxis bei rationeller
Dosierung ohne Schaden anzuwenden sei, mit bestem Gewissen
zugunsten des Präparates entscheiden zu können, und schlägt fol­
gende Dosierung vor: für ein Kind von 6 Wochen '/*—V3 m 9i für
ein Kind von 3 Monaten 1/ i —‘/s mg, für ein Kind von 7 Monaten
*/ 4— a/ 3 mg, für ein Kind von 10 Monaten l/ s —1 mg, für ein Kind
von 15 Monaten ‘/,—l 1 /* mg, für ein Kind von 20 Monaten
l /j—l‘/j mg.
Ichthyol-Vas ogen. Prof. Dr. G. E d I e f s e n in Hamburg empfiehlt
das Mittel besonders in jenen Fällen, wo der Umstand in Betracht
kommen soll, eine Wirkung des Medicamentes auf tiefer gelegene
Theile zur Geltung zu bringen, also insbesondere bei der änsseren
Anwendung des Ichthyols in der Therapie der Gelenkkrankheiten.
Die wohlthätige Wirkung des Ichthyols bei Gelenkaffectionen ist
durch frühere Beobachtungen schon mit Sicherheit erwiesen und
ist die Form des Ichthyolvasogens eine besonders zweckmässige,
zumal die einfache Einreibung zugleich auch die Ausübung einer
leichten Massage involviert. Auf Grund seiner Erfahrungen, glaubt
Verfasser jedenfalls zu dem Ausspruche berechtigt zu sein, dass die
Einführung des Ichthyolvasogens eine Bereicherung unseres Arznei­
schatzes darstellt, die ganz besonders der Behandlung der Gelenk­
krankheiten zugute kommt.
Jodipin Merck. Heber die äusserst günstigen Erfolge, welche
mit diesem Jodpräparat in der Therapie erzielt werden, berichten
Brriselie Section der Abtheilung Pharmacie der Pariser Weltausstellung. (Ciem. and Brugg.


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 4 ]
516
PHARMACEUTISCHE POST.
neuerlich eine grosse Anzahl Autoren, und zwar Dr. Y. Kling­
müller, Assistenzarzt der Universitätsklinik für Hautkrankheiten
in B r e s 1 a u in der D. med. Wochenschr., der das Mittel bei
tertiärer Lues als Specificum empfiehlt. Insbesondere hebt der
Autor hervor, dass es bei subcutaner Darreichung keine Neben­
wirkungen hat, ungiftig ist und doch eine specifische Wirkung aus­
übt. Jodismus wurde selbst in den leichtesten Graden bei keinem
einzigen Falle beobachtet.— Dr. Otto Dornblüth, Nervenarzt
in Frankfurt a. M., äussert sich über das Präparat folgender-
massen: Das Merck’sche Jodipin ist eine sehr wertvolle Bereiche­
rung unseres Arzneischatzes; es stellt ein sehr wirksames Jod­
präparat dar, das subcutan, also ohne Belästigung des Verdauungs­
apparates, beigebracht werden kann, keinerlei Vergiftungsgefahr
und keine unerwünschten Nebenwirkungen mit sich bringt.— Dr.
A. Z i r k e 1 b a c h erprobte das Mittel auf der II medicinischen
Klinik zu Budapest in 28 Fällen, darunter 12 an Emphysema pul­
monum. Der Erfolg des Jodipins bestand bei den dyspnoischen
Kranken darin, dass das Athmen ruhiger wurde, dabei übte es zu­
gleich eine gut expectorierende Wirkung aus, so dass die Patienten,
ohne andere Arzneimittel, den Schleim leicht herausbefördern
konnten.— Dr. Frensdorf in Frankfurt a. M. hebt ebenfalls die
Erfolge, die er durch das Jodipin bei Dyspnoe-Anfällen erzielt,
hervor.— Herr Dr. H. S e s s o u s an der k. medicinischen Uni­
versitätsklinik zu Halle a. S. berichtet in seiner Inaugural-
Dissertation über die therapeutische Verwendung des Jodipins und
kommt dabei zu dem Schlüsse, dass das Präparat sich als speci-
fisches Luesmittel ebenso wie das Jodkali bewährt hat; vor diesem
hat es denVorzug: 1. weniger Widerwillen zu erregen; 2. weniger
Intoxicationserscheinungen zu verursachen und 3. dass durch die
Möglichkeit der subcutanen Applicationen eine neue Anwendung
der Jodpräparate überhaupt gewonnen wurde.— Dr. Schuster
(Achen) äussert sich in der „Therapie der Gegenwart" in ähnlicher
günstiger Weise über dieses Jodpräparat. Th.
Kil_— als neues kostbares therapeutisches
Mittel in der Dermatologie. An den Uiern des Schwarzen
Meeres und auch sonst in der Krim findet man häufig auf der
Oberfläche des Bodens Schichten einer Mineralsubstanz, welche in
der Gegend unter dem Namen „Kil“ bekannt ist. Die einzelnen
Stücke haben das Aeussere von ziemlich weichen, brüchigen grauen
Steinen, die Bruchfläche ist amorph, das specifische Gewicht augen­
scheinlich gering. Beim Brennen wird der Kil ganz weiss wie Kalk­
stein; im Wasser ist er unlöslich, dagegen hat er die Eigenschaft,
eine grosse Menge Wasser in sich aufzusaugen, wobei er sich in
eine weiche, salbenartige Masse verwandelt. Die weissgebrannte Mineral-
Substanz liefert eine Masse, welche vollständig frei von Sternchen
und Körnern und daher zum Einreiben des Körpers sehr geeignet
ist. Die Bewohner der Gegenden am Schwarzen und Asowschen
Meere gebrauchen diese Masse beim Baden in dem See als Seife, da
gewöhnliche Toiletteseife mit Seewasser bekannt'ich unlösliche, kleb-
rige Seifen d p r Erdalkalien bildet, und daher bei Seebädern unan­
wendbar ist. Als Seife lässt der Kil nichts zu wünschen übrig,
indem er das Fett von Haut und Haaren in genügender Menge ent­
fernt und der Epidermis Zartheit und Geschmeidigkeit verleiht, auch
die Haarschuppen schnell vertilgt. Es wird behauptet, dass der Kil
auch ausserhalb der Grenzen des Krimgebietes, so z. B. in den
Dampfbadeanstalten von Moskau, von Liebhabern als Seife gebraucht
wird. Trotz der vorzüglichen Eigenschaften des Kil und seiner Ver­
breitung ist die chemische Zusammensetzung desselben bis jetzt
noch nicht erforscht worden. Dr. W e 1 j a m o wi t s c h, dem man
die hier angeführten Berichte zu verdanken hat, veranlasste einen
Chemiker, eine Analyse der Mineralsubstanz auszuführen; es wurde
folgende Zusammensetzung festgestellt: 10'8 Theile chemisch gebun­
denen Wassers; 5P2 Theile Si0 2; 12-66 Theile A1 2 0,; 8 44 Theile
Fe 2 0 3: 8'01 Theile CuC0 3; 8'77 Theile MgCO s; somit gehört der Kil
zu der Gruppe der sogenannten „Mergel“ und erinnert an die Mate­
rialien, welche zur Bereitung des Portlandcements dienen; es könnte
vielleicht in dieser Richtung in der Technik Anwendung finden.
Dr. W. spricht die Ansicht aus, dass der Kil in der Therapie sehr
mannigfaltig verordnet werden könnte: als Constituens für Salben,
unter Beimengung verschiedener antiseptischer Mittel, wie z. B.
Metalloxyde, Säuren etc., bei Brandwunden mit Soda, Pikrinsäure,
Ichthyol etc. gemengt, zu kalten und warmen Umschlägen, zur Be­
reitung der künstlichen Moorbäder und in vielen anderen Fällen.
Gegenwärtig wird der zur Salbe verarbeitete Kil von den Inhabern
der Badeanstalten am Schwarzen Meere in kleinen Krausen ä 10 Kop.
verkauft. Verfasser hebt schliesslich die unleugbare Bedeutung des
Kil für die Volkshygiene hervor. („Pharm. Zeitschr. f. Russland“ 1900,
s- 321) Mag. pharm. C. Wilbouschewicz.
Somatose. Vasquez tritt in „Alimentation dans la fievre
typhoide“ („La Presse Medicale“, 10. Februar 1900) für eine kräf­
tigere Ernährung der Typhuskranken ein. Er lässt selbst während
der Fieberperioden neben reichlichen Mengen Milch morgens einen
Teller Suppe, mittags und abends eine Nahrung, bestehend aus
einigen Gelbeiern, einem bis zwei Kaffeelöffeln Somatose und einem
Weinglas voll Fleischsaft und während der Nacht einen halben bis
einen Kaffeelöffel voll Somatose in Milch reichen. Beim Nachlassen
des Fiebers wird der Fleischsaft durch fein geschabtes rohes Ham­
melfleisch ersetzt, und allmählich zu leichter, gewöhnlicher Kost
übergegangen. Bei einer derartigen Ernährungsweise haben sich
niemals Complicationen gezeigt, auch nicht von Seiten des Magen­
darmcanals. Das Fieber hielt sich in mässigen Grenzen, der Tempe­
raturabfall vollzog sich rasch und gleichmässig und besonders die
Reconvalescenz war auffallend kurz.
Trijod-m-Kresol wird nach Kalle& Co. („Chem. Ztg. d.
Ph. C. H.“) dargestellt, indem man auf eine Lösung von 1 Molecül
m-Kresol in 3 Molecülen Natronlauge 6 Aequivalente Jod einwirken
lässt, sei es als Lösung, sei es in Form von Jodverbindungen und
einer Jod freimachenden Substanz. Bisher wurde bei der Darstel­
lung von der Kreosotinsäure ausgegangen.
Russische Section der Abtheilung Pliarmacie der Pariser Weltausstellung. (Chem. and Drugg.)


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
517
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Einladung zur XX. ordentlichen Generalversammlung in Linz am
24. und 25. September igoo.*)
Die diesjährige Generalversammlung unserer Gesellschaft
findet am 24. und 25. September in Linz statt.
Auf die Tagesordnung der Sitzungen
wurden folgende Gegenstände gesetzt:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden.
2. Bekanntgabe der Anwesenden und Vertretenen.
3. Verlesung der auf die Generalversammlung bezüglichen
Paragraphe der Statuten und der Geschäftsordnung.
4. Rechenschaftsbericht des Präsidiums, erstattet durch
den Secretär.
5. Cassabericht, erstattet durch den Cassier, Herrn Ed.
Binder jun.
6. Wahl der Cassarevisoren.
7. Neuwahl des Präsidenten.
8. Antrag bezüglich der Gründung eines Verbandes der
österr. Apotheker-Gremien. (Ref. Herr SectionsVorstand k. R.
Leop. L u s a r, Vorsteher des Brünner Apotheker-Gremiums.)
«J. Statistischer Bericht über den heutigen Stand des
pharmaceutischen Nachwuchses. (Ref. Herr Vice-Präsident
Apotheker Al. Kre m el in Wien.)
10. Entgegennahme von Abänderungsvorschlägen zur
Pharmakopoe. (Ref. Herr Vice-Präsident Apotheker Alois
Kr em e 1 in Wien.)
11. Entgegennahme von Wünschen bezüglich der
Arzneitaxe. (Ref. Herr Apotheker Dr. Rieh. F i r b a s in Wien.J
12. Vorschläge bezüglich dienstfreier Zeit der assistenten­
losen Landapotheker und Verbesserung der Lebensbedin­
gungen der Landapotheker überhaupt. (Ref. Herr Vice-Präsident
Apotheker R. Schlegel in Haida.)
13. Bericht über den IX. internationalen pharmaceutischen
Congress in Paris. (Ref. Herr Seci-etär Dr. Heger.)
14. Die Entwickelung der Pharmacie im XIX. Jahrhundert.
15. Debatte über die pharmaceutische Reformenquete.
*) Wir machen hiemit auf die Aenderung in der Zeiteintheilung bezüglich
des Ansfluges nach Gmunden und Ebensee aufmerksam. Die Schttltg.
brote, und aus denselben gewonnene Pectinsäure, sowie
Hemipinsäure und Würfel von salzsaurem Morphin in allen
Dimensionen aus. Auch H. Smith& Co., gleichfalls in Edin-
burg, haben eine schöne Sammlung von Tokat-Opiumbroten
und die aus denselben gewonnenen Alkaloide gesandt; ferner
Austral-Opium, chinesisches und persisches Opium in Seifen­
form, kegelförmiges Salonik-Opium, Smyrna-Opium, schön
gelbe Stücke von Aloe, Scamonium. Piperin, Xanthinsalze.
Nebenbei erwähnen wir Berton’s Elixir gegen Neurasthenie,
Ellimans Embrocation, Hopkin& Williams’ pharmaceutische
Präparate. Jeyes’ Desinfectionsmittel, Kapurubandharas Medi-
cinalöle aus Ceylon, L’Hostes Elixir aus Schildkrötenöl und
Cacao, die Carboisäurepräparate von Lave& Co. in Manchester,
die pharmaceutischen Specialitäten von Lyman brothers& Co.
in Toronto (Canada), Serubbs Ammoniakflüssigkeit für Bade­
zwecke, u. a. m.
Von russischen Firmen haben bloss wenige sich an
der pharmaceutischen Ausstellung betheiligt, darunter allerdings
ein grosses Unternehmen, R Köhler& Cie. in Moskau. Wir
finden hier alle Arten comprimierter Medicamente, synthetische
Parfüms, Ricinusöl, tragbare und Taschenapotheki n, Drogen
aller Art, Säuren, chemische Präparate neben— russischem
Insectenpulver. Obwohl nicht streng hierher gehörig, wollen
wir die organotherapeutischen Präparate von Poehl in Peters­
burg erwähnen und auch nicht übergehen, dass eine andere
Firma in einer den in Oesterreich gesetzlich geschützten
Schachteln und Etiquetten täuschend ähnlichen Ausstattung
Medicamentenkapseln ausstellt.
Aus Spanien haben sich mehrere Aussteller eingefunden,
die zum Theil recht hübsche Präparate, zum Theil aber
ausserordentlich mangelhaft ausgestattete Objecte sandten.
Wir eitleren als zu den ersteren gehörig, die Erzeugnisse
16. Bericht der Cassarevisoren.
17. Wahl des nächsten Versammlungsortes.
18. Schluss der Versammlung.
Wir bitten die Herren Coli egen, insbesondere zu den
Punkten 10 (Pharmakopoe), 11 (Taxe) und 12 (Lage der Land­
apotheker) ihre Wünsche und Vorschläge womöglich bis
20. September schriftlich dem gefertigten Secretär einsenden
oder doch wenigstens vorbereiten und in der Versammlung
Vorbringen zu wollen, damit sie von den Theilnehmern an
der Versammlung discutiert und— im Falle der Zustim­
mung— von der Gesellschaft an massgebender Stelle ver­
treten werden können.
Bezüglich der Zeiteintheilung wurde bisher
Folgendes festgesetzt:
Sonntag, den 23. September, abends von 8 Uhr an: Begrüssung
der erschienenen Theilnehmer im Vortragssaale (I. Stock)
des kaufmännischen Vereinshauses in Linz, Landstrasse.
Montag, den 24. September um 8 Uhr früh I. Sitzung im
Vortragssaale des kaufmännischen Vereinshauses.
12 Uhr mittags gemeinsames einfaches Mittagessen im
Speisesaale des kaufmännischen Vereinshauses.
1 Uhr II. Sitzung.
3 Ohr Fahrt nach dem Pöstlingberg.
7V 2 Uhr abends Festmahl im Bildersaale des kauf­
männischen Vereinshauses.
Dienstag, den 25. September um 7 Uhr 41 Minuten früh
Abfahrt vom Bahnhofe in Linz nach Gmunden; daselbst
Ankunft 10 Uhr 28 Minuten, Rundgang, Besichtigung
der Anlagen von Gmunden und des Sanatoriums.
12V2 Uhr gemeinsames Mittagessen im Cursaale.
2 Uhr Abfahrt mittels Sonderdampfers nach Ebensee,
daselbst Besichtigung der k. k. Salinen. Um 4 Uhr Rück­
fahrt mit dem Dampfer nach Gmunden; daselbst An­
kunft 5 Uhr nachmittag.
Wir laden hiemit alle Mitglieder der Gesellschaft, sowie
überhaupt alle Collegen zu recht zahlreicher Theilnahme an
diese r Versammlung ein und würden uns freuen, wenn sich
von Gallol in Barcelona, namentlich ein Kolacoca-Glycero
phosphat-Elixir, ferner einen Medicinalwein mit organischen
Extracten von Cruz Vasquez in Madrid, verschiedene Präpa­
rate von Gomez, comprimierte Medicame: te von Guasch y
Bordes in Barcelona, Glucomaltin von Heimosa& Sohn in
Burguillos, Pillen von Palacios Pelletier in Fitero, Gelatine­
kapseln von Pizä y Serra und endlich die tadellosen Er­
zeugnisse (Kapseln, Perlen, Vaginalkugeln, Suppositorien etc.)
der Firma Sol y Roige in Barcelona.
In der italienischen Abtheilung erwähnen wir bloss
Ch. Erba in Mailand, welcher Milchzucker, Magnesia. Mannit,
Quecksilberpräparale. Boipräparate, Antifebrin. Jod- und
Bromsalze, Salol, Tamarin, Terpin und organotherapeutische
Präparate— sämmtliche von sorgfältiger Herstellung zeugend,
ausstellt. Vico& Co. in Turin haben hygienische und Medi-
oinalbiscuits gesandt.
Die Regierung von Korea bat eine Sammlung von Roh-
materialien der Pharmacie in ihrem Pavillon ausgestellt, die
manches Interessante enthält. Aus der Republik Ecuador
sahen wir ein Specificum gegen Schlangenbiss von Yalenzuela
in Guayaquil ausgestellt; aus Japan schönen Formosa-Kampfei,
rohes und raffiniertes Jod, Menthol und Schwefelblumen,
aus Mexico Fiebermittel, Medicinalkräuter, Diabetes-Heilmittel,
Aloe, Verdauungspillen, Eisen-Glycerin-Inj ctionen, Antisyphih-
tica; von Peru eine Glycerinemulsion thierischer Lymphe,
Cocain, Medicinalharze.
Geringeres Interesse bieten die pharmaceutischen Präpa­
rate von Cuba, Griechenland, Portugal, Rumänien, Salvador,
der Türkei, wählend Bosnien, Bulgarien, Dänemark, Norwegen,
Holland, Schweden gar keine Medicamente gesandt haben.
Dr Alfred Kraus.


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 6 ]
518
PHARMACEUTISCHE POST.
auch recht viele Damen an den Ausflügen und Festlich­
keiten betheiligen wollten, um deren Führung und Unter­
haltung sich die Frauen der Linzer Collegen bemühen werden.
Theilnehmerkarten für die Linzer Versammlung
zum Preise von fl. 4, welche zur kostenfreien Theilnahme
an dem Mittagessen am 24. d. M., an der Fahrt auf den
Pöstlingberg und an dem Festmahle am 24. d. M. berechtigen,
sowie Karten für den Ausflug nach Gmunden und Eben­
see, gleichfalls zum Preise von fl. 4, welche zur freien
Eisenbahnfahrt II. Classe von Linz nach Gmunden, zur kosten­
freien Theilnahme an dem Mittagessen im Gmundener Cur-
saale, zur Rundfahrt am Traunsee und zur Besichtigung der
Salinen berechtigen, werden in Linz ausgegeben. Doch werden
diejenigen Herren, welche die Fahrt nach Gmunden und
Ebensee mitmachen wollen, dringend gebeten, ihre Theil­
nahme bis längstens 20. d. M. anzumelden.
Wegen Wohnungsbestellung und Vormerkung auf Theil-
nehmerkarten für Linz, sowie für den Ausflug nach Ebensee
und Gmunden wolle man sich an Herrn L. Kutschera,
Apotheker in Linz wenden.
Wien, 26. August 1900.
Für das Präsidium:
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Hans Heger. Rud. Schlegel. Al. Kremei.
Für den Ortsausschuss in Linz:
Gust. Eder.
Statistische Daten über die Action Herzog.
Herr mag. pharm. Eust. Herzog sendet uns folgende
Daten mit dem Ersuchen um Veröffentlichung:
„Da ich mangels an Zeit nicht in die Lage komme, den
Herren Collegen einen ausführlichen Bericht über meine
Action an einem leichter zugänglichen Theile der Stadt zu
erstatten, erlaube ich mir, dies mit nachstehenden Zeilen in
aller Kürze zu thun.
Von 1400 ausgesandten Karten kamen 563 retour, dar­
unter 13 unbrauchbare, so dass nur 550 in Betracht
kommen.
Diese 550 Karten wiesen insgesammt 862 Unterschriften
auf, darunter
720 von den Gegnern der reinen Personalconcession
142„ „Anhängern„„
Die Zahl der Gegner vertheilt sich nach deren Stellungen
folgendermassen: 324 Conditionierende, 396 Besitzer.
Von den Anhängern der reinen Personaiconcession
entfallen auf Conditionierende 114, auf Besitzer 28 Stimmen.
Es hat sich also an der Abstimmung gut der vierte
Th eil der gesammten Angehörigen des Standes betheiligt. Von
diesem Viertel entfallen in Procenten ausgedrückt 83 5 /io°/o
auf Gegner der reinen Personaiconcession, 16 5 /io°/o auf
Anhänger der reinen Personaiconcession.
Dieser Procentsatz, auf die Gesammtheit angewendet,
kann wohl als Masstab für die Beurtheilung dienen, wie sich
der ganze Stand zu der Systemfrage stellt.
Das Ergebnis ist— leider— kein vollständiges, doch
nicht durch meine Schuld; denn auf die bekannte Flug­
schrift des „Allgemeinen österreichischen Pharmaceuten-
Vereines“ und den darin enthaltenen Befehl, meine Karten
nicht zu beantworten, bekam ich thatsächlich auch keine
Antworten mehr, und zwar weder von Gegnern, noch von An­
hängern der reinen Personaiconcession. Somit hat der Phar-
maceutenverein seinen Zweck, die Action zu vereiteln, auch
wirklich erreicht und kann auf diesen Erfolg stolz (?) sein!
Nun beliebte es Herrn Grellepois in der General­
versammlung des „Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereines“ in Villach aus diesem Abstimmungsresultate für
seine Vorschläge Capital zu schlagen, indem er in unlogischer
Weise die Folgerung zieht, dass, da sich nur 396, oder wie ich
ursprünglich durch Versehen meldete, rund 300 Besitzer als
Gegner der reinen Personaiconcession erklärt hatten, der Rest,
also an 1000 Mann, Anhänger der reinen Personaiconcession
wären. Dies ist natürlich eine gewagte und ganz unrichtige Calcu-
lation; denn abgesehen davon, dass, nachdem sich doch die
meisten Gremien für die Hellmann’sche Reform aus-
sprachen, ihm niemand glauben wird, dass die Mehrzahl
der Apotheker Anhänger der reinen Personaiconcession wäre,
wofür übrigens auch die Abstimmung während der General­
versammlung des „Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereines“ in Villach den schlagendsten Beweis lieferte,
könnte ich anderseits auch ebensogut die eventuelle Schluss­
folgerung ziehen, dass, nachdem sich mir nur 142 Herren,
i. e. 114 Conditionierende und 28 Besitzende als Anhänger
der reinen Personaiconcession erklärten, der Rest Gegner
derselben sein müsste.
Wir wollen darüber nicht streiten, die wirkliche Anschauung
zu eruieren wäre jedoch im beiderseitigen Interesse gelegen.
Ich finde übrigens für das Fernhalten von der Abstim­
mung seitens der Besitzer die Erklärung darin, dass sie diese
meine Karten als an die conditionierenden Collegen
gerichtet ansahen, dass diese von einem Einzel nen aus-
giengen und zu einer Zeit ausgeschickt wurden, wo die
meisten Apotheker in den Gremien ihre Anschauung bereits
zum Ausdrucke gebracht hatten,— von der Verwarnung
des Pharmaceutenvereines gar nicht gesprochen!
So iiaben z. B. nur etwa 8 Wiener Besitzer ihre Karten
eingeschickt; wahrscheinlich ergieng vom Gremium aus auch ein
Commando, sich an der Abstimmung nicht zu betheiligen,
und selbst solche Herren, die ich persönlich als Gegner der
reinen Personaiconcession kenne, blieben die Declaration
schuldig!
Was nun die Conditionierenden betrifft, so machte sich
hier einzig und allein das Abstimmungsverbot geltend, denn
schon den vierten Tag nach der Aussendung der Karten be­
kam ich keine mehr zugeschickt. Ich sandte die Karten
an einem Freitage aus, am Samstag darauf kamen etwa.
150 Karten und so fort jeden Tag bis zum Dienstag, an
welchem Tage mir schon die bekannte Flugschrift aus
Böhmen von einem mir unbekannten Collegen, eingeschickt
wurde.
Mittags fand ich an meinem Schreibtische zwei (!) Karten
und von da an Schluss.
Meine Calculation ist aber die und ich halte sie auch
für richtig, dass beim Zurücksenden aller Karten sich die
Zahl der Gegner der reinen Personaiconcession unter der
Assistentenschaft im gleichen Masse, proportionell vermehrt
hätte, so dass, wenn auf 563 Karten sich 324 Assistenten
als Gegner der Personaiconcession erklärt hatten, dies bei
allen 1400 ausgesandten Karten die Ziffer von rund 800
(achthundert) ausgemacht hätte, was beinahe der Hälfte der
Assistentenschaft gleichkommt. Diese bilden aber mit Hin­
zuzählung der Besitzer gewiss die Majorität.
Unerwähnt kann ich nicht lassen, dass mir, gottlob nur
einige Collegen auf den Karten ihre Sympathie für die reine
Personaiconcession in einer solchen Weise zur Kenntnis
brachten, dass ich mir die Frage vorlegen musste, ob denn
wir Pharmaceuten den intelligenten Classen angehören; ferner
erkläre ich, um den verschiedentlichen falschen Gerüchten und
Behauptungen entgegenzutreten, dass mir das Geld zur Unter­
stützung meiner Action von einigen Assistenten, besonders
aus Nordböhmen zufloss, allerdings in ungenügendem Masse,
weshalb ich die nicht unbedeutenden Kosten zum grossen
Theile aus eigener Tasche decken musste. Doch habe ich die
Ueberzeugung, dass mir die Spesen nachträglich von den
Collegen freiwillig ersetzt werden, besonders von den älteren
Assistenten, in deren Interesse ja meine Action zunächst ge­
legen ist.“ Eust. Herzog.
Olmützer Apothekergremium.
Einladung
zur Hauptversammlung des gefertigten Gremiums, welche Montag,
’ den 17. September 1. J., um ‘/,12 Uhr vormittags, im Sitzungssaale
der Handels- und Gewerbekammer in Olmütz stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Gremialversammlung.
2. Jahresbericht des Gremiums und Mittheilung des Präsidiums.


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHK POST.
519
3. Anträge auf Ertheilung von Unterstützungen.
4. Aeusserun» über das officielle stenographische Protokoll der
im April 1900 beim k. k. Ministerium des Innern in Wien statt­
gefundenen pharmaceutischen Enquete.
5. Freie Anträge.
Um 8 Uhr früh findet die Prüfung von Tironen statt,
am 6. September 1900.
Elm. T u m a. Joh. Har na.
Die VII. Hauptversammlung der czechischen pharma­
ceutischen Gesellschaft in Neuhaus.
Am 31. v. M. wurde in Neuhaus, im Rotundensaale des dortigen
Schlosses die VII. Wanderversammlung der czechischen Apotheker-
Gesellschaft unter Theilnahme von ca. 30 Herren, darunter des
Bürgermeisters der Stadt, zweier Stadträthe und des Herrn
V omäcka als Gäste, abgehalten.
Das Apotheker-Hauptgremium wurde durch Herrn Svejda,
das Budweiser Filialgremium durch Herrn K. Miltenberger
und der Verein czechischer conditionierender Apotheker durch
Herrn Mag. Fr. H r u§ k a, vertreten. Unter den sonstigen Gästen
waren anwesend die Abgeordneten Purkart und Seichert.
Ent-'chuldigt waren die Herren: Gremialvorsteher Prokop
Slavik, Dr. Buh. Kraft, die in Paris weilten und Provisor B. Smolka,
der ohne Mitarbeiter ist.
Der Vorsitzende, Herr Apotheker O. Schreiber, hielt nach
vorhergehender herzlicher Begrüssung aller Theilnehmer, Gäste und
der Repräsentanten der Corporationen einen Vortrag über den
IX. internationalen pharmaceutischen Congress in Paris, an dem er
mit Herrn Apotheker S{ a s t n f theilnahm, während Herr Apotheker
Sföpänek wegen Kränklichkeit absagen musste. Sein Vortrag,
der den Gang der Verhandlungen und deren Ergebnisse, über die
auch schon in diesem Blatte ausführlich berichtet wurde, eingehend
schilderte, wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen und von
Herrn Apotheker T e s ä n e k namens der Gesellschaft mit warmen
Dankesworten gelohnt.
Zum dritten Prourammpunkte übergehend, fragt der Vorsitzende,
ob eine Discussion über die Anzelegenheiten des Standes, besonders
die Reform erwünscht wäre, worauf sich Herr Kittl zum Worte
meldet, um für die Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen
Studium, mit gleicher Qualification, zu plaidieren.
Herr O. Schreiber spricht sich gegen die Zulassung der
Frauen zum pharmaceutischen Studium aus Sittlichkeitsgründen
aus.
Herr Seichert fragt, ob etwas wahres daran sei, dass die
Frauen zur Pharmacie zugelassen werden sollen, worauf der Vor­
sitzende erwidert, dass sich der Sectionschef im Ministerium des
Innern, Herr Dr. v. Kusy allerdings principiell für die Zulassung
der Frauen ausgesprochen habe, doch glaube er, dass sich die Re­
gierung nicht direct erklären, sondern über Ansuchen fallweise Frauen
zum Studium zulassen werde.
Herr Apotheker Rüdiger dankt den Herren Schreiber
und Ötastny nochmals für ihre Vertretung am Apotheker-Con-
gresse, hebt hervor, dass es ein erfreuliches Moment der liberalen
Grundsätze der Gesellschaft sei, zu sehen, wie sich die in Paris ge­
fassten Beschlüsse grösstentheils mit den Beschlüssen der czechischen
Apotheker-Gesellschaft decken und hofft, dass diese Grundsätze bei
der Reformierung der Pharmacie bei uns zur Geltung kommen
werden.
Der Vorsitzende fragt weiter an, wo die nächste Wanderver­
sammlung abgehalten werden solle. Ueber Wunsch des Herrn
Bergauer in Pisek und seine Zusage, er werde sich gemeinsam
mit Herrn Holub gerne der .Mühe unterziehen, den Aufenthalt der
Gesellschaft in Pisek recht angenehm zu machen, wurde Pisek
zum Ziele der nächstjährigen Versammlung bestimmt, dagegen über
Vorschlag der Herren Pac lik und Müldner beschlossen, einmal
auch in Mähren eine Versammlung abzuhalten, und zwar im
darauffolgenden Jahre (1902) in Kremsier.
Herr Apotheker Seichert spricht sich über das Tironenlehr­
buch aus, von dem er sagt, dass es eine fühlbare Lücke ausgefüllt,
doch leider seines hohen Preises wegen in den wenigsten Apotheken
Mährens Eingang gefunden habe. Er beantragt, dass der Preis des
Buches auf einige Zeit reduciert werde, damit auch der minder be­
mittelte Pharmaceut in die Lage komme, sich das nützliche Buch
anzuschaffen.
Der Vorsitzende sagte zu, den Antrag dem Ausschüsse zur
günstigen Erledigung zuzuführen und schloss darauf um 11 Uhr die
Sitzung. —z—
Die XXIX. Hauptversammlung des Deutschen Apotheker­
vereines
ist am 4. und 5. September 1900 in Stuttgart abgehalten worden.
Montag, den 3. d. M. abends fand in der Stuttgarter Liederhalle die
Begrüssung statt. Die Theilnehmer erhielten eine Festschrift und
einen Führer durch Stuttgart. Ein von dem Herausgeber der „Süd­
deutschen Apotheker-Zeitung“ Herrn F. Kober verfasster Prolog,
welcher von Hygiea in Person gesprochen wurde, dem dann ein
schwäbisches „Maidle“ folgte, die sich als weibliche Hilfskraft für
den Apothekenbetrieb empfahl, fand stürmischen Beifall, worauf das
C a s t e 11 i’sche Lustspiel „Die Schwäbin“ von Standesangehörigen
aufgeführt wurde. Mit humoristischen Vorträgen eines Komikers,
eines Apothekers aus der Umgebung Stuttgarts, sowie Liedervor­
trägen eines aus Apothekern und deren Damen bestehenden Quartetts
schloss der Abend.
Am 4. September, vormittags 9 Uhr, fand unter dem Vorsitze
des Kölner Apothekers Bellingrodt die erste Sitzung statt. Der
Minister des Innern v. Pi sehe k, richtete eine längere Ansprache
an die Versammlung, in welcher er dieselbe im Namen des Königs
und der Regierung begrüsste und u. a. sagte, „dass die Regierung,
wenn sie auch selbstverständlich sich bei ihren Entschliessungen
nicht einseitig von der Rücksicht auf die Interessen der Apotheker
leiten lassen darf, sondern auch die Interessen der Gesammtheit
nothwendig im Auge behalten muss, ihrerseits einmal allen Be­
strebungen überzeugungsvoll die Hand bieten wird, welche auf die
Vervollkommnung der wissenschaftlichen und beruflichen Ausbildung
der Apotheker gerichtet sind (Beifall), dass sie fernerhin einem
etwaigen Eingriff in die wohlerworbenen und grössten­
theils theuer erkauften Vermögensrechte der Apo­
theker, wenn überhaupt, so nur unter der Bedingung
der Sicherung einer vollständigen Entschädigung zu­
stimmen wird (lebhafter, anhaltender Beifall) und drittens, dass
sie ihre Entscheidung stets nur fällen wird nach vorgängiger
Vernehmung und im steten Benehmen mit den berufenen Ver­
tretern des Apothekerstandes“. (Erneuerter, lebhafter Beifall).
Nachdem noch der Oberbürgermeister von Stuttgart namens der
Stadt die Versammlung begrüsst hatte und der Verhandlungsbericht,
sowie Rechenschaftsbericht genehmigt waren, wurde sofort in die
Berathung des wichtigsten Punktes der Tagesordnung Regelung des
Apothekenwesens gegangen. Zunächst wurde ohne vorausgegangene
Verhandlung, durch einfache Abstimmung festgestellt, dass die
Mehrheit mit den Beschlüssen der Gewerbecommission
einverstanden ist. 1) Dann wurde zuvörderst die Besprechung
über die Anträge der Kreise Oldenburg-Bremen und Ostfriesland 2)
und über den Antrag des Kreises Erfurt-Sonderhausen 3) eröffnet. 4)
Ersteren Antrag vert ratJohannse n-Esens, letzteren Schulze-
Nordhausen. Gegen die Beschlüsse der Gewerbecommission traten
') Die am 10. März (i .1. von der Gewerbe-Commission des Deutschen
Apotheken-Vereines gefassten Beschlüsse haben folgenden Wortlaut: „Jede neu
zu vergebende Apothekeneoncession wird öffentlich ausgeschrieben, nachdem
das örtliche Bedürfnis, sowie die Lebensfähigkeit der nen zu errichtenden Apo­
theke und der betheiligten Nachbarapotheken unter Mitwirkung einer, aus freier.
Wahl des Apothekerstandes hervorgegangenen Sachverständigencommission
geprüft und anerkannt worden ist, diejenigen Apothekenbesitzer, welche durch
die Neuerrichtung der Apotheke geschädigt werden, sind vorher mit ihren
Einwendungen zu hören. Die Verleihung erfolgt in der Regel an den­
jenigen Bewerber, der am frühesten die Approbation als Apotheker er­
langt hat. Sind mehrere gleichalterige Bewerber vorhanden, so ent­
scheidet die bessere Note in der Staatsprüfung. Wer nach erlangter Appro­
bation das Fach, einige Zeit verlassen hat. darf sich ebenfalls bewerben,
doch zählt die in einem anderen Berufe zugebrachte Zeit hei der Be­
rechnung des Dienstaiters nicht mit. Wer länger als fünf Jahre das Fach
verlassen oder bereits eine Apotheke besessen und dieselbe verkauft hat, darf
sich nur unter besonderen Umständen, nach eingeholter Erlaubnis der Landes-
Centralliehörde mitbewerben. Apothekenbesitzer, die ihre Concession dem Staate
zur Verfügung stellen, sind zur Bewerbung zuzulassen, Jeder, der eine Con­
cession zur Errichtung einer neuen Apotheke erhalten hat, ist verpflichtet
eine ordnungsmässige Buchführung auf Erfordern der Sachverständigen-Com-
mission vorzulegen. Nach dreijährigem Besitze hat der Neuconcessionär von
dem jeweiligen buchmässigen Reingewinn eine entsprechende, progressiv zu­
steigernde. Jahresabgabe zu zahlen, die nach dreijährigem Durchschnitte fest­
zustellen ist. Die Höhe der Abgabe und die Dauer der Zahlungspflicht sind
gesetzlich fesfczulegen. Neuconcessionen dürfen erst nach zehn Jahren frei ver-
äussert und vererbt werden. Bestehende Personalcoucessionen können durch
Zahlung bezw. Nachzahlung der Abgabe bis zum Höchstbetrag von zehn Jahres­
raten in vererbliche und veräusserliche Apotheken umgewandelt werden. Ererbte
und käuflich erworbene Personalconcessionen, wie sie in einzelnen Bundes­
staaten bestehen, werden ohneweiteres wie frei vererbliche und veräusserliche
behandelt. Die vor dem 30. Juni 1894 in Preussen errichteten Apotheken werden
nach Ablauf der zehnjährigen Unverkäuflichkeit abgabenfrei vererblich und
veräusserlich. Der Kortbetrieb einer verkäuflichen Apotheke muss jedem Er­
werber derselbeu genehmigt werden, sofern er im Besitze der Approbation
der Reichsangehörigkeit und der bürgerlichen Ehrenrechte ist. Die Genehmi­
gung zum Fortbetrieb einer Apotheke darf jedoch demselben Apotheker nur
dreimal ertheilt werdet. In besonderen Fällen hat die Landes-Centralbehörde
das Recht, Ausnahmen zu gestatten. Wissentlich falsche Angaben, zum Zwecke
der Herabsetzung der Abgabe, werden wie Steuerhinterziehung bestraft. Frei
vererbliche und veräusserliche Apotheken dürfen auch verpachtet werden“.
") Die Kreise Oldenburg-Bremen und Ostfrieslaud beantragen Zusätze zu
den Abschnitten 4 und 5 der Beschlüsse der Gewerbecommission, in dem Sinne,
dass die Abgabe für verkäufliche Neuconcessionen eine dauernde sein und etwa
20°/e des Reingewinnes betragen soll. Sie kann mit dem zwanzigfachen Betrage
abgelöst werden. Ferner empfiehlt die Kreisversammlung statt der nur drei­
maligen Genehmigung zum Verkaufe die Einsetzung von Schätzungscommis­
sionen zur Begutachtung der Verkaufspreise der Apotheken.
3) Der Antrag des Kreises Erfurt-Sonderhausen lautet: „Die General­
versammlung zu Stuttgart wolle beschliessen, entgegen den Beschlüssen der
Gewerbecommission dafür einzutreten, dass der Vorstand des Vereines sich mit
der Regierung ins Einvernehmen setzt, um auf den von der Reiehsregierung
beabsichtigten Wegen das beste des Standes ohne bedenkliche Schädigung des­
selben, zu erreichen“.
4) Ausserdem lagen zu dieser Frage noch die Anträge,'der Kreise Arnsberg
und Oberbayern, Stettin und Oberßchlesien vor. welche folgenden Wortlaut
haben 1 Antrag der Kreise Arnsberg und Oberbayern: „Die 29. Hauptversamm­
lung des Deutschen Apotheker-Vereines wolle beschliessen: Der Vorstand wird
beauftragt, auf dem Boden der Beschlüsse der Gewerbecommission unter Heran­
ziehung einer juristischen Beihilfe einen vollständigen Apothekergesetzentwurf
auszuarbeiten und sodann der zuständigen Behörde zu überreichen.“— 2. Antrag
des Kreises Stettin: „Der Kreis Stettin beantragt, dass die Hauptversammlung
in Stuttgart eine Commission wählt, welche unter Zugrundelegung des Ent­
wurfes der Gewerbecommission einen Apothekergesetzentwurf ausarbeiten soll.“
— 3. Antrag des Kreises Oberschlesien: „Der Vorstand des Apotheker-Vereines
wird beauftragt, mit allen Mitteln dahin zu wirken, dass bei der Neuregelung
des Apothekenwosens, die frei veräusserliche und -ererbliclie Con­
cession zur alleinigen Grundlage dienen soll“.


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 8 ]
520
PHARMACEUTISCHE POST.
besonders Jungclausen-Hamburg und Linke-Berlin auf,
welche Anhänger der Personalconcession und der Ablösung sind,
K o e s t e r-Stargard, F r o e 1 i c h-Berlin und N i t h a c k-Obernigk
sind wohl für eine Ablösung, aber gegen die Personalconcession,
S t e f fe n-Friedrichsthal und Müller-Dresden gegen beide und
für die Beschlüsse der Gewerbecommission.
Herr K ae p s ch-Myslowitz sprach sich namens des Bezirkes
Oberschlesien für die frei vererbliche und veräuss e'r-
liche Concession aus, die sich am besten bewährt habe.
Nach kurzer weiterer Erörterung wurde der Antrag Erfurt-
Sondershausen in namentlicher Abstimmung mit 86 gegen 7 Stimmen
abgelehnt.
Die Nachmittags-Sitzung begann mit einer Begrüssungsansprache
des Herrn Ferrei n-Moskau und einer Verlesung der eingegangenen
Telegramme, darunter auch Begrüssungstelegramme des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ und der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“, welche beide telegraphisch erwiedert
wurden.
Herr Geh. Hofiath Dr. Sc h m i d t-Stuttgart hielt einen ein-
stündigen, sehr beifällig aufgenommenen Vortrag „Ueber den Wett­
bewerb der chemischen Industrie mit der Natur m der Erzeugung von
Wohlgerüchen“. Dann wurde die Berathung über die Anträge fort­
gesetzt.
Von den zur Gewerbefrage noch vorliegenden zahlreichen
Anträgen kam lediglich der des Vorstandes zur Annahme,
dass auf Grundlage der Beschlüsse der Gewerbecom­
mission pine Denkschrift ausgearbeitet, dem Reichs­
kanzler überreicht und die Regelung des deutschen
Apothekenwesens nach diesen Vorschlägen erbeten
werden soll. Der Antrag wurde mit 72 gegen 21St. angenommen.
Von den Anträgen, betreffend die Abschri ft der ärztlichen Verordnung
aut den Signaturen wurde der des Kreises Münster gutgeheissen,
welcher lautet: „Der Vorstand möge dahin wirken, dass das Copieren
der Recepte auf den Arzneibehältern künftighin werfalle“-
Zwei Anträge, betreffend Rechtsbeistand für die Mitglieder, wurde
abgelehnt, nachdem der Vorstand die Eiklärung abgegeben hatte,
dass er stets in wichtigen Fragen juristischen Rath für die Mit­
glieder einhole.
Dem Schick-ale der Ablehnung verfiel auch der Antrag des
Kreises Neuvorpommern, betreffend die Honorierung fachlicher Artikel
in den politischen Zeitungen.
Ueher zwei Anträge des Kreises Anhalt, betreffend unentgeltliche
Aufnahme von Gehilfen- und Lehrlingsgesuchen in die Apotheker-Zeitung
und betreffend Eintragung der Apotheker ins Handelsregister gieng die
Versammlung zur Tagesordnung über, da kein Vertreter des
Kreises zugegen war.
Um 7 Uhr vereinigte ein Abendfest die Theilnehmer mit
ihren Damen, welche während des Tages die herrlichen Königs­
schlösser Wilhelma, Berg und Rosenstein, sowie die sonstigen
Sehenswürdigkeiten Stuttgarts besichtigt hatten, im Stadtgarten,
der bei eintretender Dunkelheit feenhaft beleuchtet wurde.
Am zweiten Sitzungstage, Mittwoch, den 5. September, nahm
die Versammlung zunäcnst den Vortrag des Herrn Prof. Dr. Paul-
Tübingen „über die Beziehungen der pharmaceutischen Chemie zur
Bacteriologie“ entgegen, für welchen der Vortragende anhaltenden
reichen Beifall erntete.
Dann fuhr die Versammlung in der Erledigung der Anträge fort.
Angenommen wurde der Antrag des Kreises Köslin, be­
treffend Verweigerung von Patenten und Warenzeichen für Heilmittel
und für Verfahren zu deren Herstellung. Der Vorstand hat bereits in
diesem Sinne eine Eingabe gemacht.
Von den Anträgen, betreffend Regelung der Specialitätenpreise,
erzielte die Mehrheit der Antrag des Kreises Danzig, wonach bei
den Fabrikanten der Receptur-Specialitäten auf eine wesentliche
Verbesserung des Handelsnutzens an den Waren hingewirkt
werden solle.
Der Antrag des Kreises Mecklenburg, betreffend die Abgabe, vor-
scliriftsmässig signierter Arzneimittel durcli die Grossdrogenhandlungen
und chemischen Fabriken an die Apotheken wurde in der vorliegenden
Form v e r w o rf e n.
Der Antrag des Kreises Kiederschlesien, der sich gegen die Bitt­
schrift des Verbandes sogenannter Concessionswärter richtete, wurde
nach eingehender Begründung zurückgezogen.
Gemäss dem Anträge des Kreises Elberfeld wurde der Vorstand
mit einer nochmaligen Eingabe wegen Einführung einer Nachttaxe
beauftragt.
Die Nachmittags-und Schlussitzung begann mit den Wahlen. Das
ausscheidende Vorstandsmitglied Dr. Geyer-Stuttgart, wurde mit
89 von 90 Stimmen wiedergewählt. An die Stelle des endgiltig
ausscheidenden Herrn Dr. Schacht dem herzlichster Dank für
seine Thätigkeit dargebracht ward, wurde mit 82 von 85 Stimmen
Herr Dr. C a 11 i e s s-Berlin berufen. Cassenrevisor blieb Herr von
Brockhusen- Berlin, Stellvertreter wurde Herr v. Gusnar-Berlin.
Die noch verbliebenen Anträge wurden in folgender Art erledigt:
Bezüglich der Anträge über Haftpflicht und Unfallversicherung
folgt die Versammlung einem Vorschläge des Vorstandes, wonach
dieser Ermittelungen über die geeignetste Art der Versicherung
anstellen will.
Der Antrag des Kreises Niederschlesien, betreffend die Prüfung
der Wagen und Geicichte führte zu dem Beschlüsse, dass der Vor­
stand zu gegebener Zeit Erleichterungen beantragen soll.
Die Heranziehung weiblicher Hilfskräfte mit geringerer Vorbildung
wurde entgegen dem Anträge der Kreise Gumbinnen und Königs­
berg beinahe einstimmig abgelehnt.
Der Antrag der Kreise Magdeburg und Halberstadt, welcher gesetz­
liche Einführung freier Apothekenwahl für die Mitglieder der Kranken-
cassen verlangt, wurde zurückgezogen, da der Vorstand bezüglich
der bevorstehenden Revision des Krankenversicherungsgesetzes
bereits Schritte gethan hat.
Ein von 84 Kreisen eingebrachter Antrag, der den Mitgliedern
des Vorstandes auf den Hauptversammlungen das Stimmrecht*) ver­
leihen will, fand zwar mit 52 gegen 33 Stimmen die Mehrheit,
musste aber dennoch als abgelehnt gelten, da die satzungsmässig
vorgeschriebene Dreiviertel-Mehrheit nicht erreicht war.
Ueber einen Antrag des Vorstandes auf Ausschliessrng eines
Mitgliedes gieng die Verhandlung, dem Wunsche des Vorstandes
selbst folgend, zur Tagesordnung über, da inzwischen die Sache
unter Zustimmung aller Betheiligten erledigt ist.
Herr M e y e r- Hanau vertrat einen vom abwesenden Herrn
Dr. Brackebusch- Wiesbaden eingebrachten Antrag, dass Schritte
gethan werden sollten, damit bei Aufstellung der Liste von soge­
nannten Geheimmitteln der Vorstand zu Rothe gezogen werde. -- Der
Antrag wurde angenommen.
Von Herrn E 1 s n e r-Ziebingen lagen vier Anträge vor: 1. For­
derung einer beschränkten Sonntagsruhe für die allein oder nur mit
einem Gehilfen arbeitenden Apotheker. 2. Dank an die Abgeord­
neten Dr. Lotichius Lückhoff und Willebrand für ihre Aus­
führung betreffend die Neuconcession in Deut sch-Krone. 3. Einforde­
rung eines juristischen Gutachtens über die Frage, ob die Abgabe von
Specialitäten uni Patentmedicinen durch Aerzte erlaubt ist. 4. Resolution
gegen weitere Freigabe von Arzneimitteln.— Der Antrag zu 1 und die
Resolution zu 4 wurden angenommen. In Betreff des Antrages zu 2
begnügt sich der Antragsteller damit, persönlich seinen Dank aus­
zusprechen. Der Antrag zu 3 kam nicht zur Abstimmung,^ da der
Vorstand sich bereit erklärte, jeden derartigen, zu seiner Kenntnis
kommenden Fall gerichtlich zu verfolgen.
Im ganzen hatte die Versammlung 30 Anträge zu erledigen.
Herr Dr. J e h n- Geseke erstattete Bericht über die Hagen-
Buchholz-Stiftung und theilte die neue Preisaufgabe mit. Dieselbe
lautet: „Es sind Untersuchungen darüber anzustellen, ob die nach
dem deutschen Arzneibuche IV officinellen Tincturen einen
grösseren Gehalt an Extractstoff-m besitzen, wenn sie anstatt nach
der Vorschrift des deutschen Arzneibuches durch Percolation her­
gestellt werden. Für die Percolation behufs Herstellung von Tinc­
turen ist eine rationelle Methode, die gleichmässige Resultate
sichert, anzugeben.“
Von einer Besprechung des Berichtes über die Arbeiten der
Commission zur Bearbeitung der Frage des Personalmangels wurde
auf Beschluss der Mehrheit Abstand genommen. Den Mitgliedern
der Commission wurde für ihre fleissige Thätigkeit durch Erheben
von den Plätzen gedankt.
Ueber die Arbeiten der Commission zur Abfassung eines
homöopathischen Arzneibuches berichtete Herr Dr. B a e t ck e- Berlin.
Das Werk wird voraussichtlich noch in diesem Jahre zum Ab­
schlüsse gelangen.
Auf Grund der Cassenprüfung wurde dem Vorstande Entlastung
ertheilt. Die Voranschläge für 1901 fanden Billigung.
Der Verein zählt derzeit 3402 Mitglieder und besitzt ein Ver­
mögen von rund M. 330.000.
Die Wahl des nächstjährigen Versammlungsortes fiel, einer
Einladung des Herrn Kahler zufolge, auf Hannover.
Mit einem herzlichen Dank an den Vorstand schloss die Ver­
sammlung.
Nach der Sitzung fand in der Liederhalle das Festmahl statt,
an dem ungefähr 500 Peisonen theilnahmen. Bei demselben brachte
zunächst der Vorsitzende Bellingrodt ein Hoch auf den Kaiser
von Deutschland und den König von Württemberg aus, dann u. a.
auch der frühere Vorsitzende Frölich auf den jetzigen Vor­
sitzenden Bellingrodt. Voll Geist und Witz war der Toast
Dr. Bedalls auf die Frauen.
Am Donnerstag wurde ein Ausflug nach Reutlingen-Hanau zürn
Schlosse Liechtei stein unternommen.
In der an diesem Tage stattgehabten Vorstandssitzung wurde
an Stelle des zurückiretenden Vorsitzenden Apotheker Belling-
rodt-Cöln der bisherige Obmann des Berliner Apotheker-Vereines,
Herr Dr. Baeteke zum Vorsitzenden des Deutschen Apotheker-
Vereines gewählt.
Internationaler Congress der Erzeuger pharmaceutischer
Specialitäten.
Am 4. September hat in Paris ein Congress der pharmaceu­
tischen Specialitäten- Fabrikanten stattgefunden, welcher folgende
Resolutionen annahm:**)
I. Section.
I. Resolution: Es ist wünschenswert, dass 1. in jedem Lande,
die gegen die Einfuhr und den Verkauf der pharmaceutischen Spe­
cialitäten gerichteten gesetzlichen oder administrativen Einschrän-
*) Jetzt besitzen dasselbe nur die Delegierten der Kreise.
**) Orig.-Uebers. d. Pharm. Post“. Abdruck nur mit Quellenangabe ge­
stattet. Scluiffcltg.


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
521
kungen kein anderes Ziel haben, als das, der öffentlichen Wohlfahrt
jene Garantien za bieten, auf welche dieselbe ein Recht hat; 2. dass
das allgemeine Recht auf diese Producte angewendet werde, soweit
es die gesetzlichen, administrativen oder fiskalischen Einschrän­
kungen (Censur für die Publicationen, Stempel, specielle Gebüren
etc.) betrifft, welche den zur Verbreitung der Specialitäten ange­
wendeten Mitteln auferlegt werden.
II. Section.
II. Resolution: Es ist wünschenswert, dass in allen Ländern,
wo die pharmaceutischen Specialitäten nicht frei zugelassen sind,
die Bedingungen für die Einfuhr und den Verkauf der fremden Spe­
cialitäten einheitlich gestaltet werden. Diese Bedingungen sollen ins­
besondere in der durch die Interessenten selbst gegebenen Angabe
des wirksamen Principes jedes Präparates bestehen.
III. Resolution: In jedem Handelsverträge soll stipuliert werden,
dass die unter dem Namen und dem Verschlüsse des Fabrikanten
verkauften Arzneimittel in das betreffende Land unter der Bedingung
eingeführt werden können, dass sich der Fabrikant den von den
Gesetzen des Einführungslandes vorgeschriebenen Bedingungen
unterwirft.
IV. Resolulion: Es ist wünschenswert, dass 1. in den Ländern,
wo die Zollgebüren nach dem Werte eingehoben werden, diese Gebär
den Betrag von 10% des mittleren Wertes der Producte nicht über­
steigt, wobei der letztere nach dem gewöhnlichen Engros-Preise zu
berechnen ist; 2. dass in den Ländern, wo die Zollgebüren in der
Form von speciellen Gebüren, die nach dem Gewichte der Ware
berechnet werden, aufgestellt sind, diese Taxe in der Weise abge­
stuft werden möge, dass alle Arten von Specialitäten, ob schwer
oder leicht, in dasselbe Verhältnis zum Werte gebracht werden,
so dass die Gebür niemals 10% des gewöhnlichen Engros-Preises
des Productes übersteigt.
III. Section.
V. Resolution: Die Fabriksmarken sollen ganz unabhängig von den
Producten, für welche sie verwendet werden, geschützt werden,
so dass die Fabriksmarke eines Medicamentes auch in jenen Län­
dern, wo das betreffende Medicament verboten ist, geschützt erscheint.
VI. Resolution: Der Name eines Fabrikanten oder Erfinders,
-welcher in eine Pharmakopoe oder in irgend eine andere officielle
Vorschriftensammlung von Medicamenten aufgenommen erscheint,
bildet ein Eigenthumsrecht, welches überall geschützt werden soll,
ohne Unterschied der Nationalität und ohne Verpflichtung zu einer
Registrierung, ausser wenn dieser Fabrikant zu Gunsten der Oeffent-
lichkeit freiwillig darauf verzichtet hat.
VII. Resolution: Da die Anwendung der gebräuchlichen Bezeich­
nungen, wie der wissenschaftlichen Namen eines Arzneimittels oder
des Namens der Arzneiform, z. B. die Worte: Capsules, Elixirs,
Globules, Granules, Ovules, Pillules, Poudres, Sels, Sirop, Solution,
Suppositoires, Vins, etc. in vielen Fällen absolutnothwendig ist, um
die pharmaceutischen Specialitäten klar zu bezeichnen, so erscheint
es wünschenswert, dass die Fabriksmarken, welche einen der
genannten Namen, gefolgt von dem Namen des Fabrikanten oder
des Erfinders tragen, in dem Register jedes Landes acceptiert
werden, wobei wohlverstanden das Register dem betreffenden
Fabrikanten keinerlei Eigenthumsrecht auf die genannte gebräuch­
liche Bezeichnung gewährt.
VIII. Resolution: Die Phantasiebezeichnung eines Medicamentes
soll in allen Ländern geschützt werden, ganz abgesehen von den
Phantasiebezeichnungen anderer industrieller Producte.
IX. Resolution: Es ist wünschenswert, dass alle Länder eine
gleichartige Gesetzgebung in Bezug auf den Patentschutz der
industriellen Producte einschliesslich der Arzneiproducte annehmen.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Z. Ferenczi hat
die Apotheke des Herrn E. Keller in Vägujhely (Ung.), Herr Arp.
Hegyessy die des Herrn A. Simon in Käpolnok-Monostor
(Siebenbürg.) übernommen.— Herr Mag. Jos. Ferenczy hat die
Realapotheke des Herrn Dr. Jucho in Vajda-Hunyad (Siebenb.)
käuflich erworben.
Pacht. Herr A. Györi hat die Apotheke in Tällya (Ung.)
gepachtet.
Neue Apotheken. Am Hradschin in Prag soll eine neue Apo­
theke errichtet werden.— Der galiz. Sanitätsrath hat sich für Er­
richtung neuer Apotheken in Borynia bei Turka und Kotaczyce
bei Jaslo ausgesprochen.— Der Triester Assistenten-Verein hat um
die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Servola bei Triest
angesucht. Die Statthalterei hat mit Entscheidung vom 22. Juli das
Gesuch günstig entschieden, aber angeordnet, dass die Ausschreibung
des Concurses für die neue Apotheke erst erfolgen soll, bis ein
Districtsarzt in Servola angestellt sein wird. Es liegt also jetzt die
Entscheidung in den Händen des Municipalrathes, welcher den
Districtsarzt anzustellen hat.
Namens-Aenderung. Herr Mag. pharm. A. Israeli in Andrychau
hat mit Bewilligung der galizischen Statthalterei seinen Familien­
namen in „Izierski“ geändert.
Neue Iflagistri. An der Lemberger Universität sind folgende
Herren zu Magistern der Pharmacie graduiert worden: Marcell
Beiser, M.Blum, Goldenberg, Jac. Hirt, Kohn, J.Prokosz,
Jozua Weiber und Wojciecho wski.
Ernennung. Herr Mag. pharm. J. Stehno wurde vom mähr.
Landesausschusse zum Secundär-Apotheker des St. Annen-Landes-
spitales in Brünn ernannt.
Apotheker— Bürgermeister. Herr Apotheker M. A, Wrann
in Pöchlarn wurde am 6. September d. J. zum Bürger­
meister dieser Stadt gewählt.
Apotheker— Laudtagsabgeordneter. Herr Apotheker und
Bürgermeister Albert Decani in Radautz wurde zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
Ehrung. Unserem geehrten Mitarbeiter Herrn Ap. Dr. Jul. Beren-
des in Goslar, Verfasser einer Reihe von pharmaceutisch-histo-
rischen und didaktischen Werken ist das Prädicat „Professor“
verliehen worden— eine Ehrung, wie sie einem Mitgliede des
deutschen Apothekerstandes, das nicht im akademischen Lehrfach
thätig war, wohl nur selten zutheil geworden ist. Von seinen
grösseren Arbeiten verdienen die folgenden besondere Erwähnung:
„Die Pharmacie bei den alten Culturvölkern“, zwei Bände, das erste
Werk dieser Art; „Der angehende Apotheker“, Lehrbuch der phar­
maceutischen Hilfswissenschaften, zwei Bände; „Die Physica der
h. Hildegard“ (in der „Pharm. Post“ erschienen); „Kurze Geschichten
der Pharmacie des Mittelalters“ (in der Pharm. Post“ erschienen);
„Die deutsche Pharmacii des XIX. Jahrhunderts“. Von kleineren
Arbeiten seien genannt: „Die chemischen Heilmittel der alten Inder
und das muthmassliche Alter des Agar-Veda“; „Beitrag zur Materia
medica des XVI. Jahrhunderts“ und viele andere.— Möge es dem
noch in voller Lebens- und Schaffensfreudigkeit stehenden Forscher
noch lange vergönnt sein, seine fruchtbare schriftstellerische Thätig-
keit, welche jetzt eine wohlverdiente Anerkennung erfahren hat, im
Dienste des Apothekerstandes und der Wissenschaft ausüben zu
können.
Pereonalveränderungen in der k. k. Militär-Medicamenten-
Branche (Landwehr). Transferiert werden mit 1. October 1900 die
Med.-Accessisten im Verhältnisse „der Evidenz“: des Land.-Inf.-Reg.
Brünn Nr. 14: Podleschka Hugo (A.-O. Pohrlitz— L. E. B.
Nr. 24 Wien),— zum Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 24 (Landsturm­
bezirk Nr. 24 [neu]); Slepiza Franz (A.-O. Göding— L. E. B.
Nr. 25 Kremsier), Dürmayer Gustav (A.-O. Pressburg— L. E. B.
Nr. 25 Kremsier) und Tauber Hugo (A.-O. Luhatschowitz—
L. E. B. Nr. 25 Kremsier),— alle drei zum Landw.-Inf.-Reg. Kremsier
Nr. 25 (Landsturmb’zirk Nr. 25 [neu]); die Med.-Praktikanten im
Verhältnisse „der Evidenz“: des Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 1:
Kreissl Wilhelm (A.-O. Gross-Siegharts— L. E. B. Nr. 24 Wien),
— zum Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 24 (Landsturmbezirk Nr. 34 [neu]);
des Landw.-Inf.-Reg. Brünn Nr. 14: Rokotnitz Samuel (A.-O.
Rohrbach— L. E. B. Nr. 24 Wien),— zum Landw.-Inf.-Reg. Wien
Nr. 24 (Landsturmbezirk Nr. 24 [neu]).
Prüfungs-Commissäre für die pharmaceutischen Universi-
tätsprüfungen. Der Minister für Cultus und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern für die im Studien­
jahre 1900/1901 nach Massgabe der pharmaceutischen
Studien- und Prüfungsordnung vom 16. December 1889 (R.-G.-Bl.
Nr. 200) abzuhaltenden Prüfungen nachbenannte F u n c t i o-
n ä r e ernannt, und zwar: I. an der Universität in Wien: a. bei den
Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Franz E x n e r, aus Botanik die ordentlichen Uni­
versitäts-Professoren Hofrath Dr. Julius W i e s n e r und Dr. Richard
Ritter Wettstein v. Westersheim, aus allgemeiner Chemie
den ordentlichen Universitäts-Professor Hofrath Dr. Adolf Lieben;
b. beim pharmaceutischen Rigorosum: zu Regierungs-Commissären den
Sanitäts-Referenten im Ministerium des Innern, Sectionschef Dr.
Emanuel Ritter Kusf von D ü b r a v, den Ministerialrath im
Ministerium des Innern Dr. Josef D a i m e r und den Sectionsrath
im selben Ministerium Dr. Ferdinand Illing, sowie den Landes-
Sanitätsreferenten Statthaltereirath Dr. August Netolitzky; zu
Prüfern', aus allgemeiner und pliarmaceutischer Chemie provisorisch
den ausserordentlichen Universitäts-Professor Dr. Josef Herzig,
aus Pharmakognosie den ordentlichen Universitäts-Professor Hofrath
Dr. August Ritter von Vogl; zu Gastprüfern die Apotheker Oth-
mar Zeidler und Alois K r e m e 1;— II. an der deutschen Uni­
versität in Prag: a. bei den Vorprüfungen zu Pi Ufern: aus Physik
den ausserordentlichen Universitäts-Professor Dr. Gustav J a u-
m ann, aus Botanik die ordentlichen Universitäts-Professoren Dr.
Hans Mo lisch und Dr. Günther Ritter Beck von Manna-
getta, aus allgemeiner Chemie den ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Guido Goldschmiedt; b. beim pharmaceutischen
Rigorosum; zum Regierungs-Commissär den Landes-Sanitäts-Inspector
Dr. Vincenz B r e c h 1 er Ritter v. Troskowitz und zu dessen
Stellvertreter den Oberbezirksarzt Dr. Friedrich Wenisch; zu
Prüfern: aus allgemeiner und pliarmaceutischer Chemie den ordent­
lichen Universitäts-Professor Dr. Guido Goldschmiedt, aus
Pharmakognosie den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Julius
Pohl; zum Gastprüfer den Apotheker Dr. Josef Z i n tl in Tepl und
zu dessen Stellvertreter den Apotheker Rudolf Schlegel in
Haida;— III. an der böhmischen Universität in Prag: a. bei den
Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Vincenz Strouhal, aus Botanik den ordentlichen
Universitäts-Professor Dr. Ladislaus Celakovsky und zu dessen
Stellvertreter den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Josef
Velenovsky, aus allgemeiner Chemie den ordentlichen Universitäts-
Professor Dr. Bohuslav Ray man; b. beim pharmaceutischen Rigo­
rosum: zum Regierungs Commissär den Landes-Sanitäts-Referenten,


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 10 ]
522
PHARMACEUTISCHE POST.
Hofrath Dr. Ignaz P e 1 c und zu dessen Stellvertreter den Landes-
Sanitäts-Inspector Dr. Vincenz Slavik und im Falle seiner dienst­
lichen Verhinderung den Landes-Sanitäts-Inspector Dr. Franz Piz äk;
zu Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie den ordent­
lichen Universitäts-Professor Dr. Bohuslav Brauner und den
ausserordentlichen Universitäts- Professor Dr. August B§ 1 o-
h o u b e k, aus Pharmakognosie den ordentlichen Universitäts-Pro­
fessor Hofrath Dr. Bohuslav Edlen von Jiru§ und zu dessen Stell­
vertreter den ausserordentlichen Universitäts-Professor Dr. August
Belohoubek; zum Gastprüfer den Apotheker Johann S t e-
pänek in Königliche Weinberge und zu dessen Stellvertreter den
Apotheker Ottomar Pohl in Smichow;— IV. an der Universität in
Graz: a. bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den ordent­
lichen Universitäts-Professor Hofrath Dr. Leopold Pfaundler,
aus Botanik den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Gottlieb
Haberlandt, aus allgemeiner Chemie den ordentlichen Univer­
sitäts-Professor Hofrath Zdenko H. Skraup; b. beim phar-
maceutisclien Rigorosum: zum Regierungs- Commissär den Landes-
Sanitäts-Referenten Statthaltereirath Dr. Aug. Schneditz und
zu dessen Stellvertreter den Landes- Sanitäts- Inspector Doctor
Ludwig P o s s e k und im Falle seiner dienstlichen Verhinderung
den Bezirksarzt Dr. Adolf Kutschera Ritter v. Aichbergen;
zu Prüfern: aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie den ordent­
lichen Universitäts-Professor Hofrath Zdenko H. Skraup; aus
Pharmakognosie den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Josef
M o e 11 e r; zu Gastprüfern die Apotheker Wenzel Thurnwald,
Bernhard Fleischer und Rudolf D r e w e n y;— V. an der
Universität in Innsbruck: a. bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus
Physik den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Ign. Klemencie,
aus Botanik den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Emil
Heinricher, aus allgemeiner Chemie den ordentlichen Univer­
sitäts-Professor Dr. Karl Senhofer; b. beim pharmaceutischen
Rigorosum: zum Regierungs-Commissär den Landes-Sanitäts-Referenten,
Statthaltereirath Dr. Ferdinand S a u t e r und zu dessen Stellver­
treter den Sanitäts-Concipisten Dr. Friedrich S a n d e r; zu Prüfern:
aus allgemeiner mul pharmaceutischer Chemie den ordentlichen Univer­
sitäts-Professor Dr. Karl Senhofer, aus Pharmakognosie den
ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Josef N e v i n n y und zum
Gastprüfer den Apotheker Karl Fischer und zu dessen Stellver­
treter den Apotheker Johann Veith;— VI. an der Universität in
Krakau: a. bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den
ordentlichen Universitäts-Professor Dr. August W i t k o w s k i,
aus Botanik den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Josef
Rostafinski, aus allgemeiner Chemie die ordentlichen Univer­
sitäts-Professoren Dr. Karl 0 1 s z e w s k i und Dr. Julian
Schramm; b. beim pharmaceutischen Rigorosum zum Regierungs-
Commissär den Oberbezirksarzt Dr. Gustav Bielanski und zu
dessen Stellvertreter den Director des St. Lazarus-Spitales und titul.
ausserordentlichen Universitäts-Professor Dr. Stanislaus Poniklo;
zu Prüfern aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie die ordent­
lichen Universitäts-Professoren Dr. Karl 0 1 s z e w s k i und Doctor
Julian Schramm, aus Pharmakognosie den ordentlichen Univer­
sitäts-Professor Dr. Josef Lazarski; zum Gastprüfer den Apo­
theker Eugen Heller;— VII. an der Universität in Lemberg:
a. bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den ordentlichen
Universitäts-Professor Dr. Ignaz Zakrzewski, ans Botanik den
ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Theophil Ci e s i e 1 s k i,
aus allgemeiner Chemie den ordentlichen Universitäts-Professor
Dr. Bronislaus R a d z i s z e w s k i; b. beim pharmaceutischen Rigo­
rosum zum Pegierungs-Commissär den Landes-Sanitäts-Referenten,
Statthaltereirath Dr. Josef Merunowicz und zu dessen Stell­
vertreter den Landes-Sanitäts-Inspector Dr. Josef Barzycki; zu
Prüfern aus allgemeiner und pharmaceutischer Chemie den ordent­
lichen Universitäts-Professor Dr. Bronislaus Radziszewski,
aus Pharmakognosie den ordentlichen Universitäts-Professor Doctor
Wenzel von Sobieranski; zum Gastprüfer den Apotheker
Jakob P oratynski und zu dessen Stellvertreter den Apotheker
Karl Sklepinski;— VIII. an der Universität in Czernowitz:
a. bei den Vorprüfungen zu Prüfern: aus Physik den ordentlichen
Universitäts-Professor Dr. Alois Hand], aus Botanik den ordent­
lichen Universitäts-Professor Dr. Eduard T a n g 1, aus allgemeiner
Chemie den ordentlichen Universitäts-Professor Dr. Rieh. Pr ihr am:
b- beim pharmaceutischen Rigorosum: zu Prüfern: aus allgemeiner und
pharmaceutischer Chemie den ordentlichen Universitäts- Professor
Dr. Richard P t i b r a m, aus Pharmakognosie den ordentlichen Uni­
versitäts-Professor Dr. Eduard T a n g e 1 und zum Gastprüfer den
Apotheker Franz Krzyzanowski und zu dessen Stellvertreter
den Apotheker Dr. Josef B a r b e r.
Vermählung. Herr Mag. pharm. Carl Trnka in Prag hat sich
mit Frl. Rosa Rai fand vermählt.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Wilh. Mayer in Wien hat sich
mit Frl. Ernestine Squarenina verlobt.
Erkrankt. Herr Apotheker Dr. Franz Zeidler aus Wien ist
in seinem Sommeraufenthalte Trofaiach erkrankt und wurde sein
Bruder, Herr Gremialvorstand Dr. Othmar Zeidler, telegraphisch
zu dem Kranken berufen.— In dem Befinden des Herrn Dr. He 11-
m a n n ist eine erfreuliche Besserung eingetreten, so dass der­
selbe an schönen Tagen die grösste Zeit im Garten zubringen kann.
Nur eine grosse allgemeine Schwäche ist noch zurückgeblieben.
Gestorben. Am 10. d. M. Herr Dr. phil. Emil Ritt, von Kras-
nicki, Apotheker in Wall. Meseritsch im 40. Lebensjahre.—
Herr Apotheker Joset Unger aus Hohenmauth, in Prag im Alter
von 43 Jahren.— Herr B. Immer, Assistent der Pharmacie in
Schlan.— Frau Anna Cejka, Witwe nach dem Neuhauser Apo­
theker in Prag, Kgl. Weinberge.— Am 18. v. M. die Gattin des
Redacteurs der „Farmaceutickä Revue“, Frau Barbara Martin ec in
Prag.— Am 20. v. M. Herr Fr. Tom an, Grossgrundbesitzer und
Vater des Apothekers Herrn A. Toman in Prag.— In der Nacht
vom 11. auf den 12. d. M. ist Herr Apotheker Ludwig W e r m e r
in einem Kaffeehause im IN. Bezirke Wiens an Herzschlag plötz­
lich gestorben. Herr Wermer, ein junger Mann von 27 Jahren,
war seit einigen Monaten Besitzer der bekannten Mohren-Apotheke,
I. Bezirk, Tuchlauben, die ihm seine Mutter um eine ansehnliche
Summe gekauft hatte. Er war am 11. d. M., nach 10 Uhr abends,
in Gesellschaft seiner Mutter und einiger Freunde in ein Cafe ge­
kommen. Während der Unterhaltung stürzte er plötzlich mit
einem lauten Aufschrei von seinem Sessel zu Boden. Drei im Local
anwesende Aerzte bemühten sich, den Bewusstlosen ins Leben
zurückzurufen. Diese Bemühungen blieben jedoch erfolglos und
Herr W e r m e r verschied nach einigen Minuten. Ein Herzschlag
hatte, wie die Aerzte constatierten, seinem Leben ein so rasches
Ende bereitet. Die Mutter des jungen Mannes geberdete sich in
ihrem Schmerz ganz verzweifelt. Nach dem Erscheinen der polizei­
lichen Commission wurde die Leiche in die Wohnung des Verstor­
benen, Porzellangasse Nr. 25, gebracht.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Confiscation von Druckschriften wegen verbotener Inserate-
Vorige Woche wurden einige Bogen des „Wiener Boten“ pro 1901
in Beschlag genommen und nach§ 37 P.-G. vernichtet. Der Grund
dieser Aufsehen erregenden Confiscation waren einige Inserate, in
welchen Arzneizübereitungen, Heilmittel und Cosmetica, deren Ver­
kauf in Oesterreich verboten ist, angezeigt wurden. Verboten ist
bekanntlich der Verkauf aller Geheimmittel (Arcana) von
was immer für einem Namen (Pat. v. 25. Nov. 1775, zuletzt wieder­
holt durch Vdg. v. 24. Dec. 1850), auch für Thierkrankheiten und
Viehseuchen (M.-E. v. 13. Mai 1862, Z. 8875), von medicamentösen
Stoffen zur Verhinderung der Conception (E. d. M. d. J. vom 24. Juni
1899, Z. 14968), von auf Beseitigung der Männerschwäche ab­
zielenden mechanischen Apparaten, ferner der auf Seite XXXVI
u. fg. der „Arzneitaxe für das Jahr 1900“ veröffentlichten und der
seither verbotenen Arzneizubereitungen, Cosmetica und sonstigen
Mittel. Ausser Thierrys Wundermitteln, Tutelol und
W i 11 i a m s Pinkpillen wurde die Weiterverbreitung der nach­
folgenden Annoncen auch bereits press gerichtlich verboten:
Engels neuestes hygienisches Scnutzmitiel für Eheleute, Heilung
von Männer- und Frauenleiden durch Capsules vegetales des Apo­
thekers H o ff e n r e i c h. Oxydonor Victory von Rukin& Al­
fa recht, Leipzig, Kleopatra-Schönheitsmittel von J, Straus s,
Wien, Bandwurmmittel von L. V e r t e s in Lugos, Gicht- und
Rheumasalbe des Bela Zolt an, Behandlung von Bronchialkatarrh
und Asthma von Paul Weidhaas. Wer also irgend eine Druck­
schrift, die selbst noch nicht verboten wurde, die aber eine jener
bereits pressgerichtlich verbotenen Annoncen enthält, weiter ver­
breitet, macht sich streng genommen eines Vergehens gegen§ 24
des Pressgesetzes schuldig. Da es nun mehrere solcher Druck­
schriften gibt, so ist Vorsicht zu empfehlen. Die jüngste Praxis der
Pressgerichte, Inserate verbotener Mittel zu confiscieren, wurde
durch den Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 22. Juli
1898, Z. 5877, resp. den Erlass des k. k. Justizministeriums“ vom
8. Juli 1898, Z. 14924, hervorgerufen.
Pharmaceutische Schule des „Allgemeinen österreichischen
Apotheker-Vereines“, Wien, IX/ 2, Spitalgasse 31. Das Schuljahr
1900/1901 wird Montag, den 1. October 1. J. eröffnet. Die Inscrip­
tionen finden vom 15. September 1. J. ab statt. Nähere Auskünfte
ertheilt der Director Carl Glücksmann, Leiter der Schule.
Uiitersuchuugsanstalt für Nahrnngs- und Genussmittel des
„Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines“, Wien, IX/.,,
Spitalgasse 31. Der nächste praktische Curs beginnt am 1. October
1. J. und dauert fünf Monate. Die Taxe beträgt K 100, für Vereins­
mitglieder K 80. Diejenigen Herren, welche auf einen Arbeitsplatz
reflectieren, mögen sich an den Director der üntersuchungsanstalt,
Dr. M. Mansfeld, wenden.
Uie Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Ge­
sundheitspflege, welche vom 12. September bis 16. October 1900
in den Sälen der k. k. Gartenbaugesellschaft in Wien stattfindet,
wurde durch den Miu.-R. Krticzka v. Jaden in Vertretung des
Handelsministers eröffnet. Selbe steht unter demProtectorate der Gräfin
Henriette Larisch-Larisch. Präsidentin der Ausstellung ist Frau
Baronin Marie von Salzgeber, die Vorsteherin des „Elisabeth­
heim“, zu dessen Gunsten die Ausstellung veranstaltet worden ist.
Als Vicepräsidentinnen fungieren die Damen Marie Dem er und
Leopoldine Oliva, als Directoren die Herren Hartberger und
Kulka. Anfangs nächster Woche beginnen temporäre Sepecial-
ausstellungen und Preisconcurrenzen, die bis 24. October d. J. dauern.
Die Ausstellung verspricht sehr interessant zu werden und ist be­
sonders von inländischen Firmen reichlich beschickt. Einen ausführ­
lichen Bericht bringen wir in einer der nächsten Nummern.
Eine Quecksilbermine in Niederösterreich. In Manners-
d o r f sollen Arbeiter bei Aushebung eines 3 m tiefen Grabens auf


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
523
flüssige, glänzende Tropfen gestossen sein, welche die ganze Boden­
schichte wie mit Perlen durchsetzten. Die Untersuchung der Proben
seitens der Geologischen Reichsanstalt in Wien ergab, dass man es
mit reinem Quecksilber zu thun habe, welches am Abhange des
Gebirges bei Mannersdorf lagert und dass die entdeckte Mine wahr­
scheinlich ein grösseres Gebiet umfasse. Das Rohmaterial, welches
aus blauem Tegel besteht, soll durch und durch mit Hg ge­
sättigt sein.
Die Ortsgruppe Wien des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceuten-Vereines“ hielt am 28. August d. J. eine Ausschuss­
sitzung ab. Nach Erledigung der Vereinsangelegenheiten wurde u. a.
über Antrag des Herrn Mag. W a g n e r über die Abhaltung eines
Vergnügungsabendes im Laufe des Monates October berathen.
Oie Ortsgruppe Baden des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceuten-Vereines“ erlässt einen Aufruf an die conditionie-
renden Collegen aus dem Gremium V. U. W. W. und den übrigen
Landgremien Niederösterreichs, der Ortsgruppe beizutreten, „da
nur durch Einigkeit die Reformziele erreicht werden können und
die reine Personalconcession, der einzige und richtige Gedanke zur
Gesundung des Standes ist“.
Die Ortsgruppe Salzburg des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceuten-Vereines“ veranstaltete am 10. August d. J. im
städtischen Curhause eine Versammlung, an welcher sich fast
sämmtliche in Salzburg anwesenden Mitglieder und auch der zur
Zeit dort weilende Obmann des Allgemeinen österreichischen Phar­
maceuten-Vereines, Herr Mag. Gugenbichler, betheiligten. Die
Ortsgruppe sprach sich dahin aus, dass vor Durchführung der
Gewerbereform und der Studienreform die Conditions-
verhältnisse einstweilen so belassen werden könnten, wie sie sind.
Betreffend die Reform des Standes wurde beschlossen, insbesondere
mit Rücksicht darauf, dass nunmehr alle Vorarbeiten für die Durch­
führung derselben beendet seien und die Regierung daran in keiner
Weise gehindert werde, im Vereinsblatte einen Ton der berechtigten
Ungeduld anzuschlagen, denn die Zeit des Parlamentierens sei
vorüber, jetzt müsse auch einmal die Zeit des Handelns kommen.
Ferner wurde an alle Mitglieder die Aufforderung gerichtet, durch
rege Betheiligung an den Standesfragen, durch Einsendungen in das
Vereinsblatt, sowie Mittheilungen aller Art die Vielseitigkeit des Press­
organes zu vermehren, dessen Erweiterung mit Rücksicht auf die
erhöhten Mitgliedsbeiträge möglichst bald begonnen werden möge.
Das Apotheker-Gremium des ehemaligen Egerer Kreises
hielt dieser Tage seine Jahresversammlung in Karlsbad ab. Nach
einer längeren Rede des Herrn Apothekers Förster aus Königs­
berg sprach sich die Versammlung gegen die Zulassung der Frauen
zur Pharmacie aus. Herr Apotheker Lippmann trat für die
Wiedereinführung der Quarta als Vorstudium ein, doch fand dieser
Antrag nicht die Majorität. Bei der zum Schlüsse vorgenommenen
Wahl wurde an Stelle des verstorbenen Apothekers F r i e d 1 aus
Graslitz Herr Apotheker Ed. J a n o t a jun. zum Mitvorsteher
gewählt. Einen ausführlicheren Bericht über die Versammlung lassen
wir demnächst folgen.
Apotheker-Filialgremium in Pilsen. Am 1. d. M. fand in
Pilsen in der Wohnung des Herrn Gremialvorstehers 0. Hauba
eine ordentliche Gremialversammlung mit nachfolgender Tages­
ordnung statt: 1. Bericht über das abgelaufene Gremialjahr. 2. Wahl
des Vorstehers und des Mitvorstehers. 3. Ternavorschlag für die
Concession zu Ronsperg. 4. Besprechung von Standesfragen.
5. Eventuelle Anträge.
Krondorfer Sauerbruun in China. Ueber Aufforderung der
deutschen Reichsregierung ist ein grösserer Posten Krondorfer
Sauerbrunn für die Officiere und Mannschaften des deutschen Ex­
peditionscorps in China nach Hamburg zum Seetransport verladen
worden.
Ungarn.
Gesetzentwurf über die vaterlän di sehen Bäder und Apo­
theken. Unter den mannigfachen Gesetzentwürfen, welche dem
im October zusammentretenden ung. Reichstag zur Verhandlung vorge­
legt werden, befindet sich auch der Gesetzentwurf über die vater-
ländischen Bäder und Apotheken, der gegenwärtig be­
züglich des finanziellen Gesichtspunktes vom Finanzministerium
überprüft wird.
Interessenten der Cultur von Medicinalpflanzen werden
darauf aufmerksam gemacht, dass der Anbau perennierender Medi­
cinalpflanzen durch Setzlinge jetzt im Herbste zu geschehen hat.
Setzlinge der verschiedensten medicinischen Pflanzen im stärksten
und schönsten, echten Zustande, besonders für die neue Sorte
Agnellis Pfeffermünze (Mentha pip. Agnelliana), deren Setzlinge
namentlich von Deutschland, Holland, Frankreich, Italien, England
bei dem Züchter Agnelli gesucht werden, und in dieser Woche
auch nach Amerika gesandt wurden, bekommt man bei Josef
Agnelli, Pfarrer in Csäri, letzte Post Sassin, Com. Neutra, Ungarn.
Die Anleitung zur Cultur wird mit den Setzlingen verschickt.
Deutschland.
Zur Reform des deutsehen Apothekenweseus wird der
„Frankfurter Zeitung“ aus Berlin vom 7. September depeschiert:
„Der Glaube, als stünde die Regelung des Apothekenwesens
nahe bevor, beruht nach offieiöser Versicherung auf einem Irrthum.
Die Vorarbeiten für diese gesetzgeberische Action seien zwar schon
seit längerer Zeit in die Wege geleitet, es hatten die eingehendsten
Verhandlungen mit den Interessenten stattgefunden. Diese seien zu
besonderen Vorschlägen aufgefordert, kurz, es sei ein weitschich­
tiges Material für die Beurtheilung der Frage zusammengebracht
worden. Es habe sich aber gerade bei diesen Vorarbeiten gezeigt,
dass in der Materie grosse Schwierigkeiten stecken, seien doch die
Apothekenbesitzer selbst nicht über die Mittel und Wege einig, die
zum Ziele führen könnten.“
Berufung in das preussische Cultusministerium. In das
preussische Cultusministerium ist Herr Reg. Med.- Rath- Doctor
Dietrich als Hilfsarbeiter berufen worden. Herr Dr. Dietrich
hat sich in Apothekerkreisen hauptsächlich dadurch bekannt
gemacht, dass er— damals noch Kreisphysicus in Merseburg— die
Springfe ld’sche Broschüre „Zur Entwickelungsgeschichte der
Apotheken-Reform“, in welcher der Verfasser den Apothekerstand,
und besonders den deutschen Apothekerverein ziemlich lebhaft ange­
griffen hatte, einer eingehenden Widerlegung in der „Zeitschr. f.
Med. Beamte“ unterzog, worin er die Ansicht, dass die Schrift inspi­
riert sei, als eine völlig hinfällige bezeichnete, die Apotheker gegen
die Angriffe in der Schrift warm in Schutz nahm und hinzufügte,
er stimme der Ansicht Brackebusch s bei, dass die Schuld an
der Entartung mancher Apotheker den Aerzten selbst zufällt. Aus
der Berufung Dietrichs in das Ministerium scheint somit hervor­
zugehen, dass nicht die S p r i n g f e 1 d’sche, sondern die Diet-
r i c h’sche Richtung zur Zeit die Oberhand hat. („Pharm. Ztg.“)
Bezüglich der Sonntagsruhe im Ajjothekergewerbe ist auf
eine Eingabe folgender Bescheid aus dem Cultusministerium unterm
19. August ertheilt worden: „Auf die Anfrage vom 31. Juli d. J.
erwidere ich, dass die wegen eventueller Einführung der Sonntags­
ruhe beim Apothekergewerbe angestellten Ermittelungen noch
nicht zum Abschlüsse gelangt sind und dass deshalb eine
Stellungnahme meinerseits bisher nicht erfolgen konnte.“
9 Uhr— Schluss der Apotheken. In einer am 22. August d.J.
stattgefundenen Versammlung haben 35 conditionierende Collegen
in Hannover die Absendung einer Petition an den Apothekei-
verein beschlossen, in welcher der letztere ersucht werden soll, ab
1. October d. J. den 9 Uhr-Schluss auch für die Apotheken einzu­
führen.
Die fünfte ordentliche Hauptversammlung des Verbandes,
selbständiger öffentlicher Chemiker Deutschlands findet am
28. und 29. September 1900 in Dresden statt.
Schweden.
Die reine Persoualconcessiou. Die „Berl. Ap.-Ztg.“ schreibt: „Die
Aussichten der schwedischen Apotheker auf Selbständigkeit werden
infolge des Personalconcessionssystems immer schlechter. In den Jahren
1893/99 erhielten zusammen 18 „unbeförderte“ Apotheker eine Con­
cession, u. zw. 8 im Jahre 1898 und 10 im Jahre 1899, während in
der zehnjährigen Periode 1888 bis 1897 118 Apotheker befördert
wurden. Das Durchschnittsalter der Concessionäre betrug in beiden
Jahren 47— schreib s i e ben u nd v i e rz i g— Jahre, während es
sich in den Jahren 1888 bis 1897 noch auf 45‘/a Jahre stellte. Die im
Jahre 1898 Beförderten hatten im Durchschnitte 22 l l, Dienstjahre,
das 1899 er Jahr im Durchschnitte 23 Dienstjahre aufzuweisen. In
den zwölf Jahren seit 1888 sind 69 Inhaber von Personalconcessionen
im Durchschnittsalter von circa 59‘/ s Jahren verstorben. Dass diese
Verhältnisse— so schlimm sie schon sind— sich noch mehr ver­
schlechtern müssen, ist selbstverständlich, da jährlich durchschnitt­
lich 31 Apotheker approbiert werden, aber nur zwölf eine Concession
erhalten.“
Russland.
Eine Apotheke mit nur weiblichem Personale wird dem­
nächst in Petersburg von Frau A. B. Lesnewski, Mag.
pharm, eröffnet werden.
Griechenland.
Ein Lehrstuhl für Hygiene und Bacteriologie ist an der
Universität in Athen errichtet und die betreffende Professur dem
bisherigen Stabsarzte der griechischen Armee, Doctor S a v a s, ver­
liehen worden.
England.
Die Pest, von welcher seit mehreren Wochen die Stadt
Glasgow heimgesucht ist, macht dort bedauerlicherweise immer
weitere Fortschritte. Nach den neuesten Meldungen liegen 13 Pest­
kranke im Hospital und 111 Personen befinden sich unter ärztlicher
Bewachung.
Amerika.
Die neue, U. St -Pharmakopoe. Die Arbeiten an der VIII. Auf­
lage der U. St.-Pharmakopoe schreiten rüstig vorwärts und sollen
aus der VII. Auflage nicht weniger als 242 Mittel gestrichen werden.
Reu aufgenommen werden 82 Artikel.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 233. Welches System von Dauerbrand- oder Regulier-
Füllöfen (Junker-Ruh, Heim, Meidinger u. s. f.) wäre
zur Beheizung für ein Apotheken-Local empfehlenswert?
L. G. in V. (Ober-Oesterr.).
Nr. 234. a) Existiert ausser Godeffroy noch ein anderes em­
pfehlenswertes Werk zum Unterricht für Tirones mit Rück­
sicht auf die Pharmakopoe VII und die Additamenta?— b) Eignet
sich Acetylengas zur Beleuchtung von Apotheken? Ist eine


[ 2023-06-29 10:46:42.690 - 19000916 - Seite 12 ]
524
PHARMACEUTISCHE POST.
Explosion ausgeschlossen? —c) Welche Firma liefert Apotheken-
Conto-Bücher? A. St. in K. (Böhm.).
Nr. 235. Wie lautet die Vorschrift für Pulvis cephaleidi
laudani? J. F. in M. (Gal.).
Nr. 236. Wie lautet die Vorschrift für Cosnet-Eisenpillen?
E. St. in P. (Ung.).
Nr. 237. Kann das behufs Weiterausbildung(praktische Curse
in Bacteriologie, Harn- und Wasseranalysen) von einem Magister
der Pharmacie zugebrachte Universitätsjahr aus zwei Sommer­
semestern bestehen oder muss es folgerichtig aus Sommer- und
Wintersemester gebildet sein? Mag. B. in G. (Steierm.).
Nr. 237. a) Woraus besteht V e r t e s „An t i b e t i n“? b) Wo­
raus ist die Stern pel färb e für diverse Schreibmaschinen zu­
sammengesetzt; ist es eine Oel- oder Glycerinfarbe?
J. W. in Szt. G. (Ung.)
Nr. 238. a) Kann die k. k. Bezirkshauptmannschaft das Feil­
halten und den Verkauf von Thyreoi din-T abletten englischer
Erzeugung bis zur Einbringung der authentischen Bereitungsvorschrift
verbieten? Bedürfen Organ-Präparate zum Betriebe überhaupt der
Beibringung einer Bereitungsvorschrift?— b) Wie soll sich ein Apo­
theker in einem Grenzorte gegenüber dem§ 345 St.-G. verhalten, der
öfters von ausländischen (preussischen) Aerzten ordinierte
Recepte zum expedieren bekommt? Umgekehrt geht aber die Bevölke­
rung dieses Grenzortes zu preussischen Aerzten in die Ordinationsstunde
und* will die von diesen verschriebenen Recepte angefertigt haben.
Dürfen diese Recepte im Hinblicke auf die jüngste Entscheidung des
k. k: Obersten Gerichts- und Cassationshofes, dass der Strafbestim­
mung des§ 345 St.-G. auch der Apotheker unterliegt, u. s. f. nicht
expediert werden? B. D. in Br. (Böhm.).
Nr. 239. a) Welche Salbe wird gegen den Kinderausschlag,
„Vierziger“ genannt, mit Erfolg angewendet? b) Ist jemandem die
Zusammensetzung des von dem berühmten Pariser Arzt Dr. Char-
c'o t erfundenen wohlriechenden Waschwassers bekannt?
G. M. in M. (Ung.)
Nr 240. Wie lautet die Vorschrift für Schnabl-Pflaster?
E. S. in T. (Böhmen.)
Nr. 241. Darf in eine Personalapotheke ein Sequester
(Magister mit Quinquennium) gesetzt werden, der die Apotheke
ohne Rücksicht auf den Chef bis zur Tilgung der Schulden selbst­
ständig verwaltet? Ist der Apotheker in d.eser Hinsicht den Kauf­
leuten gleichgestellt? A. R. in D. (Galiz.)
Nr. 242.' a) Dürfen Er go t i n -Recept e für innerlichen Ge­
brauchrepetiert werden? b) Darf jeder Kaufmann China-Eisenwein
und chirurgische Hilfsmittel als Gummispritzen, Clystierspritzen,
Maximalthermometer verkaufen? Bedarf er hiezu der Bewilligung
der Behörde? V. B. in S. (Bukow.)
Antworten.
Nr. 233. Die Meidinger-Oefen von H. Heim
für Apothekenbeheizung sehr gut.
eignen sich
H.
Nr. 237. a) Ausser Godeffroy ist in Oesterreich nur der von
Dr. F o s s e k bearbeitete chemische Theil eines Tironenlehrbuches
erschienen. Es nehmen aber auch die in Deutschland erschienenen
Lehrbücher für Tironen (Schlickner, Hager, Berendes, Thoms etc.)
auf die österreichische Pharmakopoe Rücksicht. Die Additamenta be­
rücksichtigt aber begreiflicher Weise noch keines dieser Lehrbücher,
b) A ce tyl eng as eignet sich sehr gut zur Beleuchtung von Apo­
theken. R-
Nr. 237. Ein Universitätsjahr kann für jeden Fall in
das Quinquennium eingerechnet werden, ob es nun aus zwei
Sommersemestern besteht oder einem Winter- und einem Sommer­
semester.
H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 29. August 1900.
China-Rinde. Zugeführt 66 Colli Java.
In Auction passierten 5134 Colli: 4751 Säcke, 381 Kisten, circa
455 950 hg Java- China- Rinde mit einem Gehalte von 21.307 hg
Chinin, sulfur. und 150 hg englisch-indischer China-Rinde, wovon
96.187 hg pharmaceutische Rinde mit einem Gehalte von 2091%
Chinin, sulfur. und,,
359.913 hg Fabriksrinde mit einem Gehalte von 19.216 hg
Chinin sulfur.’•,■, ,,,.,
Fabriksrinde schwankte zwischen 10 s/ 4 und 13,.und stellt sich
im Durchschnitt für diese. Auction auf 11 3/ 4 Cents oder gegen vorige
Auction eine Erhöhung von 9°/ 0...
Chinin, sulfur. Sehr fest. Die Amsterdamer Chininfabrik hat
ihre Preise mit fl. 2.50 erhöht und quotiert Ed. II. fl. 33.—, Ed. 111.
38— per
London fest. Prompt l/ö 1 /«, October 1/7, December 1/7 V 8 per Oz.
P. Amsterdam, den 5. September 1900.
China-Rinde: Zugeführt 1665 Colli Java."
Stimmung sehr fest. Am 1. September war der unverkaufte
Vorrath in erster Hand:
2216 Colli Regierungscultur und
3701 Privatcultur,
gegen am 1. August:
2245„ Regierungscultur„
5221„ Privatcultur.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik qüotiert Ed. II’
fl. 33.-, Ed. III. fl. 38.— per hg.
London ruhig. Prompt 1/6V 4, December 1/6*/, per Oz.
Cassia. Sehr kleine Zufuhren, woduich Preise fester.
Aus dem September-Berichte von Philipp Röder in Wien.
Acid. carbolic. cryst. ist in diesem Monate ganz bedeutend
theurer geworden; dabei sind die Vorräthe momentan so knapp,
dass die Fabriken nichts mehr verfügbar haben und neue Ordres
ablehnen.
Acid tannicum: Die Vorgänge in China haben der steigenden
Preisbewegung, die nun schon seit Monaten für Gallen andauert,
neuen Impuls gegeben und von dieser Stimmung profitierten alle
aus Gallen hergestellten Präparate, in erster Linie Tannin.
Amggdalae dulces verfolgten ferner steigende Tendenz.
Von Baccae myrtillör. wurden heuer nur bescheidene Mengen
geerntet, da schon die Blüten im Frühjahre durch Frost vernichtet
wurden; für Schiffsausrüstungen nach China wurden alle Vorräthe
aufgekauft und es dürfte sich daher bald fühlbarer Mangel bemerk­
bar machen.
Bismuthum-, Ende Juli wurde ganz unerwartet der Metallpreis
seitens des Syndicats erhöht, was eine entsprechende Vertheuerung
sämmtlicher Bismuth-Präparate zur Folge hatte.
Cocain, liydrochlor. wurde infolge des erhöhten Preises für die
Rohware seitens der vereinigten Fabriken um fast 10°/ 0 erhöht.
Für Flores tiliae musste man heuer hohe Preise bewilligen, da
nur wenig angeboten wurde.
Glycerin wurde von den inländischen Fabriken im Preise er­
höht; deutsche Ware calculiert sich noch höher.
Für Jodpräparate gelten nunmehr billigere Preise, nachdem das
Jodsyndicat in Glasgow den Jodpreis von 7 1 /» auf 7 d. per Unze
herabgesetzt hat.„
Auch Jodol ist seitens der Fabrikanten wesentlich im Preise
ermässigt worden.
Kalium chloricum dagegen ist höher zu notieren.
Den hohen Mandelpreisen entsprechend, steht jetzt das Oleum
amygdalar. Viennense jiress. bedeutend höher ein.
Aehnlich liegen die Verhältnisse bei Oleum carvi\ der Preis für
holländischen Kümmelsamen hat sich seit Jahresfrist verdoppelt
und dies kommt natürlich in den heutigen Forderungen fürKümmel-
öl zum Ausdrucke.
Ol. jecoris citrin. Ia. opt. Die diesjährige Orangenblüten-Destilla-
tion litt stark unter der Ungunst des Wetters und die Forderungen
für Oleum neroli lauten daher entsprechend hoch.
Oleum terebinthinae etwas billiger.
Rad. althaeae: Der Ertrag der vorjährigen Grabung war be­
kanntlich ein sehr geringer und heute ist in erster Hand auch nicht
das kle: nste Quantum mehr vorräthig; die neue Ware ist nicht vor
Weihnachten zu erwarten und es empfiehlt sich daher, den Bedarf
bis dahin ehestens zu decken.
Vaseline „Gloria“ besitzt eine selbst bei den besten amerika­
nischen Erzeugnissen^nicht immer zu findende Neutralität, ist beinahe
mit jedem in Anwendung kommenden Mittel vermengbar und besitzt
endlich eine vortheilhafte Consistenz und ein angenehmes Aeussere,
weshalb es in der Therapie immer mehr Verwendung findet.
Eingelangte Preislisten.
Haensel Heinrich. Fabrik ätherischer Oele und Essenzen
Pirna (Sachsen) und Aussig (Böhmen). Preisliste pro Juli 1900 nebst
Vierteljahresbericht.
Hausmann C. Fr., Hecht-Apotheke, St. Gallen, Geschäfts­
berichte. 6. Jahrgang, Nr. 7, 1900, nebst Prospect über „Kaiser
Friedrich-Quelle“...,_,
Pfantzerts A. Nachfolger, Wien I. Medicinal-Drogen- und
Chemikalien-Handlung en gros. Vorzugspreise am 10. Juli 1900.
Raabe Bruuo. Preisliste Ende August 1900.
Röder Philipp, Drogist, Wien. Preisliste vom 3. Septem­
ber 1900.,_ ., ..,
Turinsky Hans, Grossmann Ernst, vormals Sanitats-
geschäft „Austria“, Wien, IX., Garnisonsgassei, vom No­
vember an: XVII, Hernalser Hauptstrasse 130. Fabrication von
Verbandstoffen, Verbandhilfsmitteln, pharmaceutLchen Präparaten,
pharmaceutisch-kosmetischen Artikeln und •Parfümeriewaren. Preis­
liste 1900.,,_ T
Zimmer& Co., Vereinigte Chinin-Fabriken Frankfurt a. HL
Vorzugspreise Ende Juli 1900.
.VCro
ü
J na®/£li r|
a ne—- l 3AU
CAFE Lu. HEILWASSER ERSTEN RANGES
HX..^|, i^ N 4. K C r^ r f G b 0 ei L ?a D rJiS^
erbrUNN
BUDAPEST^
V 4T Zoltan g.lö.
Varantw örtlicher Haupt-ScUri^Tter= Dr. Hans Heger.- Drnch von Ferdinand Brück fc Söhne. Wien. III., Jacqumgasse 6.

