
[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 5. Wien, Sonntag, den 4. Februar 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die chemischen Präparate und die österreichische
Pharmakopoe.
Als Feind persönlicher Polemik will ich heute nur mit
wenigen Worten auf den in Nr. 4 d. Bl. enthaltenen
Artikel „Die chemischen Präparate und die österreichische
Pharmakopoe“ reagieren, um meinen Standpunkt, der, wie
ich überzeugt bin, von der überwiegenden Mehrzahl meiner
Herren Collegen getheilt wird., zu kennzeichnen.
Meine Bemerkungen zu einzelnen Präparaten unserer
Pharmakopoe (Nr. 1 und 2 d. Bl.) boten ja nicht viel des
Neuen. Wenn sie von mir trotzdem vorgebracht wurden,
so verfolgte ich dabei einen doppelten Zweck. Fürs erste
wollte ich, dass die massgebenden Kreise vor der Be­
arbeitung der VIII. Ausgabe unserer Pharmakopoe auf die
Wünsche und Beschwerden der Apotheker hinsichtlich
des Arzneibuches abermals aufmerksam gemacht werden.
Fürs zweite wollte ich jene Herren Collegen, welche im
Laboratorium arbeiten, veranlassen, ihre Erfahrungen zu
sammeln und geeignetenorts vorzubringen und auf diese
Art an den Arbeiten zur Neubearbeitung der Pharmakopoe
mitzuwirken.
In Würdigung dieser Umstände hat die geehrte Schrift-
leitung d. Bl.— ohne mein Hinzuthun— meinen Bemer­
kungen Aufnahme gewährt, wofür ich ihr an dieser Stelle
nochmals Dank sage.
In meinem Vortrage habe ich die chemischen Prä­
parate unserer Pharmakopoe nur flüchtig berührt. Ich er­
wähnte jedoch die Thatsache: „dass seinerzeit einige
Fabriken die Erklärung abgaben, dass sie nicht imstande
seien, einige Präparate den Anforderungen unserer Pharma­
kopoe entsprechend zu liefern“. Dies wurde auch in einer
Randbemerkung von der Schriftleitung d. Bl. bestätigt. Es
ist weiters auch eine den pharmaceutischen Kreisen be­
kannte Thatsache, dass eine hervorragende Dresdener Firma
in ihrem für Oesterreich-Ungarn herausgegebenen Preis­
buche alle jene Artikel mit einem Kreuze bezeichnet hat,
„welche in Qualität den Anforderungen der in Klammer
stehenden Pharmakopoe streng entsprechend nicht lieferbar
sind.“ Die letzte Ausgabe dieses Preisbuches ist vom Sep­
tember 1899! Darin sind mit Kreuz bezeichnet unter
anderen: Ferrum hydrooxydatum dialysatum, Ferrum
pulveratum, Ferrum reductum (!), Stibium sulfuratum
aurantiacum etc., alle nach der österreichischen Pharma­
kopoe.
Einem Schreiben derselben Firma an einen hiesigen
Apotheker gelegentlich einer Reclamation entnehme ich
folgende Stelle: „Die österreichische Pharmakopoe stellt
manche unerfüllbare Anforderungen; dahin gehört auch die
der Nichtfärbung von Coffein mit Schwefelsäure.“
Gelegentlich eines sehr interessanten Vortrages vor
der 1891 in Prag abgehaltenen Jahresversammlung des
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ hat auch
Herr Dr. Gustav Schacherl auf einige Präparate hinge­
wiesen, die nur schwierig oder gar nicht der Pharmakopoe
entsprechend erhältlich sind („Zeitschr. d. A. ö. Ap.-V.“,
1891, 505).
Die Firma Merck betreffend habe ich derselben durch­
aus keinen „Vorwurf“ gemacht, sondern nur allgemein be­
merkt, dass auch diese Fabrik der Pharmakopoe völlig
entsprechenden Goldschwefel nicht liefern kann.*) Ich
stützte mich diesbezüglich auf eine Zuschrift dieser Firma,
an Herrn Apotheker Fragner in Prag; diese Zuschrift
dürfte wohl noch vorhanden sein.
Aus all dem ist wohl ersichtlich, dass ich meine Be­
merkungen auf Thatsachen stützte; dem guten Rufe der
erstclassigen chemischen Fabriken Deutschlands nahe zu
treten, fiel mir gar nicht ein und hatten deshalb diese
Fabriken auch keine Vertheidiger nöthig. Auf Grund jener
*) Von befreundeter Seite wird mir soeben mitgethei.lt, dass von der Firma
Merck in jüngster Zeit Goldschwefel, der in Lauge vollkommen löslich ist,
geliefert wurde. O. Sch.
Betrachtungen über die Pest.
Von B. Heber in Genf.
(Fortsetzung v. S. 619.)
Eine grosse Anzahl Verordnungen, in welchen sich meistens
die früheren Regeln wiederholen, beiseite lassend, muss ich
doch die folgenden Blätter des Pestbuches ihrer Originalität
und auch ihres geschichtlichen Inhaltes wegen hier, allerdings
vom überflüssigen Wortschwall ein wenig gesäubert und die
Orthographie, wo es angezeigt schien, vereinfacht, zum Ab­
drucke bringen. Ebenso lasse ich dann aus späteren Verord­
nungen noch einige bemerkenswerte Auszüge folgen.
Blatt 203 bis 210 Actum Ao. 1611, 16 Julii.
Alls dann dis Jars leider us Schengkung Gottes die Erbliche
sucht der pestilenz an vilen Orten Inn- und usserhalb der Eid-
genossschafft stark yogerissen als daz wir schier Rings umb mit
solcher gfar und regierenden sucht umb geben, glychsam an der
thür, also zu Zürich, Uri, Schwyz, Einsidlen, Baden, Arow, Basel
und Bern gebiet und andern, wölche Lütt täglich zu uns handlent
und wandient. Und obglych wol unsre statt und Landschafft, us
gnaden Gottes, noch bis in den Monat Julius in gesundem Lufft er­
halten worden. So hand doch m. g. H. betracht die nähe der gfar
und zu ettlichen Ratstagen sich hierumb underredt und us guter
fürsorg notwendig fürpracht in solchen Dingen abermals Wie in
derglychen Loüffen vormals ouch beschehen, die gewonpchen Ord­
nungen anzubevehlen, also hatt man uff volgende wys procediert.
(Anordnung von öffentlichen Gebeten u. Messen in allen Kirchen
der Stadt Luzern.)
Sodann hat man den offenen gewöhnlichen Ruff an beiden
Canzlen verrichten lassen mit dem verbieten aller offenlichen und
erperlichen Uebertretung; als daz überflüssig unnöttig Zechen und
Uebertringen in Wirtshüsern, Trinkstuben und Wynschenkhiisern;
Item spilen, Tanzen und sonst allerley Lychtfertigkeiten, Muttwillen
und andre Unwesen und derglychen in hüsern und uff den gassen
streng einschränken.
Und ferner hat man die früheren, in diesem Buche verzeich-
neten Orduungen in Kraft gesetzt. Ferner hat man im Spital und im
Lazaret „Im Bruch“, bei St. Anna alle Vorsichtsmassregeln befohlen.
Aus dem Rat, auch Ratsrichter und Stadtschreiber inbegriffen, wird
ein Ausschuss von 3 bis 4 Mitgliedern gewählt, welchem für den
Fall des Ausbruches der Pest specielle Gewalt ertheilt wird. Diese
Geschwornen gehen von Haus zu Haus, eröffnen den Bürgern die
Verordnungen und erstatten dem Rat Bericht über alle Mängel.
H. Bumeister sol den Werkmeistern und Bennenkarren und
andern bevelchen, die statt und gassen allenthalben zerumen, Und
besonders an denen Orten, da die gerinnen und andere stinkende
Orte sind, auch Dolen, Secret und Schüttstein dieselben heisseu
vermachen und die Ungehorsamen vor den Rat stellen. Auch dir
Güselkästen regelmässig heissen rumen. In der Statt sol man zu
solcher Zyt weder gens noch enten desglychen in Hüsern weder
Tuben noch Hünner, wo nit Höfflin sind geduiden. In die benach-
purten Ort da die sucht regiert, schryben, das man ouch oidnung
halte, behuttsam sye und uffsehe des Zusamen wandlens halb, von
wegen des gemeinen Commercii.
In den passen und Brügken die von verdächtigen Orten und
die frömbden Landstrycher und Bettler ab und hindersich gewisen
Die sechs Thore werden anhaltend bewacht.
Die Lumpensammler „so die Lumpen zu den papyrmiilinen hie
Lands“ sammeln, dürfen während der Pest keine Lumpen, weder in
die Stadt, noch auf deren Gebiet bringen.
Ebenso verhält es sich mit Werg, Hanf und Plunder.
Wyl dann dise sucht dise Zyt zu Zürich und Baden regiert,
hatt man die selben Ancken grempler oder schmelzler, abgemanet,
sollen diese Zyt ussblyben und ire war durch ander harzubestellte
kouffen und Inen zu vertigen lassen.
Wie schon 1597 sol man auch jetzt die Nachbaren versammeln
u. sie von allen Verordnungen unterrichten.
Den Vischern sol gebotten werden, keine garn noch neze mer
uff der Holffbrugk uffzehencken/


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 2 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Thatsachen ist jedoch die Schlussfolgerung erlaubt: Wenn
selbst hervorragende chemische Fabriken einzelne For­
derungen unserer Pharmakopoe für unerfüllbar erklären,
so müssen eben diese Forderungen künftig herab­
gesetzt und den thatsächlichen Verhältnissen angepasst
werden.
Es unterliegt ja keinem Zweifel, dass jedes chemische
Präparat in der reinsten Form dargestellt werden kann;
es fragt sich jedoch: um welchen Preis? Dies gilt auch
vom destillierten Wasser. Gewiss ist es auch mir
und schon seit langem bekannt, wie ein völlig reines,
destilliertes Wasser zu erlangen ist, „wie es jeder Ana­
lytiker haben muss“ und wie es auch der Apotheker zur
Pierstellung seiner volumetrischen Lösungen etc. braucht.
Kann aber der Apotheker seinen gesammten Vorrath an
destilliertem Wasser für Receptur- und Laboratoriums­
zwecke in solcher Weise aufbewahren und bei Gebrauch
entnehmen, wie es der Analytiker mit seinen titrierten
Lösungen thut? Geschieht dies aber nicht, so ist auch das
reinste Wasser binnen kurzem nicht mehr probehältig.
Thatsache ist, dass hervorragende Pharmakopoen, wie die
deutsche und die Schweizer, die Reaction mit basischem
Bleiacetat beim destillierten Wasser nicht fordern; warum
soll dann unsere Pharmakopoe durchaus strenger sein? Auch
Schneiders Commentar (I, 399) schreibt, dass es sich
empfiehlt, die Bleireaction mit der Reaction aufKalkwasser
zu controlieren und jene als minder bedeutungsvoll anzu­
sehen, wenn das destillierte Wasser mit dem gleichen
Volumen Kalkwasser vermischt, keine Veränderung hervor­
ruft. Es wäre vielleicht angezeigter, wenn die Pharmakopoe
eine Vorschrift zur Sterilisation von destilliertem Wasser,
z. B. vor dessen Gebrauche zu subcutanen Injectionen u. dgl.
enthalten würde.
Aehnlich verhält es sich mit der Arsenprobe. Es ist ja
wahr, dass man die meisten Präparate aisenfiei erhält,
das kann jedoch den Apotheker nicht abhalten, auch solche
Präparate zu prüfen— weil er es eben thun muss. Lun
hat jedenfalls jene Methode Aussicht, am häufigsten be­
nützt zu werden, welche am raschesten und bequemsten
durchzuführen ist. Deshalb haben wohl andere neuere
Pharmakopoen der genügend genauen Bettendorffsehen
Probe den Vorzug gegeben.
Ich habe meine Bemerkungen gewiss nicht leichtfertig
und unüberlegt gemacht, sondern auf Grund langjähriger
Betrachtungen und Erfahrungen.
Die von mir angeregten Fragen wollen aber vom
Standpunkte des praktischen Apothekers unc
keineswegs von jenem des analytischen Chemikers. be-
urtheilt sein. Man kann es dem Apotheker gewiss nicht
für übel nehmen, wenn er bestrebt ist mitzuwirken, dass
das Arzneibuch seines Landes frei von Mängeln sei, aber
auch dem praktischen Bedürfnisse entspreche, dass es ihm
ein treuer Berather, aber kein gefürchtetes Gesetzbuch sei,
dessen unklare oder allzu strenge Bestimmungen bei den
Visitationen Anlass zu unberechtigten Beanstandungen
geben; kurz dass das Arzneibuch auf der Höhe der Zeit
stehe, denn in ihm spiegelt sich ja der jeweilige Stand
der Pharmacie in einzelnen Ländern und Zeiten wiedei.
Wenn das Streben des Apothekers dahin gerichtet
ist, so kann es ihm gleichgiltig sein, ob einzelne seiner
Ansichten Fernerstehende „befremden“ oder nicht.
0. Schreiber.
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf medicinische
Präparate.
Vortrag, gehalten im wissenschaftlichen Cluh in Wien am lo .Tanuar 1900.
Von Dr. Paul Colin.
(Fortsetzung von Seite 52).
II. Wir wenden uns nun den schmerzstillenden Mitteln,
den Anästhetici s, zu- Von welch unschätzbarem
Werte diese Körper sind, welchen Segen sie der leidenden
Menschheit gespendet haben, kann man nur ermessen,
wenn man bedenkt, dass die grossartigen Fortschritte der
modernen Chirurgie doch nur durch Narkose der Patienten
im Vereine mit dem von Lister inaugurierten antisep­
tischen Verfahren der Wundbehandlung ermöglicht wurden
Wie schon erwähnt, war es der amerikanische Aizt
Morton, der den Aether zuerst zum Zwecke der Narkose
zur allgemeinen Anwendung brachte, und der Engländer
Simpson zu Edinburgh, der das Chloroform, das im
Jahre 1831 von L i e b i g und Soubeiran dargestellt
worden war, zum erstenmale als Anästheticum entführte.
Aether und Chloroform haben bis heute als hervorragend
wirkende Anästhetica den ersten Platz behauptet und sind
Den bösen geschmack und unsuberkeit Im Bruch umb das-
selbig hus und Brunnen herumb abschaffen.
Die Hanff und Reitstengel sol man weder m hüsern noch uff
der gassen ligen lassen, sondern den nächsten in die Rüss tragen
Die frömbden Harzer und Werchtrager. tütsch und welsch
sollent abgewisen werden bis'uff wyttern bscheid.
Die Gant und feilhabery sond ouch verbotten und yngestellt
werden bis uff bessere Zyt. Dieselben sond ouch gar Lymn Züg,
eschefft, plunder, Beth oder ander gewand oder Kleider von was
Sorten die syent so man von orten her bringt da die sucht regieret
annemen, noch kouffen, noch verkouffen.
Es sol ouch in Zytt der regierenden sucht niemand war Jach
der sye derglychen sach wie vorgemeldet annemen, noch kouffen,
noch im hus hallten. Auch niemant kein Todtengewand, geliger und
plunder so den kranken gebraucht worden ungeweschen oder unge­
sichert in ein ander gsund ort oder hus thun, noch ouch mit andern
gsunden geben noch ze Allmusen oder sonst verschenken, Sittemal
inan ein klares Exempel, das dise leidige sucht im Monat August
dis 1611ten Jars allein durch dis Mittel in die statt gebracht (da
sonst die Luft noch nit v-ergifftet war), das ein bürger ein Töchterlm
an ein inficiert Ort geschickt, ein Kleid von. seinem abgestorben
Bässlin abzefordern, hiemit die sucht von stund an ins hus gebracht,
die Fraw mit 3 Kinden hingenommen. Er selbst auch angegriffen,
doch wider genesen, aber das nächste hus auch angegriffen und ettlich
Personen hingenommen.•.,,
Die Färlüt so uss dem Eisass und von Basel harut komment
(wyl die sucht an selbigen orten ouch regieret) sollent verwarnet
werden, das so sy har komment, allweg den nächsten abladent und
wider fort farent, ouch Ir Usspän an gsunden orten nemment.
Pferde- und Geflügelställe alle Wochen ausmisten und den Mist
ausserhalb der Stadt schaffen.
Die frömbden Landstrycher und bettler sol man mt gedulden
dann sy gewonlich von inficierten orten an die gsunden die sucht
bringen!, sondern sy mit einem Allmuse.n den nächsten abvertigen.
Die ledig hund so keine Meisterhand sol man ouch nit gedulden,
dann sy die sucht von einem hus in das ander tragen.
Das Volck sol von goumet zu goumet noch vor Winter verwarnt
werden mit dem Stubenheizen, das man mtt zu.fra.heize, ouch
utt zu 'stark, sonder longsam und sittig, ouch zum anfang ein Mal
1 der in's ö Ilicheif Zytte:?^ol man kein unzittig obs besonders kriechen
ind nflumen (wiewol die arzet die Kürbsen ouch dahin zellent und
rerbiettend) ’ln der statt gedulden noch feil haben lassen, sonder
len nächsten heissen wider fort tragen oder m die Russ schütten.
In den Kilchen under dem Gottsdienst sol man sich nit zenoch
indereinander stecken und mischen, besonder wo argwamg personen
?orhanden..,,„
1611 Volgende Ordnung inPestilen zischen Zytte
?e halten ist von den Meyländischen Commissarien, diser Zytt zu
Beilenz wonende von jezigen Pestilenzischen Louffeu wegen, dahin
ibgesandt, Ordnung des Passes halb ze schaffen
Das vorderst und Haupt remedium ist, daz man Zuflucht
Grott dem Herren nemme und sich vor Sünden hutte.,
' Das man sich sicher und bewahrt erhalten möge ist von noten
das man Wachten uffstelle und versorge, das inan l
lasse, ouch niemand allhir im Land under den
wandien lasse, der von den orten komme da d» sught re 0 iw^
Wann es aber yr ein sach wäre, das man sy mt Jjder hmder s ch
wvqen könnte sol man sy für die statt hinus beleiten, in ei e
herberg so därzu verordnet sin sol, doch daz in selüiger herbwg
keine ^sunde von der statt ynwonern herberg nemmen sollent. Und
die ouch Im selbe ort beherberget werdent, sollen ouch mit keinem
gsunden us der statt oder vom Land haödlen oder gmemschaff
haben. Und sol man ouch dise beherbergten Lutt bewachen, das sy
nlt Wan^dTsucht ein hus angryffen, sol man die diersoneiv uff der
stell absondren, us dem hus thun, die gsunden an eins, die krankei
an ein andren ort und verwachen. Ouch die S sunden na °k®nd ab-
zühen und weschen mit Essig oder warmem wa ^® r' 1ml ."
warmen thüchern abtröchnen und wider anzuhen f mlt kleidern so
von keinem inficirten oder befleckten angerurt syent. Und sötte nt
ouch die usgezogene kleider nit mer wider anzuhen, sy syent dann


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
63
bisher für schwere Operationen von keinem anderen Mittel
verdrängt worden. Lange Zeit war der Aether für die
Narkose fast in Vergessenheit gerathen, doch muss gegen­
wärtig das Chloroform dem Aether in vielen Positionen
wieder weichen, da sich infolge der ausgedehnten Statistik
die Aethernarkose doch als weniger bedenklich erwiesen hat.
Die Statistik ergibt eine Mortalitätsziffer von 1:5112 bei
Aether und 1:2075 bei Chloroform, 1:7613 bei gemischter
Chloroform-Aethernarkose. Die grösste Mortalität zeigt
Pental (Trimethylaethylen) 1: 213. 13)
Aether und Chloroform ergänzen sich oft, wo das eine
Mittel weniger vortheilhaft angewandt wird als das andere,
so ist z. B. der Aether bei kräftigen, corpulenten, das
Chloroform bei schwächlichen Personen vorzuziehen. Auch
tritt die Aethernarkose rascher ein als die Chloroform­
narkose, dagegen ist die letztere bedeutend tiefer.
Von grösster Bedeutung ist die Frage der Reinheit
des Aethers und des Chloroforms. Heute ist es der Chemie
bereits gelungen, diese Substanzen in ausserordentlicher
Reinheit herzustellen, was besonders beim Chloroform
wegen der üblen Nebenwirkungen in der Narkose von be­
sonderer Wichtigkeit ist. Das durch Ausfrierenlassen
speciell gereinigte Chloroform-Pictet, sowie das nach dem
Vorschläge von Prof. An schütz 14) aus Salicylid-Chloroform
dargestellte eignen sich am besten zur Narkose. 15)
Zum Zwecke der Vornahme von kleinen chirurgischen
Eingriffen, wie z. B. Zahnoperationen, wird häufig Lust­
oder Lachgas Stickoxydul N 2 0 verwendet.
Neben den Mitteln zur Erzeugung allgemeiner Empfin­
dungslosigkeit besitzen wir aber auch noch solche behufs
localer Anästhesie bei der Ausführung kleiner Operationen.
In erster Linie ist das aus den Cocablättern darge­
stellte Cocain zu nennen, dessen Constitution durch die
schönen Arbeiten von Wiilstätter und Einhorn 16)
aufgeklärt wurde, und das bereits nach den Mittheilungen
von Freud und Koller im Jahre 1884 zur allge­
meinen Anwendung in. der Medicin gelangt ist. Die Unter­
suchungen von Einhorn ermöglichten auch den künst­
lichen Aufbau des Cocain aus Ecgonin; die diesbezüglichen
Verfahren werden technisch verwertet. Auch gelang es
13) „Archiv f. Min. Chir.“ 1897, LY, pag. 473.
ü) Ann 273 73
,ä) D. B. P.’a.-O. f Anilinfabr. 68 960, 79 708, 70 611.
> e) Ann. 280, 96.
durch Variation dieser Verfahren, andere, dem Cocain nahe­
stehende Alkaloide synthetisch herzustellen. Zur localen
Anästhesie wird ferner in neuester Zeit das Euca'in,
ein vonMe r 1 i n g in der Schering’schen Fabrik 1895 darge­
stelltes Präparat, in Anwendung gebracht. Seine chemische
Formel ist der des Cocains ziemlich ähnlich, ebenso auch seine
Wirkungsweise. 17) Doch soll es vor dem Cocain verschiedene
Vorzüge besitzen: 1. Eucain ist weniger giftig als Cocain,
2. es bewirkt leichte Hyperämie im Gegensätze zum Cocain,
das Ischämie (Blutleere) hervorruft, 3. es bewirkt keine
Pupillenerweiterung wie das Cocain, 4. es erleidet beim
Kochen der Lösung behufs Sterilisation keine Zersetzung.
Ein neues Mittel ist ferner das Holocain (p-Diäthoxyäthenyl-
diphenylamidin), 18) das bei Augenoperationen, Hornhautent­
zündung, Entfernung von Fremdkörpern aus den Augen
etc. angewendet wird.— Ein ganz neu im vorigen Jahre
von Einhorn und Heinz empfohlenes Anästheticum
ist das Nirvani.n (der salzsaure Diäthylglykokoll-p-
Amidoortho-Oxybenzoesäuremethylester). Mehr bei Zahn­
operationen findet ein durch die Kältewirkung beim Ver­
dunsten anästhesierend wirkendes Präparat, das Kelen, An­
wendung. Das Kelen ist MonochloräthanC 2 H 6 .Cl und wird in der
Form von Spray verwendet: mittels circa 12 cm langer
Glasröhren, die mit einer capillaren Spitze versehen sind.
Nach Abbrechen derselben nimmt man die Röhre in die
Hand und hält sie senkrecht über die unempfindlich zu
machende Stelle. Durch die Wärme der Hand wird der
Inhalt der Röhre zum Sieden gebracht und in feinem
Strahle durch die Capillare hinausgetrieben. Die betreffende
Stelle gefriert, indem das Chloräthyl durch seine rasche
Verdunstung Wärme bindet, und wird unempfindlich.
Zu schmerzstillenden Einreibungen bei Rheumatismus und
Neuralgien wird auch das Aethylenchlorid benützt GjHiCL.
*
III. Den Anästheticis reihen sich enge an die Schlaf­
mittel, die Hypnotica oder Dormitiva.
In erster Reihe ist hier das 1869 von Liebreich
zuerst zum Zwecke der künstlichen Herbeiführung von
H
Schlaf in Vorschlag gebrachte Chloralhydrat C Cl 3 C- 0H
\0H
lr) Vircbow’s Archiv“ 1896, 145, lid. S. 78. D. R. P. 60 245.
1») D. R. P. 79 868.
za vor gebrüyfc in warmem Wasser und dann noch in kaltem wasser
Ein tag und über nacht gelegen, und dann wider tröchnen amLufft
oder an der Sonnen so best möglich. Man solouch daz ander gwand
so im hus blybt ouch also brüyen, oder aber beröücken mit Bach
oder wie Wierouch oder anderm ceröück nach landsart. Und solche
beröückung sol täglich bschehen. Und das höllzin gschirr und Arbeiten
im hus mit einem Lumpen mit heissem Wasser abwäschen und
dann die fenster und thüren offen lassen, dannet derLufft desto bas
durchtringen möge.
Die Bethe sol man uslären und die Ziehen obgehörter massen
brüyen. Die Fädern aber in einem wol beschlossnen gemach beröücken
und mit essig besprüzen und täglich mit stecken oder anderm Ding
umbkeeren und den Lufft fassen lassen, zu gelegenheit.
Die personen so die sucht im hus ghept söilent 40 tag lang
von den andern abgesondert blyben und sich allweg mit andern
subern kleidern zu 15 tag umb anzühen. Doch daz dieselben von
gesunden Lütten gweschen sigen und dann die so man abzücht von
nüwen wider brüyen.
Was belangt die quarentena ze halten, sol man ob allen Dingen
die gsunden und kranken nit undereinander lassen, sondern von
einander gsündert halten.
Es ist nützlich dem Menschen sich mit guttem Essig weschen.
Das went den vergifften Lufft ab, ouch ists gut das der Mensch zu
zyten ouch purgiere.
Wann Lüt in der quarentena sind, sol man sy verwachen das
sy sich nit undereinandern vermischen, dann sonst wäre es. unnüz,
dann die obsonderung beschirmpt die Lütt und one dieselbig hillfft
kein remedium.
Die kleider und gschefft sol man silbern an rünnenden wassern
so vast es immer möglich.
Was ober sydenwar (Seidenwaaren) belangt damit die nit ver­
derbt werdent, sol man sy (Blatt 207) tag und nacht an Lufft hencken
in wol verschlossnen gmachen und sy starck beröücken. Und ob
man di süberung in Italia viel stercker brucht, dann in Tütschland,
so möcht man doch der Sachen ein anfang machen und thun was
man kann.
Und wann nun sollche Lütt uss dem hus geschafft, so sol man
,ütt in solche hüser verordnen, die vormals söllche sucht ouch
r ehept Doch nit zu diser Zyt. Denen sol bevolchen werden das
'schefft und plunder zu sübern und ratsamen. Nach demselben
’ollent dise wider abgeschafft und andre gsunde dahin verordnet
verden. Die söilent dann sittlich gschefft und plunder noch einest
viderumb allso sübern und rattsamen und so es trochen, beröücken
rnn denen so es zum ersten gesübert und dennoch wiederumb von
len nachgeenden. Und alls dann im hus in die behalter und kästen
Diese Commissary setzend dis Exempel. Als dis Jars dise sucht
lurch einen frömben Durchreisenden krämer so von einem lnncierten
)rt kommen, im Flecken Subiasca by Beilenz so by 400 fürstetten
vermag, davon 50 Hüser angegriffen und nit mer denn 85 psrsonen
gestorben. Und wo nit durch gottes hilft und dise Ordnung furgesehen
worden, wie daruff gestanden, das der flecken allerdings gar usge-
ätorben wäre.
Auf Blatt 208 folgt noch die Angabe, dass die Stadt
Jonstanz während der Pestepidemie ihre Jahrmärkte unter­
sagte. Luzern ist diesem Beispiel 1611 gefolgt. Ebenso haben
iie Länder Uri und Schwyz die Regierung von Luzern be­
nachrichtigt, dass sie wegen ausgebrochener Pest sich zum
gleichen Schritt veranlasst sahen.
Die Blätter 211 bis 226 enthalten einen Auszug der
Schrift des Dr. Georgius Garnerus, Stadtarzt zu Ensis-
heim im Eisass und Leibarzt „der Fürsten von Oesterreich,
welcher, „wie ouch andere Medici concludieret stark,. das
der Lufft diser Zyt hür nit vergifft, sonder ein acciden-
talischer pestis sye, und daz Contagium allein durch das
Commertium und mangel scharpfen uffsehens also von einem
ort in das ander gebracht werde.“ Die ganze. Auseinander­
setzung, welche mit langen Gebeten untersetzt ist, hat


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 4 ]
64
PHARMACEUTISCHE POST.
zu nennen.— Nicht minder wichtig ist das von Bau­
mann 1885 dargestellte und 1888 von Ka st physiologisch
geprüfte und zur therapeutischen Anwendung empfohlene
Sulfonal, 10) CH 3X /S0 2 .C 2 H 5
ch 3/ c \so 2 .c 2 h s
das eine dauernde Bereicherung des Arzneischatzes be­
deutet. Das Sulfonal gehört nicht zu den narkotisch wir­
kenden Schlafmitteln, wie z. B. das Morphium, die den
Schlaf unter allen Umständen erzwingen; es unterstützt
vielmehr das Schlafbedürfnis und ruft dasselbe, wo es
fehlt, hervor. Auch muss es nicht täglich genommen
werden, sondern wirkt auch noch über den anderen Tag.
Dem Sulfonal nahestehend sind das Trional 20) und Tetronal, 21)
die an Stelle der Methylgruppen des Sulfonals Aethyl-
gruppen enthalten.
CHs\ /S0 2. C 2 H 5 C2H 6X /S0 2. c 2 h 5
c 2 h 5/ ü \so 2. C 2 h 5 c 2 h 5 /°\so 2. C 2 H 5
Trional Tetronal
Auf diese Körper werde ich noch am Schlüsse bei
Besprechung der Beziehungen zwischen chemischer Con­
stitution und physiologischer Wirkung der Arzneimittel
zurückkommen.
Als schmerzstillendes, beruhigendes und schlafmachen­
des Mittel wird bekanntlich das Morphin in Form seiner
Salze verwendet. Von theoretischen Erwägungen aus­
gehend, ist es nun der synthetischen Chemie gelungen,
eine Reihe von Derivaten des Morphins herzustellen, die in
ihren Eigenschaften entweder mehr die eine oder die andere
Wirkung des Morphins verstärkt zeigen. Da wäre vor allem
der Monäthyläther des Morphins zu nennen, das von Merck
erzeugte D i o n in C ]7 H 17 N
/OH
\O.C 2 H
5:
das nervenberuhigend und
schmerzstillend wirkt, aber nicht so zum Bedürfnis werden
soll, wie das Morphium. 22) Auch das Dionin verdankt seine
Einführung in die Therapie theoretischen Erwägungen, wie
ich sie am Schlüsse noch erwähnen will.— Ferner das
”) Annal. 253, 147.
20) D- R. P. Bayer 49073.
21) D. R. P. Bayer 49 366.
= 2) Therap. Monatshefte 1899, S. 33.
/O.CH 2 .C 6 H b
Peronin, der Benzyläther desMorphins C 17 H 17 N X q^ (Merck)
und das Heroin, der Diessigsäureester desMorphins
T /'
0 .CO. CH.
3 (Elberfelder
Ci 7 H 17 N\q. QQ_ Qjj Farbwerke).
Das Heroin wirkt als Schlafmittel auch temperatur­
herabsetzend, vermindert das Sauerstoffbedürfnis und stillt
den Hustenreiz wie Codein.*
IV. Gleiche Wichtigkeit, wie die Anästhetica für die
Chirurgie besitzen, haben für diesen Zweig der Medicin
auch die Antiseptica und Desinfectionsmittel.
Seit Li st er die Carbolsäure zur antiseptischen Wund­
behandlung anwandte, sind durch die antiseptischen Mittel
die grossartigsten Erfolge auf dem Gebiete der inneren
Medicin und Chirurgie erzielt worden. Es kann auch nicht
verwundern, dass eine Unzahl von antiseptischen Mitteln
in Vorschlag gebracht wurden, sind doch nirgends die Be­
ziehungen zwischen Zusammensetzung eines Körpers und
seiner voraussichtlichen physiologischen Wirkungsweise so
durchsichtig und gesetzmässig, wie gerade hier. Aus den
Körpern von bekannter antiseptischer Wirkung, wie z. B.
aromatischen Kohlenwasserstoffen, Phenol-, Chinolin- und
Jodderivaten, Salzen von Schwermetallen etc., lassen sich
zahllose neue Antiseptica hersteilen. Viele von den neueren
Antisepticis haben sich dauernd eingebürgert. Das Gebiet
der Antisepsis und Desinfection ist eben ein ungemein
vielseitiges und unterscheidet man drei grosse Gruppen:
a) Antiseptische Wundbehandlung, b) innere Antisepsis
(Darm-, Blut-, Lungenantisepsis), c) Desinfection lebloser
Gegenstände. Ein Mittel xax £goxv)v, das für alle diese Zwecke
verwendbar wäre, gibt es bisher nicht. So ist z. B. das
Formalin einer sehr vielseitigen Anwendung fähig, und
dennoch ist es für manche Zwecke, wie z. B. zur inneren
Antisepsis, ganz ungeeignet. Ueberblickt man die Arbeiten
auf den genannten drei Gebieten in letzterer Zeit, so er­
kennt man, dass wohl in allen drei Gruppen mit gleichem
Eifer, aber mit ganz verschiedenem Erfolge gearbeitet
wurde. Am weitesten zurückgeblieben ist die innere
Antisepsis, am meisten Erfolge hat dagegen die Wund-
; antisepsis aufzuweisen, wie ja überhaupt die Chirurgie die
interne Medicin an praktischen Erfolgen weit hinter sich
heutzutage durchaus kein wissenschaftliches Interesse meh
(1610).
Die Blätter 227 bis 230 beweisen, dass in Luzern in
Jahre 1611 die Pest wieder mit fürchterlicher Heftigkei
ausgebrochen war. Dem Stadtschreiber C y s a t befahl de:
Rath, alle früheren Verordnungen wieder in Kraft treten zr
lassen.
Den Tischmachern wird befohlen, die Särge aus dünner
Läden und von leicht faulendem Holze zu verfertigen.
Von den Vorstehern des Spitales wird verlangt, dass
die Pestleichen etwas ehrbarlicher als bis anhin. beerdig'
werden. Man kann sich leicht vorstellen, wie es damit vor
her zugieng.
Es wird auch geklagt, dass der Kirchhof „Im Bruch 1
sehr üble Ausdünstungen verbreite, so dass dadurch An
steckung zu befürchten sei. Der Baumeister soll die Sach(
untersuchen und, wenn nöthig, den Kirchhof mit Erde er
höhen.
In den Kirchhöfen Im-Hof und zu Barfüssern sollen Vor
räthe von ungelöschtem Kalk gehalten und alle Leichen da
mit bedeckt werden, damit die Verwesung schneller unc
ohne Gefahr vor sich gehe.
Ebenso werden im gleichen Jahre (1611) wieder, ir
Stadt und Land, die gedruckten Pestbüchlein massenhaf
vertheilt.
•_ P 1 a 1 1611- Uszug us der Ordnung wie mans
in der statt Meyland brucht.
r^v, ar? S t1 vers. e. h® n sin mit guten Reckholderbeerinnen, auci
täglich im Hus roücken mit solchen beerinnen oder, würzen von
selbeu holz. Item morgens ee man usgat, das gewand an ein stanger
uihencken oder spannen und nit an Seyler, und beröücken. Dann
wo etwas von der Contagion im gewand wäre, würde es dem
nächsten die Seyler vergifften und das Hus inficieren, wie mans
dann in dem grossen sterbent zu Meyland Ao. 1578 allso erfaren
und durch die Mittel hat die sucht nachglassen.
Item stäts mithin 3 oder 4 Reckholderbeere im mund haben
und mithin küwen, insonderheit wann man uswandlen und mit der
wellt handlen und reden müsste, so schirmpt es den Menschen, ob
er schon mit! denen so die sucht hettend ze reden hette, zudem es
ouch dem Magen vast dienstlich ist.
Am 26. Juli 1611 bittet der Rath von Luzern denjenigen
der Stadt Zürich, dass man aus letzterer Stadt, wo die Pest
ausgebrochen sei, niemanden nach Luzern reisen lasse, um
die gefährliche Seuche nicht auch dahin zu verbreiten.
Ein Schreiben vom 24. September 1611 des Landammann
und des Rathes von Uri an den Rath zu Luzern berichtet, dass
die Jahrmärkte zu St. Gallen und St. Martin der Pest wegen
abgestellt worden seien. Die auswärtigen Krämer sollen sich
darnach richten. Es will das nämlich einfach sagen, dass
überhaupt niemand in das Land eingelassen werde.
Blatt 236 berichtet, dass im Jahre 1613 in Freiburg
und in Bern die Pest wieder heftig ausgebrochen sei, wes­
halb sowohl der Rath von Luzern, als auch das Sanitäts-
Tribunal zu Mailand die genannten Städte ersucht, keine
Handelsleute oder sonstige Wanderer nach diesen Orten ab­
gehen zu lassen und besonders auch die Wallfahrten von
Freiburg aus nach Einsiedeln einzustellen, damit die Ge­
fahren der Verbreitung der Seuche nicht noch erhöht
werden.
1613 ist die Pest im Dorfe Root, Amt Habsburg, aus­
gebrochen, wo gleich anfangs in einer Familie mehrere Per-


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
65
zurückgelassen hat. Trotz der Fülle von Medicamenten
mangelt es z. B. noch immer am einem wirklich zuver­
lässigen Darmantisepticum; die Verhältnisse im Organis­
mus liegen eben ungleich complicierter, als ausserhalb
desselben. So gab es eine Hochfluth von phenolartigen
antiseptischen Mitteln, dann eine Reihe von Formaldehyd­
derivaten, die ihre Anwendung aber bald verloren, als
sich herausstellte, dass sie ihre Fähigkeit, Formaldehyd
abzuspalten, nur im Reagensrohr, aber nicht im mensch­
lichen Organismus besassen. Hexamethylentetramin dagegen
besitzt die Eigenschaft, Formalin im Organismus abzuspalten.
Von den heute in der Medicin verwendeten antisep­
tischen Mitteln sind zu nennen die von Tromms­
dorff auf den Markt gebrachten Sozojodolsalze, die sich
von der Dijodparaphenolsulfosäure
HSO :j
/\ Jod besitzt ähnlich wie
Chlor eine kräftige an-
11. j T tiseptische Wirkung
J \/ J
OH
äbleiten und auf Grund ihres Gehaltes von desinficierenden
Substanzen (Phenol, Carbolsäure, Jod und Schwefel) als
Antiseptica wirken. Sie werden hauptsächlich als Ersatz
des Jodoforms 23) verwendet und haben den Vorzug,
dass jede Intoxicationserscheinung ausbleibt.— Als
Jodoformersatz dienen auch die Mittel Dermatol und
Airol. Das D e r m a t o l 24 ), basisch gallussaures Wismuth
C 6 H 2 (OH) 3 COOBi(OH) 2 ist ein geruchloses Trockenantisepti-
cum und dient in gleicher Weise der chirurgischen, gynä­
kologischen und dermatologischen Praxis. Auch das Airol 26)
findet ähnliche Anwendung.
Speciellen Zwecken der Desinfection (zur Behandlung
der Gonorrhoe) dienen die Silber-EiweissVerbindungen, das
Argonin, Protargol und Largin. Speciell zur Darminfection
gelangt das Betol (Salicylsäure-P-Naphthyläther) zur An­
wendung. OH
O H -C0-f)
23; Merck’s Jahresberichte, sowie Prof. Beckurts Braunschweig, Handbuch
d. prakt. Pharmacie
2 ») „Pharm. Ztg.“ 1896, S. 318.
25) Therap. Monatsheft. Bd, X, S. 86
Die für die Chirurgie geradezu brennende Frage der
Catgutsterilisation scheint durch die Formalinbehandlung
endgiltig gelöst zu sein. Catgut (Katzendarm) wird bekannt­
lich als Nähmaterial bei Operationen benützt, da dieses
Material vor der Seide den Vortheil besitzt, vom Organis­
mus aufgesogen zu werden, so dass es nach Heilung der
Wunde nicht wie der Seidenfaden entfernt zu werden
braucht. Der ausgedehnten Anwendung des Catguts stand
seither der Umstand entgegen, dass dabei Infectionsgefahr
durch das Material vorlag, da der Katzendarm schwer zu
desinficieren war und der fertige Catgut nicht dauernd
steril erhalten werden kann. Heute sterilisiert man Catgut
durch Einlegen in 2°/ 0 ige wässerige Formalinlösung. 26)
Bei der Behandlung der Tuberculose scheint das
Tuberculin den anfänglichen Erwartungen nicht vollkommen
entsprochen zu haben. So steht die interne Medicin
diesem grössten Feinde der Menschheit noch immer, wenn
auch nicht ganz machtlos, so doch mehr defensiv
als offensiv gegenüber,; sie muss sich darauf be­
schränken, das Fortschreiten des tuberculösen Processes
zu verzögern, da sie ihn nicht aufhalten kann. In allerjüngster
Zeit werden als Mittel gegen Tuberculose das zimmtsaure
Natron, H e t o 1, sowie Zimmtsäuremetakresol
(Hetakr esol) in den Handel gebracht. Nach den Unter­
suchungen von Prof. Länderer hat sich das Hetol, das
ganz unschädlich ist, als gegen Tuberculose sehr wirksam
erwiesen. Prof. Länderer hat seinen Angaben nach mit
diesem Mittel bei schweren Krankheitsfällen 51 '8% Heilung
und 23'6°/ 0 dauernde Besserung erzielt.
Wenn ich nun noch einige synthetisch hergestellte Mittel
erwähne, die zu anderen als zu den angeführten Zwecken
benützt werden, so habe ich in flüchtigem Streifzuge
das ganze grosse Gebiet der künstlichen Arzneipräparate
durcheilt. (Fortsetzung folgt.;
2B) Yollmer, Centralbl. f. Gynäkologie. 1895, Nr. 46.
VORSCHRIFTEN.
Mentholchloral. Menthol und Chlorälhydrat aa. p. aeq. werden
bei ca. 30 g zusammengeschmolzen.
Meutholcholeratropfen. 6 g Menthol, 8 g Tinct. zingib., 10 g
Tinct. opii, 76 g Spir. aether. Ds. l /,stündlich 10-15 Tropfen zu
nehmen.
sonen dahingerafft wurden. Da der Ort in der Nähe der
Stadt Luzern liegt, verschärfte man die Vorsichtsmassregeln
noch ganz bedeutend.
Blatt 237. Das „Tribunal der Sanität“ zu Mailand
sieht sich nochmals veranlasst (1613), den Luzernern ganz
ernstlich einzuschärfen, jeden Verkehr mit Bern und Freiburg
einzustelleii, ansonst sie ihre Stadt auch für die Händler und
sonstigen Reisenden aus den näher gelegenen Theilen des
Schweizerlandes vollständig abschliessen müssten.
Man sieht aus diesen kurzen Angaben, welche un­
geheuren Nachtheile für Handel und Gewerbe damals diese
Epidemie auf die weitesten Entfernungen nach sich zog.
(Fortsetzung folgt.)
BÜCHERSCHAU.
Prof. Dr. Dambergis’ „<Sap[iaxorasiaL
Unter diesem Titel ist vor kurzem ein sehr praktisches Hand­
buch erschienen, welches von den Apothekern Griechenlands, sowie
auch von den Studenten der Pharmacie mit Freude begrüsst wurde.
Genanntes) sehr umfangreiches Werk beschreibt im ersten all­
gemeinen Theile alle pharmakotechnischen und chemischen Arbeiten,
welche in einer Apotheke ausgeführt werden können, wobei auch
die qualitative, quantitative und toxikologische Analyse berück­
sichtigt wurden, sowie auch die Apotheker-Buchführung. In dem
zweiten speciellen Theile folgt die Beschreibung der Darstellung
von circa 3000 anorganischen, organischen und galenischen Präparaten,
dann die Prüfung der gebräuchlichen Arzneimittel und Drogen und
endlich sind in demselben Theile mehrere Gehalts- und Löslichkeits-
tabellen, sowie auch Gift- und Gegengift-, unverträgliche Arznei­
mittel-Tabellen etc. enthalten.
Prof. Dambergis, dem die chemisch- pharmaceutische
Literatur Griechenlands vielen Dank schuldig ist, folgte in dem
speciellen Theile seines Werkes mehr der Pharmacopoea Germanica,
so dass nun die seit mehreren Jahrzehnten in Griechenland gesetz­
lich gütige und sehr veraltete Uebersetzung der bayerischen Pharma­
copoea von Länderer, welche dem ietzigen Zustande der
Pharmacie nicht entsprach, durch die ®ctp\iwoKo&ltx, Dambergis’
ganz ersetzt wird.. ...
Mit Recht also hat schon das griechische Samtatscomite und
das Ministerium den Apothekern Griechenlands das Werk Dam­
bergis’ empfohlen. t
At h e n, Deo. 1899. Dr. Telem. Komnenos.Pnvatdocent derbhemio.
Waldheim, Max von, Dr. et Mag. Pharm. Pharmaceutischen
Lexikon. Ein Hilfs- und N a c h s c h 1 a g e b u c h für Apo­
theker, Aerzte, Chemiker und Naturkenner. Von Dr.
et Mag. Pharm. Max von Waldheim. Das Werk erscheint
in 20 Lieferungen zu 30 kr.= 50 Pf.= 70 Cts.= 30 Kop. Die Aus­
gabe erfolgt in zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartleben’s Verlag
in Wien.)
Es liegen uns zehn Hefte dieses pharmaceutischen Lexikons vor.
In dem vorliegenden Werke scheinen fast alle den pharmaceutischen
Beruf tangierenden Fragen berührt. Insbesondere sind alle in der
deutschen und österreichischen Pharmacopoe officinellen Heilmittel
berücksichtigt und bei den meisten die besten Prüfungsmethoden,
zur Identitätsfeststellung und Reinheit der Drogen aufgezeichnet.
Es ist gewiss der ausserordentliche Eifer, mit welchem das Werk
ausgearbeitet wurde, zu loben, nur hätten einzelne die Pharmacie
doch nur entfernt berührende Capitel nicht in so erschöpfender Weise
behandelt werden müssen, zumal auf Kosten anderer den Pharma-
ceuten doch näher stehender Artikel. Gleich in dem ersten Hefte ist
z. B. der „Abdeckerei“ fast eine ganze Spalte gewidmet, eine
Raumverschwendung, die dem Capitel der Säuren (Acida) entschieden
vortheilhafter hätte zugute kommen können. Auch wäre bei einigen
! Erklärungen zu bemerken, dass dieselben glücklicher abgefasst sein
könnten, z. B. die Definition für Carbolöl auf S. 213. Nichtsdesto­
weniger bietet das genannte Werk eine Fülle interessanter enoyclopä-
discher Neuerungen und sollte selbst neben grösseren pharmaceuti­
schen Werken jeder Fachbibliothek einverleibt werden. Schn.


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 6 ]
66
PHARMACEUTISCHE POST.
Mentholeis. 10 g Cetaceüm werden mit 10 g 01. paraffini zu­
sammengeschmolzen und 10 g Menthol zugefügt. Zum Bestreichen
der Nase bei Schnupfen.
Mentholessig. Menthol 3 g, Acet. vin. 97 g Zusatz zum Gurgel­
wasser.
Mentholin. 10 g Menthol löst man in 78 g Spiritus von 95° und
fügt 12 g Am. pur. liq. zu.
Mentholöl. 16 g Menthol löst man auf dem Wasserbade in 14 g
01. olivarum.
Mentholsalbe. Lanolin 85 g, Paraffin 5 g, werden geschmolzen
und 10 g Menthol zugefügt. Ds. Zum Einreiben der Stirn bei Kopf­
schmerzen und Migräne. („Giornale di Farmacia“.)
Meutholschnupfpulver. 15 g Menthol, 30 g Acid. boric. und
55 g Amm. chlorat.
Meutholwein. 2 g Menthol löst man in 6 g Cognac, setzt 6 g
Glycerin und 86 g Vin. Tokajens. zu.
Mentholzahntropfen. 8g Menthol, 817 Chloroform, 84 <? Alkohol
von 95° auf Watta in den cariösen Zahn.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Antiäthylin, Serum gegen den Alkoholismus. B r 0 c a,
S a b e 1 i e r und T h i b a u 11 haben eine höchst eigenartige Mit­
theilung über die Behandlung des Alkoholismus durch das Serum
alkoholisierter Thiere der Pariser Academie de Medicine unter­
breitet. Es wurde zum Zwecke der Herstellung dieses Serums bei
einem Pferde die Gewöhnung an freiwillig getrunkenen Alkohol er­
zeugt. Das Blutserum dieses Pferdes wurde nun Thieren injiciert,
die schon die Gewohnheit und Neigung für Alkohol angenommen
Hatten und bei diesen erzeugte es die Wirkung, Ekel gegen Alkohol
zu erzeugen, so dass jene Thiere lieber auf das Fressen und Trinken
verzichteten, als Alkohol dabei zu nehmen.
l'hiclin kommt nicht nur in weicher Form, sondern auch in
Form einer harten Seife in den Verkehr. Als Bestandtheile dieses
zu dermatologischen Zwecken verwendeten Präparates werden an­
geführt: Olivenölseife, Glycerin, Birolin, Talcum venet., Zinkweiss,
Tinct. benzoes, Aq. dest., Extr. bulb. Tulipeae afric.
Crystallin hat vor Collodium den Vorzug, langsam zu ver­
dampfen und ein weichendes Häutchen zu bilden. Es besteht aus
5 g Oollodiumwolle, Methylalkohol und Amylacetat aa. 20 0.
Jodeigone sind von Dr. Schürmayer an Stelle des Jodo­
forms mit gutem Erfolge bei Wunden angewendet worden. Innerlich
wurde das wasserlösliche Jodeigon in den verschiedensten Formen
gegeben und sehr gut vertragen.
Ibit ist Wismuthoxyjodidtannat und dient als Ersatz für Jodo­
form, vor welchem es die Geruchlosigkeit, Sterilisierbarkeit und
hochgradige Unschädlichkeit voraus hat. Ibit. wird in Form von
Streupulver und zur Gazeimprägnierung verwendet.
Lösliche Eiweisspräparate aus Fleisch, Fleischmehl oder
eiweissreicheu Pflauzenstoffen werden dargestellt, indem man die
fein zerkleinerten Substanzen in Ammoniak oder Lösungen leicht
dissociierender Ammoniumverbindungen, die ausserdem eine zur
Bindung des Eiweiss genügende Menge Alkali oder Alkalicarbonat
enthalten, unter einem Drucke von zwei Atmosphären und bei
einer Temperatur von mindestens 120° bis zur Lösung der Eiweiss­
substanz behandelt. Die Eiweisslösungen werden direct oder nach
Zusatz einer gerade genügenden, nicht überschüssigen Menge von
festem Alkali eingedampft und getrocknet u. zw. unter 35° C. am
besten im Vacuum, da sonst die Eiweissubstanz wieder unlöslich
wird. („Chem.-Ztg.“)
Mutase ist ein Nährpräparat, das aus Pflanzeneiweiss, löslichen
Kohlehydraten und Nährsalzen besteht. Die Analyse von Dr. Auf­
recht weist 58°/o Eiweissubstanz, 21%% stickstoffreie Extractiv-
stoffe, nahezu 10%. Wasser und beinahe ebensoviele Salze auf.
Letztere enthalten ca. 2V a% Phosphorsäure, 0’8% Calc. oxydat. und
0-35% Eisenoxyd. Das Präparat wird von der chemischen Fabrik
von Weiler-ter-Meer in Uerdingen a. Rh. hergestellt.
Selenin ist ein von Max Wipperlin’g in Elberfeld erzeugtes
Schmiermittel gegen spröde und rauhe Haut, das in Zinntuben in
den Handel kommt.
Sicco ist ein von Schneider in Berlin SO. erzeugtes
trockenes Hämatogen. Es ist sehr haltbar und leicht in kaltem
Wasser löslich, gerinnt jedoch beim Kochen wie frisches Eiweiss.
Durch Magensaft verdautes Hämatogen enthält 89-52% Eiweiss,
0-332 Eisen, 2-6 Mineralsalze, 011 Fett, der Rest Wasser. Der Ham­
burger Apothekerverein empfiehlt 80-0 Hämatogen sicc. in 400-0
H a O kalt zu lösen und dieser Lösung 2-0 NaOH in 278-0 H 2 0 zuzu­
setzen und endlich mit 120 0 Syr. simpl., 120-0 Alkohol und 5'5 Mixt,
aromat. drei Tage stehen zu lassen, um so ein gutes, selbst herge­
stelltes Hämatogen zu erhalten.
Chemie.
man eine hinreichende Menge Wein, um 250 cm 3 Destillat von 50°
zu erhalten. Von dieser alkoholischen Flüssigkeit macht man die
Analyse und bestimmt den Verunreinigungs-Coefficienten. Derselbe
darf nicht bedeutmd unter 400 sinken und die Somme der Aether
und höheren Homologe nur wenig unter 300 betragen.
Ein Naturwein (Vin blanc de Bouliac Gironde, 1899er) liefert
nachstehendes Ergebnis: im Liter für 100 Alkohol
Säure 0 192 34-4
Aldehyde 0-040 8'0
Furfurol 0002 04
Aether 1 302 260'4
Höhere Homologe. 1-100 220-0
Verunreinigungs-Coefficient.. 527'2
Zu dem Rückstände von diesem Destillate wurden 250 cm* einer
Mischung reinen Alkohols und Wassers von 50% zugesetzt und nach
24 Stunden wieder eine alkoholische Flüssigkeit von 250 cm 3 und
50% Gehalt abdestilliert.
Dieselbe zeigte im Liter für ICO Alkohol
Säure 0'132 264
Aldehyde 0’020 4-0
Furfurol 0002 0'4
Aether 0 193 28’6
Höhere Homologe.. 0 165 21 0
Verunreinigungs-Coefficient
Der Rückstand, zum drittenmale mit
Alkohol versetzt und dann destilliert, gab:
... 80-4
demselben
Quantum
Säure
Aldehyde....
Furfurol....•
Aether
Höhere Homologe
m Liter
0120
o-oio
0 003
0-176
Spuren
für 100 Alkohol
24- 0
20
o;e
25- 0
V erunreinigungs-Coefficient
Physik.
. 51-6
F. H.
Neue (Becquerell’sclie) Strahlen sind für das Auge unsichtbare
Strahlen, die von einer eigenartigen Substanz, einem Producte eines
fractionierten Krystallisationsverfahrens aus Uranpecherz, ohne
äussere Veranlassung im völlig dunklen Raume ausgesandt werden
und bezüglich der photographischen Platte die gleiche Wirksamkeit
wie die Röntgenstrahlen äussern. Man vermuthet, dass das ange­
wendete Versuchsmaterial ein durch ganz geringfügige Spuren
anderer Stoffe verunreinigtes Uran sei.
Physiologische Chemie.
Harnsäurebestimmung auf Grmul der Fälluug vou Ammon-
urat. Dr. E. Wörner berichtet in der „Zeitsehr. f. analyt. Chem.“
über seine Methode Folgendes: 150 cm 3 Harn werden in einem
Becherglase auf 40—45° erwärmt und darin 30 g NH 4 C1 aufgelöst.
Dieser aus Ammonurat bestehende Niederschlag wird nach halb-
bis ganzstündigem Stehen filtriert. Sodann wird (womöglich auf
dem Filter) in 1—2%iger NaOH gelöst und solange am Wasserbade
erwärmt, bis alles NH 3 verschwunden ist. Man -spült die alkalische
Harnsäurelösung in einen Kolben (Kjeldahl), versetzt mit 15 cm 3 con-
centrierter H 2 S0 4 und CuS0 4 zum Zwecke der Zerstörung und
bestimmt in gewöhnlicher Weise das Ammoniak. 1 cm 3 n/10 H 2 S0 4
= 0-0042 g Harnsäure. Harne mit Urat- oder Phosphatsedimenten
können ohne weiters dieser Bestimmung zugeführt werden.
Zur Kenntnis der Salamanderalkaloide (Samandarin
Samandariain). Das Sulfat des Samandarins ist von Dr. S. Faust
hergestellt worden, und zwar in kleinen, büschelförmig gruppirten
Nadeln, die krystallwasserfrei sind; im krystallwasserhältigen Zu­
stande ist es vom genannten Autor in langen schönen Nadeln, die
bis 1% cm lang waren, erhalten worden. Die Zusammensetzung ist
(C 26 H 4o N a O) 2 -f- H 2 S0 4; die freie Base ist als gelblich gefärbtes Oel
aus der wässerigen Lösung durch Fällen mit NaOH- oder Na 2 C0 3-
Lösung erhältlich; dieselbe ist bis jetzt nicht zum Erstarren gebracht
worden. Wird das Sulfat mit concentrirter HCl erhitzt, so erhält
man eine violett tiefblaue Färbung.— Das Samandaridinsulfat ist
ungleich schwerer löslich und wird erhalten durch Fällung mit
Phosphorwolframsäure und Zersetzung des entstandenen Nieder­
schlages mit Barythydrat und Einengen des mit H 2 S0 4 neutralisirten
Filtrates vom Baryumsulfat. Die Analyse zeigte Werthe, die der
Formel (C 2 oH sl N0 2) 3 -)- II 2 S0 4 entsprechen. Es ist zum Unterschiede
von Samändarinsulfat optisch inactiv in Wasser und Alkohol
schwer löslich und krystallisirt in Täfelchen. Das Resultat der Zink­
staubdestillation ist ein stark alkalisches Destillat. Das Platindoppel­
salz schmilzt bei 261° und enthält 27-36% Pt. Dieser Körper ist
demnach Isochinolin. Nach diesen Analysen erscheint die Annahme,
dass Chinolinderivate nur im Pfianzenorganismus gebildet werden,
hinfällig, da Thierkörper dieselbe Eignung zeigen. („Arch. f. exper.
Pathol. und Pharmakolog.“, „Apoth.-Ztg.“ Nr. 76.)
Die chemische Unterscheidung der Naturweine von den aus
Trestern unter Zusatz vou Alkohol dargestellten Weinen.
B 1 a r e z veröffentlicht im „Bull, de la Soc. de Pharmacie de Bor­
deaux“ eine längere Arbeit, nach welcher es gelingt, auf chemischem
Wege sichere und beweisende Resultate über den Zusatz von
Alkohol zu Naturweinen zu erzielen. Zu diesem Zwecke destilliert
Technisches.
Partinium wird eine Legierung von Aluminium mit Wolf-
ramium genannt, die zur Herstellung von Beschlägen vielfach An­
wendung findet.


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
67
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
\ -i•, 11^ 'nTnv.nA an rrcfhra P.Vif
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
(Section III, Niederösterreich).
Rohr ist ebenfalls eine Wanne angebracht, welche die ab­
laufende Flüssigkeit auffängt und durch eine seitlich ange-
Wie wir in Nr. 3 d. Bl. kurz meldeten, fand am 13. Ja­
nuar d. J. eine Versammlung der III. Section der Oester-
reichischen pharmaceutisehen Gesellschaft statt.
Anwesend waren die Herren: Dr. A r z b e r g e r,^ Bin­
der sen., Binder jun., Elich, Dr. Firbas, Glücks­
mann, Grellepois (Lilienfeld), Groll s-Fligely, kais.
Rath Dr. Grüner, Hauclt (Klosterneuburg), Dr. Heger,
Dr. Heidrich, C. Hell, Hellerich, v. Hillenbrand,
Kain, Karp, Konecny, Kremei, E. Lamatsch,
Linde (Melk), Maurer, Neumann, Rottleuthner,
v. Scharrer, Schertier, A. Schmidt, Scholz,
Schneid, L. Schwarz, Seidel, _Seipel, Tichat-s che k,
und Prof. Wender (Czernowitz).
Entschuldigt waren die Herren: Brady, Blumenthal,
Gutt, Dr, Hellmann, Roth, Steiden.
Nachdem Herr Sectionsvorstand Apotheker Kremei die
Anwesenden herzlichst hegrüsst hatte, hielt Heir Dr. A r z-
b e r g e r, Vorstand des Centrallaboratoriums der Medica-
menten-Eigenregie, folgenden Vortrag:
Ueber Kühlapparate für pharmaceutische Zwecke.
M. H.! Schon seit längerer Zeit werden in gewissen
Industriezweigen Kühlapparate von der Construction ver­
wendet, wie ich sie heute hier beschreiben möchte.
Eine derartige Vorrichtung besteht, wie an der Hand dieser
Zeichnung (Fig. 1 u. 3) zu ersehen ist, aus einem gusseisernen
Gestelle mit zwei Fusspaaren, welches eine Wand trägt, die
aus horizontal übereinander' gelegten verzinnten Kupferröhren
besteht Diese Rohre communicieren derartig miteinander,
dass das eine Ende des ersten Rohres mit dem zunächst
Eine derartige Vorrichtung, welche in grösseren Milch­
wirtschaften mit Vortheil angewendet wird, ist auch im
k. k. Allgemeinen Krankenhause in Verwendung. In Mol­
kereien wird frisch abgekochte, siedend heisse Milch oben
aufgegossen und durch das im Rohrsysteme circulierende
Eiswasser in kürzester Zeit auf 4° C. abgekühlt. Es können
auf diese Weise durch eine Anordnung von z. B. 19 Röhren
ä 40 cm Länge per Stunde 400 l Milch, bei einer Rohrlänge
von je 1 m in der Stunde 1000 l Milch, wie oben erwähnt,
abgekühlt werden.
Die Fabriken der Actiengesellschaft
Alfa-Separator vormals Pfann-
h au s e r in Ottakring und Kleiner
& Fleisch mann in Mödling stellen
solche Apparate her. Die Firma Alfa-
Separator sandte'mir einen kleinen
Apparat in runder Anordnung der
Kühlung, welchen ich hier vörzeige.
(Fig. 2.)
Nachdem im Centrallaboratorram der
Medicamenten-Eigenregie jährlich einige
Fig. 2. Kleiner Kühlapparat tausend Kilo Sirupus rubi idaei gekocht
Alfa-Separator. werden und das Abkühlen des gekochten
Saftes, wiees bisher betrieben wurde, eine sehr missliche Sache
war, ausserdem ziemlich viel Verlust mit sich brachte, ver­
suchte ich einen derartigen Apparat in Anwendung zu
bringen. Nur konnten hier natürlich nicht verzinnte Metallrohre
A nnranrlvinrr VnmmP.n fla, SOTlSt. Wi6
Fig. 1. Kühlapparat Alfa-Separator für Molkereien.
liegenden Ende des zweiten Rohres, das andere Ende dieses
zweiten Rohres mit dem zunächst liegenden Ende des dritten
Rohres u. s. f. verbunden sind, so dass ein durchgeleiteter
Wasserstrom im Zickzack das Rohrsystem durchfhesst und
aus dem letzten Rohre ausströmt,
Die Zahl der übereinander gelegten Rohre und deren
Länge ist verschieden, je nach Bedarf.
Oberhalb des obersten Rohres ist eine Wanne ange­
bracht, deren Boden in der Mitte der Länge nach mi zwei
Reihen kleiner Löcher versehen ist, so dass eine eingegossene
Flüssigkeit gezwungen wird, an den beiden Flächen er vor
her beschriebenen Wand herabzulaufen. Unter dem un ers en
Fi g. 3. Kühlapparat für Sir. Rubi Idaei etc. von Dr. Arzberger.
irnn blau gefärbt würde. Ich versuchte es daher mit blanken
unferrohren. Es schien zwar nicht ganz ausgeschlossen,
ass das Kupfer durch die Pflanzensäure angegriffen wurde,
a ein Luftzutritt möglich ist und dadurch Kupfer in den
irup gelangen kann; später aber kam ich zur Ueber-
eugung, dass bei sorgfältiger Aufmerksamkeit jede dies-
ezügliche Gefahr ausgeschlossen sei.
Als Aenderung kam ferner zu der ganzen Vorrichtung
och ein Holzrahmen, auf welchen das Coliertuch oberhalb
es Flüssigkeitsvertheilers aufgespannt wurde. (Iig. 4.)


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 8 ]
68
PHARMACEUTISCHE POST.
Die den abgekühlten Sirup auffangende Holzwanne wurde
ausserdem mit zwei langen Rinnen versehen, damit der Saft
sofort in die Ballons laufen konnte. (Fig. 3.)
Durch die Kühlung mit Wasserleitungswasser, das eine
Temperatur von circa 8° C. hat. wurde eine Abkühlung von
102° auf 35—40° erzielt.
Abgesehen von dem bedeutend reinlicheren, rascheren
und angenehmeren Arbeiten— da die Arbeitsräume nicht
so sehr mit warmem Dunste erfüllt wurden— brachte diese
Einrichtung noch den Vortheil, dass der Manipulationsverlust
von 7‘5— 8°/ 0 auf 3'5—4°/o herabgedrückt wurde, obwohl die
Verluste mit eingerechnet wurden, welche sich immer bei
den ersten Versuchen ergeben, so dass künftighin ein noch
geringerer Verlust zu erwarten ist.
Rechnet man nun bei einer Gesammtmenge von 4000 kg
Sirup die 4°/ 0 ige Reduction des Verlustes, also 160 kg als
Gewinn, das Kilogramm Sirup rund mit 40 kr., so ergibt
sich eine Ersparnis von fl. 64 ö. W. Nachdem der ganze
Apparat etwa fl. 84 kostete, ist derselbe schon mit der
ersten Fabrication zu drei Viertel amortisiert.
Im Anschlüsse daran habe ich die Frage studiert, ob
nicht doch kleine Quantitäten Kupfer und eventuell in
welcher Menge in den Sirup übergehen und habe Versuche
angestellt, solches nachzuweisen.
Bei einigen Untersuchungen gelang es Herrn Dr. v. Zeynek,
welcher die Freundlichkeit hatte, diesen Versuch anzustellen,
auf elektrolytischem Wege minimale Quantitäten von Kupfer
in Sir. rub. id. qualitativ nachzuweisen. Es fanden sich aber
nur so geringe Mengen, dass dieselben jedenfalls nicht in
Betracht kommen können, wie auch aus dem folgenden zu
ersehen ist.
Uebrigens sind die Untersuchungen noch nicht abge-
geschlossen.
Auszug aus der Literatur über Studien, betreffend den Kv,pfer­
gehalt von Nakrungs- und Genussmitteln und über den Ein­
fluss von Kupfer auf den Organismus.
Von Dr. Arzberger.
Ich habe mich über die Kupfergehaltfrage in Genuss­
und Nahrungsmitteln informiert und fand, dass darüber eine
umfangreiche Literatur vorliegt.
Es finden sich viele Zusammenstellungen über Erfahrungen,
welche man über die schädlichen Wirkungen von Kupfer­
verbindungen machte, die theils unabsichtlich, theils absicht­
lich in mörderischer oder selbstmörderischer Absicht oder
zum Zwecke systematisch angestellter Versuche dem Organis­
mus einverleibt wurden.
Eine der ausführlichsten Besprechungen dieser Frage ist
die von Professor Lehmann, Leiter des hygienischen In­
stitutes in Würzburg, veröffentlicht im „Archiv für Hygiene“
(31. Bd. 279, 1897) unter dem Titel: Hygienische Studien
über Kupfer.
Einige von anderen Autoren herrührende Arbeiten werde
ich später citieren. Ich kann jedoch hier nur einen kleinen
Bruchtheil derer erwähnen, welche sich mit dieser Angelegen­
heit beschäftigten. Besonders sind es Deutsche und Franzosen,
welche dieser Frage näher traten.
Es handelte sich dabei sehr häufig um die Constatierung
der Verwendbarkeit von kupfernen Kochgeschirren und die
Verwendung von kupferhaltigen Gefässen zur Verpackung
von Conserven, insbesondere Gemüseconserven, sowie um den
Zusatz von Kupfersalzen zur Erhaltung der schönen grünen
Farbe von solchen eingelegten Gemüsen, um den Kupfersalz­
zusatz beim Brotbacken u. s. w. und um Feststellung eines
Maximalgehaltes von Kupfersalz, welcher als unschädlich und
zulässig betrachtet werden könnte.
Der Zweck aller dieser Versuche läuft darauf hinaus, zu
constatieren, ob und ln welcher Weise und in welchen
Quantitäten das Kupfer, respective dessen Salze auf den
Organismus schädlich oder tödtlich wirke.
Solche Untersuchungen wurden sowohl an Thieren wie
an Menschen angestellt, und hiebei die Ausscheidungen des
einverleibten Kupfers durch den Harn und den Koth genau
studiert, sowie Veränderungen in den Geweben, im Magen,
im Darm, in der Leber, Galle etc. beobachtet, wobei auch
in Betracht gezogen wurde, ob eine Accumulierung von Kupfer­
salzen im Organismus stattfinde.
Ich möchte gleich hier einschalten, dass man sowohl in
Pflanzen (in der Wurzel und in der Epidermis), welche
auf kupferhaltigem Boden wachsen, Kupfer nachgewiesen
(Tschirch, Lehmann; Kupferleguminat, phylocyaninsaures Kupfer)
als auch in gewissen Thieren Kupfer als constant vorhanden
gefunden hat.
Darüber wurden ausführliche Studien von Church,
Ermann (1817), Carus (1824), Harless (1847), Genth
(1852), Gor up-Besanez, Fred er iq, Kob ert,K lern ptner
ausgeführt. Näheres darüber ist in den Arbeiten des kaiserl.
Gesundheitsamtes in Berlin (1897), 13. Band (104) zu finden:
Experimentelle Untersuchungen über die Wirkung, Auf­
nahme und Ausscheidung von Kupfer.
So fand man Kupfer in Geflügelfedern, im Blute von
Schnecken (Helix), von Limulus, in Crustaceen, Arachnideen,
Gastropoden, Cephalopoden.
Hier möchte ich nun gleich die Studien erwähnen, welche
Robert und dessen Schüler J u 11 und Klemptner über
eine Verbindung, die als Kupfer hä mol bezeichnet wurde,
anstellten, in welchem das Kupfer als Stellvertreter des
Eisens in den rothen Blutkörperchen angenommen wird.
Von den zahlreich systematisch angestellten Versuchen,
Thieren und Menschen Kupfer in den Organismus einzuver­
leiben, um dessen Wirkung zu beobachten, möchte ich nun
einige herausgreifen.
Rademacher machte schon (1772—1849) an sich
selbst Versuche und nahm 8 Tage lang täglich früh Pillen
mit CuO, später 3 Wochen lang täglich 0'24 CuO, dann
8 Monate lang täglich 024= ’0'172 Cu ohne irgendwelche
erhebliche Störungen zu bemerken; ab und zu trat ganz
massiger Durchfall, von Zeit zu Zeit Heisshunger ein. Doch
sind diese Versuche von nicht hervorragender Bedeutung,
weil CuO nur in geringer Menge unter diesen Umständen
gelöst wird.
1857 hat Toussaint eine grosse Reihe von diesbezüg­
lichen Versuchen mit verschiedenen Kupfersalzen angestellt,
u. zw. mit Kupfernitrat, -carbonat, -phosphat, oxydammonium,
-sulfat, -jodür, -sulfid, stearinsaurem und milchsaurem Kupfer.
Einen Versuch mit neutralem, respective basisch essig­
saurem Kupfer möchte ich speciell herausheben. Einem
21jährigen Mann wurden durch 21 Tage im ganzen 16'32^
dieses Salzes (= 8100 mg Cu) verabreicht. 1.—8. Tag pro
Tag 260—520' mg Kupfersalz, 9.—21. Tag steigend bis 840 mg
Kupfersalz. Erbrechen trat ein, als zum erstenmale 840 mg
Kupfersalz (= 280 mg Cu) auf einmal gegeben wurden. Zwölf
Tage später schadete die gleiche Dosis nicht mehr. Bei den
stärkeren Dosen traten weichere und dünnere Stühle auf. Am
vierten und siebzehnten Tage wurde durch Einlegen einer
Stahlplatte in den Harn ein Kupferniederschlag erhalten.
Dr. Moulin nahm selbst und seine ganze Familie
(durch 14 Monate) Brot, das 50 mg Kupfer im Kilo
enthielt. Resultat: vollkommenes Wohlbefinden.
Zwei Schüler Lehmanns stellten folgende Ver-
suche an:
Dr. Meyerhardt an sich selbst 50 Tage täglich 3 9'3mg
CuS0 4, daran anschliessend 30 Tage täglich 78'6 mg CuS0 4,
zusammen 80 Tage 4‘323 g CuS0 4. Nur ganz im Anfang
etwas Uebelkeit.
Dr. Kant an sich selbst Versuche mit Kupfer­
acetat in Thee und Bier.
Van Helmont verabreichte- Kupferpräparate, gegen
Epilepsie, Hysterie, Skrophulose, Carcinom, Phthisis etc. oft
lange Zeit hindurch, ohne dass die Patienten nachtheilig
beeinflusst wurden. Nur bei zu starker Dosis trat einigemale
Erbrechen, Uebelkeit, Diarrhoe ein; es wurde aber Grünspan
bis zu 1 g täglich und darüber ohne Nachtheil gegeben:
An anderer Stelle heisst es:
Aus den Angaben folgt klar, dass bei der therapeu­
tischen Verwendung kleinerer und mittlerer Dosen von
100—200 mg Cu mindestens keine erhebliche .schädliche


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
65
Kupferwirkung beobachtet wurde, auch wenn die Gabe von
Kindern genommen, nicht ausgebrochen und mehrere Tage
wiederholt wurde.
Aus den Thier versuchen folgt, dass Kupferpräparate, in
der Nahrung eingebracht, jedenfalls nicht stärker, meist
aber schwächer wirken als bei Verabreichung der reinen
Lösung.
Lehmann ist kein Fall bekannt, in welchem durch
Dosen von 250—500 mg Cu, d. h. der Dose, die im
äussersten Fall etwa in Nahrungsmitteln unbemerkt aufge­
nommen werden könnte, eine tödtliche Erkrankung eines ge­
sunden Erwachsenen eingetreten wäre (295).
Lehmann sagt am Schlüsse seiner Ausführungen:
Ein Widerspruch gegen diese Erfahrungen ist nirgends er­
hoben, kein Autor, der mit Kupfer an Gesunden und Kranken
experimentierte, ist zu einem irgendwie abweichenden
Schlüsse gekommen.
Daran reiht sich folgendes Resume:
1. Massive Dosen (circa 30 g Kupfersalz= 7'5 g Cu)
können tödtlich wirken.
2. Es ist kein Fall in der Literatur bekannt, dass Kupfer­
mengen von 4—8 g Salz= 1—2 g Cu, auf einmal genommen,
einen gesunden Menschen getödtet hätten, meist trat nur
massige Erkrankung ein.
3. Einmalige Dosen von 1—2g Kupfers alz= 0 2o
0 5 Cu pro Tag rufen keine andere Störung als Erbrechen,
eventuell etwas Durchfall hervor.
4. Dosen von 120 vig Cu =?■ 0.5 g Salz in Speisen sind
vollkommen wirkungslos, höchstens einmal Erbrechen.
5. Eine chronische Kupfervergiftung am Menschen
ist niemals experimentell beobachtet worden.
Dosen von 100—200 mg wochenlang, 30 mg monatelang
genommen, wurden wirkungslos ertragen.
6. Die verschwindend seltenen, bisher bekannten gegen-
theiligen Erfahrungen sind in das Gebiet der Idiosynkrasie zu
verweisen.
Diesen Ausführungen Lehmanns gegenüber sind
Tschirchs Beobachtungen interessant.
Er fasst die erhaltenen Resultate folgendermassen zu­
„Bei Verabreichung per os war bei Warmblütern bei
kleinen Gaben weiter nichts als eine mehr oder weniger
starke Diarrhoe und deren Folgen (Abmagerung) zu beob­
achten und zwar gleichviel, welches der Präparate zur An­
wendung kam./
Bemerkenswert erscheint, dass die Gabe (quantitativ und
zeitlich zugleich) nur wenig überschritten zu werden brauchte,
um unter Umständen bei längerem Gebrauche zum Tode
zu führen.„„,.
Damit ist erwiesen, dass das Kupfer durchaus kein so
ganz unschuldiger Körper ist und gerade in relativ kleinen
Dosen oft schwere Schädigungen erzeugen kann. Grosse
Gaben werden wohl regelmässig erbrochen, bevor Resorption
erfolgt. Eine Verminderung der Harnsecretion, die schon
M o i r o u d bei Kupfergebrauch bemerkt hatte, war auch hier
meist zu beobachten. Dosen, die Lehmann noch ohne
Schädigung geben konnte (0;05—0'1 Cu), konnten wir nicht
verabreichen, ohne Intoxication zu beobachten.
Tschirch sagt jedoch ferner, dass eine chronische
Kupfervergiftung bei dem Menschen wie beim Thiere min­
destens zweifelhaft sei und „dass die geringen, m den
Nahrungsmitteln vorkommenden oder durch vorsichtige
Kupferung in dieselben. gelangenden Kupfermengen für die
Gesundheit derer, die solche Nahrungsmittel gemessen, ohne
jeden Schaden sind, da die dauernde Abfuhr des aufge­
speicherten Kupfers durch Galle und Harn eine perniciose
Accumulation desselben in der Leber oder in andeien Organen
hindert.*)
Tschirch konnte also nicht so grosse Kupfermengen
verfüttern wie Lehmann, ohne Intoxication zu er­
zielen, und stellt die Frage, wie es komme, dass einige
*) Tschirch, Monographie, Das Kupfer vom Standpunkte der gericht-
liehen Chemie, Toxicologie und Hygiene. Stuttgart, io».
Forscher bei geringen Dosen Intoxicationen erzielten, während
andere bei viel höheren Dosen solche niemals beobachteten.
Von den experimentellen Untersuchungen über Wirkung,
Aufnahme und Ausscheidung des Kupfers, welche in einem
Artikel aus den Arbeiten des kaiserlichen Gesundheits­
amtes Berlin (1897, Dr. J. Brandl) publiciert wurden, will
ich noch einiges mittheilen.
Eine Reihe verschiedener Kupferverbindungen wurde
bezüglich ihrer Wirkung systematisch geprüft. Vor allem
wurde weinsaures Kupferoxydnatron (und Kalium) an Thiere
verfüttert und auch in subcutaner Injection verabreicht.
Bei einem Hunde ergaben die Untersuchungen, dass
53% des subcutan einverleibten Kupfers von der Leber auf­
genommen wurden, während die Darmwand nur eine geringe
Kupferreaction zeigte und 2'63°/ 0 in der Galle vorgefunden
wurden. Die Vergiftungssymtome, die zutage traten, stimmten
im wesentlichen mit dem von Harn ak und Tschirch
bei subcutanen Injectionen an Kaninchen gewonnenen Resul­
taten überein.
Harnak fand, dass Dosen von 0'4 CuO bei subcutaner
Injection und solche von 0'025 CuO, direct in die Blutbahn
gebracht, beim Hunde tödtlich wirkten! Der Tod tritt ohne
erhebliche Zuckungen unter Herz- und Respirationslähmung ein.
Roger fand nach Injection von löslichem Kupferalbuminat
aufsteigende motorische Lähmung des Rückenmarkes und
schliesslich Lähmung der Athemmuskeln. Bei Injection in
die Darmgefässe vertrugen die Warmblüter doppelt so hohe
Gaben, da die Leber das Kupfer zurückhält und die Aus­
scheidung dann durch die Galle erfolgt.
Bei einem anderen Versuche mit weinsaurem Kupfer-
oxydnatron (Fütterungsversuch) fand man bei einem Kaninchen
am 3. Tage Kupfer im Harn, später wurde Eiweiss im Harn
gefunden. Die Anhäufung von Kupfer war in den Nieren
grösser als in der Leber. Es lag hier eine acute Reizung der
Nieren vor, welche auch in anderen Fällen beobachtet wurde.
In einem andern Falle (Kaninchen) ergab die Analyse
wiederum den höchsten Kupfergehalt in der Leber (6 94%),
im Blute 54 4%, im Blutserum jedoch kein Kupfer, dann in den
Nieren 218%, in den Mesenterialdrüsen 2'08% u. s. w.
Versuche mit dem schon früher erwähnten Kupfer-
hämol stimmten nicht mit den von Klemptner erhaltenen
Resultaten überein, da nur geringe Mengen desselben zur
Resorption gelangten. Als Grund hiefür ist angegeben, dass
es denkbar sei, dass das frisch dargestellte Kupferhämol
leichter zur Resorption komme oder dass das Präparat bei
längerem Aufbewahren eine Modification erleide, wodurch
die Resorption erschwert wird.
Das Kupferhämol wurde dargestellt durch Einwirkung
einer verdünnten Lösung von weinsaurem Kupferoxydnatron
auf eine Hämoglobinlösung.
UeberVersuche, welche mit Kupferleguminat resp.
phyllo cyanin saurem Kupfer angestellt wurden, sei
folgendes in Kürze erörtert:
Nach Tschirchs Untersuchungen tritt die Braun­
färbung der Gemüse bei 120° durch die braune Phyllocyanin-
säure auf, was durch Zusatz von Kupfersulfat und Bildung
von phyllocyaninsaurem Kupfer verhindert wird.
Bei der Kupferung der Conserven wird nun aber eine
grössere Kupfermenge gebunden, als zur Sättigung der
Phyllocyaninsäure nothwendig ist. Tschirch hat nun gezeigt,
dass ein geringer Theil des Kupfers an Chlorophyll, der grösste
Theil jedoch an die Eiweisstoffe, als Leguminkupfer ge­
bunden ist.
Es wurde sowohl aus Legumin in alkalischer Lösung
mit essigsaurem Kupfer solches hergestellt, als durch Kupferung
von grünen Bohnen und Extraction derselben. Ebenso wurde
aus Chlorophyll (E. Merck) mit essigsaurem Kupfer phyllo-
cyaninsaures Kupfer hergestellt.
Auf die näheren Details kann ich hier nicht eingehen.
Die Fütterungsversuche ergeben eine geringe Resorption des
Leguminkupfers.
Tschirch schliesst gich den Ausführungen. Fi lehn es.
an. indem er auf Grund der gemachten Erfahrungen die


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 10 ]
70
PHARMACEUTISCHE POST.
Verbindungen des Kupfers mit Eiweiss, wie sie in den Con-
serven Vorkommen, als unbedenklich bezeichnet.
Von Versuchen mit Kupfersulfat wäre zu bemerken,
dass bei denselben zunächst auffällt, dass trotz grösserer
Kupfergaben nephritische Erscheinungen, wie nach Darreichung
geringer Mengen von weinsaurem Kupferoxydnatron, nicht
auftraten. Aus dem Kupfergehalt der Leber zu schliessen, ist
die Aufspeicherung eine viel erheblichere als in anderen
Versuchen.
Dr. Br an dl fasst am Schlüsse der citierten Arbeit die
gewonnenen Resultate in folgende Sätze zusammen: „Aus
den bisherigen Erfahrungen und aus den Ergebnissen lässt
sich schliessen, dass längere Aufnahme von Kupfersalzen durch
den Mund innicht brechenerregenden Gaben eine subchronische,
wahrscheinlich auch eine chronische Vergiftung herbeiführen
kann. Als charakteristische Befunde einer solchen Erkrankung
gelten die von Filehne beschriebenen Organveränderungen
der Leber und Niere, sowie die grosse Anämie sämmtlicher
Organe und Gewebe. Derartige den Menschen betreffende Fälle
dürften jedoch immer seltene Vorkommnisse bilden; denn
nach Lehmanns Erfahrungen ist bekannt, dass in Eiweiss­
verbindungen, im Fleisch und im Gemüse vorkommendes Kupfer
nur in geringen Mengen oder in starker Verdünnung ge-
niessbar ist, indem nicht bloss der Geschmack, sondern
auch der Nachgeschmack die weitere Aufnahme unmöglich
macht und nach geringen Ueberschreitungen schon Er­
brechen ei folgt.“
Die Allgemeinwirkung hängt von der Resorbierbarkeit
des betreffenden Kupfersalzes ab. An der Spitze steht das
weinsaure Kupferoxydnatron.
Endlich erübrigt mir noch in kurzem mitzutheilen, dass
auf der 18. Jahresversammlung der freien Vereinigung bai­
rischer Vertreter der angewandten Chemie in Würzburg 1899
auf Antrag Prof. Dr. Mayer ho fers aus Mainz folgender
Beschluss gefasst wurde: „Auf Grund der seitherigen Erfah­
rungen ist ein Gehalt von 25 mg Kupfer in einem Kilo
Cpnserven als der Gesundheit nicht schädlich zu erachten.
Auch bei uns in Oesterreich ist infolge Verordnung
der Ministerien des Innern, der Justiz und des Handels vom
15. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 246, in im Fabriksbetriebe
hergestellten Gemüseconserven ein Kupfergehalt bis zum
Maximum von 55 mg in einem Kilo Gesammtconserven-
masse gestattet.
Nun noch einige Worte
über die Kupferbe Stimmung.
Die directe Veraschung der meisten organischen Ver­
bindungen, insbesondere da, wo etwas grössere Mengen
organischer Körper verbrannt werden sollen, bereitet grosse
Schwierigkeiten.
Fresenius und Babo wandten in solchen Fällen da­
her zur Zerstörung der organischen Substanz chlorsaures Kali
und Salzsäure an. Auch diese Methode hat grosse Mängel.
Vortheilhafter ist es nach Ha lenke, die getrocknete
organische Substanz in einem Rundkolben, wie er zur Stick­
stoffbestimmung nach Kieldahl verwendet wird, mit reinster
concentrierter Schwefelsäure und reinster rauchender Salpeter­
säure zu zerstören, dann die Säure in einer Platinschale ab­
zurauchen und endlich den Rückstand zu glühen.
Das Kupfer wird dann als Kupfersulfür oder auf titri-
metrischem Wege bestimmt.
In der Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
in München machte Prof. H i 1 g e r Angaben über elektro­
lytische Bestimmungen des Kupfers und
anderer Metalle.
*"*
Die Ausführungen Dr. Arzbergers wurden von der
Versammlung mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Der \or-
sitzende dankte dem Vortragenden für seine Mühe.
Prof. Dr. Neumann-Wender (Czernowitz) machte
hierauf einige vorläufige Mittheilungen über gemeinsam mit
Apotheker Gregor ausgeführte
Untersuchungen sog. terpenfreier ätherischer Oele.
Da diese Oele einen ausserordentlich hohen Preis be~
sitzen, war es dem Vortragenden von Interesse, die terpen­
freien Citronen- und Pomeranzenöle des Handels einer ein­
gehenden Untersuchung, zu unterziehen. Es wurden Oele ver­
schiedener Fabriken untersucht und sowohl deren Verhalten
im Polarisationsapparate, als auch deren Löslichkeit be­
stimmt. Die Untersuchungen führten zum Ergebnisse, dass
die verschiedenen Oele des Handels ein abweichendes Ver­
halten zeigten, und mit Recht stellen daher We.nder und
Gregor die Forderung auf, dass endlich genaue Kriterien
zur Beurteilung der terpenfreien Oele aufgestellt werden
mögen.
Des weiteren berichtete Prof. Wender über eine
neue Methode zur Bestimmung des Gehaltes an ätherischen
Oelen in Lösungen und Drogen.
Jeder Fachmann kennt die Schwierigkeit, die zu über­
winden ist, wenn es sich darum handelt, den Gehalt an
ätherischen Oelen in einer alkoholischen Flüssigkeit zu be­
stimmen. Dr. Wender hat nun zu diesem Zwecke einen
sehr handlichen Apparat construiert, der auch in Apotheken
leicht benützt werden kann. Derselbe besteht aus einer
starkwandigen, bimförmigen Glasflasche von 100 cm* Inhalt,
deren verengter Hals circa 10 cm lang ist und genau 2 cm*
fasst, welche in 20 Theile getheilt sind. Die Fortsetzung des
engen Halses bildet eine 25 cm A fassende Kugel, die mit
einem Gummistöpsel verschliessbar ist. Von der zu unter­
suchenden alkoholischen Lösung irgend eines ätherischen
Oeles, z. B. Spiritus sinapis, bringt man nun mit Hilfe einer
Pipette 50 cm A in den Apparat, fügt einige Tropfen verdünnter
Schwefelsäure hinzu und füllt mit .Wasser bis zur Marke
auf, nachdem man den Apparat vorher in einem Wasserbade
stehen liess und den Inhalt auf genau 20° C, gebracht hat.
Auf die milchig getrübte Flüssigkeit werden sodann 25 cm 3
Petroläther pipetiert, der Apparat verschlossen und durch
10 Minuten tüchtig geschüttelt. Der Petroläther nimmt das
ganze ätherische Oel auf. Man lässt nun im Wasserbade so
lange stehen, bis die Petrolätherlösung im oberen Theiie des
Apparates sich angesammelt hat und die alkoholische
Flüssigkeit ganz klar erscheint. Hierauf liest man an der
Scala die Volumsverminderung der alkoholischen
Lösung ab und berechnet durch Multiplication mit 2 den
Procentgehalt an ätherischem Oele. Die Petrolätherlösung
kann nachträglich noch zur weiteren Controle polarimetrisch
1 geprüft werden.
Vortragender hat in Gemeinschaft mit Gregor nach
diesem Verfahren zahlreiche Citronen- und Pomeranzen­
essenzen des Handels untersucht und durch vergleichende
Bestimmungen sich von der Genauigkeit des Verfahrens
überzeugt. Auch die Bestimmung des Gehaltes an ätherischem
Oele in Samen und anderen Pflanzentheilen können nach
dieser Methode ausgeführt werden, indem man die zer­
kleinerte Droge mit Alkohol maceriert und sodann im Dampf­
strome abdestilliert. Das erhaltene Destillat wird wie eine
alkoholische Lösung behandelt. Der Vortragende behielt sich
vor, über diesen Gegenstand noch ausführlich zu berichten.
Vorsitzender Apotheker Kremei dankt Herrn Prof.
Wender für seine interessanten Mittheilungen und meint,
dass die angeführte Methode jedenfalls einfach und expeditiv
sei und sich leicht auch in Apothekenlaboratorien ausführen
lasse. Es dürfte möglich sein, damit auch den Gehalt der
aromatischen Wässer an ätherischem Oel zu bestimmen.
Die Versammlung nahm den Vortrag Prof. Wender’s
mit anhaltendem Beifalle auf. (Fortsetzung folgt.)
Zum Apothekenboycott in Graz und Wr.-Neustadt.
Der bisherige Verlauf des Apothekenboycotts in Graz,
zeigt, dass auch dort den Apothekern seitens der Behörden
so gut wie keine Unterstützung zutheil wird. Aber das Apo­
thekergremium geht dort viel, energischer vor und— was
wir mit besonderer Genugtuung verzeichnen— in Graz
greift auch die Assistentenschaft in den Streit ein


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
71
und kämpft Schulter an Schulter mit den Apothekenbesitzern
für die gemeinsame Sache, was leider im Vorjahre in Wien
nicht der Fall war.
In
der Morgenausgabe des „Grazer Tagblattes“
vom
30 Januar veröffentlichen „die Mitarbeiter der
Grazer Apotheken“ im „Offenen Sprechsaal“ folgende
Zurückweisung.
Im Arbeiterwillen“ vom 25. Januar 1900 erschien ein Aufsatz,
der uns” veranlasst, dagegen energisch Stellung zu nehmen. Es
helSS TJm 'auch das übrige, nicht den Cassen angehörende Publicum
vor den ärgsten Ausschreitungen der lateinischen Köche zu schützen,
fordern wir die Bevölkerung auf, ihre Apothekerrechnungen (Recepte)
nach der Bezahlung bei der Administration des „Arbeiterwillens
zur Ueberprüfung (Retaxierung) zu hinterlegen. Es kommen nämlich
auch direct Fälschungen von Recepten vor, die in Apotheken be­
dangen werden, um mehr Profit zu erzielen. Ein Arzt schickte uns
erst dieser Tage ein von ihm verschriebenes Recept, bei dem in der
Apotheke zu den Worten „Aqu. tont.“ (Wasser) der Buchstabe d.
(destilliert) dazugefälscht wurde, um ein paar Kreuzer mehr aus
dem übrigens sehr armen Kranken herauszuschlagen. Solche und
ärgere Fälle haben die Krankencassen durch ihre Retaxacoren
(Ueberprüfer) wiederholt entdeckt— und daher auch die Wuth der
Apotheker. Also: jedermann übersende der Administration die be­
zahlten Recepte, die natürlich nach erfolgter Prüfung zurückgestellt
werd^a ^ie in den Apotheken angestellten Mitarbeiter die ein­
laufenden Recepte zu expedieren, somit auch zu. taxieren die Ptlicbt
haben, eine Pflicht, die genau zu erfüllen sie eidlich gebunden sind,
erscheinen diese Mitarbeiter des Betruges geziehen. Sie verwahren
sich auf das entschiedenste gegen diese niederträchtige Verleum­
dung. Die Taxierung der Recepte geschieht genau nach der von der
Regierung festgesetzten Taxe und sind vielleicht gelegentlich vor-
kommende Fehler von einigen Hellern, die heute zu Gunsten,
morgen zu Ungunsten des Apothekers gemacht werden, nur
Hilfe niederträchtigster Verleumdung und arger Böswilligkeit als
Betrug zu bezeichnen. Was die sogenannte „Fälschung der Recepte
durch Substitution des Aqua fontis (Brunnenwasser) durch Aqua
fontis destillata (destilliertes Wasser) anbelangt so müssen.va'be­
merken, dass dies gewiss nicht etwa zu Gunsten des Apothekers
geschah (die Differenz der Preise ist ganz minimal), Bondern ledig­
lich im Interesse des Kranken, damit dieser zu seiner Gesundung
das in Lösung zu überführende Arzneimittel untersetzt erhalt denn
es gibt der Arzneimittel eine nicht geringe Zahl, dm mit Brunnen­
wasser eine Zersetzung, beziehungsweise eine bpaitung erleiden
Solche Fälle mögen vielleicht hie und da verkommen und sind aucn
gewiss nicht zu beanständen. i-.wimnopnvmi
Wir erklären, dass wir diese oder ähnliche Verclachtiuia„eri v
Seite des hiesigen Socialistenblattes auf das entschiedenste zurack-
weisen und ihm empfehlen, seine Aufmerksamkeit auf Rachen zu
richten, die es besser versteht, als uns, flnrl Nacht ar-
Dienste im Interesse der leidenden Menschheit Tag in*
beiten, deshalb anzugreifen, weil wir schon aus Stantomtere-se$
dem von dem Blatte mit so wüsten Mitteln gekämpften Kamp
gegen die Apotheker auf Seite der letzteren stehen.
Graz, den 26. Januar 1900.
Die Mitarbeiter der Grazer Apotheken.
(Folgen 41 Unterschriften.)
Wir können diese Kundgebung nur mit dem Ausdrucke
vollster Anerkennung begrüssen und rufen den Grazer con-
ditionierenden Collegen ein herzliches „Heil! zu-
Aber auch den Grazer Apothekern selbst gebührt alle
Anerkennung für ihr einig geschlossenes, mannhaftes Auf­
treten. Wie wir hören, haben dieselben der Statthaltern
gegenüber die Erklärung abgegeben, dass sie sich an inr
gegebenes Versprechen bezüglich der Creditentziehung und
Aufnahme der Barzahlungen nicht mehr gebunden erachten,
da es den Behörden nicht gelungen ist, den Boyco 1 c
zuhalton
Weiters wollen dieselben sowohl den Wiener Genossen
K y r i 11 o als den Leiter der Grazer socialistischeni Ver­
sammlung, welche sich mit der Frage befasste, «*nf Eh
beleidigung und den Antragsteller des Boycotts au
Endlich haben die nicht boycottierten Ap
theker von Graz die folgende Erklärung m den Grazer
Tagesblättern veröffentlicht:
Die Unterzeichneten Apotheker geben hiemit die 1 d e g^ il ^“ 1 a t ®i ten.
klärung ab, dass sie w i der ihren Willen namhaft
cassen zur Lieferung der Medicamente an ihr g aus jenem
gemacht wurden, gegen allenfallsige V erda !* o° sicll J auch
Grunde entschieden Stellung nehmen werden, Medicamenten
bestreben, durch geeignete Mittel den Bezug von Medicameme
den Cassenmitgliedern aus sämmtlichen Apotheken zu
ermöglichen.
R. Dreweny, „zum Salvator“, Wickenburggasse 1.
B. Fleischer, „Herz Jesu“-Apotheke, Naglergasse 35.
F. Frantze, „zur Sonne“, Jakominiplatz 24;
M Hofmann, „zum schwarzen Bären“, Herrengasse 11;
J. Strohschneider, „zum Mohren“, Murplatz 7.
R. Süll mann, „zum Granatapfel“ des Barmh.-Convents.
Alle diese Dinge sind seinerzeit in Wien versäumt
worden. Wir wollen den Wiener Collegen übrigens deswegen
heute keinen Vorwurf mehr machen, denn erstens ist die
Sache hier vorläufig vorüber, dann sind 105 Collegen viel
schwerer zusammen zu halten als 14, und dann kommen den
Grazer Collegen die Erfahrungen, welche man in Wien ge­
macht hat, bereits zugute. Vor allem aber stand in Wien den
Apothekern eine ganz unverhältnismässig viel zahlreichere
und mächtigere socialistische Arbeiterschaft gegenüber, als
dies in Graz der Fall ist. Auch sind unsere Behörden in
Wien, am Sitze des Hoflagers, noch viel ängstlicher in der
Verhütung von Tumulten wie anderswo.
Das alles schmälert aber nicht das Verdienst der Grazer
Collegen, welches wir voll und ganz anerkennen.
Vor Schluss des Blattes erhalten wir aas Graz de dato
31. Januar d. J. folgende Darstellung des dortigen Cassen-
streites nach seinem derzeitigen Stande:
„Während die Bezirkskrankencasse dem bei der Statt­
halterei gegebenen Versprechen, den Boycott bedingungslos
aufzuheben, ganz nachgekommen ist, weshalb auch mit
derselben insoferne Ruhe ist, als wir die Recursentscheidung
der Statthalterei abwarten müssen, hat die Arbeiterkranken-
casse es für gut befunden, eine socialdemokratische Ver­
sammlung einzuberufen, in welcher trotz Anwesenheit des
Polizeicommissärs wiederholt von „Medicamentenwucher“ ge­
sprochen wurde und schliesslich eine Resolution von eben
demselben Polizeicommissär zugelassen wurde, in welcher
neuerdings zumBoycotte aufgefordert wird. Die Resulution wurde
als „Eingesendet“ im „Arbeiterwillen“ vom 25. Januar ge­
bracht und hieran die Aufforderung geknüpft, das Ein-
gesendet herauszuschneiden und dem Mitgliederbuche beizulegen,
sowie dasselbe möglichst zu verbreiten. Schon vor Erscheinen
des Arbeiterwillens“ gleich nach der gedachten Versammlung
haben die Grazer Apotheker der allg. Arbeiterkrankencasse
mitgetheilt, dass dieselben, da die Gasse ihr gegebenes Ver­
sprechen (Aufhebung des Boycottes) nicht einhalte, mit 1. Febr.
endgiltig mit der Creditentziehung vorgehen würden. Daraut
ein langer Brief, in welchem die Casse den Vorwurf des
Vertragsbruches zurückweist, constatiert, dass sie alles
gethan habe, was möglich, um den Boycott abzustellen, dass
sie jedoch für die socialdemokratische Versammlung nicht
verantwortlich gemacht werden könne, da sie auf diese
Mitglieder keinen Einfluss habe. Die eventuellen Folgen der
Creditentziehung würden gänzlich auf Conte der Apotheker
zu schreiben sein. Ein Beweis, wie nahe den Herren das
gienge hauptsächlich wohl, weil die Mitglieder bei Selbst­
zahlung den geringen Geldaufwand für ihre Medicamente
aus eigener Anschauung kennen lernen würden, ersieht man
daraus" dass die Cassenverwaltung die Zuschrift der Apo­
theker und ihre Antwort sofort bei dem Stadtrathe mit der
Bitte um Abhilfe eingereicht hat. Die Folge davon war^ eine
Vorladung des Gremialvorstandes, der dem amtierenden Stadt-
rathscommissär in langer Rede unseren Rechtsstandpunkt
klarlegte, hauptsächlich auf die socialdemokratische ^Ver-
sammlung und die Folge derselben, das „Eingesendet“ im
„Arbeiterwillen“ hinwies und schliesslich die Einführung
der Barzahlung, gegen welche keine Behörde einzuschreiten
in der Lage sei, als unser letztes Mittel bezeichnete, wenn nicht
die Arbeitercasse gegen das „Eingesendet“ im „Arbeiterwillen
durch eine Aufklärung an ihre Mitglieder in demselben Blatte
Stellung nimmt.— Am 30. v. M. fand eine Zusammenkunft
der Grazer Apotheker statt, in welcher auf den Brief der
Casse die entsprechende Antwort ertheilt und hiebei eben
die obige Forderung aufgestellt wurde. Zur Durchführung
derselben wurde eine letzte Frist bis zum 15. Februar ge-


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 12 ]
72
PH ARM ACEUTISC H E POST.
geben. Aus dem ganzen Gehaben des Stadtrathscommissärs
ist zu erhoffen, dass unseren Forderungen nachgekommen
wird und dann wäre vorläufig Ruhe. Sollte es dem betreffenden
Commissär nicht gelingen, die Cassenvorstehung zur Ver­
öffentlichung der Boycottaufhebung zu veranlassen, so hat
er weiter nichts zu thun, als die Sache der Staatspolizei zu
übergeben.—; Nicht uninteressant ist es, dass nach der social­
demokratischen Sitzung an verschiedenen Punkten der Stadt
dieselben Boycottzettel angeschlagen waren, welche die
Kranken nasse bei Beginn desselben bis zum Einschreiten
der Statthalterei an ihre Mitglieder vertheilt hat und durch
ihre Aerzte vertheilen liess. Dieselben wurden zurückgenommen,
Scheinenaber den socialdemokratischen Mitgliedern dennoch
zugänglich gewesen zu sein.“
>}c
Wenn wir nun auch mit Zuversicht erwarten können
dass dem einigen und zielbewussten Vorgehen der Grazer
Apotheker der Erfolg nicht ausbleibt, so erscheint uns hin­
gegen die Wr.-Neustädter Angelegenheit ziemlich verfahren,
weil dort das wichtigste Element für ein erfolgreiches Vor­
gehen, die Einigkeit der Apotheker, gestört wurde.
Wie wir in der letzten Nr. d. Bl. bereits meldeten, hat
sich der Vorsteher des Gremiums V. U. W. W. der Sache an­
genommen und die Einigkeit der Wr.-Neustädter Collegen
wieder herzustellen versucht. Thatsächlich hat auch der
jetzt mit der Lieferung betraute Besitzer der Mariahilf-
Äpotheke*) versprochen, den Vertrag unter Berufung auf den
Umstand zu lösen, dass er denselben abschloss, als er von
der neuen Ministerialverordnung vom 5. December 1899 noch
keine Kenntnis hatte. In diesem Sinne machten auch die
zwei boycottierten Apotheker sowohl an die Bezirkshauptmann­
schaft als an die Bezirkskrankencasse selbst je eine Eingabe.
Von ersterer' ist bisher noch keine Erledigung eingelangt,
letztere gab folgende An wort:
Bezirkskrankencasse Wr.-Neustadt, am 26. Januar 1900.
Wr:-Neustadt.
Herrn, Wr.-Neustadt.
Hiedurch beehre ich mich, Ihnen mitzutheilen, dass ich nicht in
der Lage bin, auf den Inhalt Ihres gemeinsam mit Herrn ein-
gebrachten Schreibens vom 16. d. M. einzugehen, da diese Ange­
legenheit nun in den HändenderAufsichtsbehörde
ruht.
Selbstverständlich bleibt die getroffene Verfügung, wonach Herr
W.... allein mit der Lieferung der Medicamente und Heilmittel
für die Mitglieder der hiesigen Bezirkskrankencasse betraut wurde,
aufrecht, da nach§ 13 des Statuts der Vorstand das Recht
besitzt, zu b e s t i m m e n, aus welchen Apotheken die
Medicamente zu beziehen sind, nicht die Apotheker selbst.
Ich eröffne Ihnen daher neuerdings, dass unsere Anstalt
für Arzneien und Heilmittel, welche nach dem 1. Januar 1900
aus Ihrer Apotheke an unsere Cassenmitglieder verabfolgt wurden
oder etwa in Hinkunft verabfolgt werden sollten, keine
Zahlung leisten wird, und ersuche Sie gleichzeitig, alle
auf Verwirrung und Aufwiegelung unserer Mit­
glieder abzielenden unwürdigen Concurrenz-
manöver einzustellen, da diese nur geeignet wären, die in späterer
Zeit mögliche Wiederanknüpfung geschäftlicher Beziehungen für
immer zu unterbinden. Achtungsvoll
Bezirkskrankencasse Wr.-Neustadt.
Der Obmann: Rudolf Carl m.p.
Die Anmassung und Frechheit, welche in dieser im
letzten Satze gelegenen Drohung und Massregelung von Apo­
theken durch einen Bezirkskrankencassen-Obmann liegt, fordert
eine sehr energische Zurückweisung heraus. Doch wollen wil­
den Wiener-Neustädter Collegen nicht vorgreifen, da heute
noch nicht vorauszasehen ist, wie sich. die Sache weiter
entwickelt.
Auffallend ist der obige Hinweis auf den§ 13 des Statutes.
Thatsächlich findet sich in den von der n.-ö. Statthalterei
genehmigten Statuten der Krankencassen ein diesbezüglicher
Passus, was darauf zurückzuführen ist, dass diese Statuten
seinerzeit genehmigt wurden, ohne sie den Sanitäts­
behörden auch nur zur Begutachtung Vorgelegen. Solche
Dinge sind zwar unglaublich, kommen aber in unserem
*) Nach einer uns gegebenen Information soll Herr W. erklären, selbst
ein Opfer der Irreführuog seitens der Bezirkskrankencasse zu sein, indem ihm
dieselbe einredete, dass in Wien auch B5°/ 0 Nachlass gewährt werden, was be­
kanntlich nicht wahr ist, indem hier l.ur 20", 0 als Aeusserstes zugestanden
wurden (und 4°/ 0 Cassasconto)
bureaukratischen Staate, wo so oft die rechte Hand nich
weiss, was die linke thut, leider nur zu oft vor.
Es wäre jedenfalls seitens der boycottierten Apotheker­
in dem Falle, wenn die Bezirkshauptmannschaft nicht im
Stande ist, die Aufhebung des Boycotts zu erzwingen, even­
tuell gemeinsam mit Kranken cassen-Mitgliedern gegen die
durch den Cassevorstand veranlasste Dirigierung der Mit­
glieder in entferntere Apotheken bei der Statthalterei ein­
zuschreiten und gleichzeitig die gesetzliche Fixierung des
Percentnachlasses für Wr.-Neustadt zu verlangen, wozu die
Statthalterei nach§ 11 der Verordnung vom 5. December
1899 verpflichtet ist, wenn sich die Apotheker mit den
Krankencassen nicht einigen können.. Diese Fixierung des
Nachlasses kann höchstens auf 15% lauten und wären dann
alle Apotheken von Wr.-Neustadt gezwungen, sich daran zu
halten, weil nach dem Schlussatz des citierten §11 bei Ver­
schreibung dieses Procentnachlasses „ein gleichmässiges Vor­
gehen bezüglich aller Apotheken des betreffenden Gebietes
zam Zwecke der Hintanhaltung von Störungen der regel­
mässigen Medicamentenversorgung des Publicums innerhalb
der amtlich festgesetzten Absatzgebiete der Apotheken zu
beobachten ist.“
Vor allem müssen aber die Apotheker selbst einig sein,
dann stehen ihnen auch noch ganz andere Mittel— Credit-
entziehung etc.— zur Verfügung.
Es ist ein sonderbares Zusammentreffen, dass zur selben
Zeit, als die Bezirkskrankencasse von Wiener-Neustadt mit
den dortigen Apothekern im Kampfe liegt, der auch schon in
Zeitungsinseraten (Vgl. S. 42, Nr. 3 d. Bl.) Ausdruck fand,
in den dortigen Blättern eine Kundmachung folgenden Inhalts
gross gedruckt erschien:
Kundmachung der Genossenschaft der Schuhmachermeister des
Stadt- und Landbezirkes Wr. Neustadt:
War schon seither das Verhältnis der bestehenden Lederpreise
zu unseren Warenpreisen äusserst ungünstig, so hat sich dasselbe
seit der rapiden Aufwärtsbewegung aller Leder- und sämmtlicher
Zugehörpreise geradezu unleidlich gestaltet. Es hat sich daher bei
uns die Erkenntnis durcbgerungen, dass ohne schwere Schädigung
der Existenzbedingungen auch die Schuhmacher ausserstande sind,
auf seitherig .r Preisbasis fortzuarbeiten.
Der Noth gehorchend, sieht sich die Genossenschaft der Schuh­
macher veranlasst, die Schuhpreise um 10% zu erhöhen.
Sollte ein oder der andere Meister dennoch nach dem alten bis­
herigen Preise weiter arbeiten, so sei hiermit erklärt, dass derselbe
unmöglich gute Waren liefern kann und der Besteller nur geschädigt
wird.
Indem die gefertigte Genossenschaft bittet, von dieser durch
die Gewalt der Thatsachen aufgedrungenen Preiserhöhung gefälligst
Kenntnis zu nehmen, hofft sie, dass das geehrte Publicum diese
von der Notwendigkeit dictierte Preiserhöhung willig tragen werde.
Wr.-Neustadt, am 27. Januar 19C0.
Hochachtungsvoll
Der Vorstand der Schuhmacher-Genossenschaft.
Während also die Schuster fest Zusammenhalten und
ihre Preise um 10% erhöhten, ohne dass sich jemand daran
stösst, gelingt es nicht, in dem intelligenten Apothekerstand
die Einigkeit aufrecht zu erhalten, und während sich niemand
über die Erhöhung der Schuhpreise aufhält, wird von allen
Seiten auf den Apothekerstand losgeschlagen,—nicht, weil er
vielleicht auch die Preise um 10% erhöht, was bei den
stets steigenden Regien vollauf berechtigt wäre, sondern weil
er zwar die gesetzlich vorgeschriebenen 5% und auch noch
viel mehr, nämlich 15— 20% Nachlass geben will, aber nicht
35%, welchen unmöglichen Nachlass die Cassen verlangen.
Jedenfalls zeigen aber die sich mehrenden Unregel­
mässigkeiten im Verkehre der Krankencassen mit den Apo­
thekern, dass man ein grosses Unrecht begieng, als man
durch das Krankenv.ersicherungsgesetz den Cassen so grosse
Rechte einräumte und so wenig behördliche Ueberwachung
vorschrieb.
So kann es nicht weiter gehen. Die Cassen müssen
— wie wir dies schon so oft verlangt haben —■ entweder
verstaatlicht oder aber wenigstens einer Aufsichtsbehörde
unterstellt werden, welche ganz andere Rechte und Pflichten
bezüglich einer ständigen Ueberwachung haben muss,
als dies heute der Fall ist.
Der Staat hat die Pflicht, dafür zu sorgen, dass die Kranken-


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 13 ]
1
PHARMACEUTISCHE POST.
73
cassen ihren Zweck als Wohlfahrts-Institutionen für kränke
Arbeiter erfüllen und nicht zu Tummelplätzen und Versorgungs­
anstalten für einzelne socialistische Agitatoren herabgewürdigt
werden._
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern in Ange­
legenheit der Concessionsverleihung für Skole.
Wir haben im Vorjahre ausführlich über diese Angelegenheit
berichtet und gleichzeitig unsere Ansicht dahin ausgesprochen, dass
das Gutachten des östgalizischen Apothekergremiums bezw. des
galiziscben Landessanitätsrathes über diese Angelegenheit den der­
zeit geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht. Be­
kanntlich hatte Herr Joh. Niesiolowski, Apothekenpächter in
Tarnöw, von der Schwester des früheren Apothekenbesitzers von
Skole während der Verlassenschaftsverhandlung das Etablissement
der dortigen Apotheke gekauft und um die Verleihung der Concession
angesucht. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft schrieb aber den Con-
curs für diese Concession aus und verlieh dieselbe nicht Herrn
Nie siolowski sondern Herrn Piepe s-Pil.ewski, der sie auch
trotz des Recurses des Herrn N i e s i o 1 o w k i in II. Instanz erhielt.
Diese Entscheidung wurde aber vom Ministerium damals mit der
Begründung aufgehohen, dass die Concursausschreibung in diesem
Fade nicht am Platze war und es wurde die galizische Statt­
halterei zu einer anderweitigen Entscheidung aufgefordert. In diesem
Stadium erfolgte das von uns Seite 243, 1899 abgedruckte Gutachten
des <*alizischen Landessanitätsrathes und des östgalizischen Gremiums
und° die neuerliche Verweigerung der Concessionsertheilung an
Herrn Niesiolowski.— Inzwischen wurde die Angelegenheit
bezüglich der Concession in Zwierzyniec durch denk. k. Ver-
waltungsgerichtshof dahin entschieden, dass bei gleichlautender Ent­
scheidung zweier Instanzen bezüglich der Auswahl des Würdigsten
bei Concessionsverleihungen für neue Apotheken ein Recurs an die
III Instanz nicht zulässig sei. Es war hienach in Frage gestellt, ob
nicht auch in diesem Falle die Concessionsverleihung der beiden
ersten Instanzen an Herrn Piepes-Pilewski nicht schon rechts­
kräftig geworden ist. Dieser letztere hatte aber inzwischen eine
Concession zur Errichtung einer neuen Apotheke in Le naher g
erhalten und diese bereits errichtet, er konnte daher für Skole
nicht mehr in Betracht kommen. ...
So stand diese verwickelte Angelegenheit bis in die jüngste Zeit.
In einem an das Ministerium des Innern gerichteten Memorandum
wies nun Herr Niesiolowski die Haltlosigkeit der im letzten
Bescheide der galizischen Statthalterei angeführten Gründe nach
und legte weiters auch dar, dass die Affaire Zwierzyniec für
seine Angelegenheit keineswegs ein PräcedenzfalL sei.
Das hohe k. k. Ministerium des Innern hat nun mit dem Erlasse
vom 22. December 1899, Z. 43.173, in folgender Weise entschieden,
dass: „dem Magister Joh. v. Niesiolowski als Besitzer des
Apotheken-Etablissements in Skole unbenommen bleibt, neuerlich
um die Verleihung der Apothekenconcession in Skole bei der
Bezirkshauptmannschaft Stryi anzusuchen“.
„Zur eigenen Wissenschaft (der Statthalterei Lemberg) und zur
Information der gedachten Bezirksbehörde wird bemerkt, dass im
Falle eines neuerlichen bezüglichen Einschreitens des genannten
Magisters grundsätzlich daran festzuhalten sein wird, dass
einem Concessionswerber, welcher das Etablissement e'ner
bereits bestehenden Apotheke, sei es auch von de i
Verlassenschaftsmasse rechtskräftig erworben hat, die zur
Fortführung der Apotheke erforderliche neue Concession unter Hin­
weis auf die Bestimmung des Hofkanzlei-Dekretes vom 11. Mai 1832,
Z. 9558, nicht zu verweigern ist, wenn der Käufer aes
Etablissements jenen gesetzlichen Erfordernissen genügt, che zur
selbständigen Führung einer öffentlichen Apotheke vorgeschrreben
sind^
Wie aus dieser Entscheidung zu ersehen ist, hat das hohe k. k.
Ministerium genau in demselben Sinne entschieden,
in welchem w i r die Angelegenheit schon im Vorjahre, d. o j
aufgefasst und beleuchtet haben.
Die Entscheidung ist auch von nicht zu unterschätzender
principieller Bedeutung.
Recursverfahren bei Apotheken-Concessions-Verleihungen.
Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern vom 29. Oc-
tober 1899 Z 27 393.
Die k.’k.'statthalterei in Böhmen hat folgenden Erlass vom 20. No­
vember 1899, Z. 186.121, an die k. k. Bezirkshauptmaunschaften ge­
richtet:_,
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit dem Erlasse vom
29. October 1899, Z. 27.393, anlässlich eines einzelnen Falles ent­
schieden, dass nach’ der Bestimmung des für Apothekengerechtsame
noch in Geltung stehenden Hofdecretes vom 11. Mai 1832, Z. 9558,
P.-G. 5 ai 1832, Nr. 49, bei der Verleihung von Apothekenconcessionen
wenn durch den Spruch der politischen Landesbehorde die h<n-
Scheidung der ersten Instanz bestätigt worden ist, ein weiterer K
curs nicht mehr stattfindet._
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Erledigtes Apothekenreeht. Das Recht der »^er^Apotheke
in Haj du -B ö s z ör m <§ny (Ungarn) ist infolge Ablebens der ein­
zigen Nutzniesserin, Frau Wwe. nach Ludwig Ray, erledigt und
wird demnach dasselbe von der Verwaltungscommission des Comi-
tates Haj du im Wege einer voraussichtlich bald erfolgenden
Concursausschreibung neuerdings verliehen werden. Die
Apotheke wird inzwischen von dem dieselbe seit mehreren Jahren
leitenden Provisor, Herrn Endre Vultur, weiter verwaltet. Wn.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Franz Knapp
übernimmt am 1. April die Vojäcek’sche Realapotheke in Pross­
nitz.— Herr Mag. pharm. Jaroslav Kalous hat die Realapotheke
in Pölitz (Böhmen) angekauft; dieselbe wird von dem bis­
herigen Besitzer, Herrn Ja nik, geleitet werden.— Herr Rudolf
Mühlbaue r, früher Apotheker in Hohes, hat die Apotheke „zum
König von Ungarn“ in Oedenburg (Sopron, Ungarn) von Herrn
V. Lehmann, angekauft und am 1. d. M. übernommen.— Die Ge­
brüder August und E. Victor M e 1 a s haben die Sam. Nagel-
schmidt’sche Realapotheke in Reps (Siebenbürgen) angekauft.
Mit ministerieller Bewilligung wurde die Apotheke „zur göttl. Vor­
sehung“ in Miskolcz (Ungarn) von Herrn Anton Cseresznyes an
Herrn Emo Török(-Taub) übertragen. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Benö Kreisler hat die lilmlapo-
thehe in Karäsz (Comt. Szabolcs, üng.) gepachtet. w.
Provisorat. Die Leitung der Apotheke von Koscickis
Erben in B r o d y hat Herr Ladislaus Mankow ski übernommen.
— Herr Eduard Hocke übernimmt mit 15. Februar die Leitung
der Apotheke in Bensen (Böhmen).— Herr Ant. W o s k a,
Provisor in Bensen, legt das Provisorat der Apotheke dortselbst
zurück.— Herr Sigismund Sander in Osseg (Böhmen) hat am
1. Januar a. c. seine Apotheke in eigene Verwaltung übernommen.
Apothekeneröffnung. Herr Jaromir Pasma wird seine neu­
errichtete Apotheke in Pilsen am 1. Februar dem Verkehre übergeben.
Neue Apotheken. Für den II. Gemeindebezirk in Wien soll
der Bezirksausschuss die Errichtung von vier neuen Apotheken vor­
geschlagen haben, u. zw. 1. in der Rembrandtstrasse, 2. auf den Roth-
schen Gründen im Prater, 3. in, der Wittelsbach- oder Valeriestrasse,
4. in der Brigittenau.— Für Celakovitz in Böhmen ist die Er­
richtung einer neuen Apotheke angeregt worden.
Ernennungen. Se. Majestät hat mit Ah. Entschliessung vom
17. Januar d. J. unserem geschätzten Mitarbeiter, Herrn Eduard
Hanausek. Professor der Handelsakademie in Wien, taxfrei den
Titel eines Schulrath es verliehen.— Mit Allerhöchster Ent­
schliessung vom 19. Januar d. J. wurde der ordentliche Professor
der Meteorologie an der Universität in Graz, Hofrath Dr. Julius
Hann, zum ordentlichen Professor der kosmischen Physik an der
Universität in Wien ernannt.—Für das pharm. Universitätsinstitut in
Strassburg, an dessen Spitze Herr Prof. Dr. C. Schaer steht,
wird ein Neubau aufgeführt werden, dessen Gesam nitkosten auf
M 340 000 veranschlagt sind.— Der Director des chemischen In­
stituts der Universität in Jena, Prof. Dr. Knorr, der Erfinder des
Antipyrins, hat einen Ruf an die Universität Freiburg i. B. als
Nachfolger des in Ruhestand tretenden Prof. Claus erhalten.—
Zum Nachfolger des verstorbenen Professors der Laryngologie an
der Wiener Universität, Prof. Stork, ist Prof. Dr. Ottokar Cbiari
ausersehen.
Apotheker—Bürgermeister. Aus Stockerau wird berichtet:
Bei der hier vorgenommenen Gemeindewahl aus dem dritten Wahl­
körper wurde einzig und allein der bisherige fortschrittliche Bürger­
meister Julius Schaumann mit 458 von 651 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Die übrigen zahlreichen Candidaturen blieben
unentschieden.
Apotheker—Gemeinderath. Herr Apotheker K. K r c m ar in
Rokitzan, Böhmen, wurde in die dortige Stadtvertretung gewählt
und mit dem Sanitätsreferate betraut.
Auszeichnung. Der verdienstvolle gewesene Vorsitzende des
Deutschen Apotheker-Vereines, Herr Apotheker und Med.-Assesor
M. Fr oelich in Berlin, ist zum Ehrenmitgliede des Vereines der
Apotheker Berlins ernannt worden.
Namensänderung. Der neue Besitzer der Apotheke „zur
Göttlichen Vorsehung“ in Miskolcz. Herr Ernö Taub, hat
seinen Familiennamen mit ministerieller Bewilligung in „Török“
umgeändert. vr-
Von der Fachpresse. Die in Prag (Josefstadt) erscheinende
Farmaceutickä Revue“ erscheint seit 1. Januar d. J. unter dem
Titel „Rozhled lekärnicke“ als Organ des Spolek ceskych lekarnikü
kondic.,
Persoualveränderuugeu in der Medieamenten-Etgenregie
der Wiener k. k. Krankenanstalten. Der Statthalter hat im Status
der Medicamenten-Beamten ernannt zu: Provisoren (IX. Rangsclasse)
die Medicamenten- Adjuncten, Mag.stri der Pharmacie: Josef
Schlossar und Alois Kunz; zu Medicamenten-Adjuncten
(X. Rangsclasse): die Medicamenten-Accessisten, Magistri der Phar­
macie: Franz Pietschmann und Ludwig Gment; zum Medi-
camenten-Accessisten (XI. Rangsclass) den Magister der Pharmacie.
Ernst W öl fei..,„
Gestorben. Am 23. Januar a. c. verschied in Vöcklabruck Herr
Fritz Wörgarten, Assistent der Pharmacie, im 49. Lebens­
jahre. Der Verstorbene war durch 18 Jahre in der dortigen Apo­
theke in treuester Pflichterfüllung und unermüdlichem Fleisse
thätig. Seine gewesenen Chefs stellten ihn als das Muster eines
unbedingt verlässlichen Mitarbeiters und als Zierde des Standes hin.
Ehre seinem Andenken!— Herr Mag. nharm. Franz Wecera


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 14 ]
74
PHARMACEUTISCHE POST.
starb am 17. d. M. im Alter von 33 Jahren in Neumarktl bei Salz­
burg.— Am 22. d. M. verschied nach längerem Leiden Herr Mag.
pharm. Wenzel H o 11 i k, ein allseits beliebter College des kürzlich ver­
storbenen Mag. Ruzovitzky, im 45. Lebensjahre.— Herr Mag. pharm.
.Tohann Vyrava, Mitarbeiter der Apotheke der B. B. in Kukus
(Böhmen).— Der Aspirant der Pharmacie Herr Franz Kalous.—
Am 23. v. M. starb Herr Med.-Dr. et Mag. pharm. Josef M o 1 n ä r,
Besitzer der Apotheke „zum heil. Ludwig“ in Budapest, V.,
Aeussere Waitznerstrasse 74. im 49. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis hat unter grosser Theilnahme der hauptstädtischen Apo­
theker stattgefunden.— InHajdu-Böszörmeny starb die
Nutzniesserin der dortigen Apotheke, Frau Wwe. n. Ludwig Ray,
geb. Julianne Acs, im 54. Lebensjahre.— Am 20. v. M. starb Herr
Alexander Plavecky, Apotheker in Gross wardein, im
75. Lebensjahre.— In Garelochhead, Schottland, Daniel Frazer,
Mitbegründer der Firma Frazer& Green in Glasgow im
80. Lebensjahre.
Hofrath Prof. Klioll -J-. Am 31. Januar d. J ist im 59. Lebens­
jahre Herr Hofrath Prof, Kn oll verschieden. Der Gelehrte, der die
Lehrkanzel für allgemeine und experimentelle Pathologie inne hatte,
war am 4. Juli 1841 in Karlsbad geboren und vollendete seine
medicinischen Studien im Jahre 1864 an der Prager Universität.
Im Jahre 1872 wurde er a. o. Professor an der Prager Universität
und im Jahre 1879 daselbst ordentlicher Professor für allgemeine
und experimentelle Pathologie. Im Jahre 1890/91 war er Rector
magnificus und seit 31. Mai ordentlicher Professor an der Wiener
medicinischen Facultät. Mit der interimistischen Leitung des In­
stitutes wurde der erste Institutsassistent Prof. Dr. Biedl betraut.
Jan Willem Guunings -J-. Am 8. Januar 1. J. ist auf seinem
Landgute „Groot Zande“ bei Laag-Keppel in Gelderland Dr. J. W.
Gunningim Alter von 72 Jahren gestorben. Jan Willem Gunning,
1827 zu Vlaardingen geboren, wurde 1849 Assistent für Chemie an
der Universität Utrecht und 1853 (zuvor promovierte er zum Doctor)
Lector. 1865 übernahm er die Professur für Arzneimittellehre am
Athenaeum illustre in Amsterdam. Bei der Begründung der Univer­
sität Amsterdam im Jahre 1877 wurde er zum ordentlichen Pro­
fessor der Chemie berufen. Gunning entwickelte eine sehr rege
wissenschaftliche Thätigkeit. Seine Arbeit galt der wissenschaftlichen
wie der technischen Chemie. Gunnings Untersuchungen auf dem
Gebiete der theoretischen Chemie (Anwendung der Arogadro’schen
Theorie, Molecularformeln, Dampfdichten) sind ebenso hervorragend,
wie seine Arbeiten auf dem Gebiete der Hygiene, Biologie und
Bacteriologie. Sein Lehrbuch der Chemie war eoenso geschätzt, als
weit verbreitet. Gunning, welcher speciell mit deutschen
Chemikern in innigem Contacte gestanden, hinterlässt viele Freunde
und Mitarbeiter, welche ihm ein ehrendes Gedenken bewahren.
Peter Waage Der Professor der Chemie an der Universität
Christiania Dr. Peter Waage ist am 13. Januar 1. J. im Alter von
67 Jahren verschieden. Peter Waage wurde 1833 zu Flekkefjord
geboren. Er studierte in seiner Heimat, sowie in Deutschland, wo­
selbst er in Heidelberg unter Bunsen arbeitete; seit 1862 war er
Professor der Chemie an der Universität Christiania. Waage be­
trieb neben chemischen Studien solche über Mineralogie. Zahlreiche
wertvolle Schriften auf dem Gebiete der Mineralchemie, theils theo­
retischen, theils analytischen Inhalts haben den Forscher weit über
die Landesgrenzen bekannt gemacht. Seine Lehrbücher über
qualitative chemische Analyse waren als Unterrichtsbehelfe sehr
geschätzt. Auch an dem öffentlichen Leben seiner Heimat nahm
Waage regen Antheil. C. R.
Tagesgeschiclitliche Notizen.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften. Sitzung der
mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe vom 18. Januar 1900. Der
Secretär Herr Hofrath von Lang überreicht eine Arbeit von Herrn
Professor Dr. W. Mülle r- E rzb ach in Bremen, betitelt: „Ver­
suche über die Wirkungsart und die Wirkungsweite einer Molecular-
kraft“.— Das wirkliche Mitglied Herr Professor G. Goldschmiedt
übersendet eine von Herrm Dr. C. Pomeranz im chemischen
Laboratorium der k. k. deutschen Universität in Prag begonnene,
im zweiten chemischen Universitätslaboratorium in Wien abge­
schlossene Arbeit, betitelt: „Ueber die Reactionsgeschwindigkeit bei
der Einwirkung von Natriumhydroxyd auf Benzaldehyd“.— Herr
C. Tziolkovsky in Kaluga (Russland) übersendet eine gedruckte
Beschreibung eines lenkbareu eisernen Luftballons.— Herr Ingenieur
Otto von P e t e n y i in Budapest übersendet ein autographiertes
Memorandum, betitelt: „Projecte über 1. die Jahreseintheilungs-
reform, 2. die Decimaluhr, 3. die einheitlichen Weltzeitzonen“,
welches derselbe dem im Jahre 1900 zu Paris abzuhaltenden inter­
nationalen Weltcongresse vorzulegen beabsichtigt.— Herr Doctor
Adolf Franke überreicht zwei im chemischen Laboratorium des
Herrn Hofrathes Adolf Lieben ausgeführte Arbeiten: 1. „Ueber
die Einwirkung von Brom auf Paraldehyde“ und 2. „Ueber Propanal
(2-Methyl-2-Brom)“.— Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Professor
L. Boltzmann legt eine im physikalischen Institute der k. k.
Universität in Wien ausgeführte Arbeit vor, betitelt: „Ueber
Radium- und Polonium-Strahlung“, von Dr. Stefan Meyer und
Dr. Egon Ritter v. S c h w e i d 1 e r.— Herr Dr. Fridolin Krasser
überreicht eine Abhandlung, betitelt: „Die von W. A. Obrutschew
in China und Central-Asien 1893 bis 1891 gesammelten fossilen
Pflanzen“.
„Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft“, Wien,
Section III (NiederösteiTeieli). Samstag, den 3. Februar 1900, um
>/ s 8 Unr abends, fand im Hotel Residenz (Clubzimmer) Wien,
I., Teinfaltstrasse 6, eine ordentliche Vollversammlung der III. Section
dieser Gesellschaft mit folgender Tagesordnung sta,tt: 1. Herr Apo­
theker Dr. Richard F i r b a s: Ueber Dr. Carl Dieterichs „Analyse
der Harze“. 2. Herr Dr. Hans Heger über „Neue Literatur“, 3. De­
monstration pharmaceutischer Neuheiten.
Apotheker-llnterstützungsvereiii „Hygea“ in Wien. Am
30. Januar fand eine Ausschussitzung unter Vorsitz des Präses,
Herrn Apotheker Schacherl, statt. Entschuldigt waren die Herren
Konecny, Pejs kar, Schlossar, Schmidt Adolf, S t e i d e n,
W e y r i c h und Dr. Heger. Die Verlesung des letzten Protokolls
ist wegen Entschuldigung des Schriftführers unterblieben. Beim ersten
Punkte der Tagesordnung gedachte der Vorsitzende der kürzlich ver­
storbenen Mitglieder W. Dittrich, H. Pawlikowski und
C. R i e g e r. Zum Zeichen der Ehrung und Theilnahme erhoben
sich die Anwesenden von den Sitzen. Vom ostgalizischen Apotheker-
Hauptgremium wurde dann ein in der Landessprache an die meisten
pharmaceutischen Corporationen Oesterreichs versendetes Circular
wegen Ehrung des ersten Gremialvorstandes Herrn Piepes-
Poratinski zur Kenntnis gebracht und ein theilnahmsvolles
Schreibendes Mitgliedes A m b r o s, Apothekers in Guarany (Brasilien)
verlesen, in welchem Schreiben insbesondere unserer Mitglieder, der
Herren Hans Gutt, k. u. k. Hofapotheken-Director und Dr. Hans
Heger erwähnt ist. Ferner wurde ein Dankschreiben von dem
unterstützten Mitglied J. B. in Liebling verlesen. Ehern schwer er­
krankten Mitgliede T. W. wurde eine monatliche Unterstützung
von fl. 25.— auf die Dauer seiner Krankheit und zwei Witwen, die
bereits eine Jahresunterstützung von fl. 120.— erhielten, dieselbe
abermals zuerkannt. Der Mutter des oberwähnten verstorbenen
Mitgliedes Rieger musste, wegen statutarischer Vorschrift, eine
Unterstützung abgeschlagen werden und wurde dieselbe an das
zuständige Gremium verwiesen. Einem Mitgliede und einer Mitglieds­
witwe wurde auf Grund des§ 11 der Statuten eine Unterstützung
vorenthalten. Vom Cassier, Herrn Gremialvorstand Bayer, wurde
die Rohbilanz für das Vereinsjahr 1899 vorgelegt und verlesen.
Ueber die anzuhoffende Erbschaft von Frau Kwisda konnte der
Präses wegen der schwebenden Verlassenschaftsabhandlung keine
stiicte Mittheilung machen. Zuletzt dankte derselbe dem Vereins-
Ausschusse für seine gütige Mitwirkung und gab bekannt, dass
die Generalversammlung im März stattfinden werde. S—1.
Der „Verein österreichischer Chemiker in Wien“ hielt
Samstag, den 27. Januar 1. J. eine Plenarversammlung ab. Den
wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete die Discussion und Be­
schlussfassung über die Eingabe, die Zuziehung von Chemikern bei
rommissionellen Begehungen von Fabriksanlagen chemischer
Branchen betreffend. Referent, diplomierter Chemiker Professor
J. Klaudy, erläuterte in klarer und eingehender Weise die ein­
zelnen Artikel der demnächst dem Ministerium des Innern zu über­
reichenden Petition und begegnete in seinen Ausführungen der
vollen Zustimmung der Versammlung. Nach Vornahme geringfügiger
Aenderungen wurde die Absendung der Eingabe in der vom Re­
ferenten vorgeschlagenen Abfassung beschlossen und dem letzteren
durch lebhatten Beifall der Dank der Versammlung ausgedrückt.
Die Chemisch-physikalische Gesellschaft hielt Dienstag, den
30. Januar 1900, halb 7 Uhr abends, im Hörsaale des physikalischen
Cabinets der k. k. Universität, IX, Türkenstrasse 3, eine Wochen­
versammlung mit folgender Tagesordnung ab: Herr Hofrath Eder:
Sensitometrie photographischer Platten. Herr Dr. Pomeranz:
Beitrag zur chemischen Kinetik.
Die Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege,
welche die Förderung der öffentlichen Gesundheitspflege in wissen­
schaftlicher und praktischer Beziehung zum Zwecke hat, verfolgt seit
Jahren den Gedanken, die Kenntnisse über den Wert der Gesund­
heitspflege, die Grundsätze derselben und deren praktische Bethäti-
gung in die breiten Bevölkerungsschichten zu tragen und so zum
Gemeingute derselben zu machen. Zu diesem Behufe hat die Gesell­
schaft seit dem Jahre 1896 in der Ausgabe ihrer Volksschriften
eine Reihe sehr wichtiger Fragen auf gesundheitlichem Gebiete in
populärer Form dargestellt und dieselben einerseits dem Publicum
durch die Festsetzung des niedrigen Bezugspreises von 20 Hellern
leicht zugänglich gemacht, andererseits im Wege des Magistrates
der Stadt Wien und mehrerer Landesausschüsse an Volksbildungs­
und Arbeiterbildungsvereine oder durch diese direct unter den Mit­
gliedern derselben, beziehungsweise in Arbeiterkreisen zur Verteilung
bringen lassen. Mit nächstem wird die oben genannte Gesellschaft
diesen Tneil ihrer Thätigkeit durch Abhaltung von volkstümli­
chen Vorträgen erweitern, welche vorläufig nur in Wien statt­
finden werden, nach Massgabe des Erfolges und Bedarfes aber auch
über die Grenzen der Reichshauptstadt ausgedehnt werden sollen.
Von diesen Vorträgen, welche sich in ihrer Organisation an die
volkstümlichen Universitätscurse anschliessen, werden gleich diesen
je sechs zu einem Ourse vereinigt und unter d«n für die Universitäts­
curse geltenden Bestimmungen allgemein zugänglich sein. Der erste
Curs beginnt am Sonntag, den 18. Februar 1. J., wird in den nächst­
folgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und hat die „Hygiene
des Frauenlebens“ zum Thema. Mit Rücksicht hierauf ist
derselbe ausschliesslich für Frauen und Mädchen bestimmt. Der Curs
wird mit einem Vortrage des Herrn k. k. Obersanitätsrathes Hof­
rathes Professor Dr. Chrobak eingeleitet und vom Herrn Universi-


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 15 ]
PH ARM ACEU TISCHE POST.
75
tätsdocenten Dr. Lihotzky fortgesetzt werden. Die Vorträge
binnen stets um 4 Uhr nachmittags und werden im grossen Saale
def chemischen Universitäts-Laboratoriums, IX, Währmgerstrasse 10,
stättfinden. Die Eintrittskarten können je eine halbe Stunde vor
Beginn des ersten und zweiten Vortrages im Vortragssaale selbst
hpi dem dort anwesenden Functionär der volkstümlichen Umversitats-
curse gegen Erlag von 1 Krone für den ganzen Cyclus von 6 Vor-
tfäg Vorkehrungen n gegen Influenza. Dem k. k. Ministerium des
Tunern sind Nachrichten zugekommen, dass die Influenza in mehreren
qtadtpn Süd- und Südwest-Europas in heftiger Form epidemisch aufge­
treten ist Es steht daher möglicherweise eine Verbreitung dieser In-
fectionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des Contments wieder
7ii besorgen Das genannte Ministerium hat hievon mittels Erlasses
irnrn 17 v. M. alle politischen Landesbehörden in Kenntnis gesetzt
und sie zugleich eingeladen, die Unterbehörden anzuweisen, dass
sie dem Auftreten von Influenza die entsprechende Aufmerksamkeit
zuwenden und mit Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren
Vorkommens der Krankheit voraussichtliche grossere Inanspruch­
nahme der öffentlichen Spitalspflege die rechtzeitige Bereithaltung
der nothwendigen Spita’sunterkünfte zu bewirken trachtem Im
Falle eines epidemischen Auftretens der Influenza ist m gleicher
Weise wie über die anderen Infect'onskrankheiten, hinsichtlich
welcher die Anzeigepflicht besteht, zu berichten.
Zur Bemessung der Lebensmittel- Untersuehungsgeburen
durch die Gerichte. In einem speciellen Falle hatte ein k. k. Be­
zirksgericht in einer Strafsache die von einer k. k. allgemeinen
Lebensmittel- Untersuchungsanstalt für eine Untersuchung ange­
brochene Gebür von K 20 mit K 2 bemessen. Hiebei hatte das
k P k. Bezirksgericht der Gebürenbestimmung irriger Weise statt des
8 0 der Ministerialverordnung vom 13. October 1897, R.G.-Bl.Nr. 240,
betreffend die Bestellung staatlicher Untersuchungsanstalten für
Lebensmittel den mit der Ministerialverordnung vom 17. Februar
18^5 R-G.-Bl Nr. 33, hinausgegebenen Geburentarit I B, lost.
Untersuchung von Zubereitungen von Genussmitteln sammt^den
hiebei erforderlichen chemischen Untersuchungen.. 1 Gulden zu
Grunde gelegt. DasMinisterium des Innern, welches hievon
Kenntnis erhielt, hat aus diesem Anlasse die Vorstände der Lebens­
mitteluntersuchungsanstalten angewiesen,meinem allfamgenahnichen
Falle unter Hinweis auf den bezogenen§ 6 bei dem Gerichtsho
zweiter Instanz Beschwerde zu erheben und ietztere gemass§ 392
der Strafprocessordnung vom 23. Mai 1873 R.-G.-Bl. Nr. 119, bei
dem Gerichte, welches in erster Instanz entschieden hat, längstens
binnen vierzehn Tagen zu überreichen. ^Erlass des; k. k. Mini­
steriums des Innern vom 19. üecember 1899, Z. 3/.84/.)
’’° e Ortsgruppe’Graz des Allgemeinen österreichischen Fhar
maceuten-Vereines. An Stelle des bisherigen Cass.ers Herrn Map.
pharm. Buchberger, der infolge seiner Abreise“ a ,. Ch Jfj T J. ef
Führung der Cassageschäfte mederlegte, wurde Hen Ma c. Josel
Kap r al zum Cassier der Ortsgruppe gewählt.
Eine Universitätsfeier in Prag. Am 1. Februar d.J._ vormittags
fand im dortigen Allgemeinen Krankenhause die Eroffnun D des
Kaiser Franz Josefs-Pavillons statt, in welchem die i nt e r ne die
»ynäkologische und die Augenklinik untergebracht sind.
Dem feierlichen Acte wohnten bei: In Vertretung des Unternchta-
miSsters Sectionschef Stadler v Wolfsgrün, m Vertretung
des Ministers des Innern Sectionschef Dr. R. H v n ,5:!i s n ö nT Mehrere
des Statthalters Statthalterei-Viceprasident Hotrath D or f 1, mehrere
Professoren der Wiener Universität, so wie ausländischer Unvversäita en,
Vertreter der böhmischen Universität, sowie _de L Rector, der Deca
und die Professoren der deutschen Universität, ^chmittags um
5 Uhr wurde das im Hofe der erwähnten Klinik aufgestellte Denk
mal des ehemaligen Vorstandes dieser Klinik und nachmaligen
Wiener Universitäts-Professors Hofrathes Dr. August B r e i s k y
feierlich enthüllt..
Eine allgemeine pharmazeutische Versammlung in Frag
ist vom Vereine conditionierender Apotheker m Prag für den Oc-
tobe? d. J. im Anschluss an den Verbandstag pharmaceut scher
Vereine Oesterreichs geplant. Als Berathungsgegenstande wurden
bisher aufgestellt: 1. Zufluss, zur Pharmacie, Ref. B o h a c
2. Systemfrage, Ref. Bozäk; 3. Organisation, Ref. Martin e c
Verfälschte Verbandstoffe. Die k. lc. Be^ ir Jv sha y P* l ?5f nS p^.
Dux in Böhmen versendet unterm 15. Januar 1900 Z 1 »3i. einen
Circularerlass, an alle Apotheker und Drogisten ||r k. k. Bezirfe-
hauptmannschaft, in welchem sie erklärt, dass bei den in Pra„ <=
nommenen Visitationen von Drogisten wahrgenommen, wurde dass
erstens stark verunreinigte und nicht entfettete Abfallswat e als
sterile Wundwatte, zweitens dass Jodoformgaze mit einem v ek&
ringeren Procentgehalt feilgeboten wurde, a s thatsachllch auf der
Emballage bezeichnet war, drittens dass Falsifikationen iei den Ver
kehr gesetzt wurden, welche überhaupt kein Jodoform enthielten
sondern lediglich gefärbt waren. Die k. k. Bezl, rk t sba" pt ?^™ f SC ^f t
macht die betreffenden Verkäufer von Verbandstoffen!darauf aut
merksam, dass sie für den auf den Efciquetten angegeben.
gehalt an wirksamen Medicamenten bei Gazen_ verantwortlich seien
. und dass der Amtsarzt verhalten ist, bei den Visitationen die
Richtigkeit, Reinlichkeit und Unschädlichkeit der Verbandstoffe nicht
nur zu prüfen, sondern auch bei dem erdacht, dass,
wertiges Präparat vorliege, dieselben zur Untersuchung an de
Landes-Sanitätsrath zu übermitteln.— Wir mochten hiezu be­
merken, dass dieser Erlass weniger auf die Apotheker, als vielmehr
auf Detaildrogisten. Materialwarenhändler, insbesondere aber Kranken-
cassen-, Haus- und Winkelapotheken zu beziehen ist, da es ja ge­
rade bei einigen Krankencassen, denen es lediglich auf die Billig­
keit der Ware ankommt, sehr leicht möglich sein kann, dass
ein minderwertiges Material; an die versicherten Mitglieder ab-
<7e°-eben wird, anderseits sind die Abgeber, respective Verschleisser
dieser Stoffe in den seltensten Fällen in der Lage, eine Prüfung aut
die Reinheit und Wertigkeit der Verbandstoffe aasführen zu können,
da ihnen die hiezu nöthige Vorbildung mangelt. Es wäre viel ange­
zeigter, wenn die Behörden gegen jene Firmen vorgehen wurden,
die°eine derartige schlechte Ware in den Verkehr setzen und die Namen
derselben publiciert würden. Es wäre dies nur'eine gerechte Strafe
und würde insoweit seinen Zweck erfüllen, als sich ein jedes Unter-
nehmen hüten würde, die angedeutete schlechte Ware in Verkehr zu
setzen
Erhöhung der Taxpreise spirituöser Arzneipräparate für
Galizien. Das ostgalizische Apothekergremium hat unter Berufung
aut den§ 15 der Ministerialverordnung vom 5. December 1899 bei
der galizischen Statthalterei um Erhöhung der Taxpreise der spiri-
tuösen Arzneipräparate angesucht, weil die Landes- und Gemeinde-
abgaben für Spiritus dort mehr als 20 h per Liter betragen, in
Lemberg selbst beträgt diese Abgabe 49 h per Liter. Gleichzeitig
versendete das Gremium an alle Gremialmitglieder ein Rundschreiben
mit der Aufforderung, innerhalb 14 Tagen ebensolche Eingaben (ge­
stempelt) durch das Gremium an die Statthalterei zu richten, inso­
fern in ihrem Wohnorte höhere Abgaben für Spiritus als 20 A per
Liter eingehoben werden. z- A-
Das Pharmaceuteukränzchen in Prag fand am 15. Januar
statt und nahm nach den vorliegenden Berichten einen glänzenden
Verlauf.
Ungarn.
Eiu Rescript des ungarischen Iunerministers au das Muui-
cipium der Stadt Arad mit Z. 121.375/VI in Betreff der Regelung
des Handverkaufes erledigt eine Eingabe der Arader Apo'
t h e k e r wie folgt: Das Verlangen der Apotheker, dass der Ver­
kauf der in der Tabelle II des Normativs des Inner­
ministers, Z. 111.005 ex 1894, bezeichnet en Arznei­
war e n für gewerbliche, wirtschaftliche und häusliche Zwecke l n
grösseren als receptmässig verschriebenen Ge­
wichtsmengen auch den Apothekern gestattet
sein soll, bezeichnet das Rescript aus dem Grunde als gegen­
standslos, weil diese Erlaubnis den Apothekern im dritten Ab­
schnitte des erwähnten Normativs, sowie im Texte der bezogenen
Tabelle zweifellos ertheilt worden ist. Das weitere\ er­
langen der Arader Apotheker, wonach die Dispensation der
in derselben Tabelle aufgezählten Arzneiwaren
nur in Apotheken und nur auf ein arztlichesRecept
gest attet sein soll, selbst dann, wenn die betreffenden Mittel
nicht zum Heilzwecke, sondern für gewerbliche oder wirtschaft­
liche Zwecke benöthlgt werden, bezeichnet das Rescript als u n-
er füllbar. Es wird zwar zugegeben, dass bei dem jetzigen Ver­
fahren der Bezug der auch zu Heilzwecken dienenden Mittel unter
Umständen seine Nachtheile haben kann; der von den Apothekern
gewünschte Modus des Bezuges würde aber iur Industrien und
Wirtschaften mancherlei Schwierigkeiten verursachen. Wn.
Arsen— statt Chinin. Der Pferdehändler Emerich Kleiner
in Almas kaufte ein Quantum A r s e n, um von demselben einiges
unter das Pferdefutter zu mengen. Das Gift wurde, wie landes­
üblich, in einer Tischlade „verwahrt“. Vor einigen Tagen erkrankte
die Gattin des Pferdehändlers. Es wurde ihr C hi nin verschrieben
und die Pulver wurden natürlich ebenfalls in die Tischlade gelegt.
Kein Wunder, dass durch Verwechslung der Pakete ein Unglück
entstand Die arme Frau verschluckte eine Menge Arsen und starb.
- Dieser tragische Vorfall bildet sozusagen einen Commentar zu
der vorerwähnten Eingabe der Arader Apotheker. Wn.
Bosnien.
Reform des Apothekeirwesens iu Bosnien. Laut uns zuge­
kommenen privaten Nachrichten, soll im Occupationsgebiete eine
neue Apothekerordnung eingetührt werden und wird hiebei an Jas
sogenannte schwedische System in erster Reihe gedacht; aber auch
die Verstaatlichung wird lancirt. Beide Projecte befinden sich jedoch
erst im Stadium des Vorstudiums.
Bulgarien.
Die Rosenölernte in Bulgarien. Die „Bulg. Handeiszeitung“
schätzt die Rosenölernte auf 2365 kg, von denen 790^ auf den Bezirk
Kazanlik, 850 leg auf Karlow, 365 auf B re z o w, 75 kg auf
Stara-Zagora. 85 kg auf Nova-Z agora, 9o auf Pesch-
tera und Philippopel, 55 kg auf 0 vts c h e c h le m und 45 kg
auf Tschirpan entfallen. Die besseren Sorten erzielten einen
Preis von 875 Francs. Echte hochfeine Oele sind nur in ganz ge­
ringen Beständen in erster Hand. Vor Ware, die von einheimischen
Händlern zu billigen Preisen angeboten wird, kann nur gewarnt
werden, da dieselbe stark verunreinigt ist.
Frankreich.
Der IX. internationalepharmaceutisChe (’ongress iu Paris 1900
wird vom 2. bis 8. August d.-J. an der pharmaceutischen Hochschule
der Universität Avenue de 1 observatoir 4 stattfinden. Die Mitgliedskarte


[ 2023-06-29 10:50:01.787 - 19000204 - Seite 16 ]
76
PHARMACEUTISCHE POST
kostet 20 Frcs., gibt aber kein Recht zum freien Besuch der Aus­
stellung. Der Congress wird umfassen: Eine Eröffnungssitzung und
e.ine Schlussitzung, eine oder mehrere allg. Sitzungen für Discussion
gewisser Fragen, zahlreiche Sectionssitzungen und wissenschaftliche
oder andere Excursionen. Es werden vier Sectionen gebildet werden,
und zwar für: 1. allgemeine Pharmacie und pharmaeeutische Chemie,
2. Materia medica oder Pharmakognosie, 3. biolog. Chemie, Bacteriologie
und Hygiene, 4. Standesinteressen. Bis jetzt sind für die Tagesordnung
der einzelnen Sectionen folgende Punkte aufgestellt: Section I.
1. Analytische Methoden für die Bestimmung der Alkaloide, Gluco-
side etc., 2. Gegengifte, 3. Internationale Pharmakopoe. Section III.
1. Vereinbarungen über die Methoden der Harnalyse und der Unter­
suchung pathologischer Producte, 2. Einheitliche Methoden der Cultur
von Bacterien. Section IV. 1. Welche Vorbildung wird in den ver­
schiedenen Ländern von den Aspiranten der Pharmacie verlangt?
2. Der pharmaeeutische Studiengang in den verschiedenen Ländern.
Ist es wünschenswert, dass die ausländische Conditionszeit ebenso
gezählt wird wie die inländische? 3. Die Limitation der Apotheken­
zahl; Resultate derselben in jenen Ländern, wo sie besteht. 4. Wie
functioniert die Apothekenrevision in den verschiedenen Ländern
und wie soll sie organisiert sein? Präsident des Congresses ist der
Director der Pariser Pharmacieschule M. P 1 a nch on, Vicepräsidenten
Petit und Dupuy, ersterer Ehrenpräsident des französischen
Apothekervereines, letzterer Professor in Toulouse. Generalsecretär
ist der Schriftführer des französischen Apothekervereines Crinon.
Unter den Mitgliedern der Organisationscommission finden wir die
Professoren Bourquel'ot, Jungfleisch, Moissan u. a.
Ein Krokodil im Institut Pasteur. Die Pasteur’sche Impf-
Menge, hervorragend friedlichen Zwecken: zur Desinfection, zur Her­
stellung der als Medicament geschätzten Salicylsäure, des Salols,
als Ausgangsmaterial für gewisse künstliche Farbstoffe u. s. w.
Durch das erlassene Verbot wird namentlich die
deutsche chemische Industrie geschädigt. Die in Deutsch­
land hergestellte reine .Carbolsäure wandert in den Medicinalver-
brauch, in chemische Fabriken, welche daraus Salicylsäure oder
Farbstoffe hersfellen, ein grosser Theil kommt zum Export. Die
Chemische Fabrik in Ludwigshafen erhält ungefähr den dritten Theil
aller in England hergestellten rohen Carbolsäure zur Weiterverar­
beitung, hat auf lange Zeit hinaus mit fast allen grösseren Consu-
menten reiner Carbolsäure in der ganzen Welt Lieferungsverträge
abgeschlossen und ist tür das nöthige Rohmaterial durch Verträge
mit englischen Theerdestillationen und Händlern chemischer Pro­
ducte rückwärts gedeckt. Dieser ganze Geschäftsbetrieb ist durch
das englische Ausfuhrverbot mit einem Schlage gestört worden.
Eine Gefahr, dass der englischen Regierung das für den eigenen
Kriegsbedarf nöthige Material zur Pikrinsäureherstellung entgehen
könnte, liegt nicht vor. Anderseits kann es Acht im Interesse Eng­
lands liegen, der ganzen Welt ein wichtiges Heilmittel plötzlich vor­
zuenthalten, so dass der Petent glaubt, dass es möglich sein wird,
durch Vorstellungen an den massgebenden Stellen eine Aufhebung
des Verbotes zu erwirken. Sollte dies aber n-cht durchzusetzen
sein, bittet .er, dass der Reichskanzler sich dafür bemühe, dass
wenigstens die nachweislich vor Bekanntmachung des Ausfuhrverbotes
in England gekauften Carboisäuremengen ungehindert ausgeführt
werden können.
Afrika.
anstalt in Paris besitzt seit einiger Zeit ein junges Krokodil,
das den wohlklingenden Namen „Oskar“ erhalten hat und eine seine
Jahre weit überragende riesige Fresslust bethätigt. Wichtiger aber
ist, dass es die stärksten, gefährlichsten Gifte verdaut, als wären
sie die zuträglichsten aller Nahrungsmittel. Man konnte ihm so viel
Gifte einimpfen, wie man nur wollte, Cholera wie Tuberculose, nichts
hat ihm das Geringste geschadet, Wohlsein und Fresslust sind ganz
gleich geblieben. Nur die Diphtherie hat „Oskar“ einen Augen­
blick ein bischen zu kitzeln vermocht. Dies ist längst vergessen,
Und „Oskar“ schnappt stets sehr rasch und behende jeden ordent­
lichen Fleischbrocken auf, der ihm geboten wird, und würde auch
den Darbieter der Stücke in seinem ungeheuren Rachen verschwinden
machen, wenn dieser einmal die unerlässliche Vorsicht vergessen
sollte. Das Blut „Oskars“ soll zur Herstellung von Gegengiften, Heil­
serum gegen Cholera, Tuberculose u. s. w. dienen.
Russland.
Pharmaceutencougress in Moskau. Vom 30. December 1899
bis 5. Januar 1900 (alten Stiles) tagte in Moskau der Pharmaceuten-
congress, zu welchem insbesondere die Pharmaceuten von Warschau
ein grosses Contingent lieferten. Auf der Tagesordnung standen: Die
Ausbildung der Pharmaceut n, Einführung eigener pharmaceutischer
Institute bei den Universitäten mit sechs Semestern (ähnlich wie
in Dorpat), Befreiung von der Nacht inspection für jene Herren, die
Tagesdienst halten, Abschaffung der Wohnungen neben der Apo­
theke in grösseren Städten und dafür eine entsprechende Ent­
schädigung, sowie Antragstellung wegen Einführung unverkäuflicher
Apothekerconcessionen. Nach Schluss des Congresses vereinigten
sich die verschiedenen russischen pharmaceutischen Gesellschaften
zur Gründung einer Centrale, um die Interessen der Fachgenossen
einheitlich zu leiten und besonders die Beschlüsse des Congresses
durchzuführen. Auch hier finden wir fast die gleichen Bestrebungen
wie in Oesterreich: Ablösung der Privilegien durch den Staat, wozu
circa 40-50 Millionen nölhig wären; das Streben nach Entlastung
der Mitarbeiter und Verbesserung der preeären Lage derselben,
welcher Wunsch darin gipfelt, dass der Achtstundentag eingeführt
und durch Erhöhung der Vorbildung der Zuzug zu der Pharmacie
nur besser gebildeten Elementen ermöglicht werde. Die Tironen­
zeit soll zwei Jahre dauern, das Hochschulstudium jedoch auf drei
Jahre ausgedehnt werden. Die examinierten Apotheker sollen auch
bei hygienischen und anderen öffentlichen Sanitätsanstalten Ver­
wendung finden. Ferner wird für Zulassung der Frauen zur Phar­
macie und Berücksichtigung der Drogisten namentlich mit Bezug
auf den Gifthandel plaidiert. Die Anträge wurden fast einstimmig an­
genommen und den einzelnen Commissionen zur Weiterberathung
zugewiesen.
England.
Gegen (las Verbot der Ausfuhr von Carbolsäure aus Eug-
laud, welches die englische Regierung am .11. Januar erlassen hat,
hat Dr. Raschig, Chemische Fabrik in Ludwigs­
hafen a. Rh., eine Petition an den Reichskanzler gerichtet mit der
Bitte, bei der englischen Regierung auf Zurücknahme dieses Ver­
botes einzuwirken. Die Gasproduction Englands übertrifft— wie die
Petition ausführt— die aller anderen Länder zusammengenommen
weitaus, und da der bei der Vergasung englischer Kohlen abfallende
Theer ganz besonders reich an Carbolsäure ist, so ist der Consum
der ganzen Welt auf den Bezug aus England geradezu angewiesen.
Die Carbolsäure dient allerdings unter anderem auch zur Her­
stellung von Pikrinsäure, dem unter dem Namen Melinit, Lyddit etc.
bekannten Füllungsstoff für Granaten, und dieser Umstand ist es
jedenfalls, welcher die englische Regierung veranlasst hat, die Aus­
fuhr zu untersagen. Aber sie dient auch, und in weit grösserer
Eine zerstörte Apotheke in Südafrika. Am 8. December v. J.
fiel eine Bombe auf den Marktplatz in Mafeking und demolierte die
seit 15 Monaten eröffnete Apotheke, welche eine der besteingerich­
teten in Südafrika war. („D. Süd. Ap.-Ztg.“)
Fragen und Antworten mussten wegen Raummangel
Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 31. Januar 1900.
Cassia Fistula. Die Frage ist gering. Verkauft wurden zu
ungefährer Taxation 19.000 hg neue Zufuhr.
Cassia Vera. Padang in guter Frage für Prima bei festem Markt.
160 Päcke Prima fanden Käufer zu 54—55 cents. llOPäcke Secunda
wurden zu.hoch gehalten, um Käufer zu ziehen, während 11.000 hg gut
Timor zu geheimem Preis verkauft wurden; Taxation 14 cents.
. Chinarinde. Markt fest. Zugeführt wurden 1484 Colli Java-
Chinarinde.
Für die auf den 15. Februar festgesetzte Auction sind declariert
worden: 5883. Colli, total 513.644 hg Chinarinde, wovon 221 Säcke
und 54 Kisten, total 29.554 hg Regierungscultur und 4979 Säcke,
476 Kisten und 103 Körbe, zusammen 484.090 hg Privatcultur.
Die nachstehenden Sorten sind zu melden:
Regierungscultur
P. Ledgeriana... 25.705 hg
„ Succirubra... 3.849„
„ Hybriden ....—„
„ Offiinalis ....—„
Chinin. Markt fest. Ed. II fl. 28.50,
London ist sehr fest bei guter Frage.
Privatcultur
337.463 hg
79.156 .,
61.741„
5.730„
Ed. III fl. 33.— per hg. Auch
Woitmarke »Lanolin«.
Infolge der von uns schon in Nummer 3, Seite 44 dieses
Blattes gemeldeten Wiedereintragung der Wormarke „Lanolin“
hat das k. k. Handelsministerium folgenden Erlass herausgegeben:
Das k. k. Handelsministerium hat mit der Entschei­
dung vom 21. Juni 1896, Z. 25.070, auf Grund des§ 21, lit. a) des
Markenschutzgesetzes vom 6. Jänner 1890, R.-G.-Bl. Nr. 19, die
Löschung der von der Firma Beno Jaffe und Darmstädter Lanolin­
fabrikanten in Martinikenfelde bei Berlin hinterlegte Wortmarke
„Lanolin“ für gereinigtes Wollfett und mit demselben hergestellte
Präparate verfügt, weil das Wort „Lanolin“ sich als die allgemeine
gebräuchliche Bezeichnung für eine Substanz aus Schafwollfett dar­
stelle. Ueber Beschwerde der genannten Firma wurde diese Verfü­
gung des Handelsministeriums mit dem Erkenntnisse des Ver­
waltungsgerichtshofes vom 28. Juni 1899, Z. 5322, be­
hoben, weil einerseits aus der etymologischen Zusammensetzung
des Wortes Lanolin nicht ersichtlich sei und selbst der Sprach­
kundige aus derselben nicht entnehmen könne, dass darunter
gereinigtes Schafwollfett von bestimmter Eigenschaft zu verstehen
sei, während anderseits in Ansehung der Freizeichen, beziehungs­
weise Freiworteigenschaft die Entscheidung des Handelsministeriums
auf einer ergänzungsbedürftigen Thatbestandserhebung beruht habe.
Nach Durchführung der in letzterer Beziehung erforderlichen Nach­
tragserhebungen hat das Handelsministerium die Wiedereintragung
der gelöschten Marke verfügt, weil die al 1 g e m e i n e Verkehrs­
gebräuchlichkeit dieses Wortes für Schafwollfett nicht nachge-
gewiesen werden konnte. (Erlass des k. k. Handelsmini­
steriums vom 9. December 1899, Z. 58.195.) („D. ö. San.“)
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans H eger.— Druck von Ferdinand Brück& Sühne, Wien, III., Jaequingasse 6.

