
[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 29. Wien. Sonntag, den 22. Juli 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Aus der lc. h. landw.-chem. Versuchsstation in Wien.
Ernährungsversuche mit dem neuen Nährpräparat ,,Fersan“.
Von Cz a d e k.
Mit dem Namen „Fersan“ bezeichnet Dr. Adolf Jolles
ein von ihm erfundenes neues Nährpräparat. Es ist ein
dunkelbraunes, geruchloses, säuerlich schmeckendes Pulver,
das sich in Wasser und verdünntem Alkohol fast voll­
ständig löst, der Hauptsache nach aus uncoagulierbaren
Eiweisstoffen besteht und sich durch einen hohen Gehalt
an organisch gebundenem Eisen und organisch gebundener
Phosphorsäure auszeichnet.
Seine chemische Zusammensetzung ist aus nach­
stehender Analyse ersichtlich:
Wassergehalt 37'30%
N X 6-25 94-38%
Fett 0-45%
Asche 4'31%
Eisenoxyd 0442°/ 0
Phosphorsäure 0-179%
Chlornatrium 3'27%
Säure, als Essigsäure berechnet 7'44%
Amidstickstoff 0"209°/ 0
Eiweisstickstoff 14'89%.
Dr. Jolles stellt das Fersan aus Rindsblut her und
verfährt hiebei im wesentlichen auf folgende Weise: Zur
Abscheidung des Blutserums centrifugiert er das mit dem
doppelten Volumen einer schwachen Kochsalzlösung ver­
setzte frische Blut, extrahiert den Blutkörperchenbrei mit
Aether und scheidet aus dieser Lösung durch concentrierte
Salzsäure eine Eisen-Phosphor-Eiweissverbindung ab, die
nach der Filtration mit Alkohol gereinigt, getrocknet und
gepulvert wird.
Um den Wirkungswert dieses Nährpräparates zu er­
proben, wurden von Dr. Kornauth und mir zwei Er­
nährungsversuche ausgeführt. Ein Versuch mit Gänsen,
der hauptsächlich den Zweck hatte, das Verhalten des im
Fersan enthaltenen Eisens dem Organismus gegenüber zu
erforschen, und im Anschlüsse daran ein Ernährungsversuch
mit einem Menschen.
Zum Gänseversuch wurden zwei annähernd gleiche
Gänse genommen, die durch 15 Tage in gleicher Weise
mit Mais gefüttert wurden und von welchen das eine Thier
überdies in Gelatinekapseln stets eine bestimmte Menge
Fersan erhielt.
Nach Beendigung des Versuches wurden die Thiere
getödtet und im Blute die Eisenbestimmung vorgenommen.
Während bei der bloss mit Mais gefütterten Gans 100 g
Blut 0-02164 g Eisen enthielten, betrug der Eisen­
gehalt der mit Fersanbeigabe gefütterten Gans ü'02617 g
für die gleiche Blutmenge, woraus ein Schluss auf die Re­
sorption des im Fersan enthaltenen Eisens durch den
thierischen Organismus gezogen werden kann.
Aus einem Vergleiche der Gewichte der beiden Ver­
suchsgänse am Beginn und nach Abschluss des Versuches
ergab sich auch eine nicht unwesentliche Gewichtszunahme
zugunsten der mit Fersanzusatz ernährten Gans. Sie nahm
während der lötägigen Versuchsperiode um 430 g zu,
während das zur Controle dienende Thier in derselben
Zeit nur um 300 g im Gewichte stieg.
Der zweite Versuch, das Fersan am Menschen selbst
zu erproben, hatte in erster Linie den Zweck, ein Urtheil
über die Ausnützung des Nährpräparates zu gewinnen und
sollte ferner auch sein Vertretungswert gegenüber dem
Fleisch festgestellt werden.
Dementsprechend wurde der Versuch in vier Perioden
gestellt. In der ersten Periode, die sich über einen Zeit­
raum von acht Tagen erstreckte, wurde die Ernährung den
gewöhnlichen Lebensverhältnissen der Versuchsperson an­
gepasst. In der zweiten, gleichfalls acht Tage währenden
Periode wurde die Hälfte des Fleisches durch Fersan er­
setzt, wobei der Stickstoffgehalt als Grundlage für die Be-
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Apotheken in China.
Der seit einiger Zeit in China wüthende
Boxeraufstand lenkt die Aufmerksamkeit
der ganzen Welt auf dieses mächtigste
Reich Asiens, das durch einen beispiel­
losen Conservatismus allen Fortschritten
unzugänglich geblieben ist.
Wir haben bereits in der ersten Serie
unserer Apothekenbilder „eine chinesische
Spitalsapotheke in Shanghai“ abgebildet
(Vgl. „Pharm. Post“ 1895 S. 4) und eine
Besprechung der chinesischen Apotheken
gebracht; dann veröffentlichten wir Mit­
theilungen über das chinesische Apo­
thekenwesen im verflossenen Jahre
(„Pharm. Post“ 1899 S. 8) und über
chinesiche Medicin im Jahre 1897 S. 102
d. Bl. Wir wollen auch heute wieder
einige Daten folgen lassen, da wir glauben,
dass dieselben unter den gegenwärtigen
Verhältnissen bei unseren Lesern einem
besonders lebhaften Interesse begegnen
werden. Leider sind wir aber nicht in
der Lage, eine neue Abbildung einer
echten chinesischen Apotheke zu bringen.
Hingegen lassen wir hier nach dem
„Chemist andDruggist“ die Photographie
einer englischen Apotheke folgen. Es ist
dies die erst am 16. April d. J. am Twigg. Derselbe ist in Kent geboren»
Broadway 10 in Shanghai eröffnete kam aber schon als Kind nach Shanghai
neue Apotheke von Mr. Paul 0’Brien und erlernte dort diePharmacie, worauf
er zur Ausbildung fünf Jahre in England
weilte. Nachdem er dort 1889 das
Minor-Examen gemacht, kehrte er nach
Shanghai zurück, wo er bis März dieses
Jahres in verschiedenen Apotheken thätig
war. Er spricht das Chinesische fliessend
und könnte auf diese Weise sowohl
mit den Chinesen als mit den Euro­
päern gute Geschäfte machen, wenn es
die politischen Verhältnisse erlauben.
Die nebenstehende Photographie ist
von einem Japaner aufgenommen. Die
Drogen und Chemikalien sind von Evans
Bescher and Webb, die Specialartikel
von F. Newbery& Sons bezogen.
Wie man sieht, kommt die Errichtung
englischer Apotheken in fernen Ländern
den englischen Gross-Handlungshäusern
sehr zu statten und es wäre im Inter­
esse der österreichischen Firmen wün­
schenswert, dass auch österreichische
Apotheken in grosser Zahl im Auslande
errichtet würden. Leider ist dies aber im
allgemeinen nicht der Fall.
Zufällig besteht indessen gerade in
irr. Pani O’Brien TwiggM engl Apotheke in Shanghai. Shanghai auch eine österr.-ungar. Apo-


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 2 ]
418
PHARMACEUTISCHE POST.
rechnung diente. In der dritten sechstägigen Periode wurde
die ganze Fleischgabe durch Fersan vertreten und in
der letzten Periode wurden die Nahrungsmittel in gleicher
Weise wie zu Beginn des Versuches verabreicht.
Da die in Versuch stehende Person während der
letzten Periode infolge einer Erkältung erkrankte, wurde
diese Periode über seine Wiedergenesung hinaus fort­
gesetzt und dauerte 15 Tage. Hiebei wurde die sechstägige
Krankenzeit ursprünglich als eine eigene Periode abge­
grenzt, um dieselbe, falls es nothwendig gewesen wäre,
ausscheiden zu können, was sich aber bei der späteren
Untersuchung als überflüssig erwies, da die Erkrankung
auf die Nährstoffausnützung keinen Einfluss hatte.
Die folgende Zusammenstellung gibt einen Ueberblick
über die Art und Menge der während der einzelnen Ver­
suchsperioden genossenen Nahrungsmittel:
Nährmittel
pro Tag
I. Periode II. Periode
III. Periode
IV. Periode
Fleisch
Fersan
Milch
Wecken ....
Reis
Maccaroni...
Zucker im Kaffee
Kochsalz ....
Wein .....
Schweinefett..
Wasser ....
Suppengrünes.
500 g
150 cm 3
5 Stück
200 g
120 'g
14 g
10 g
250 cm*
30 g
750 cm‘
35 g
150 g
40 g
150 cm 3
5 Stück
200 g
120 g
14 g
10 g
250 cm 3
35 g
750 cm 3
35 g
80 g
150 cm 3
5 Stück
200 g
120 g
14 g
10 g
250 cm 3
40 g
750 cm 3
35 g
300 g
150 cm 3
5 Stück
200 g
120 g
14 g
10 g
250 cm 3
30 g
750 cot 5
35 g
Während der Perioden II und III musste zum Aus­
gleiche der Fettgaben die Menge an Schweineschmalz
entsprechend dem Mindergehalte des Fersans gegenüber
dem Fleische erhöht werden.
Soweit es möglich war, wurden die Nahrungsmittel
in der für die ganze Versuchsdauer nöthigen Menge ange­
schafft und von den täglich bezogenen stets ein gleicher
Theil für die spätere Analyse aufbewahrt.
Der Harn wurde von 24 Stunden gesammelt und darin
täglich das specifische Gewicht und der Stickstoff be­
stimmt. Von den einzelnen, gewöhnlich alle zwei Tage ab­
gesetzten festen Excrementen wurde der Wassergehalt und
der Stickstoff gleich bestimmt.
Aliquote Theile des Harnes und die gesammte Menge
des getrockneten Kothes wurden in jeder Periode für die
eingehendere Untersuchung beiseite gestellt.
Die Abgrenzung der Perioden wurde durch den Genuss
von Heidelbeeren erzielt.
Aus den Untersuchungsergebnissen der Nahrungs­
mittel und der ausgeschiedenen Excremente in den ein­
zelnen Versuchsabschnitten wurde die folgende, auf den Tag
berechnete Bilanz gezogen.
Bilanz über die Einnahme und Ausgabe pro Tag.
II
III
IV
Einnahme
Im Koth
Verändert
In °/ 0..
Einnahme
Im Koth
Verändert
In »/„..
Einnahme
Im Koth
Verändert
In%•■
Einnahme
Im Koth
Verändert
In «/„..
0§
03 cä
M -5
o hj
O rO
£ 6
o fl
'S
fl CG
631-2,609-6 120-1 47'7
16-7! 15-5, 7-6 2-3
614-5 594-1 112-5 1 45'4
97-3 97-7 93-7 95'1
628-6607-1 120-5
47-5
17-7 16-4 8-0; 2-9
610-9590-7 112-5 44-6
97-2 97-5 93-6 93-9
629-7
21-3
608-4
96-7
610-7
15-0
605-7
97-6
608-3121-1
47-1
20'8 9-6, 3-1
587-5 111-5 44-0
96-5 92-1|93-4
589-4 115-2! 46-9
14-0
575-4
97-6
6-3 2-3
108-9 44-6
94-5
95-2
1-9
0-8
1-1
57-9
1-9
0-8
1-1
57-9
1-9
1-1
0-8
42-2
1-2
0-9
0-3
25-0
439-9,21-6
8-6 1-1
436-3; 10-4
99-2,94-4
438-6
3-5
435-1
99-2
438-3
3-2
435-1
99-3
425-5
2-7
422-8; 20
99-3 95
10-2
94-0
21-4
1-5
20-9
93-0
21-3
1-0
5
3
19-4
1-2
10-2
93-7
19-5
1-3
18-2
93- 3
19-6
1-1
18-5
94- 4
18-7
1-0
17-7
94-6
Aus der vorstehenden Uebersicht geht hervor, dass bei
dem Genüsse von Fersan zwar eine Verminderung der
theke, die sich aber leider— wie wir
hören— keines besonderen Zuspruches
erfreut. Errichtet wurde dieselbe von
den Herren Mag. Pharm. Fritz Langer-
mann und Dr. Beck, welche vorher
in Wien [conditioniert hatten. Die Eta­
blierung erfolgte damals unter grossen
Schwierigkeiten, da man auf eine so
grosse Concurrenz nicht gerechnet hatte.
Es waren zurZeit circa 8 modern ein­
gerichtete Apotheken in Shanghai. Die
Inhaber waren meist Actiengesellschaften,
welche mit grossem Capital arbeiteten
und riesige Mengen verschiedenster Ar­
tikel, insbesonders Parfümerien impor­
tierten. Der damals ausgebrochene chine­
sisch-japanische Krieg führte zu einem
rapiden Rückgänge im Handel, fast zu
einem Stillstände. Nach 1 1/ 2 jährigem
Aufenthalte kehrte Dr. Beck nach Auf­
lösung des Geschäftes aus Gesundheits­
rücksichten nach Europa zurück. Herr
Langermann gründete im englischen
Settlement in der Honan-road eine kleine
Apotheke, welche er jetzt noch inne hat.
Dieselbe soll jedoch einen sehr geringen
Ertrag liefern. Die Clientei besteht
fast ausschliesslich aus Chinesen.
Herr Dr. Beck ist jetzt wieder in Wien
in Condition, während Herr Langer­
mann noch immer in Shanghai weilt;
doch ist es uns bis jetzt nicht möglich
gewesen, eine Photographie dieser österr.-
ung. Apotheke im fernen Osten zu erlangen
und in den letzten zwei Jahren haben
wir von der Apotheke überhaupt nichts
mehr gehört. Herr Langermann ist in
Siebenbürgen geboren und stand lange
Jahre in Wiener Apotheken in Condition.
Eine zeitlang war er auch im Bureau
unseres Blattes thätig. Später hatte er
ein Parfümeriegeschäft in der Opern­
gasse (zum Derby) inne. Dann pachtete
er die Haller’sche Apotheke in Meran
und seit ca. sieben Jahren weilt er in
Shanghai. Sein Schicksal ist eben so unge­
wiss, wie das der anderen Europäer China’s.
Eine chinesische Apotheke im
Gebiete von Kiau-Tschou schildert
der deutsche Apotheker am Gouverne-
ments-Lazareth in Tsingtau, Herr Otto
N eb el, in der Berlin er „Pharmaceu tischen
Zeitung“ folgendermassen:
Arzt und Apotheker ist in China häufig
in ein- und derselben Person vereinigt,
und so ist es auch in dem Dorfe Jang-
tschia-zun bei Kiau-Tschou. Hier prakti~
eieren Vater und Sohn zusammen, erstere r
übernimmt fast ausschliesslich die ärzt­
liche Consultation, letzterer die Apo­
thekerarbeiten, die von dem Vater mit
feierlicher Würde controliert werden. Die
Recepte werden gewöhnlich nach einer
ganz kurzen Unterhaltung mit dem Pa­
tienten niedergeschrieben. Der Sohn lernt
daneben aus den dickleibigen Folianten
der väterlichen Bibliothek Pharmacie
und Medicin. Die Apotheke selbst gleicht
durchaus einem gewöhnlichen chine­
sischen Hause, ein hölzernes Schild
kündigt in chinesischer Schrift die ver­
käuflichen Kräuter und Wurzeln an. Der
für die Apotheke bestimmte Raum ist
von mässiger Grösse, alle Ecken und
Winkel sind mit Drogen meist pflanz­
lichen Ursprunges vollgestopft, an der
Decke hängen eine vertrocknete Schild­
kröte, eine riesengrosse Wespenwabe
und getrocknete Fische. Der Geruch, an
den wir in unseren Apotheken gewöhnt
Sind, fehlt vollständig, Staub und Schmutz
sind dafür überreichlich vorhanden. Von
Chemikalien sind folgende in der Apo­
theke vorhanden: Steinsalz, Salpeter,


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
419
Ausnützung einiger Nährstoffe erfolgte, doch kann man
hierin nicht mit Bestimmtheit den Einfluss des Fersans
erblicken, da bei diesen Untersuchungen die im Kothe ab­
geschiedenen Darmsäfte inbegriffen sind und eine möglicher­
weise grössere Absonderung derselben während der Fersan-
perioden die Nährstoffausnützung scheinbar herabdrücken
musste.
Es ist dies eine Annahme, die umsomehr an Wahr­
scheinlichkeit gewinnt, wenn man die Wertzahlen für die
stickstoffreie Substanz und für die Asche in Betracht zieht,
da von diesem Stoffe in den Secreten der Verdauungs­
organe nur geringe Mengen vorhanden sind und daher die
Ausnützungsbilanz nicht wesentlich beeinflussen können.
Aus einem Vergleiche mit einer grösseren Anzahl von
Ernährungsversuchen mit anderen Nährpräparaten, Aleu-
ronat, Plasmon, Nutrose, Somatose und Eulactol ergibt sich,
dass das Fersan nur von einem einzigen Nährmittel, dem
Plasmon, einem Milcheiweisspräparat, in Bezug auf seine
Ausnützung im menschlichen Körper übertroffen wird.
Da das Fersan selbst in grösseren Mengen, bei un­
serem Versuche bis zu 80 g im Tage, gut vertragen
wird, keine, die Verdauung störende Wirkung äussert,
ferner sich durch seinen Oehalt an organisch gebundenem
Eisen und Phosphor auszeichnet und endlich sein Nährwert
dem des Fleisches sehr nahe kommt, muss man es als
ein Nährpräparat bezeichnen, welches den an diese Pro-
ducte gestellten Anforderungen vollauf entspricht.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Epicariu. Mit E p i c a r i n bei Scabies und Prurigo behandelte
Dr. Pfeiffenberger im Leopoldstädter Kinderspitale mehr
als 50 Kinder im Alter von 1—14 Jahren, bei denen es ihm wegen
der mehr oder minder schwächlichen Constitution bei gründlicher
Cur nur auf möglichste Schonung des Organismus ankam. Bei
Scabies war die Wirkung stets eine prompte und erfolgte die voll­
kommene Abheilung ohne irgendwelche Reizerscheinungen, selbst
in den schwersten Fällen, durch 5—6 Einreibungen, durchschnitt­
lich in weniger als 9 Tagen. Der belästigende Juckreiz schwand
meist schon nach der ersten Einreibung. Um die Haut nicht zu
spröde werden zu lassen, um die Abschuppung zu beschleunigen
und das eventuell begleitende Ekzem zu beseitigen, wurden die
Kinder nach 2 oder 3 Epicarin-Einreibungen mit Ungt. diachyl.
simpl. abgerieben und an dem darauffolgenden Tage (warm) ge­
badet. Mit der Abschuppung verloren sich auch die Milbengänge
und Ekzemkrusten. Das Ekzem an und für sich wurde durch Epi­
carin nicht beeinflusst. Noch rascher und ebenso sicher wie bei
Scabies war die Wirkung bei Prurigo, wo der Juckreiz stets nach
der ersten Einreibung schwand und bei der nachfolgenden Schup­
pung sich die Knötchen vollständig verloren. Zur Verwendung
gelangte in allen Fällen eine Salbe nach folgender Vorschrift: Epi­
carin 7'0, Cret. alb. 2'0, Vaselin 300, Lanolin 150, Axung. porc. 45 0,
m. f. ungt. Auf Grund seiner Beobachtungen kommt Verfasser zu
dem Schlüsse, dass Epicarin bei Scabies und Prurigo ohne nach­
theilige Nebenwirkungen rasch und sicher Heilung herbeiführt
und sich durch Geruchlosigkeit und Reinlichkeit in der Anwendung
vortheilhaft auszeichnet.
Jodothyriu. Ueber einen eigenartigen mit Jodothyrin erfolgreich
behandelten Fall von Thyreoiditis rheumatic. bei einem vierzehn­
jährigen Knaben berichtet Dr. Marfan („Journ. de Medic. int.“
7/1900).— Acht Monate nach dem überstandenen Gelenkrheuma­
tismus zeigten sich bei dem vollkommen apathischen Patienten fol­
gende Symptome: Das Gesicht war gedunsen, Schilddrüse ange­
schwollen, Struma und Vitilige vorhanden. Die Behandlung bestand
in Darreichung von Jodothyrintabletten ä 0-25. Zunächst wurde drei
Tage lang V 4 Tablette, drei weitere Tage V 2 und im gleichen Ver­
hältnisse steigend 2/ 3— 1—1 */ a Tabletten verabreicht, ohne dass
irgendwelche Nebenerscheinungen beobachtet wurden. Der Erfolg
war vorzüglich; sämmtliche krankhafte Erscheinungen giengen
zurück und der junge Patient wurde wieder völlig hergestellt. Ueber
sehr ermunternde Resultate mit Jodothyrin berichtet ferner Doctor
Hirsch („Medical News“ 7/1900), im Anschlüsse an eine, von ihm
bereits im März 1897 in „The Medic. Times& Reg.“ veröffentlichte
Arbeit über dasselbe Präparat. Vorzüglich waren insbesondere die
Erfolge bei Obesitas. Eine 43jährige Frau, 231 Pfund schwer, verlor
in zwölfwöchentlicher Behandlung 33 Pfund; ein 35jähriges Fräulein,
das 214 Pfund wog, nach vierwöchentlicher Cur 39 Pfund, ein
37jähriger Mann, 248 Pfund schwer, nach fünfmonatlicher Dar­
reichung von Jodothyrin 44 Pfund. In keinem der zur Behandlung
gekommenen Fälle wurden nachtheilige Nebenwirkungen beobachtet.
Einem 19jährigen Mädchen mit vergrösserter Schilddrüse, 'ausge­
sprochenem Exophthalmus, beständigem Zittern etc., das' sechs
Monate hindurch vergeblich mit anderen Mitteln behandelt worden
war, brachte Darreichung von Jodothyrin in Dosen von 0'3 steigend
bis 1-0 g, vollständige Heilung; auch nach einem halben Jahre war
kein Recidiv zu bemerken.
Resaldol. Dr. H e r r m a n n, Assistenzart am städtischen
Krankenhause Charlottenburg (Prof. Grawitz) berichtet über
„Resaldol, ein neues Darmtonicum“. Therap. Monatsh. 4./1909.
Resaldol, ein amorphes, gelbes, fast geschmackloses Pulver, ist ein
acetyliertes Condensationsproduct des Chlormethylsalicylaldehyds
mit Resorcin, das in Wasser und verdünnten Säuren unlöslich ist,
sich hingegen unter Abspaltung der Acetylgruppe in verdünnten
Alkalien löst. Das Spaltungsproduct besitzt auch in alkalischer
Flüssigkeit stark antiseptische Eigenschaften und wirkt zugleich ad­
stringierend. Im Speichel findet eine Lösung in geringem Grade
statt. Im natürlichen Magensafte tritt keine Lösung ein, ebenso­
wenig wie nach stattgehabtem Probefrühstück, dagegen löst sich
Resaldol in verdünnter Galle. Das Mittel entfaltet seine Wirkung
erst im Darme; es ist relativ ungiftig, denn Dosen bis zu 100 g
Schwefel, Alaun, Borax, Arsenik, Queck­
silber, Zinnober, Kreide, Talk, gebrannter
und ungebrannter Gips, Bleiglätte, Eisen­
vitriol, Galmei, Kampher, Morphium in
Pulvern, Sulfonal in Pastillen, ferner ge­
brannte Knochen, Kohle, Bleipflaster,
Spiritus etc. Die Hauptmenge der Arznei­
mittel aber ist pflanzlichen Ursprunges;
der deutsche Apotheker fand bei seinem
chinesischen Collegen folgende pflanzliche
Drogen: Meisterwurz, Angelikawurzel,
Citronen- und Orangenschale, Kardamom,
Opium, Orchideenknollen, Nelken, Mus­
catnuss, Rhabarber, Anis, rothes Farb-
holz und noch einige andere. Merkwürdig
sind die thierischen Arzneien, darunter
besonders Scorpione, Spinnen, Schaben,
Krötensaft, ein sehr hoch im Preise ste­
hendes Drachenblut, Ziegenblut, Tausend-
füssler, Sepia und gebrannte Rinder­
knochen. Alle Arzneien werden in der
Form von Pulvern, Pillen, Latwergen,
Pastillen oder Pflastern verabreicht. Das
Arbeitsgeräth des Apothekers ist zum
Theile recht zierlich und fast immer
zweckmässig. Auf die Verpackung wird
besonders bei Patentmedicinen, wie
Schminken, Zahnpulvern und vergol­
deten Pillen, grosse Aufmerksamkeit
verwendet. Die chinesische Apotheker­
wage ist eine Reiterwage und wäre zum
Wägen wohl geeignet, wenn sie nicht
hier, wie in den meisten Apotheken, ab­
sichtlich misshandelt werden würde.
Eine von Herrn Nebel gekaufte chine­
sische Wage erwies sich als vollkommen
falsch, weil das Gewicht durch Abfeilen
verkleinert war.
Ein französischer Golonienarzt, Dr.
Bouffard, veröffentlicht in dem „Bull,
med.“ nachstehende Details über die
Organotherapie in China: Der Saft
macerierter Schweinslungen gilt dort als
sehr wirksames Mittel gegen Lungen­
krankheiten. Bei Dysenterie, chronischen
Diarrhöen, sowie bei allen Erkrankungen
des Darmes verordnen die eingeborenen
Aerzte innerlich Schweinedärme. Gegen
Kopfschmerzen wird Schweinehirn ein­
genommen. Insbesondere findet in China
die Anwendung des Sperma als Tonicum
grosse Verbreitung. Manche Apotheker (!)
sollen angeblich junge Leute von
20—25 Jahren miethen die ihnen gegen
gute Bezahlung Sperma liefern. Dasselbe
wird getrocknet und zu Pillen (!) ver­
arbeitet. Der menschliche Harn spielt bei
der Wundbehandlung eine grosse Rolle.
Intern genommen soll derselbe die Blut-
circulation fördern und den Gang der
Entbindung beschleunigen; für letzteren
Zweck dient speciell der frisch entleerte
Harn eines 4—5jährigen Knaben, der
in drei Gefässe urinieren muss; der Ham
des zweiten Gefässes ist der wirksame.
Die Placenta einer zur Zeit und gut ent­
bundenen Frau gilt als das wirksamste
Mittel gegen Chlorose; sie wird entweder
in frischem Zustande genossen (!) oder zu
Pillen verarbeitet.— Wir sehen, dass
die Chinesen also nicht sehr wählerisch
mit ihren Heilmitteln sind— wir Euro­
päer würden uns für solche „Heilmittel“
wohl schönstens bedanken.
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eingelangt:
Lese- und Redehalle der deutschen
Studenten iu Prag. Bericht über das Jahr 1900.
Parry J. Ernest London. Terpeneless
Essential Oils. Verlag von Heinrich
Haensel, Pirna 1900.
Polka Anna, Verse fürPostkartea.
Zweite Auflage. Verlag von Rainer Hosch,
Neutitschein und Wien.


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 4 ]
420 PHARMACEUfISCHE POST.
riefen keine Nebenerscheinungen hervor. Im Allgemeinen wurde es
gut vertragen und übte, auch per ciysma angewandt, keine Reiz­
wirkung auf den Darm aus. Bei den gewöhnlichen Diarrhöen, infolge
von acutem Magenkatarrh, waren Tagesdosen von 3 g ausreichend.
Die Ungiftigkeit gestattet die Anwendung bei Darmkatarrhen der
Kinder. Von den kräftigeren derselben wurde es gut vertragen
und zeigte sich hier von gutem Erfolge. Auch bei chronischem
Dickdarmkatarrh stellte sich eine gute Wirkung heraus. Beim
Typhus, im Anfangsstadium, wurde das Resaldol bei den profusen
Diarrhöen in vier Fällen verwendet, doch kann mit Sicherheit ein
positiver Erfolg nicht festgestellt werden. In drei Fällen von Darm-
tuberculose hat das Präparat entschieden gute Dienste geleistet.
Ein Fall, der einen eclatanten Beweis dafür bringt, wird genauer
beschrieben. Bei einer Anzahl von chlorotischenMädchen, die gleich­
zeitig an Coprostase litten und starke Indicanurie zeigten, einige
sogar leichte Autointoxicationserscheinungen, konnte nach Resaldol
eine starke Herabsetzung der Indicanreaction beobachtet werden,
obgleich der Darm durch Purgantien vorher nicht entleert war.
Das Gleiche gilt bei der Coprostase, die durch Opiumbehandlung
bei Perityphlitis hervorgerufen war. Hiemit soll bewiesen werden,
dass das Resaldol selbst bei starker Darmfäulnis sich als brauchbar
zeigte. Auch bei Icterus catarrhalis, wo starke acholische, intensiv
riechende Stühle produciert wurden, konnte eine Abnahme des
üblen Geruches festgestellt werden. Therapeutisch wirkungslos er­
wies es sich natürlich bei den Diarrhöen, die auf mechanischen
Reiz zurückzuführen sind, sowie bei solchen rein nervöser Natur.
Nach dem Gesagten scheint also das neue Präparat die ihm theo­
retisch zugrunde gelegten Eigenschaften zu verificieren. Manches
spricht für eine gute Wirksamkeit des Mittels und ist dasselbe zu
weiteren therapeutischen Versuchen unbedingt zu empfehlen. Es
eignet sich für alle Erkrankungen, die mit katarrhalischen und ge-
schwürigen Processen der Darmschleimhaut einhergehen, besonders
für die Darmtuberculosen.
Tannigen bezeichnet Dr. G. A. Hewitt („The Medical Bulletin“
4/1900) als ein durchaus zuverlässiges Mittel bei den verschiedensten
Formen der Diarrhöe. Während es zu deren Beseitigung in leich­
teren Fällen allein ausreicht, wird es bei starken, mit heftigen
Schmerzen verbundenen Diarrhöen am besten mit einem Opiat com-
biniert. Angewandt hat er das Tannigen bei Darmerkrankungen
verschiedenster Art, bei acuten, wie chronischen Durchfällen, Ente­
ritiden, Diarrhöen nervösen Ursprunges und solchen auf tuberculöser
Grundlage, bei Diarrhöea infantum, Dysenterie, Typhus und Durch­
fällen als Begleiterscheinung anderer Krankheiten. Als Beleg für den
Wert des Mittels als Darmadstringens sind 17 Krankengeschichten
von Patienten des verschiedensten Alters angeführt. Bei Sommer­
diarrhöen der Kinder wurde mit Dosen von 0'15—0'3 g mehrmals
täglich eine rasche Abnahme der Stuhlfrequenz erzielt. Bei Enteritis
im Verlaufe von Abdominaltyphus wurden einem vierjährigen Kinde
0'25 g Tannigen alle drei bis vier Stunden mit ausgezeichnetem Er­
folge gegeben. Erwachsene erhielten 0 5— 1 g. Niemals wurde Störung
des Appetites oder Beeinflussung der Magenschleimhaut oder irgend
eine andere störende Nebenwirkung beobachtet. Nur darf das Tan­
nigen nicht mit warmen Flüssigkeiten verabreicht werden, weil es
zusammenschmilzt und eventuell Zersetzung erleidet. Auch Doctor
Chaffey („The British Physician“ 57a/l900), der während sechs
Wochen in 45 Fällen Diarrhöea infantum ausschliesslich mit Tannigen
behandelte, rühmt die vortreffliche Wirkung dieses Mittels, das an
Zuverlässigkeit alle anderen, sonst gebräuchlichen, übertraf. Nur in
einigen wenigen Fällen, in denen Gefahr im Vorzüge war, musste
er die Therapie durch Dickdarmspülungen unterstützen. Des weiteren
empfiehlt auch Dr. Poyntz-Wright in „The London Therapist“
Jan. 1900 von neuem das Tannigen gegen Gastroenteritis, Diar­
rhöen der verschiedensten Art und andere Intestinalaffectionen.
Chemie.
lieber a- und ß-Isociuchouiu, von Zd. H. Skraup und
R. Z w e r g e r und Zur Constitution des ß-Isoeinchonins, von
Zd. H. Skraup, mit experimentellen Beiträgen von H. Copony
und G. Med an ich. Herr Hofrath Prof. Zd. H. Skraup in
Graz übersandte kürzlich dpr k. k. Akademie der Wissenschaften
in Wien zwei im chemischen Institute der Universität Graz verfasste
Abhandlungen unter obigen Titeln. Beide Untersuchungen bezwecken,
die Beziehungen der zwei genannten Basen untereinander und zum
Cinchonin festzustellen. Es hat sich dabei herausgestellt, dass in
vieler Beziehung grösste Aehnlichkeit besteht; so nehmen a- und
ß Isocinchonin Halogenwasserstoff ebenso additioneil auf wie Cin­
chonin, und speciell für die Jodwasserstoffadditionsproducte wurde
gefunden, dass die aus Cinchonin, a- und ß-Isocinchonin in jeder
Beziehung identisch sind. Hingegen gelang es nicht in a- und ß-Iso-
cinchonin die Hydroxylgruppe uachzuweisen, die im Cinchonin vor­
handen ist. Die zwei Basen sind aber auch nicht Ketoverbindungen.
Als saure Sulfate erhitzt, lagern sie sich zwar ebenso wie das
Cinchonin um, die entstehenden isomeren Basen sind aber nur zum
Theile dem Cinchonicin ähnlich. Das a-Isocinchonin verwandelt sich
dabei in zwei Basen, von denen die eine Ketoeigenschaften hat, die
andere nicht. Das ß-Isocinchonin geht in eine einzige Verbindung
über, die kein Keton ist. Das ß-Isocinchonin speciell ist auch noch in
anderen Richtungen untersucht worden. So wurde festgestellt, dass
es ebenso zweifach tertiär sei wie das Cinchonin und dass es, mit
Chromsäure oxydiert, in Ameisensäure, Cinchoninsäure und eine
Verbindung C 9 H l5 N0 2 gespalten wird, von welchen die letztgenannte
dieselbe Zusammensetzung hat wie das Merochinen, das aus Cin­
chonin entsteht, mit diesem aber bestimmt nicht identisch ist und
welche ß-Isomerochinen genannt wird.
Ueber Derivate des 2-Methyl-l, 3, 4, 5-Plientetrols, von Karl
K o n y a.*) Der Verfasser erhielt bei der Nitrosierung des Mono­
methyläthers des Methylphloroglucins ein Mononitrosoderivat, welches
bei der Reduction das Chlorhydrat des 2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxy-
4-Amidophenols liefert. Dieses salzsaure Salz gibt bei der Acety-
lierung ein Tetraacetylderivat. Die Oxydation des Amidophenols
führt zum 2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxy-^-Chinon. Das Chinon lässt sich
nun zum 2-Methyl-3-Oxy-5-Methoxyhydrochinon reducieren, welches
bei der Einwirkung von Essigsäureanhydrid drei Acetylgruppen
aufnimmt.
Ueber Amidoderivate des Methylphloroglucins, von Arthur
Fried 1.*) Bei der Einwirkung von (wässerigem* oder alkoholischem)
Ammoniak auf Methylphloroglucin wurde ein Methylphloramin
(Schmelzpunkt 149 bis 150°) erhalten, das durch Darstellung eines
Chlorhydrates (Schmelzpunkt 202°) und eines Triacetylproductes
(Schmelzpunkt 165 bis 166°) charakterisiert wurde. Mit (wässerigem)
Aethylamin entstand ein Bisäthylaminokresol, dessen Reindarstellung
nicht möglich war, weshalb es nur in Form seines salzsauren
Salzes untersucht wurde. Die Umsetzung des Methylphloroglucins
mit Diäthylamin ergab ein Bisdiathylammoniumsalz. Diese Reaction
macht es wahrscheinlich, dass auch bei der Einwirkung von Ammo­
niak und Aethylamin zunächst Ammoniumsalze entstehen. Die
Reactionen gehen bei gewöhnlicher Temperatur vor sich. In keinem
der Reactionsproducte konnte die Stellung der Substituenten zur
Methylgruppe ermittelt werden.
Zur Kenntnis der Monoalkyläther des Püloroglucins. von
F. Aigner.*) Symmetrisches Dinitroanisol liefert, mit Zinn und
Salzsäure reduciert, Diamidoanisol, welches beim Kochen mit Wasser
in Phloroglucinmonomethyläther übergeht. Dieser Aether gibt in
saurer Lösung mit Brom Tribrompbloroglucinmonomethyläther
(Schmelzpunkt 123° C.), welcher mit Essigsäureanhydrid in Tribrom-
Diacetylpbloroglucinmonomethyläther (Schmelzpunkt 112 bis 114 u C.)
überführbar ist. Beide Körper werden durch Alkali nur unter par­
tieller Bromabspaltung zersetzt. Mit Benzoylchlorid gibt der Aether
in alkalischer Lösung Dibenzoylphloroglucinmonomethyläther(Schmelz-
punkt 96° C), der l ei Verseifung in Benzoesäure und Monoäther
zerfällt. Monoäther mit Essigsäureanhydrid gibt Diacetylphloroglucin-
monomethyläther (Schmelzpunkt 74° C.). Phloroglucinmoroäthyläther
lässt sich ganz analog aus Dinitrophenetol darstellen.
Zur Kenntnis der Bromderivate der homologen Phloro-
glucine, von Karl R o hm.*) Das Monomethyl- und Dimethylphloro-
glucin geben bei der Bromierung in Eisessig ein Dibrom-, respective
Monobromderivat, welche als normale Substitutionsproducte in
tertiärer Form der Phloroglucine aufzufassen sind. Das Trimethyl-
phloroglucin liefert ein Tribromproduct, welches eine Tribromtriketo-
verbindung darstellt. Diese Verbindung lässt sich leicht zu Trimethyl-
phloroglucin reducieren und liefert, mit Essigsäureanhydrid gekocht,
Triacetyltrimethylphloroglucin. Bei der Bromierung des Monomethyl­
äthers des Trymethylphloroglucins wurde die bisher bei den Alkyl-
äthern der Phloroglucine noch nicht beobachtete Thatsache con-
stat.iert, dass schon in der Kälte die Methylgruppe abgespalten wird
und man zum Tribrotnproducte des Trimethylphloroglucins gelangt.
Ueber eiue ueue DarsteUuugsweise der y-Pyridiucarbou-
säure und über einige Derivate derselben, von Mag. pharm. Ludwig
Ternajgo.*) Verfasser konnte den Ester der f-Pyridincarbonsäure
durch Destillation des Silbersalzes des sauren Cinchomeronsäure-
esters erhalten. Die Ausbeute ist ziemlich gut und wird der Körper
auf diesem Wege nahezu rein erhalten. Hieran anschliessend werden
einige Derivate des Esters selbst, sowie der y-Pyridincarbonsäure
dargestellt und beschrieben.
Therapie.
Dr. Michaelis Eichel-Cacao hat sich seit einer langen Reihe von
Jahren als ein vorzügliches Heilmittel bei gestörter Verdauung, so­
wie bei chronischer Diarrhöe und Brec hdurchfall der Kinder bewährt.
Auch Erwachsenen und in der Reconvalescenz leistet er als ein
nahrhaftes und leichtverdauliches Getränk zum Ersätze von Kaffee
und Thee sehr gute Dienste. Dieses Präparat besteht bekanntlich
aus dem reinsten Cacro mit Zusatz von wasserlöslichem Eichel-
Extract und wird wegen seiner stärkenden und nährenden Eigenschaften
von zahlreichen Aerzten und in den meisten Spitälern gerne und
mit den besten Erfolgen verordnet. Alleinige Fabrikanten sind „Gebr.
St o Uw er k, k. u. k. Hof-Chocoladefabrikanten, Wien, Köln a. Rh.
und Pressburg.“
Toxikologie.
Ueber Phenylhydrazin-Vergiftung. Dr. Caminer hat nach
der „Münch, med. Wochschr.“ im Aufträge einer chemischen Fabrik,
in welcher die mit der Herstellung von Phenylhydrazin beschäftigten
Arbeiter häufig erkrankten, die Wirkung dieses Stoffes auf Thiere
studiert und gefunden, dass er blutzerstörende Wirkung besitzt. Er
glaubt die Krankheit als Phenylhydrazin-Anämie bezeichnen zu
können. Die säramtlichen Organe sind braun gefärbt und die Nieren-
canälchen mit Blutzerfallstoffen angefüllt.
*) Ans dem 1. chemischen Universitätslaboratorium in Wien. Der Akademie
der Wissenschaften überreicht durch Hofrath Prof. Dr. Ad. Lieben.


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
421
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
An die Herren Mitglieder!
Um bei der heuer in Linz stattfindenden General­
versammlung unserer Gesellschaft, welche für den
24. und 25. September in Aussicht genommen ist, allen
Wünschen der Herren Mitglieder gerecht werden zu können,
ersuchen wir dieselben, uns baldigst Anträge und Anre­
gungen einsenden zu wollen, um dieselben rechtzeitig auf
die Tagesordnung zu stellen, welche statutengemäss 4 Wochen
vor Abhaltung der Generalversammlung bekannt gegeben
werden muss.
Für das Präsidium der „Oesterr. pharm. Gesellschaft 1'
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Dr. H. Heger. M. Kremei, Rud. Schlegel.
Hintanhaltung des unbefugten Arzneimittel-Verkehres in
Gemischtwarenhandlungen.
Ein Erlass des k. k. Statthalters im Erzherzogthume
Oesterreich unter der Enns vom 12. Februar 1900, Z. 5259,
an alle k. k. Bezirkshauptmannschaften, betrifft die Ver­
besserung der sanitären Einrichtungen in den Gemeinden,
der hygienischen Verhältnisse in Bäckereien und Fleisch­
hauereien und die Hintanhaltung des unbefugten Arznei­
mittelverkehres in den Gemischtwarenhandlungen.
Der auf letztere Angelegenheit bezügliche Passus des
Erlasses lautet:
„Endlich wird auch der Ueberwachung des Arznei-
mittel -Y er kehres in den Gemischt warenhand-
lungen ein erhöhtes Augenmerk zuzuwenden sein,
da nach den bei den Inspicierungen gemachten Wahrnehmungen
von Kaufleuten nicht nur jene Artikel, zu deren Vertrieb dieselben
auf Grund der Ministerialverordnung vom 17. Juni 1886, R. G. Bl.
Nr. 97, von den politischen Behörden I. Instanz ermächtigt werden
können, verkauft werden, ohne dass die betreffenden
Kaufleute im Besitze einer solchen Bewilligung
sind, sondern auch eine Reihe pharmaceutischer
Artikel und Präparate in Verkehr gesetzt wird,
zu deren Verkauf diese Gewerbetreibenden über­
haupt nicht berechtigt sind, wie beispielsweise zusammen­
gesetzte Theesorten, Sennesblätter, Aloe, Wurmsamen, englischer
Wunderbalsam, Seehofer-Balsam u. dgl. m.
Ueber die in den gedachten Richtungen gemachten Wahr­
nehmungen, durchgeführten Amtshandlungen und erzielten Erfolge
wird im Ergänzungsberichte lit. R. des Jahres-Sanitätsberichtes zu
berichten sein.“
Es ist höchste Zeit, dass in dieser Beziehung etwas
geschieht.
Die Entstehung des österreichischen Militär-Apotheken-
wesens und seine Entwickelung im XIX. Jahrhundert.
Ein Rückblick von Med -Official Mag. pharm. G. Schilder.
(Fortsetzung v. S. 411.)
Wie schon erwähnt, hatte die Organisation vom Jahre
1855 recht trübe Verhältnisse im Stande geschaffen, welche
nach den Kriegsjahren 1859 und 1866 noch trostloser sich
gestalteten.
Mehr als ein Viertel der Branche bestand aus Accessisten
und jeder junge Pharmaceut, der sich der militärischen Lauf­
bahn zuwenden wollte, sah einer endlos langen Dienstzeit in
subalterner Stellung entgegen. Wie sollten da die jüngeren
Beamten einen Ansporn zu tüchtiger Dienstleistung und
froher Pflichterfüllung finden, wenn dem Gros des Standes
die Erreichung einer höheren Charge nur als unerreichbares
Ziel vorschwebte?— Dass sich trotzdem auch damals kein
Personalmangel einstellte, ist wohl nur dem leider zumeist
ausschlaggebenden Grunde zuzuschreiben, dass auch in jenen
Jahren bereits dem wenig begüterten jungen Pharmaceuten
im Civile keine rosige Zukunft blühte.
Diese Umstände alle drängten von selbst zu einer neuen
Organisation, welche die vorwaltenden, äusserst ungünstigen
Verhältnisse beseitigen sollte, und im Jahre 1867 wurde die­
selbe auch thatkräftig in Angriff genommen.
Zufolge Allerhöchster Entschliessung vom 13. December
1867 sollte mit 1. Januar 1868 diese neue Organisation in
Kraft treten und der Personalstand hätte darnach folgende
Ziffer- und chargemässigen Verhältnisse gezeigt
1 Director
2 Verwalter 1. Classe
6
12 Officiale
12
12
12
1 2
2.
1.
2.
3.
4.
5.
mit fl. 2100 Gage
„ 1620„
„ 1200„
„ 960„
r 840„
m 720„
„ 624„
528
eine Verringerung um
12 Accessisten„„ 432
5 Eleven„„ 300
und somit zusammen 86 Köpfe umfasst:
Zwar wäre auch damit wieder
5 Köpfe eingetreten, aber das Chargenverhältnis wäre, wenn
auch— mit anderen Beamtenbranchen verglichen— noch
durchaus kein glänzendes, doch ein ungleich günstigeres
geworden als früher.
Der Wille war gut, doch zur That wurde er leider nicht.
Die missliche finanzielle Lage, in welcher der Staat sich
befand und welche zu Ersparungen auf allen Gebieten zwang,
Hess auch die Medicamentenbranche nicht unberührt und—
eine neuerliche Verringerung des Standes um weitere sechs
Beamte war das endliche Resultat.
Zufolge der Circular-Verordnung vom 25. Mai 1868,
Präs.-Nr. 1668 trat an Stelle der projectierten diese neue
Organisation in Kraft, nach welcher die Branche:
1 Director
2 Verwalter 1. Classe,
5„ 2.„
11 Officiale 1.„
11„ 2.„
11„ 3.„
11 ,, f.„
11 1) 5- 1!
12 Accessisten
5 Eleven
zusammen 80 Beamte umfasste.
In diese Zeit fällt abermals ein Wechsel auf dem Posten
des Medicamentendirectors. Director Franz Schlerka gieng
in Pension und Verwalter 1. Classe Mathias Seyss wurde
mit dpr T.P.itnns- der Geschäfte betraut und rückte im Mai
1870 zum Director vor.
So wenig Wert man auch, wenngleich völlig unberechtigt,
dem Militär-Apothekenwesen beilegte, welche Thatsache in
der, seit dem Jahre 1855 mit jeder neuen Organisation ein­
tretenden Verringerung des Personals ihren traurig beredten
Ausdruck fand, an ihrem Bestände hatte noch niemand zu
rütteln versucht.
Nun aber trat allen Ernstes die Frage des „Sein oder
Nichtsein“ an dieses Aschenbrödel der Militärsanität heran.
Die trüben Erfahrungen der Feldzüge am Schlüsse des
XVIII. Jahrhunderts, welche zur Gründung der Militär-
pharmacie geführt hatten, waren vergessen und trotz aller im
Kriege und Frieden genugsam bewiesenen Vortrefflichkeit
der Institution der Militärapotheken fehlte es in der Armee
nicht an einflussreichen Stimmen, welche die ganze Branche
als kostspielig und zu wenig nutzbringend erklärten. Ja,
diese Stimmen gewannen eine zeitlang dermassen an Ge­
wicht, dass im Jahre 1869 sogar eine Enquete einberufen
wurde, welche die Eventualität ins Auge fasste, die Versor­
gung der Armee mit Arzneien den Civilapotheken zu über­
tragen, die bestehenden Militärapotheken aufzulassen und das
Personal derselben aul den Aussterbe-Etat zu setzen.
Es ist schwer, die Gründe dieses Vorhabens zu finden,
zumal der Bezug der Arzneien aus den Civilapotheken er-
fahrungsgemäss das Aerar finanziell mehr belastete und
belasten musste, als der weitere Bestand der Branche, welche


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 6 ]
422
PHARMACEUTISCHE POST.
ja, auf bereits bestehenden Einrichtungen basierend, keinerlei
neue Capitals-Investitionen verursachte. Wohl mochte zum
Theile das Beispiel Deutschlands massgebend gewesen sein,
wo der pharmaceutische Dienst durch Einjährig-Freiwillige-
Pharmaceuten unter Aufsicht der Aerzte in den Spitälern be­
sorgt wurde; doch diese Einrichtung bewährte sich auch dort
nicht, und Deutschland, welches infolge seiner zahlreichen
weltbedeutenden chemischen Fabriken den Mobilisierungsvor­
sorgen beiweitem nicht so viel Aufmerksamkeit widmen
musste und muss, als unser Vaterland, gieng und geht
daran, seinen Stand an activen Militärapothekern zu er­
gänzen und zu erhöhen.
Glücklicherweise behielten die mit den thatsächlichen
Verhältnissen genauer vertrauten Persönlichkeiten, indem sie
die schwerwiegende Frage aufwarfen, was im Falle der
Cassierung der Branche bei einer Mobilisierung geschehen
werde, die Oberhand und die Militärpharmacie wurde nicht
zu Grabe getragen, sondern gewohnheitsgemäss nur aber­
mals ein wenig amputiert.
Mit der Circular- Verordnung vom 16. Juli 1870,
Präs.-Nr. 1908, wurden die organischen Bestimmungen für
die Militär-Sanität, das Resultat der Enquete, publiciert und
die Medicamentenbranche bestand nach denselben aus:
1 Director mit 2100 fl. Gage,
2 Verwalter I. Classe„ 1600„„
5 r. P-» J) 1200„„
15 Officialen I.„„ 1000„
» II-„„ 900„„
12„ III.„„ 720„„
12„. IV.„„ 650„„
und 3 Accessisten 500„„ zusammen
65 Personen.
Die fünf Classen der Officiale waren auf vier vermindert
worden und— was als das Günstigste an der ganzen Organi­
sation betrachtet werden muss— die Zahl der Accessisten
auf drei verringert. Für den Medicamentendirector durfte
nach längerer erspriesslicher Dienstleistung die Verleihung
des Ranges und der Gebüren der VI. Diätenclasse bei Seiner
k. und k. Apostolischen Majestät in Antrag gebracht werden.
Zugleich erfolgte die Auflassung der Provinzialdepots,
gleichwie die Bezeichnung der Apotheken „mit grösserem
und kleinerem Geschäftskreise“, und die Anstalten wurden in:
die Medicamenten-Regie-Direction,
das Medicamentendepot,
23 Apotheken der Garnisonsspitäler mit den fort­
laufenden Nummern 1 bis 23,
11 Garnisonsapotheken und
1 Invalidenhaus-Apotheke eingetheilt.
Für den Dienst bei den 35 Militärapotheken verblieben
nach Abzug von acht Beamten, dem Personale der Direction
und des Depots, bloss 57 Beamte.
Die Folgen dieses geringen Personalstandes waren
recht missliche. Jede längere Beurlaubung oder Erkrankung
brachte im Dienstgange der betroffenen Anstalt eine Stockung
hervor und es mussten in einem solchen Falle nicht selten
Beamte aus dem äussersten Norden der Monarchie nach
entfernten Stationen im Süden oder umgekehrt commandiert
werden, weil die Suche nach einer für die Zeitdauer der in
Frage stehenden Beurlaubung oder Erkrankung entbehrlichen
Persönlichkeit keine andere Wahl zuliess.
Das am 4. Februar 1869 verlautbarte Wehrgesetz brachte
die Institution der Einjährig-Freiwilligen-Pharmaceuten.
Ein praktischer Vortheil, wie er von mancher Seite erwartet wurde,
erwuchs hieraus der Branche nicht direct, denn was einer­
seits an mit manueller Fertigkeit begabter Arbeitskraft ge­
wonnen wurde, erschien reichlich aufgewogen durch die mit
der Ausbildung der Einjährig-Freiwilligen entstehende Be­
lastung. Auch dienten diese Einjährig-Freiwilligen, da sie zu­
meist noch ihren Studien oblagen, bis zur Aufhebung dieser
erleichternden Bestimmung durch das Wehrgesetz vom
Jahre 1889 überhaupt nur in jenen Garnisonsorten, welche
zugleich Universitätsstädte waren. Doch wurde der eigent­
liche Zweck, „aus den gebildetsten Elementen jener Wehr­
pflichtigen, welche sich nicht den Wehrstand als Lebens­
beruf wählen, rasch brauchbare Reservebeamte zur Deckung
des grossen Bedarfes im Falle eines Krieges mit möglichster
Schonung der volkswirtschaftlichen Interessen vorzubereiten“,
welcher der ganzen Institution der Einjährig-Freiwilligen zu­
grunde lag— wie die Erfahrung im Jahre 1878 lehrte—
völlig erreicht.
Mittlerweile hatte die Gage der Officiere des Heeres eine
Erhöhung erfahren, welcher jedoch die Militärbeamten nicht
theilhaftig geworden waren. Die Lebensbedingungen mate­
rieller Art waren schwieriger geworden, das Einkommen
aber dasselbe geblieben. Kein Wunder, dass bald auch in
den Kreisen der Militärbeamten das Bestreben laut wurde,
hohenorts einen gemeinsamen Schritt zu versuchen, um
diese missliche Lage zu enden. Aus Vertretern sämmtlicher
Beamtenkategorien bildete sich ein Comitd, welches dem da­
maligen Kriegsminister die Bitte unterbreitete, die Gleich­
stellung der Gagen der Militärbeamten mit jenen der Officiere
erwirken zu wollen. Auch die Medicamentenbeamten waren
durch die Vorstände der Apotheken der Garnisonsspitäler
Nr. 1 und 2 in Wien vertreten.
Der Erfolg dieses gemeinsamen Vorgehens war— wenn­
gleich derselbe erst nach Behebung mannigfacher Hindernisse
zutage trat— ein günstiger und es ist allgemein bekannt,
dass die Militärbeamten, der Güte Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät, selbst dieses Resultat zu danken hatten.
Mit der Allerhöchsten Entschliessung vom 10. Decem-
ber 1872 wurde die Gleichstellung der Gagen für Officiere
und Militärbeamte verfügt und mit der Circularverordnung
vom 20. December 1872. Präs.-Nr. 5101, verlautbart. Dieselbe
trat mit 1. Januar 1873 in Kraft.
Leider hatte die Medicamentenbranche bei der mit
dieser Erhöhung der Bezüge verbundenen Standesregelung
abermals einen Verlust zu beklagen, indem die L und
II. Classe bei den Medicamentenverwaltern entfiel und diese
in ihrer Gesammtheit in die VIII. Rangsclasse eingetheilt
wurden, der Medicamentendirector aber nicht, gleich den
meisten, an der Spitze anderer Militärbeamten-Branchen
stehenden Persönlichkeiten in der VI., sondern in der
VII. Rangsclasse stand und die sechste, wie früher, erst nach
längerer erspriesslicher Dienstleistung erreichen konnte.
zjuiuiyt;
1 Director
iii^uiguxnbitiuug uesuanu tue Jorancüe aus
7 Verwaltern
17 Officialen I. Classe
17„ II.„
17„ III.„
6 Accessisten
65 Beamten.
mit 2100, event. 3000 fl. Gage,
mit 1680
1200;; ;;
900„„
720„„ und
600„„ demnach
Diese Gagensätze waren bis zu der mit dem heurigen
Jahre eingetretenen Gage-Erhöhung geltend.
Im Jahre 1871 wurde das Garnisonsspital Nr. 12 in
Prag als solches aufgelassen und als Filiale dem Garnisons-
spitale Nr. 11 angegliedert, während das Truppenspital in
Josefstadt infolge seines hohen Durchschnitts-Krankenstandes
und seiner Lage am Sitze eines General-(Corps-)Commandos
als Nr. 12 in die Zahl der Garnisons-Spitäler eingereiht
wurde. Dasselbe geschah auch mit den beiden Apotheken
dieser Spitäler.
Um den gewichtigen Aenderungen, welche in den
letzten Jahren im Arzneiwesen vor sich gegangen waren,
gerecht zu werden und auch einigermassen beeinflusst durch
das Erscheinen einer neuen Civil-Pharmakopoe, gieng das
Militär-Sanitätscomitö im Allerhöchsten Aufträge Seiner k.
und k. Apostolischen Majestät daran, im Einvernehmen und
unter Mitwirkung der Militär-Medicamentendirection die be­
stehende Militär-Pharmakopoe umzuarbeiten— und zufolge
Allerhöchster Entschliessung vom 19. Mai 1872 und der
Circularverordnung von 1872, Abth. 14, Nr. 2516, trat diese
fünfte Ausgabe der österreichischen Militär-Pharma­
kopoe mit 1. Januar 1873 in Kraft.


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 7 ]
PHAR.\lACEUTISCH K POST.
423
Die einschneidendste Aenderung in dieser Ausgabe
gegenüber der letzten bestand darin, dass an Stelle des
bisher geltenden österreichischen Gewichtes, welches wieder
in das Wiener- und Medioinalgewicht sich gliederte, das
metrische Gewicht eingeführt wurde.
Die Ordination der Arzneikörper hatte jedoch von den
Militärärzten noch bis zum Schlüsse des Jahres 1875 nach
dem österreichischen Medicinalgewichte zu geschehen. In
Bezug auf die sachliche Anordnung blieb die letzte Pharma­
kopoe vom Jahre 1859 massgebend und wurden nur gering­
fügige Aenderungen und Ergänzungen, welche die Praxis
als nothwendig erscheinen liess, vorgenommen.
Die neue Institution der Einjahrig-Freiwilligen, durch
welche den Berufsbeamten die Pflicht erwuchs, als Lehrer
zu fungieren, rief in vielen den Wunsch wach, die so völlig
verschiedenen Gebieten angehörenden Instructionen und Vor­
schriften, deren Kenntnis dem Einjahrig-Freiwilligen ver­
mittelt werden sollte, gesichtet und gesammelt zu sehen.
Diesem Bedürfnisse entsprang das im Jahre 1873 er­
schienene Handbuch über das Militär-Medicamentenwesen von
Med. Official Vincenz K r o t k y, eine Art Compendium der
Militärpharmacie, welches, von der Zeit längst überholt,
heute nur mehr einen historischen Wert hat. Nicht als lite­
rarische Erscheinung, sondern als ein Werk ehrlichen und
zielbewussten Sammelfleisses, welches damals gar Vielen ein
sorglicher Rathgeber wurde, soll es an dieser Stelle genannt
werden. (Fortsetzung und Schloss folgt.)
Reform und Ueberwachung der Krankencassen.
Unter dem Titel „Ein vertraulicher Erlass über
die socialdemokratischen Krankencassen“ macht
die Wr. „Arbeiter-Zeitung“ vom 13. d. M. Mittheilung über
einen angeblich geheimen Regierungserlass, in welchem die
Unterbehörden angewiesen werden, zu berichten, welche
Cassenvorstände sich als Angehörige der socialdemo­
kratischen Partei bemerkbar machen, inwieweit ein
Missbrauch der Verwaltung zu socialdemokratischen
Parteizwecken stattfindet und inwieweit Streitig­
keiten mit Aerzten, Apotheken, Krankenhäusern etc.,
sowie Veruntreuungen von C ass e ng e 1 d e r n mit
solchen Missbräuchen Zusammenhängen. Das genannte Blatt
geräth darüber ausser Rand und Band.
Unsere Leser werden wohl erstaunt sein, dass die Re­
gierung, welche bisher den Socialdemokraten— besonders
bei Streitigkeiten mit den Apothekern— jeden Wunsch er­
füllte, den sie ihnen an den Augen absah, plötzlich den
Muth fand, in das Wespennest der politischen Agitations­
herde zu greifen, welche sich in den von Socialisten gelei­
teten Krankencassen gebildet haben. Sie werden aber die
Situation sofort begreifen, wenn wir hinzulügen, dass es
nicht die österreichische, sondern die preussische
Regierung ist, welche diesen Schritt unternommen hat.
(Sapienti satis!).
Das bewusste Schriftstück ist übrigens kein Geheim-
Erlass sondern ein Rundschreiben des preussischen
Regierungspräsidenten an die U n t e r b ehör d en,
welches die Beantwortung folgender Fragen verlangt:
1. Empfiehlt sich eine Erweiterung des Kreises der versiche­
rungspflichtigen Personen; ist insbesondere die Ausdehnung des
Versicherungszwanges auf alle der Invalidenversicherung unter­
liegenden Personen erwünscht?— Welche Einschränkungen würden
vorzunehmen sein?— Welche Bestimmungen würden namentlich
zu treffen sein für land- und forstwirtschaftliche Arbeiter und das
Gesinde?
2. Besteht ein Bedürfnis zur Beibehaltung der Gemeinde-
Krankenversicherung als Träger der Versicherung?
3. Erscheint es zweckmässig und durchführbar, die Ortskranken­
cassen so zu organisieren, dass alle im Bezirke einer oder mehrerer
Gemeinden beschäftigten versicherungspflichtigen Personen unter
Beseitigung der für einen einzelnen oder für mehrere einzelne Er­
werbszweige errichteten Ortskrankencassen einer Ortskranken-
casse angehören (Gemeinde- und Ortskrankencassen)?
4. Sollen den Arbeitgebern unter Erhöhung des aus eigenen
Mitteln zu bestreitenden Antheiles an den Beiträgen auf die Hälfte
in der Verwaltung der Cassen die gleichen Rechte wie den
Arbeitern eingeräumt werden?
5. Empfiehlt sich ein Anschluss der Ortskrankencassen
an die Gemeindeverwaltung in der Weise, das9 ein Gemeinde­
beamter— diese vorbehaltlich der Erstattung der Gehälter durch
die Cassen— von der Gemeinde angestellt werde?
6. Ist in das Gesetz eine declarierende Bestimmung aufzu­
nehmen, wonach als „ärztliche Behandlung“ im Sinne des Kranken-
cassen-Versicherungsgesetzes nur die Behandlung durch appro­
bierte Aerzte (§ 29 der Reichs-Gewerbe Ordnung) gilt? Welche
Ausnahmen sind im Bejahungsfälle vorzusehen?
7. Ist die durch die §§ Ha und 26a des Krankenversichprungs-
gesetzes den Cassen gegebene Möglichkeit der Einführung des
Zwanges zur Benützung bestimmter C a s s e n ä r z t e beizubehalten
oder empfiehlt sich die Einführung der freien Aerztewahl?
Allgemein oder mit welchen Beschränkungen? Welche Einrich­
tungen sind im Falle der Einführung der freien Aerztewahl zur
Verhütung einer über das Bedürfnis hinausgehenden Ausübung der
ärztlichen Verordnungen zu treffen? Sind besondere Vorschriften
über dieEntsch eid ung von Streitigkeiten zwischen
Aerzten und Cassen zu treffen?
8. Empfiehlt es sich, nach dem Vorgänge bei§ 30 des Invaliden-
versicherungs Gesetzes in den §§ 6a, Ziffer 2, und 26a, Ziffer 2, des
Krankenversicherungs-Gesetzes die Worte „oder geschlechtliche
Ausschweifungen“ zu streichen?
9. Haben sich die Befugnisse der Aufsichtsbehörden als
unzulänglich erwiesen? In welcher Beziehung ist eine Ver­
stärkung der Aufsichtsbehörde nothwendig?
10. Sollen die Hilfscassen als gleichberechtigte Träger der
Krankenversicherung beibehalten oder nur noch als Zuschusscassen
zugelassen werden?
Es ist ferner anzugeben:
10. a) ob und welche von den der dortigen Aufsicht unter­
stehenden Orts-, Betriebs- (Fabriks-), Bau- und Innungs-Kranken-
cassen schon jetzt Beiträge in der Höhe von 4 l/ a °/ 0 des für die Be­
messung der Unterstützungen massgebenden Betrages erheben,
während sie nur die gesetzlichen Mindestleistungen gewähren, und
10. b) welche Gemeinde-Krankenversicherungen bei Beiträgen in
der Höhe von 2‘, /„ im letzten Jahre Zuschüsse von der Gemeinde
oder von den weiteren Communalverbänden erhalten haben.
10. c) Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen Orts-
Krankencassen aufzuführen, bei denen Vorstandsmit­
glieder sich als Angehörige der socialdemokratischen
Partei bemerklich gemacht haben; es ist hier unter
kurzer Darlegung des Thatbestandes anzugeben, ob und in
welcher Weise ein Missbrauch der Verwaltung zu
socialdemokratischen Parteizwecken in die Er­
scheinung getreten ist.
Insbesondere sind etwaige Streitigkeiten mit den
Aerzten, Apotheken, Krankenhäusern u. s. w., sowie
Veruntreuungen von Cassengeldern, die mit solchem
Missbrauch Zusammenhängen, anzuführen.
Es ist nicht recht einzusehen, warum die Wiener
„Arbeiter-Zeitung“ über dieses Circular so erbost ist, dass
sie Zeter und Mord schreit, denn erstens betrifft uns in Oester­
reich die Sache ja gar nicht und das Blatt könnte eher mit
Stolz und Genugthuung darauf hinweisen, dass eine öster­
reichische Regierung so etwas nicht zu thun imstande ist,
obwohl die von ihr gefürchteten Socialdemokraten bei uns
lange nicht so zahlreich sind, wie in Deutschland. Aber selbst
wenn ein solches Rundschreiben in Oesterreich möglich wäre,
müssten sieh die Socialdemokraten darüber freuen, weil den­
selben doch damit endlich Gelegenheit gegeben wäre, amtlich
nachzuweisen, dass die von Socialdemokraten geleiteten
Krankencassen gar keinen politischen Parteizwecken dienen,
dass die zahllosen Socialdemokraten, welche bei Kranken­
cassen in den Vorstand gewählt oder angestellt werden, von
diesem Momente an gar nicht mehr für socialdemokratische
Parteizwecke politisch thätig sind, sondern nur der Cassen-
verwaltung leben, dass Missbräuche und Veruntreuungen bei
socialistischen Cassen überhaupt nicht Vorkommen und
die Verwaltung derselben geradezu musterhaft und weit
besser und billiger ist, als bei allen anderen Cassen, wie
die Organe der socialistischen Cassen stets behaupten. Es
müssten also die Socialdemokraten eigentlich ihr Bedauern
darüber aussprechen, dass in Oesterreich keine analoge Nach­
forschung eingeleitet wird.
Das oben abgedruckte Rundschreiben ist auch von der
„Münchner allg. Ztg.“ aus dem „Vorwärts“, der es zuerst
veröffentlichte, abgedruckt worden. Dieses angesehene Tages­
blatt macht hiezu folgende Bemerkung:
„Das Circular beweist, dass mit pflichtgemässer Gewissenhaftig­
keit die Meinungsäusserungen der unteren Verwaltungsbehörden,
auch der Communen, denn auch an diese ist es gerichtet, eingeholt
werden, damit die dem Reichstage zu machenden Gesetzesvor-


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 8 ]
424
PHARMACEUTISCHE POST.
schlage auf ein mögiichst reichhaltiges und wertvolles Material ge­
gründet werden können. Durch Aenderung des jetzt geltenden Ge­
setzes soll die Unterstützungsdauer der Krankencassen auf 26 Wochen
verlängert werden, um den Zusammenhang zwischen der Kranken-
und Invalidenversicherung herzustellen; das ist beschlossene Sache;
wenn ausserdem noch Verbesserungen vorgenommen werden sollen,
deren Tendenz der oben abgedruckte Fragebogen andeutet, so b e-
grüssen wir namentlich alle solchen Massnahmen mit Freuden,
die, eine redliche und unparteiische Cassenverwaltung gewähr­
leistend, den s o c i a 1 d e m o k r at i s c h e n Einfluss auf die
Krankencassen zu brechen oder von ihnen' fern­
zuhalten geeignet sind. Dass in den Ortskrankencassen die
Socialdemokratie zur Herrschaft gelangt, dass
diese Herrschaft dann wieder der Partei von
Nutzen wird— schon dadurch, dass die Ge­
hälter der Cassen beamten socialdemokra­
tischen Wortführern zugutekommen— ist ein
Zustand, dessen Beseitigung energisch angestrebt
werden muss. Die socialdemokratische Agitation in den Kranken­
cassen hat gerade in den letzten Jahren überhandgenomrnen und
der Ruf: Krankencassen, vereinigt euch, ist im socialdemokratischen
Sinne nicht ohne Wirkung erhoben worden.“
Diese Worte passen ebenso auch auf die österreichischen
Verhältnisse, aber— wie schon erwähnt— wird es gewiss
keine österreichische Regierung wagen, ein solches Circular
herauszugeben, obwohl in Oesterreich mehr Grund dazu vor­
handen wäre, denn hier liegen der Regierung directe Be­
schwerden aller pharmaceutisehen Corporationen vor und
solche Blüten, wie in Oesterreich (Boycott etc.) hat der Kampf
der Socialisten gegen die Apotheker in Deutschland doch
noch nicht gezeitigt.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Graz.
Bericht über die 47. ordentliche Hauptversammlung.
Am 9. d. M. fand die 47. ordentliche Hauptversammlung des
Deutschen Pharmaceuten-Vereines in Graz statt.
Die sehr gut besuchte Versammlung genehmigte einstimmig den
Cassen- und Rechenschaftsbericht und sprach dem Ausschüsse den
Dank für sein eifriges Wirken aus. Laut Rechenschaftsbericht zählte
der Verein 8 Ehren-, 14 unterstützende und 112 ordentliche Mit­
glieder. An Unterstützungen wurden 605 Kronen, an Wohnungs­
beiträgen 278 Kronen, an Stipendien 200 Kronen ausgegeben und
153 Geschäftsstücke erledigt. Die Bücherei wurde einer vollkommenen
Neuordnung unterzogen. Im Vereinsjahre fänden mehrere gesellige
Zusammenkünfte und Versammlungen statt, darunter eine mit
glänzendem Verlaufe unter Betheiligung aller Fachkreise Steier-
marks, der Vorgesetzten Behörden, desHerrn Reichsraths-Abgeordneten
Hoffmann von Wellenhof, in welcher Herr Apotheker
L. Grellepois aus Lilienfeld das schwedischelAblösungsverfahren
besprach und welche Versammlung sich zum erstenmale e i n-
stimmig für diese Reform unter Voraussetzung der St.aatsgarantie
aussprach. Der Verein nahm ferner Stellung zu der Krankencassen-
frage, indem er die Apotheker aufforderte, im Interesse des Standes
fest auf ihren Rechten zu bestehen und unnachgiebig zu bleiben.
Anlässlich der Enquete hält der Verein nach wie vor dafür,
dass ohne gründliche Aenderung im ganzen Systeme mit einer
ordentlichen Altersversorgung au keine Gesundung der pharma-
ceutischen Verhältnisse gedacht werden kann.
Der Verein hat u. a. eine Eingabe an das Ministerium des Innern
gerichtet, in welcher er die endliche Herausgabe der neuen Gremial-
ordnung mit Disciplinargewalt und Assistenr.en-Vertretung verlangt.
Die nach Verlesung des Berichtes vorgenommenen Neuwahlen hatten
folgendes Ergebnis:
Vorstand: Apotheker Ad. Fizia:
„ -Stellvertreter: mag. pharm. Hans Lorenz;
Schriftwart: mag. pharm. Karl v. Payr;
Säckelwart:„„ Hans Fiedler;
Bücherwart: cand. pharm. B las che k;
Beiräthe: mag. pharm. S 1 ö h r,Judex, Schaden;
Ersatzmänner: mag. pharm. Kinzl, Ottowitz;
Säckelprüfer:„„ Autengruber und Janauer.
Ueber Antrag des Herrn mag. pharm. Fiedler wurden an
zwei Hörer des ersten Jahrganges und an zwei Hörer des zweiten
Jahrganges die satzungsmässigen Nutzniessungen (Stipendien) ver­
liehen.
Zum Schlüsse nahm nach einer Besprechung der Agitation
„Herzog“ durch den Vorstand Herrn Apotheker Ad. Fizia die Ver­
sammlung folgende Entschliessung an:
„Die heute tagende, ordentliche Hauptversammlung des
Deutsch. Pharm.-Vereines in Graz weist die Agitation des Herrn
Herzog gegen eine Aenderung unseres jetzt herrschenden,
gänzlicli unhaltbaren Concessionssystemes entschieden zurück
und bedauert auf das tiefste, dass es heute noch Leute geben
kann, welche eine solche Aenderung, eine Gefahr zu bezeichnen,
den Muth haben.“ Mag. pharm. Karl v. Payr,
dz. Schriftwart,
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die Apotheke des Herrn
Alex. Ruchinger in Mährisch-Budwitz hat Herr J. Sk a-
r e d a angekauft.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Othmar K y t k a hat die Leitung
der Apotheke des Herrn Pscholka in Wiener-Neustadt
übernommen.— Herr Mag. pharm. 0. Mart an hat am 15. d. M.
die Leitung der Apotheke in Holitz (Böhmen) übernommen.
Apotheken-Eröffnung. Herr Giovanni B u c c i c h hat am
1. Juli seine neue Apotheke in Ragusavecchia (Dalmatien)
eröffnet.
Neue Apotheken. Der Ausschuss für Apothekenvermehrung
des Allgemeinen österreichischen Pharmaceuten-Vereines hat an
20 Gemeinden und Städte Nordböhmens die Anfrage gerichtet, ob
ein Bedürfnis, eventuell die Existenzbedingungen für eine neue
Apotheke vorhanden wäre. Die bisher eingelangten Antworten sollen
für eventuelle Neuerrichtungen sehr günstig lauten In einigen
Orten hat die Gemeinde schon vor Jahren um die Bewilligung zur
Errichtung einer neuen Apotheke angesucht, wurde aber über Be­
treiben einiger Hausapotheken führender Aerzte abgewitsen.
Promotion. Am 11. Juli wurde an der Deutschen Karl Ferdinands-
Universität in Prag Herr Mag. pharm. Leo St u c h 1 i k, Sohn des
Apothekers Theodor S t u c h 1 i k in Prägarten, Oberösterreich, zum
Doctor phil. promoviert und dabei dadurch ausgezeichnet, dass der
Rector in seiner Rede hervorhob, der Candidat habe alle Prüfungen
mit so gutem Erfolge abgelegt, dass er das volle Recht gehabt hätte,
um die „Promotio sub auspiciis“ anzusuchen.
Ernennungen in (len Obersten Sanitätsratli. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat aus Anlass
des Beginnes einer neuen dreijährigen Functionsperiode des
Obersten Sanitätsrath e3 die bisherigen ordentlichen Mitglieder
dieses Fachrathes: Professor der Chirurgie Hofrath Dr. Eduard
Albert, Professor der Geburtshilfe Hofrath Dr. Gustav Braun,
Professor der Geburtshilfe und Gynäkologie Hofrath Dr. Rudolf
C h r 0 b a k, 0. ö. Universitätsprofessor d. R. Hofrath Dr. Anton
Dräsche, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten Dr. Johann
Dvorak, Professor der Physiologie Hofrath Dr. Sigmund Exner,
Professor der Hygiene Dr. Max G r u b e r, Professor der ange­
wandten Chemie Oberstabsarzt I. Classe Dr. Florian Kratschmer,
Professor der medicinischen Chemie Hofrath Dr. Ernst Ludwig,
Director des allgemeinen Krankenhauses Dr. Victor M u c h a, Pro­
fessor am Militär-Tbierarznei-Institute und der thierärztlichen Hoch­
schule Dr. Stanislaus Po 1 an s ky, Professor der Pharmakologie
und Pharmakognosie Hofrath Dr. August Ritter Vogl v. Fern­
heim, Professor für Psychiatrie Dr. Julius Ritter Wagner
v. Jauregg, Professor der pathologischen Anatomie Dr. Anton
Weichselbaum, Professor der Kinderheilkunde Hofrath Dr.
Hermann Freiherrn v. Widerhofer, sowie den Professor der
internen Medicin in Prag Dr. Rudolf Ritter Jak sch v. Warten­
horst zu ordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitätsrathes;
ferner die bisherigen ausserordentlichen Mitglieder desselben: Mini-
sterialrath im Ministerium des Innern Dr. Josef D ai m e r, Professor
d. R. Hofrath Architekten Franz Ritter v. G r u b e r, Apotheker
und Vorstand des Wiener Apotheker-Hauptgremiums Mag. pharm,
kaiserlichen Rath Robert Grüner, Apotheker Dr. Alois Hell­
mann, Sectionschef Dr. Karl Theodor v. Inama-Sternegg,
Präsident der statistischen Central-Commission, Apotheker Mag.
pharm. Alois Kr emel und den Ministerialrath und Veterinär-
Referenten im Ministerium des Innern Bernhard S p e r k, dann
den Sectionsrath im Handelsministerium Alexander Freiherrn
v. Koller und den Central-Gewerbe-Inspector Hofrath Friedrich
Muhl zu ausserordentlichen Mitgliedern des Obersten Sanitäts­
rathes für das nächste Triennium ernannt.
Wiener Universität. Nach den nunmehr vollzogenen Wahlen
setzt sich der akadenrsche Senat der Wiener Universität für das
kommende Studienjahr 1900/1901 aus folgenden Mitgliedern zu­
sammen: dem Rector Prof. Dr. Schrutkav. Rechtenstamm,
dem Prorector Hofrath Prof. Dr. Wiesner, dem Decan Prof. Dr.
S w 0 b o d a, Prodecau Prof. Dr. Ehrhard und Hofrath Prof. Dr.
Ritter v. Scherer der theologischen, Decan Prof. Dr. Freiherrn
v. S c h e y, Prodecan Professor Dr. S t o 0 s s und Professor Dr.
v. Philippovich der juridischen, Decan Hofrath Professor Dr.
T o 1 d t, Prodecan Hofrath Prof. Dr. Zuckerkandl und Hofrath
Prof. Dr. Fuchs der medicinischen, sowie Decan Professor Dr.
Müller, Prodecan Prot. Dr. G robben und Hofrath Prof. Dr.
Karabacek der philosophischen Facultät.
Thierärztliche Hochschule in Wien. Das k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium hat im Einvernehmen mit den Ministerien des
Innern und für Cultus und Unterricht den Referenten für das
Veterinärwesen im Ministerium des Innern Ministerialrath Bernhard
S p e r k mit der Honorardocentur für Veterinärkunde und
den Wiener städtischen Amtsthierarzt erster Classe August
P 0 s t 01 k a mit der Honorardocentur tür Vieh- und Fleisch­
beschau betraut.
Auszeichnunsen. Mit Allerhöchster Entschliessung vom 23. Mai
d. J. ist aus Anlass des im Jahre 1893 in Wien abgehaltenen
III. internationalen Congresses für angewandte Chemie dem be­
rühmten französischen Chemiker Professor M 0 i s s a n in Paris das
Comthurkreuz des Franz Josephs-Ordens und dem durch seine


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
425
Arbeiten über zellenfreie Gährang bekannten deutschen Gelehrten
Prof. Ed. B uch ne r in Berlin der Eiserne Kronen-Orden
III. Classe verliehen worden.
Apotheker— Bürgermeister. Bei der am 18. Juli statt­
gehabten Bürgermeisterwahl in V ö s 1 a u wurde der bisherige
Bürgermeister Apotheker Guido Herrmann einstimmig wieder­
gewählt.
Der Herausgeber und Hauptsehriftleiter dieses Blattes,
Herr Dr. Hans Heger, reist am 21. d. M. nach Paris, um als De­
legierter der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ an
dem vom 23. bis 28. Juli stattfindenden „IV. internationalen Con-
gresse für angewandte Chemie“ und an dem vom 2. bis 8. August
abzuhaltenden „IX. internationalen Congresse für Pharmacie“ theil-
zunehmen. Während seiner Abwesenheit wird Herr Dr. Max
Schneider die Schriftleitung und die pharmaceutische Verkehrs­
kanzlei dieses Blattes führen.
Vermählung. Am 19. Juni 1. J. fand die,Trauung des Herrn
Mag. pharm. J. Roztocil, Schriftleiters des Casopis cesk. lekärn.
mit Frl. Marie Sobolik statt.
Verlobung. Frl. Angelina P r a x m a r e r, die anmuthige
Tochter des Herrn Apothekers Praxmarer in Triest, hat sich mit
Herrn Dr. Karl Teznek, Gymnasialprofessor in Triest, verlobt.
Gestorben. Am 14. Juli d. J. starb in Wien die Apothekers­
witwe Frau Josefine Edle v. Trnköczy-Zäszkal im Alter von
87 Jahren. Die Verstorbene war die Mutter der Herren Dr. Otto und
Julius Edlen v. Trnköczy-Zäszkal, Apotheker in W i e n,
Wendelin Edlen v. Trnköczy-Zäszkal, Apotheker und Gremial-
vorsteher in Graz und des Herrn Ubald Edlen v. Trnköczy-
Zäszkal, Apotheker in Laibach.— In Brünn Herr Mag.
Joh. Kulaczkowski im 38. Lebensjahre.— Am 7. d. M. starb
in Pilgram Herr Adalbert Fried, emer. Apotheker und Bürger­
meister dieser Stadt.— Herr Apother Josef Fink inOgulin
(Croatien).
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Aus dem k. k. serotherapeutischen Institute in Wien. Die
Leitung des staatlichen Institutes für Herstellung von Diphtherie-
Heilserum macht, um mehrfachen Anfragen und Zweifeln zu be­
gegnen, aufmerksam, dass die Dosen zu 1000 und 1500 A. E. die­
selben geblieben sind, wenn auch die Menge des Serums nur 5—7
statt 10 cm 3 beträgt; es wird eben gegen früher nunmehr ein stär­
keres Serum von 200 und mehr A. E. verfüllt.
Niederösterreichischer Laudes-Sanitätsratb. In der Sitzung
vom 9. Juli d. J. wurden Referate erstattet: 1. Ueber Adaptierungen
in einer Wiener k. k. Krankenanstalt, 2. über die Errichtung eines
Wöchnerinnenheims und 3. eines Röntgen-Institutes in
Wien, sowie 4. einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer Gemeinde
N iederösterreichs.
Heber den Handel mit Eis. Der k. k. Oberste Sanitätsrath hat
nach einem Referate des Professors Dr. Max Gr über ein Gut­
achten erstattet über die beim Handel mit Eis in Betracht kommenden
hygienischen Momente. Das Gutachten, welches durch eine Anregung
des Vorstandes einer k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt für
Lebensmittel und durch die sodann über Auftrag der Regierung
erstatteten Aeusserungen der Handels- und Gevverbekammern ver­
anlasst wurde, führt im Wesentlichen Folgendes aus: Die bacterio-
logische Forschung hat ergeben, dass die Mikrobienkeime bei sehr
niedriger Temperatur lange Zeit ausdauern können, ohne ihre Lebens­
fähigkeit oder ihre Virulenz einzubüssen. Wenn also ein Wasser,
welches pathogene Keime enthält, gefriert, so gehen die Keime
keineswegs sofort zugrunde. Das aus solchem Wasser gewonnene
Eis ist daher inlectionsgefährlich und kann es durch längere Zeit
bleiben. Anderseits darf aber auch wieder diese Gefahrnicht übertrieben
werden. Die Gefährlichkeit des Eises ist jedenfalls ganz erheblich
geringer als die des Wassers, aus dem es gewonnen worden ist,
und nimmt umsomehr ab, je länger das Eis besteht, denn schon
beim Einfrieren stirbt ein grosser Theil der schwächlicheren
Bacterien-Zellen ab, und nach zwei,- drei- bis viertäg gern Gefroren­
sein sind in der Regel schon 40 und 70, ja 80 und 90 Procent der
Mikrobien zugrunde gegangen. Nur die allerkräftigsten Exemplare
dauern durch längere Zeit aus. Mit diesen bacteriologischen Er­
fahrungen stimmt es gut überein, dass in der Literatur kein sicherer
Fall von Infection durch Eisgenuss verzeichnet ist, während doch
die Zahl der mit grösserer oder geringerer Wahrscheinlichkeit bewie­
senen Infectionen durch Wasser nicht gering ist. Aus diesen Dar­
legungen ergibt sich ohne Weiters, dass die Gefahr zwar besteht
und etwas zu ihrer Vermeidung gethan werden muss, dass sie aber
nicht so gross und dringend ist, um tief in das Wirtschaftsleben
einschneidende und umfassende Gegenmassregeln zu rechtfertigen.
Eis wird nur in ungemein kleinen Mengen genossen, so dass es
sich nirgends rentiert, lediglich für den menschlichen Genuss be­
stimmtes Eis herzustellen und zu verscbleissen. Es wird sich
daher namentlich auf dem flachen Lande und in kleineren Städten
gar nicht vermeiden lassen, dass gelegentlich Eis, das für Kühl­
zwecke bestimmt ist, auch zum menschlichen Consum herangezogen
wird. Mit Rücksicht darauf anzuordnen, dass alles Eis, das in den
Verkehr gebracht und zu Kühlzwecken verwendet wird, einer
chemischen und bacteriologischen Controle unterworfen werden
müsse, würde wohl kaum rathsam sein. Dagegen erscheint
als geboten, dass die Eisgewirmung überall durch die Sanitäts­
organe überwacht werde. Bei Oberflächenwasser ist die Frage,
ob Verunreinigungen stattfinden oder nicht, durch eine einiger-
massen sorgfältige Localuntersuchung in der Regel leicht und sicher
zu entscheiden, so dass die chemische und bacteriologische Wasser­
untersuchung zumeist überflüssig ist. Ist nachweisbar, dass ein
Wasser durch Abfälle von Menschen oder Hausthieren, durch Haus­
oder Industrie-Abwässer verunreinigt wird, dann muss die Eisge­
winnung aus diesem Wasser von der Behörde untersagt werden,
auch dann, wenn es sich nur um Kühleis handelt, da der grösste
Theil desselben in den Nahrungsmittelgewerben verwendet wird
und mit Lebensmitteln in Berührung kommt. In der That hat auch
die niederösterreichische Sfatthalterei mit Erlass vom 19. December
1880, Z. 33.025, verboten, Eis zu gewinnen aus Wasser, das durch
Unrath, excrementielle oder industrielle Abfallstoffe was immer für
einer Art verunreinigt, trüb, von fremdartigem Aussehen, wahrnem-
bar gefärbt, faulig riechend oder schmeckend ist. Strengere Forderungen
wird man mit vollem Rechte erheben können, wenn Eis ausdrücklich
als Speiseeis bezeichnet und für den menschlichen Genuss in den
Verkehr gesetzt wird. In solchen Fällen wird man bezüglich der
Wasserbeschaffenheit durchaus dieselben Anforderungen stellen
müssen wie bei der Herstellung und dem Vertriebe von Sodawasser.
Es wäre der Vertrieb von Eis als Speiseeis nur dann zu gestatten,
wenn durch genaue Untersuchung der Wasserentnahrnestelle durch
sanitäre Fachorgane, sowie durch chemische und bacteriologische
Untersuchung die hygienisch tadellose Qualilät des zur Erzeugung
verwendeten Wassers vollkommen sichergestellt erscheint. Kunst­
eisfabriken sind kostspielige Einrichtungen, die einen so erheblichen
Capitalsaufwand und Betriebsfonds erfordern, dass dem gegenüber
die hier geforderten Einrichtungen nicht ins Gewicht fallen.“
Curs für Lebensmittel-Untersuchung. Auf Weisung der k. k.
n.ö. Statthalterei ist kürzlich für Marktbeamte und für Bewerber um
Marktcommissär-Stellen ein Curs für chemische Technologie der
Nahrungs- und Genussmittel abgehalten worden, dessen Leitung
dem Oberinspector der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt,
Universitäts-Docenten Dr. Gustav Sch ach erl übertragen wurde.
Die Hörer dieses Curses, an welchem sich die Mehrzahl der Wiener
Marktbeamten betheiligte, hatten sich einer Prüfung zu unterziehen,
welche am 12. d. M. unter dem Vorsitze des Landes-Sanitäts-
Referenten, Statthaltereirathes Dr. Netolitzky stattfand und hei
der Universitäts-Docent Dr. Schacherl als Prüfender fungierte.
Das Ergebnis dieser Prüfung war ein sehr gutes, indem 18 Candi-
daten der Wiener Marktbeamten dieselbe mit Auszeichnung ablegten.
Pharmakopoe-VVeiue mit Gremialmarken. Nachdem in den
mit 1. Juli l.J. in Kraft getretenen Additamentis zur österreichischen
Pharmakopoe nun auch Weiss- und Roth wein, sowie Mar­
salawein für Heilzwecke vorgeschrieben sind, hat das Wiener
Apotheker-Hauptgremium, wie wir bereits in Nr. 24 und
25 d. Bl. meldeten, beschlossen, specielle Weinmarken für diese
Zwecke in den Apotheken einzuführen. Das Gremium war dabei
von dem Bestreben geleitet, die Kranken mit gleichförmigen, guten
und den Forderungen der Pharmakopoe vollkommen entsprechenden
Weinsorten zu versorgen und so den Herren Aerzten und dem
Publicum die Sicherheit zu bieten, dass die Weine in vollkommen
gleicher und guter Qualität aus jeder beliebigen Apotheke verordnet,
bezw. bezogen werden können. Zu diesem Zwecke hat das Gremium
eine Gremialmarke von Weiss- und Roth wein in
Flaschen zu A 2.— und K. 1.10 eingeführt und sind die Flaschen
mit der Schutzmarke des Gremiums und ausserdem mit
der Controlmarke der „Oesterreichischen chemischen
Controle“ versehen. Ebenso ist auch von Marsalawein eine
eigene Gremialmarke in den Apotheken eingeführt.
Die Bezirksstruppe VII des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceuten-Vereines“ der Ortsgruppe Wien veranstaltete
am 6. d. M. einen Abschiedsabend für Herrn Mag Lambert Purek,
der durch seine Acceptation in Meidling aus der VII. Bezirksgruppe
scheidet.
Ortsgruppe Baden des „Allgemeinen österreichischen Phar-
maceuten-Vereiues“. Der Ausschuss der genannten Ortsgruppe
hat nach Berathung über das Ergebnis der Enquete in folgender
Weise dazu Stellung genommen: Bezüglich des Zuzuges zur Phar­
macie wird unser Beruf für mittellose Gymnasialschüler derzeit als
aussichtslos beze: chnet, da sich die Lage der conditionierenden
Pharmaceuten noch in keiner Weise gebessert hat. Bezüglich der
Reformen wünscht die Ortsgruppe eine schnelle Erledigung im
Sinne der von den Verbandsvertretern bei der Enquete abgegebenen
Anträge und würde die Durchführung dieser Reformen selbst auf
Grund des§ 14 begrüssen. Das Gremium V. U. W. W. wäre zu er­
suchen, der heuer stattfindenden Gremialversammlung zwei von
der Ortsgruppe zu wählende Vertreter der Assistentenschaft beizu­
ziehen. Die Einstellung der Verleihung von Filialapotheken durch
die Ministerialverordnung vom 18. Mai d. J., Z. 17.188, wird wärm-
stens Degrüsst.
Zum Apothekenboycott in Graz. Wie der „Arbeitervville“
mittheilt, ist nun auch d: e Mohren-Apotheke des Herrn Stroh­
schneider in Graz boycottiert und dafür die Engel-Apotheke des
Herrn Thurnwald freigegeben worden.
Krankencasseustreit in Pola. Da die vier Apotheken von
Pola bezüglich der Krankencassen-Raba'te einheitlich Vorgehen, wird


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 10 ]
426
PHARMACEUTISCHE POST.
in den dortigen socialistischen Blättern bereits lebhaft gegen die­
selben gehetzt.
Zur Reform der Hausapotheken. Im „Med.-chirurg. Central-Bl.“
Nr. 28, S. 389, will ein Herr Grassl in Grossau unter dieser
Spitzmarke „das Recht der Hausapothekenbesitzer reclamieren, in
ihrer Sache ebenso zu berathen und zu beschliessen, wie es den
Apothekenbesitzern und ihren Mitarbeitern anlässlich der Enquöte
gegönnt war, zumal sich ja eine nicht zureichende Kenntnis in
Sachen der Hausapotheken schon dadurch bemerkbar machte, dass
die Aeusserung: es könne dort, wo in einer Hausapotheke ein Um­
satz von fl. 4000 erzielt werde, ebensogut ein Apotheker leben,
unwiderrufen blieb“. Ferner verlangt der Verfasser in seinem Ar­
tikel, dass, bevor eine Reform der Hausapotheken zur Durch­
führung kommt, dieser Punkt auf die Tagesordnung des heuer statt­
findenden Aerztevereinstages gesetzt werde und eine Reform im
Hausapothekenwesen seitens der hohen Regierung so ausfalle,
„dass sie nicht nur die Apotheker, sondern auch
die Landärzte und ihr curbedürftiges Publicum
befriedigt“.
Zu dem jetzt iu Krakau tagenden IX. polnischen Aerzte-
und Naturforscher-Congress hat die „American Medical
Association in Buffallo“ die Herren Med. Dr. E. F.
Fronczak und den Apotheker M. Spryszynski, Besitzer einer
Apotheke in Buffallo, entsendet. S. 0.
Deutschland.
Ernennung. Prof. Dr. Herrmann T h o m s, bisher Leiter des
chemisch-pharmaceutischen Universitäts-Laboratoriums, wurde zum
ausserordentlichen Professor der philosophischen Facultät der Uni­
versität in Berlin ernannt.— Mit dieser Ernennung des genannten
Herrn ist dem Bedürfnisse Rechnung getragen worden, einen Lehrer
für pharmaceutische Chemie an leitender Stelle zu haben. Es wäre
wünschenswert, wenn auch in Oesterreich entsprechend darauf Rück­
sicht genommen werden würde, dass die Vortragenden über phar­
maceutische Chemie aus dem Stande hervorgehen, da sie gewiss in
sehr vielen Fällen den Studierenden entsprechend an die Hand
gehen könnten, wie pharmaceutische Chemie in einem einfachen
Apotheken-Laboratorium gepflegt werden kann.
Deutscher Apotkekervereiu. Die XXIX. Hauptversammlung
des genannten Vereines findet zwischen dem 4. und 5. Sep­
tember in Stuttgart statt. Die vorläufige Tagesordnung ist
folgende: 1. Jahresbericht des Vorsitzenden. 2. Vorlegung der Ab­
rechnung für das Jahr 1899 und Voranschlag für 1901. 3. Bericht
des Cassen-Revisors. 4. Bericht der Gewerbe-Commission. 5. Anträge.
Es soll bei dieser Jahresversammlung die Regelung des Apotheken­
wesens, die Haftpflichtversicherung, Unfallversicherung und der
Personalmangel zur Sprache kommen.
Die 72. Versammluug deutscher Naturforscher und Aerzte
in Aachen. Die Vorarbeiten für diese Versammlung sind nach der
„Voss. Ztg.“ jetzt soweit gediehen, dass das allgemeine wissen­
schaftliche Programm bereits feststeht. Montagden 17. und
Fr eitag den 21. September d. J. finden allgemeine
Sitzungen statt. In der ersteren soll von hervorragenden Vertretern
über die Fortschritte der Naturwissenschaften und der Medicin im
XIX. Jahrhundert ein Ueberblick abgegeben werden, in der letzteren
sollen einige zur Zeit die wissenschaftliche Welt bewegende Fragen
besprochen werden. Mittwoch den 19. September ver­
sammeln sich die medicinischen und naturwissenschaftlichen Haupt­
gruppen getrennt zur Abhaltung von Vorträgen, deren angemeldete
Zahl schon über 300 betragen soll.— In Verbindung mit der Natur­
forscher-Versammlung findet eine Ausstellung physikalischer, che­
mischer und medicinischer Präparate und Apparate statt.
Deutsche Militär-Apotheker für China. Wie zu erwarten
war, wird für die bereits nach China entsandten und noch weiter
zu entsendenden Landtruppen das entsprechende Sanitäts­
personal und S a n i t ä t s m a t e ri a 1 zur Verfügung gestellt
werden. Ausser einer grossen Anzahl von Sanitätsofficieren
werden auch Apotheker die Expedition begleiten. Nach der
„Apoth.-Ztg.“ sind neuerdings an die activen Militär-Apo­
theker Anfragen ergangen, ob sie bereit seien, sich für die Ex­
pedition zur Verfügung zu stellen. Auf die Apotheker des Beurlaubten­
standes dürfte zunächst nicht zurückgegriffen werden.
Streit zwischen der Kölner Krankenoasse und dem Apo-
tliekerverbande. Aehnlich wie seinerzeit in Wien und wie jetzt in
Graz, versucht auch die Kölner Krankencasse einen Druck auf die
Apotheker auszuüben, um dem Stande einen möglichst grossen
finanziellen Schaden beizufügen. Es wird auch dort versucht, die
Arzneimittel durch Vermittelung der Drogerien zu entnehmen, was
wohl keineswegs im Interesse der Kranken geschehen soll. Auch
hier versuchen einige Tagesblätter, wie z. B. die „Kölner Volks­
zeitung“, durch grobe Entstellungen den Apothekern an Ehre und
Vermögen Schaden zuzuiügen. Ein Ende dieses Streites ist nicht
abzusehen, jedoch ist zu hoffen, dass die Eintracht der Kölner Apo­
theker den Widerstand brechen wird, den unlautere Manipulation
ihnen entgegenzusetzen bestrebt ist.
Die Marke „Nutrol“. Das Deutsche Reichsgericht hat dieses
Wortzeichen gelöscht, weil eine Verwechselung mit der schon be­
stehenden Marke „Nut rose“ möglich sei. Die „Südd. Ap.-Ztg.“
knüpft daran die Bemerkung, dass dieses Urtheil einiges Befremden
erregt, umsomehr, als in der chemischen Industrie schon eine Anzahl
von Marken bestehen, welche— entsprechend abgeändert— in
jüngerer Zeit wieder geschützt wurden.
In Bezug auf die Verleihung vou persönlichen Apotheken-
concessionen hat das kgl. bayrische Staatsministerium des Innern
an die Regierungen, Kammern des Innern, eine Entschliessung
erlassen, der wir folgendes entnehmen: „Bei der Vergebung per­
sönlicher Apothekenconcessionen ist im allgemeinen die Anciennität
und die Qualification als massgebend zu betrachten. Die Dienstzeit
berechnet sich von dem Approbationsjahre an und wird von da ab
bis zur Bewerbung in dieselbe regelmässig nur jene Zeit einbezogen,
welche im Apothekenfache zugebracht ist. Ob und inwieweit etwa
eine Dienstleistung an wissenschaftlichen Instituten, an sonstigen
fach einschlägigen Anstalten oder in ausländischen Apotheken anrech­
nungsfähig erscheine, ist der jeweiligen Beurtheilung im gegebenen
Falle Vorbehalten. Dienstleistungen als Volontär oder zur Aushilfe
können jedenfalls einem festen ständigen Dienste nicht gleichgehalten
werden. Für die Qualification ist in erster Linie die Approbations­
note und sodann im Anschlüsse daran die Leistung und Führung
des Bewerbers während der ganzen weiteren Dienstzeit in Betracht
zu ziehen. Es ist hiernach von grösstem Belange, dass Bewerber um
Apothekenconcessionen über ihre gesammte dienstliche Thätigkeit
möglichst erschöpfende und verlässige Ausweise beibringen; derartige
Belege sind bei Bescheidung der Concessionsgesuche eingehendster
Würdigung zu unterstellen und hat jeder Bewerber es sich selbst
zuzuschreiben, wenn er infolge von mangelhaften und unzuverläs­
sigen Zeugnissen in Nachtheil gelangt. Dem Besitzer einer Apotheken-
concession ist es nicht benommen, um eine ausgeschriebene Apo-
thekenconcession sich mitzubewerben; es ist aber dabei voraus­
gesetzt, dass derselbe für den Fall e ner Berücksichtigung seines
Gesuches auf seine bisherige Concession v er z i ch t et und
diese zur freien Vergebung gegen entsprechende Ablösung der Apo­
theke seitens des Nachfolgers überlässt. Inwieweit die als Apotheken­
besitzer zugebrachte Zeit auf das Dienstalter in Anrechnung zu
kommen habe, untersteht der jeweiligen besonderen Erwägung,
wobei die Qualität der Apotheke und ihres Betriebes nicht ohne
Einfluss sein wird. Apothekenbesitzer, welche ihrer Apotheke eigen­
mächtig sich entäussern und damit selbst ihrer Concession sich
begeben, sind bei der Verleihung persönlicher Apothekenconcessionen
nicht weiter zu berücksichtigen. Da Concessionsbewerber dieser
Art bis jetzt vielfach sich darauf berufen haben, dass ihnen dieses
Verhältnis nicht bekannt gewesen sei und ein Erlass darüber nicht
bestehe, so erscheint es veranlasst, in den Apothekerkreisen auf
diese Grundsätze ganz besonders hinzuweisen, damit künftighin
kein Apothekenverkäufer über die Folgen seines Schrittes im Un­
klaren sich befinde. Vormaligen Apoihekenbesitzern, die früherhin
schon verkauft haben, wurden bis jetzt in einzelnen Fällen Conces-
sionen verliehen und sind dieselben auch deshalb fernerhin von einer
Mitbewerbung nicht ausgeschlossen; inwieweit jedoch solche Bewerber
noch eine Berücksichtigung finden können, wird nach den jeweiligen
besonderen Umständen des Falles zu bemessen sein. Handelt es sich
um die persönliche Concession zum Fortbetriebe einer bestehenden
Apotheke, so kann aus einem etwaigen käuflichen Erwerb der
Apotheke ein Vorzug vor anderen Bewerbern nicht abgeleitet
werden; da es in solchem Falle Vorkommen kann, dass wenigstens
die Beurkundungskosten umsonst ausgegeben werden, so ist es für
die Interessenten nahegelegt, notarielle Kaufsabschlüsse über Apo­
theken vor Erledigung der Concessionsfrage möglichst, zu unterlassen.
Bei Vergebung solcher persönlicher Concessionen ist dem Conces-
sionär die Auflage zu machen, die vorhandene Apotheke zum Fort­
betriebe um angemessenen Preis zu erwerben, wobei es den Bethei­
ligten anheimgegeben ist, über die näheren Modalitäten des Erwerbs
zunächst selbst sich zu vereinbaren. Sollte eine derartige Verein­
barung nicht zustande kommen, so hat über die Ablösung der
bestehenden Apotheke auf Grund entsprechender Sachverständigen-
Gutachten eine amtliche Feststellung zu erfolgen. Bei dieser Wert­
bestimmung wird neben den Localitäten und den Einrichtungen der
Apotheke je nach- der Zeit ihres Bestandes und den Verhältnissen
ihres Betriebes auch dem Geschäfte einigermassen Rechnung zu
tragen sein. Wenn der Concessionär nicht in der Lage sein sollte,
die Apotheke um den bestimmten Wert zu übernehmen, so wäre
die Verleihung der Concession an einen anderen Bewerber in Bedacht
zu ziehen; sollte der Apothekenbesitzer nicht geneigt sein, die Apo­
theke abzulassen, so würde eine Verlegung der Apotheke bezw. die
Concessionsverleihung auf einen anderen Platz in Betracht kommen.
Um in der Auffassung und Behandlung persönlicher Apotheken­
concessionen für die Folge thunlichste Sicherheit und Gleichmäs-
sigkeit herbeizuführen, sind vorstehende Gesichtspunkte bei der Be­
scheidung von Concessionsgesuchen stets in geeigneter Weise zu
beachten und, soweit einschlägig, auch den Betheiligten zur Kenntnis
zu bringen. Dabei ist Sorge zu tragen, dass die Verhandlungen über
Apothekenconcessionen jederzeit förderlichst zur Durchführung und
Erledigung gelangen“.
Zusammenschluss von Apothekern und Drogisten. In Halber­
stadt besteht schon seit 1890 ein Uebereinkommen zwischen Apo­
thekern und Drogisten zur Einhaltung gemeinsam festgesetzter
Verkaufspreise für Mineralwässer. Ein solches soll nun auch in ver­
schiedenen anderen Städten Deutschlands getroffen werden.
Blüten des Curpfiisclierthums. Vor der Strafkammer des
Landesgerichtes zu Altenburg erschien der Malergehilfe J. Sch. aus


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
427
Pulsnitz als Angeklagter. Sch. nannte sich auf Grund der Lectüre
einiger Schriften über das Naturheilverfahren „Naturheilkundiger“.
Von seinen Generalien wäre zu erwähnen, dass er früher Couleur­
diener in Jena und zuletzt „Liebhaber-Gehilfe“ bei einem Theater
in Zwickau gewesen. Die Anklage legt dem Genannten zur Last,
dass er im November vorigen Jahres in der dortigen Gegend Cur-
pfuscherei getrieben. Er wurde von einer Frau zu ihrem zehn
Monate alten kranken Kinde gerufen. Er „diagnosticierte“ sofort
Diphtherie und behandelte das Kind mit heissen Umschlägen, kalten
Bädern, gab ihm Heringslauge und starkes Seifenwasser, das einemal
mit Schnupftabak vermischt, wobei er den Gaumen des Kindes durch
Einführen eines Löffels so verletzte, dass Blut aus dem Munde floss,
bis ihm endlich das Kind von dessen Angehörigen entrissen wurde.
Ein endlich zugezogener Arzt stellte fest, dass das Kind überhaupt
nicht an Diphtheritis, sondern an einer einfachen Luftröhren- und
Bronchien-Entzündung gelitten hat, dass es aber durch die Behand­
lung Sch.’s infolge der Einführung von Heringslauge, Seifenwasser
und Schnupftabak eine Lungenentzündung davongetragen habe. Das
Gericht verurtheilte den „Heilkünstler“ zu drei Monaten Gefängnis.
— In Witkowitz (Mähren) war ein Kind unvorsichtigerweise
mit siedendem Kaffee übergossen worden, wodurch es Brandwunden
aller Grade erlitt. Anstatt ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen,
liessen die Eltern das Kind von einer Nachbarin mit Firnis und mit
geschabten Kartoffeln behandeln, infolge welcher Behandlung das
Kind unter furchtbaren Schmerzen verschied.
Aetherexplosioii. Beim Abfüllen von Aether in dem Keller der
Hof- und Stadtapotheke in Liegnitz aus einem Ballon in kleinere
Standgefässe war unvorsichtigerweise eine ziemlich bedeutende
Menge auf den Boden geflossen. Unglücklicherweise betrat ein Prak­
tikant mit einem offenen brennenden Lichte (!) den Kellerraum,
worauf mit donnerähnlichem Krach eine Explosion der Aethergase
erfolgte. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern gelöscht.
Benzinexplosion. In einer chemischen Wäscherei und Färberei
in Dresden wurden durch eine Benzinexplosion sechs Personen ver­
letzt, Thüren und Fenster zertrümmert.— Eine zweite Explosion,
gleichfalls in Dresden, die aber glimpflicher ablief, ereignete sich in
der Kellerabtheilung eines dortigen Drogengeschäftes. Dort war man
mit dem Abfüllen von Benzin beschäftigt, als plötzlich die hiebei
benützte Sicherheitslampe (?) explodierte, wodurch die Verpackungen
mehrer Ballons in Brand; gesetzt wurden. Die von der Feuerwehr­
mannschaft unternommenen Löscharbeiten hatten bald Erfolg, so
dass der Schaden nicht sehr bedeutend war.— Es kann bei der
jetzt herrschenden Hitze nicht dringend genug davor gewarnt werden,
leicht flüchtige brennbare Substanzen in der Nähe von Licht, Feuer
oder brennenden Cigarren umzufüllen.
Schweiz.
Arzueitaxe und Procentnachlässe in der Schweiz. Am
14. October 1899 setzte der Regierungsrath des Cantons Basel-Stadt
eine Verordnung betreffend das Apothekenwesen in Kraft, deren
Artikel 21, Absatz 1, lautet: „Für die Receptur in den öffentlichen
Apotheken ist die vom Sanitätsdepartement nach Anhörung von
Vertretern der hiesigen Apotheker aufgestellte Arzneitaxe verbind­
lich; indessen ist nach freier Vereinbarung ein Rabatt für öffent­
liche oder gemeinnützige Anstalten statthaft.“— Ueber diese Be­
stimmung beschwerte sich Apotheker Guillaume beim Bundes-
rathe und stellte das Rechtsbegehren, es sei die Regierung des
Cantons Basel-Stadt anzuweisen, den§ 21 der erwähnten Verord­
nung so umzuändern, dass eine für die Apotheker verbindliche
Minimaltaxe nicht festgesetzt werde. In seiner Begründung führte
der Recurrent aus, es sei ihm durch die genannte Bestimmung un­
möglich gemacht, einen mit dem allgemeinen Consumverein in
Basel abgeschlossenen Vertrag zu erfüllen, wonach er die Arznei­
mittel an die Mitglieder dieses Vereines 10% billiger abzugeben
habe, als die anderen Apotheker. Der Bundesrath hat nach Mit­
theilung der Schweizer Wochenschrift für Pharmacie und Chemie
den Recurs für begründet erklärt und eine dahingehende Aenderung
des Artikels 21 der Verordnung betreffend das Apothekerwesen ver­
fügt, dass die verbindliche Minimaltaxe für den
Verkauf von Apothekerwaren beseitigt werde.
Frankreich.
IX. internationaler pharmaceutisclier Congress in Paris.
In den Sitzungen der Organisations-Commission vom 20. und
27. Juni wurde mitgetheilt, dass folgende Staaten Regierungs­
vertreter zum Congresse entsenden werden: Oesterreich: Herrn Hof­
rath Vogl Ritter v. F e r n h e i m, Präsidenten des Obersten
Sanitätsrathes in Wien; Belgien: Derneviile in Brüssel; Däne­
mark: Apotheker Piper in Kopenhagen; Mexico: Jose R a m i r e z,
Secretär des Sanitätsrathes von Mexico; Nordamerika: Professor
Cheney von der Universität Wisconsin und Caswel A. Mayo,
Herausgeber des „American Journal“. Von pharmaceutischen Cor-
porationen haben bisher angemeldet: die Syndicate der Apotheker
von Bouches-du-Rhöne 2 Delegierte, Seine-et-Oise 3 Delegierte,
Calvados 1 Delegierten, Cher 1 Delegierten, das allgemeine Syndicat
der französischen Apotheker 6 Delegierte, der Verein der Doctoren
der Pharmacie von Frankreich 2 Delegierte, der Verein der Studie­
renden der Pharmacie von Frankreich 2 Delegierte; ferner aus
dem Auslande: der belgische Apothekerverein 4 Delegierte, die
rumänische pharmaceutische Gesellschaft und der rumänische
Apotheker-Verein je 1 Delegierten; die ö s t er r e i c h i s ch e phar­
maceutische Gesellschaft und das Bu d ape s t e r Apothekergremium
je 1 Delegierten; die erstere wird durch den Herausgeber dieses
Blattes, Herrn Dr. Hans Heger, das letztere durch seinen Präsi­
denten Herrn Dr. Julius Jarmay vertreten sein. Wie man uns
seitens des Deutschen Apotheker-Vereines in Berlin officiell mit­
theilt, wird auch der Vorsitzende des genannten Vereines, Herr
Apotheker Bellingrodt in Köln als Delegierter an dem Con­
gresse theilnehmen. Die Zahl der Angemeldeten betrug am 20. Juni
194, am 27. Juni 225. Da der Vicepräsident des Congresses, Prof.
Dupuy, krankheitshalber seine Demission einreichen musste,
wurde an seiner Stelle Herr J a d i n gewählt. Der Unterrichts­
minister hat dem Congresse die Erlaubnis ertheilt, die Staats-
Manufacturen von Sevres zu besichtigen; dieser Besuch wird am
4. August, am Tage der Besichtigung des Pasteur-Institutes, nach
dem in St. Cloud einzunehmenden Frühstück stattfinden. Die Ent­
hüllung des Pelletier-Caventou-Denkmales wird am 7. August statt­
finden. Die Organisations-Commission wird bei dem Präsidenten der
Republik, beim Ministerpräsidenten und dem Präsidenten des
Pariser Municipalrathes Schritte einleiten, dass die Mitglieder des
Congresses zu den Empfängen eingeladen werden, welche während
der Dauer des Congresses stattfinden.— Wie wir bereits gemeldet
haben, ist auf das Programm dieses Congresses wiederum die
internationale Pharmakopoe und die Unificierung der starkwirkenden
Arzneimittel in allen Culturstaaten gesetzt worden. Da neuerdings
die belgische Regierung die Unificierung der starkwirkenden Arznei­
mittel bei den übrigen Regierungen angeregt und eine Conferenz
in Vorschlag gebracht hat, so hat, gestützt auf die früher gesam­
melten Erfahrungen, Prof. Tschirch in Bern folgenden Antrag
bei dem Congresse eingereicht: „Vorschlag von Professor
Tschirch zur Frage einer internationalen Rege­
lung der Darstellung und des Gehaltes der stark­
wirkenden Arzneimittel“. In Erwägung, dass die bis­
herigen Verhandlungen über eine internationale Pharmakopoe,
beziehentlich die Unificierung wenigstens der starkwirkenden Prä­
parate auf den internationalen pharmaceutischen Congressen zu
keinem Ziel geführt haben, weil niemals alle Länder vertreten
waren, die Vertretung der einzelnen Länder stets Zufälligkeiten
unterworfen war, ferner die Verhandlungen ungenügend vorbereitet
wurden und die Delegierten ohne Mandat seitens ihrer Regierungen
und demnach nicht in der Lage waren, bindende Beschlüsse zu
fassen, beschliesst der internationale pharmaceutische Congress in
Paris 1900, der belgischen Regierung, welche die Sache neuerdings
in die Hand genommen hat, Folgendes mitzutheilen: 1. Die geplante
Conferenz zur Unificierung der starkwirkenden Präparate hat nur
dann einen Zwek, wenn wenigstens die hauptsächlich an der
Sache interessierten Staaten: Belgien, Deutschland, Frankreich,
England, Oesterreich, Russland und die Schweiz und womöglich
auch die übrigen Staaten durch mindestens zwei von ihren Regie-
ru n g e n abgesandte Delegierte vertreten sind; die Regierungen
wenigstens der Hauptstaaten also von vornherein mit einer solchen
Unificierung einverstanden und gewillt sind, auf die Sache einzu­
treten. 2. Die Conferenz wird nur dann zum Ziele führen, wenn
ein genaues Arbeitsprogramm zum voraus ausgearbeitet
wird und die leitenden Grundsätze, sowie die detaillierten Vor­
schläge der belgischen Regierung für diese Unificierung vor der
Conferenz nicht nur den Medicinalverwaltungen der Staaten, die
sich zur Beschickung der Conferenz bereit erklärt haben, mit­
getheilt, sondern auch deren Ansichtsäusserung eingeholt wird.
3. Zu der Conferenz sind auch je ein Vertreter der Akademien der
Medicin und der pharmaceutischen Gesellschaften der betheiligten
Länder einzuladen und es erscheint wünschenswert, dass der Gegen­
stand auch im Schosse dieser Corporationen vorberathen
wird. 4. Nur eine sorgfältig durch die einladende Regierung
vorbereitete Conferenz von beglaubigten Delegierten
der Regierungen einerseits und der pharmaceutischen Corporationen
anderseits, nicht ein beliebig zusammengesetzter, ungenügend vor­
bereiteter pharmaceutischer Congress— kann das Ziel erreichen,
dessen Erreichung von allen betheiligten Kreisen auf das lebhafteste
gewünscht wird.“— Wir können diesen Anträgen unseres geschätzten
Freundes Prof. Tschirch nur vollinhaltlich zustimmen.
IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie.
Montag, den 23. Juli, vormittags 10 Uhr, findet die feierliche Er­
öffnung des Congresses in der Pariser Sorbonne unter dem Präsi­
dium des bekannten Chemikers und ehemaligen Ministers Ber­
thelot statt. Die Theilnehmer des Congresses werden ersucht, ihre
Pariser Adresse dem Generalsecretär des Congresses mitzutheilen.
Die Karten sind bis inclusive 22. d. M. im Comitelocale Boulevard
Magenta, am 23. in der Sorbonne und an allen anderen Tagen an
der höheren Schule der Pharmacie in Paris erhältlich. Für die
Eröffnung wurde folgendes Programm festgestellt: 1. Rede des
Präsidenten Moissan, 2. Rede des Ehrenpräsidenten Berthelot,
3. Bericht des Generalsecretärs D u p o n t, 4. Ernennung von Präsi­
denten, Vice-Präsidenten und Secretären des Congresses, 5. Ernen­
nung einer internationalen Organisations-Commission für die fol­
genden Congresse. Um 2 Uhr nachmittags findet die Constituierung
der Section statt, um */ 3 5 Uhr Empfang der Congressisten durch den
Unterrichtsminister in der Sorbonne. Dienstag, 9 Uhr, Sections-
sitzungen; l l 2 12 Uhr Bankett in der Ausstellung unter dem Präsidium
des Handelsministers; 2 Uhr Besuch der Ausstellung. Mittwoch, den
25. Juli: Sectionssitzungen. Donnerstag, 26. Juli: l/ a 9 Uhr Sections-


[ 2023-06-29 10:36:38.243 - 19000722 - Seite 12 ]
428
PHARMACEUTISCHE POST.
Sitzungen; 2 Uhr Ausflug nach Chantilly. Freitag, 27. Juli: 10 Uhr
vormittags: Enthüllung der Lavoisier-Statue auf der Place
de la Madeleine; 2 Uhr Sectionssitzungen. Samstag, 28. Juli:
Sectionssitzungen; nachmittags ‘/ 2 4 Uhr Schlussitzung mit folgender
Tagesordnung: 1. Bericht des Generalsecretärs über die Arbeit des
Congresses; 2. Abstimmungen über eventuelle Resolutionen; 3. Bericht
über die Arbeit der internationalen Organisations-Commission für
wissenschaftliche Congresse; 4. Wahl der Stadt für den Y. Congress;
5. Rede des Congress-Präsidenten; 6. Rede des Ministers; abends
‘/ a 8 Uhr Schlussbankett unter dem Präsidium des Unterrichts­
ministers.
Das Syndicat der grossen Ilaiulelsapotheken Frankreichs
hielt Samstag den 7. d. M. eine Vollversammlung ab, in welcher
folgende Resolution einstimmig angenommen wurde: Die Mitglieder
des Syndicates bitten die Mitglieder des Parlamentes inständig, so
schnell als möglich das neue Pharmaciegesetz zu votieren, indem
sie sich nur von den Ideen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit
und nicht von den egoistischen Protesten anderer pharmaceutischer
Corporationen, die ihr Sonderinteresse dem allgemeinen Interesse
nicht opfern wollen, leiten lassen.
Sonntagsruhe in den Apotheken. Die Apotheker von Roche-
f o r t haben ihre Clienten verständigt, dass ihre Officinen vom
1. Juli bis 1. November an Sonn- und Feiertagen von Mittag an,
und das ganze Jahr hindurch von 9 Uhr abends an geschlossen
sein werden. Für die Bedürfnisse des Dienstes werden je eine Apo­
theke der Stadt und eine der Vorstadt, abwechselnd offen sein.
Einfuhrbewilligung. Nach langwierigen Vorarbeiten zur Erlan­
gung der so äusserst schwierigen Bedingungen und Entsprechung
der Analysen nach den verschiedensten Richtungen, insbesondere
auch auf die Bacterienfreiheit, hat die französische Akademie der
Wissenschaften die Einfuhrbewilligung nach Frankreich für das
bekannte „Lithionwasser“, die „Franzensbader Natalie­
quelle“ ertheilt.— Bekanntlich erfreuen sich nur wenige öster­
reichische Mineralbrunnen dieses Vorzuges. Die „Franzensbader
Nataliequelle“ ist in Paris bei Herrn H. B r o i s e, Boulevard
des Italiens Nr. 31, zu haben.
Belgien.
Auszeichnung von Apothekern. Die belgische Regierung hat,
wie die „Ph. Ztg.“ berichtet, nachstehenden Apothekern in jüngster Zeit
folgende Auszeichnungen verliehen: Apotheker S o h e t in Brüssel
ist zum Handelsrichter ernannt und erhielt den Leopoldorden.
Apotheker Van Bastelaer ist zum Vorsitzenden der königlichen
Akademie der Medicin ernannt. Die Apotheker Gilliaux in
Brüssel, während der letzten Session Mitglied des Abgeordneten­
hauses, Wilh. Van der Velde, Secretär des Medicinal-Collegiums
der Provinz Antwerpen, Verhassell, ehemaliger Präsident
dieses Collegiums, sind zu Rittern des Leopoldordens ernannt worden.
Russland.
Pharmaceutische Reform-Projecte in Russland. Der St. Peters­
burger „Herold“ meldet unter dem Titel: „Der neue Apotheken-
ustaw“: „Der vom Medicinaldepartement ausgearbeitete neue Apo-
thekenustaw ist dem Medicinalconseil vorgelegt worden, wo er im
Herbst zur Durchsicht gelangt. Das Project hat zum Ziel, die beste­
henden Apothekenprivilegien zu beschränken und die Eröffnung
neuer Apotheken zu erleichtern. Die Landschafts- und städtischen
Institutionen und die Wohlthätigkeitsgesellschaften sollen das Vor­
recht zur Eröffnung von Apotheken erhalten. Das Erbrecht auf den
Apotheken wird nur den Witwen und Kindern der früheren Besitzer
zugestanden, den Ersteren bis zu ihrer Verheiratung und den
Letzteren bis zur Erreichung der Volljährigkeit. Auf diese Weise
ist es darauf abgesehen, für Privatpersonen die Möglichkeit, Apotheken
zu besitzen, sehr einzuschränken. Alle Gerüchte über Ankauf der
Apotheken seitens der Krone sind unbegründet.“
AUS DEM LESERKREISE.
An die geehrten Herren Collegen!
Da von allen Seiten der Wunsch laut wurde, dass „Aqua
fluoroformii Valentiner und Schwarz“ in kleinerer Packung als 1 kg
abgegeben werde, habe ich die Fabrik bestimmt, die kleinste Packung
für den Apotheker mit 500-0 g zu machen und ist jetzt, sowohl bei
den Herren Engrossisten als auch bei mir Aqua fluoroformii in
Packungen ä 500 0, 1 kg und 2 kg zu haben.— Selbstredend kann
jeder College jede gewünschte Menge abgeben und bleibt diese
Originalpackung nur für den Engrossverkehr.
Hochachtend
Camillo Raupenstrauch, Apotheker.
Fragen.
Nr. 200. Wer liefert Papier-Signaturen für Standgefässe
der Tabula I und II? A. L. in H. (Galizien).
Nr. 201. Wie lautet die Vorschrift für F. Wimmers Kali-
Creme I—IV? F. R. in B. (Mähren).
Nr. 202. Auf welche Weise werden infolge von Ueberschwem-
mung feucht gewordene Kellerräume, nachdem das
Wasser ausgepumpt worden, ausgetrocknet?
J. K. in S. (Galizien).
Antworten.
Nr. 191. Für Abgabe von Spiritus und Cognac im Kleinen
in offenen Gefässen ist eine Concession zum Ausschank, für Mengen
über V 8 Liter nur die Licenz zum Kleinverschleiss nöthig; der
Handel in verschlossenen Gefässen ist ein freies Gewerbe. Auf
schriftliche oder auch mündliche ärztliche Ordination kann dei Apo­
theker jederzeit Spirituosen ohneweiters abgeben. H.
Nr. 192. Man lässt so viel Spiritus durch den Hahn aus dem
Behälter in den Brenner aufsteigend fliessen, bis sich die flache, in
halber Brennerhöhe angelöthete Schüssel füllt, sperrt den Hahn ab
und zündet den Spiritus in der Schüssel an. Sobald die Brenner­
röhre oben heiss wird, beginnt die Bunsenflamme zu zischen; der
weitere Spirituszufluss wird mittels Reservoirhahn reguliert. A. G.
Nr. 194. Die Vorschrift für Ledercreme, in welcher Orlean.
liquid, vorkommt, ist für braunes Schuhwerk nicht empfehlenswert.
Proben gratis zu Diensten. R.
Nr. 194. Orlean, das aus den fleischigen Umhüllungen der
Samen von Bixa orellana, eines südamerikanischen Baumes, durch
Gährung gewonnene Farbmaterial ist ein Handelsartikel. Es enthält
einen rothen Farbstoff (Bixin), der in Alkohol und Chloroform löslich,
in Wasser unlöslich ist, aber auch in letzterem durch Zusatz von
Alkalien löslich wird, und einen gelben Farbstoff (Orellin), der in
Wasser löslich ist. H.
Nr. 195. Eine Realapotheke kann in Oesterreich und Ungarn
jedermann kaufen, ob er Pharmaceut oder nicht, In- oder Ausländer
ist. Zur Leiiung einer Apotheke und zum Kaufe einer Personal­
apotheke werden österreichische und ungarische Magister in beiden
Reichshälften zugelassen. Das Quinquennium ist nur in Oesterreich
vorgeschrieben, in Ungarn genügen zwei Conditionsjahre. H.
Nr. 196. Als Anleitung zur Wasseranalyse empfehlen wir
die im Verlage unserer vormaligen „Zeitschrift für Nahrungsmittel-
Untersuchung, Hygiene und Warenkunde“ erschienene kleine Bro-
chüre: „Die Untersuchung des Trinkwassers“. Preis 60 h.
Nr. 196. Kübel- Th ie mann, die Wasseranalyse; ferner
Hager— Gawalowski— Holdermann- Untersuchungen.
Virch o w- Untersuchungen. B ö ck m a n n- Untersuchungen. Die
Kubel-Thiemann’schen und Virchow’schen Werkchen sind im Buch­
handel— auch antiquarisch— billig erhältlich. Gawalowski in
Raitz (bei Brünn) ertheilt auch schriftlichen Unterricht gegen billiges
Honorar. A. G.
Nr. 197. Beeideter Chemiker und emer. Director A. Gawa­
lowski in Raitz (bei Brünn) übernimmt derartige Ausarbei­
tungen gegen Honorar. A. G.
Nr. 193. Wasserwagen werden, wie ja der Name schon
sagt, mit Wasser gefüllt. Als Kitt kann gewöhnlicher Glaserkitt
Verwendung finden. H.
Nr. 199. Als Bindemittel für Kreosotalpillen wird
Seifenpulver empfohlen. H.
Nr. 202. Feuchte K el 1 er r äu m e nach Ueberschwemmungen
werden wohl am besten durch beständiges Lüften und Aufstreuen
von trockenem Sand, später eventuell durch Aufstellen von Aetzkalk
trocken gemacht.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 11. Juli 1900.
China-Rinde. Zugeführt 531 Colli Java China-Rinde.
Markt fest.
Die für die Auction declarierten 4418 Colli Rinde zusammen
394.958 kg enthalten nach Analysen 19.320 kg Chinin sulfur u. zw.:
321.770 kg Fabriksrinde mit 17.455 kg Chinin sulfur. und
73.188„ Pharm.-Rinde„ 1.865„„„
Der Durchschnittsgehalt der Fabriksrinde stellt sich also auf 5-42%.
Chininsulfur. Fest. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert
Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
London auch fest. Prompt l/3 3/ 4 bis 1/4, October l/4 l/ e per Oz.
Am 1. Juli war der unverkaufte Vorrath in London 215.561
engl. Pfund Chinin sulfur gegen letztes Jahr Juli 169.775 engl. Pfund.
Im Monat Juni wurden zugeführt 3574 und abgeliefert 4565
engl. Pfund. Vom 1. Januar bis zum 30. Juni wurden zugeführt
66.207 engl. Pfund und abgeliefert 25.211 engl. Pfund Chinin sulfur.
Berichtigung. In Nr. 28, Seite 413, Rubrik „Neue Apotheken“ soll
es anstatt „das westgalizische“, das „o stg a 1 i z is c h e Apotheker­
gremium in Lemberg“ heissen.
Eingesendet.
.Vtron
YxarxXe- Queue”
Tii®
sÄui«
anerka 11
u. HEILWASSER ERSTEN RANG ES.
WIEN CARL GÖLSDORF BUDAPEST..
IX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ Zo ltane.lO.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III,, Jacquingasse 6.

