
[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 40.
Wien, Sonntag, den 7. October 1900.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
XXXIII. Jahrg.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Neue Untersuchungen über die Abführmittel, welche
Emodine enthalten.
Vortrag, gehalten auf dem IX. internationalen pharmaceutischen
Congresse in Paris.
Ton A. Tschiro li.
In einer Reihe von früheren Mittheilungen*) hatte ich
gezeigt, dass die Gruppe von Abführmitteln, die K o b e r t
unter dem Namen „Specifische Abführmittel ohne entzünd­
liche Nebenwirkungen“ zusammenfasst, das Gemeinsame
hat, dass, die zu ihr gehörenden Drogen die sogenannte
Bornträger’sche Reaction geben; d. h. Auszüge der Drogen
mit Aether ausgeschüttelt eine Aetherlösung geben, die mit
Ammoniak geschüttelt den letzteren kirschroth färbt. Zu
dieser Drogengruppe gehören: Aloe, Cork frangulae, Cort.
sagradae, Fruct. rhamni cathartici, Rhiz. rhei sinens. et
europaeae, Fol. et fruct. sennae.
Die Untersuchungen, welche ich in Gemeinschaft mit
den Herren Pedersen, Oesterle, Aweng, Heu­
berger, Esslemont, Hiepe und Polacco ausge-
fuhrt habe, haben zu dem Resultate geführt, dass alle
diese Drogen Emodine enthalten. Emodine waren bekannt
in Rhiz. rhei sinens., Cort. frangulae und Cort. sagradae.
Wir haben sie aufgefunden in der Aloe (vom Cap und von
Barbados) im englischen und österreichischen Rhabarber
und neuerdings auch in den Fructus rhamni cathartici, den
Folia und Fructus sennae.
Begleitet wird das Emodin bei den meisten der ge­
nannten Drogen von Chrysophan säure, in einigen auch von
Rhein. Diese drei Körper stehen in naher chemischer Be­
ziehung zu einander: sie sind Oxymethylanthrachinone
(Liebermann, Hesse).
Be w de, r! >ha r m- Ges. Berlin 1898, ..Archiv d. Pharm.“ 1898. 1899 und 1900
der Münchener Natarforsehe^verTammlungÄ'^Ve^l! fern“!“
ÄSS£^r ak0l° gie^ V i r c h*o w s Jahfeshir!“ he”* ci“
HC
HC
CH 3 0(
A C\ /<\/
V V
OH
C
CH
,c C CH
\c/ V c/
H 0 OH
Chrysophansäure
m. =I,5H 10 0 4
(Dioxymethylanthrachinon)
CH 3 o OH
Üf\/ /C\ /°\
HC C V CH
HC C C CH
\/\/\/
^c/ \c/ \c/
OH 0 OH
Emodin
/T.= c 15 h 10 o 5
(Tnoxymethylanthrachinon)
CH 3 0 OH
\
OHC
I
HC
\/
C
/ C\
\/
c
CH
CH
Alle
chinone
C c
/\/\
C/ \c
OH 0 OH
Rhein
/rp t= C 16 H 10 O 0
(ietraoxymethylanthrachinon)
drei leiten sich also von einem Methylanthra-
ab:
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Apotheken in Ost-Asien.
Von Dr. phil. L. Beck, Mag. pharm., dzt. in Wien.
Beinahe in allen grösseren Hafenplätzen
der Straits Settlement Chinas und Japans,
woselbst sich eine grössere Colonie von
Europäern und Amerikanern befindet,
treffen wir auf modern eingerichtete
Apotheken. Die Besitzer derselben sind
in den meisten Fällen Engländer oder
Amerikaner, seltener Franzosen, doch
last überall finden wir auch neben anderen
eine deutsche Apotheke, welche sich
fast ohne Ausnahme eines sehr regen
Zuspruches der international en Clientei und
der eingeborenen Bevölkerung erfreut.
Der deutsche Apotheker im Osten besitzt
nicht nur das Vertrauen seiner daselbst
ansässigen Landsleute, sondern auch das
der übrigen Nationalitäten und der Ein­
geborenen in hohem Masse, welche seinen
Rath mit Vorliebe einzuholen pflegen.
Was die innere Einrichtung der Apo­
theken betrifft, ist dieselbe zumeist sehr
elegant und luxuriös; die englischen und
amerikanischen „Chemist shops“ sehen
in der Regel mehr einem Parfumerie-
laden ähnlich und machen die Besitzer
derselben auch ihre Hauptgeschäfte in
diesen Artikeln, während sich der Deutsche
und Franzose zumeist nach heimatlicher
Art einzurichten pflegt.
In Singapore besuchte ich die dortige
deutsche Apotheke des Herrn Dr. Koehn,
eines Münchener Arztes, welcher dieselbe
vor ungefähr 15 Jahren gegründet hatte.
Es leitete dieselbe zur Zeit Herr Wies-
bauer, ein Münchener Apotheker, welcher
von einem Assistenten unterstützt wurde.
Herr W. hat dadurch, dass er jahrelang
mit Herrn Dr. Koehn zusammen ar­
beitete und diesen auch bei chirurgischen
Operationen unterstützte, sich ein gründ­
liches medicinisches Wissen angeeignet
und sich zu einem famosen Chirurgen
herangebildet. Als ich meinen Besuch
daselbst machte, hatte er soeben einem
chinesischen Kuli eine Kugel aus dem
Rücken entfernt, welche derselbe bei
einem nächtlichen Raufhandel davon­
getragen hatte und bereits mehrere Jahre
mit sich führte. Herr W. bemerkte neben­
bei, dass er bei Operationen fast nie eine
Narkose anwende, da die einheimischen
Malaien und eingewanderten Chinesen
für Schmerzen fast unempfindlich sind.
In nächster Nähe der „Singapore
Medical Hall“ finden wir eine Strasse,
in welcher fast nebeneinander mehrere
englische Apotheker ihren Sitz aufge­
schlagen haben; trotz der Concurrenz
sollen dieselben auch ganz gute Ge­
schäfte machen.
Die Artikel, welche in den Apo­
theken des Ostens geführt werden, sind
sehr mannigfacher Art; in erster Linie
Drogen, Chemikalien, fremdländische und
Eigenpatent- Medicinen (Specialitäten),
Verbandstoffe, ferner Parfümerien und
Seifen in grosser Menge, Zahn- und
Kopfbürsten, Kämme, Schwämme, Gummi­
artikel, optische und chirurgische Instru­
mente, künstliche Augen, etc. Dann
hauptsächlich für die im Hafen befind­
lichen Schiffe Sodawasser und Spirituosen
aller Art, wie Whisky und Brandy verschie­
dene Marken, Medicinal- und Tischweine,
nicht selten Biere, wie Ale, Porterbeer
etc. und sogar Cigarren; letztere Artikel
werden meist nur von englischen oder
amerikanischen Apotheken geführt. Der
Warenvorrath ist oft ein sehr bedeu­
tender und viel Capital in demselben
investiert.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 2 ]
562
PHARMACEUTISCHE POS!.
CH a
0
J 3 P
/\/\ /\
/ \/ \/
\ /\ /\,
\/\ c/ \/
0
\
/
Die Stellung der Hydroxyle und der Methylgruppe am
Anthrachinonkerne ist noch nicht sicher festgestellt.
Von vornherein ist klar, dass es von jedem der drei
Körper eine ganze Anzahl Isomere geben muss. Solche
Isomere sind aber zunächst nur beim Emodin bekannt.
Es gibt zwei Gruppen Emodin e.
Zur ersten Gruppe gehört:
Aloe-Emodin und Senna-Emodin
zur zweiten:
Frangula-Emodin, Rheum-Emodin, Rhamno-Emodin (Catharto-
Emodin).
Beide Gruppen unterscheiden sich durch eine Anzahl
von Reactionen.
Zunächst geben sie verschiedene Reductionsproducte.
Aloe-Emodin liefert bei der Reduction mit Zinn und
Essigsäure einen Körper der Formel C 15 H l2 O s, der wahr­
scheinlich (Oesterle) ein Dioxymethantlirol ist:
CH 3 H OH
/ C\/ C\ /°
\/;\/
HC C C CH
I|
HC C C CH
/\|/\/
' c/\ C/ \c^
OH H OH
(Stellung der Hydruxyle unbekannt)
Frangula-Emodin dagegen liefert bei der gleichen Be­
handlung einen Körper der Formel C ]5 H l2 0,(, der entweder
ein Anthranol oder ein Hydroanthron ist (Oesterle),
also sich entweder vom Kern:
oder vom Kern:
OH
/\/ C\ /\
/ \/ \/\
I. "I I I
\/ V /\/
\/\ c/ \/
OH
0
/\/ C\ /\
/ \/ \/\
\ /\ /\/
\/\ c/ \/
H a
ableitet.
Erhitzt man eine Spur von Aloe-Emodin (oder Senna-
Emodin) mit concentrierter Schwefelsäure bis letztere
anfängt abzurauchen, bringt von der Flüssigkeit einen
Tropfen in ein Reagensglas mit Wasser und übersättigt
mit NH 3, so färbt sich die Flüssigkeit violett—beim Fran­
gula-Emodin (Rhamno-Emodin, Rheum-Emodin) kirschroth.
Uebergiesst man einige Krystalle von Aloe-Emodin mit
Barytwasser, so werden die Krystalle dunkel und die
Flüssigkeit rosa. Bei Frangula-Emodin wird die Flüssigkeit
kirschroth.
Sämmtliche Emodine besitzen in einer
Dose von 0'1 purgierende Ei ge ns ch af te n. Auch
Chrysophansäure führt ab, aber erst in höherer Dose.
Die freien Oxymethylanthrachinone werden in den
oben genannten Drogen begleitet von Körpern, welche
unter bestimmten Umständen imstande sind Oxymethyl­
anthrachinone abzuspalten. Bei der Aloe ist es das Aloin,
welches Emodin abspaltet, bei der Senna, dem Rhabarber,
der Frangula sind es wohl Glykoside (Aweng, Gilson).
Diese Glykoside sind sehr zersetzlicbe Körper und gehen
leicht in sogenannte Nigrine über, unlösliche schwarze
Substanzen, die aber bei der Hydrolyse mit alkoholischem
Kali ebenfalls Emodin (und Chrysophansäure) abspalten,
wie die Untersuchung des Alonigrins, Sennonigrins,
Rheonigrins und Rhamnonigrins gezeigt hat.
Es scheint nun, dass es weniger die freien Oxymethyl­
anthrachinone sind, welche die abführende Wirkung der
In Bangkok, der Hauptstadt des König­
reiches Siam, befindet sich die „Siam
Dispensary“ nebst einer Filiale, deren
Besitzer ein Oesterreicher, Herr Erwin
Müller ist, welcher seit Decennien in
Siam weilt. Herr M. ist von Beruf nicht
Apotheker sondern Grosskaufmann und
steht in Bangkok in grossem Ansehen; er
beherrscht die siamesische Sprache (eine
der schwierigsten) vollkommen und
steht in guten Beziehungen mit dem
Hofe des Königs, welcher auf unseren
Landsmann sehr grosse Stücke hält.
Die beiden Apotheken verwaltet der­
zeit ein österreichischer College, Herr J.,
welcher sich letzten Winter nach Siam
begab.
Auf den Sunda-Inseln sind es in der
Regel englische und holländische Apo­
theker, welche sich dort angesiedelt haben,
nur auf der Insel Manilla finden wir
wieder eine deutsche Apotheke.
Von den chinesischen Hafenstädten
kommen eigentlich nur Hongkong und
Sanghai in Betracht, da in den anderen
Städten die europäische Colonie nur sehr
klein und der Schiffsverkehr kein so
bedeutender ist.
Die Stadt Hongkong, auf einer gebir­
gigen Insel der chinesischen See gelegen,
ist britische Kroncolonie; der Hafen ist
wohl einer der grössten und schönsten
der Welt, der Schiffsverkehr ein enormer.
Hongkong steht in regem Verkehre mit
Kanton, der bevölkertsten Stadt Süd­
chinas, welche ein ausgezeichnetes Ab­
satzgebiet für alle möglichen Artikel
bildet. Der Fremdenverkehr ist ein sehr
bedeutender.
In Hongkong sind natürlich die Apo­
theken meist im Besitze von Engländern;
ich besuchte daselbst die einzige deutsche
Apotheke des Herrn Niedthart,
welcher trotz der englischen Concurrenz,
ein ganz zufriedenes Dasein führte.
Was Hongkong für den Süden Chinas,
das ist Sanghai für die nördlichen Pro­
vinzen; ein Hauptstappelplatz fürExport-
und Importwaren aller Art;
Shanghai am Whangpoo, einem Neben­
flüsse des Yantsekiang gelegen, besitzt
nach Hongkong wohl die grösste euro­
päische Colonie in China.
Die Stadt ist in drei Settlements ge-
theilt: in das englische, das amerikanische
oder Hongkiew und in das französische.
In denselben befinden sich die Con-
sulate, Schulen, Missionsgebäude etc. und
die Hongs oder Geschäftshäuser der
Europäer.
Angrenzend an das französische Sett­
lement befindet sich die mit einer Mauer
umgebene Chinesenstadt, in welcher die
chinesischen Behörden und der Taotai
ihren Sitz haben. Die Bevölkerung der
Chinesen beträgt ungefähr eine halbe
Million. Die Anzahl der Europäer und
Amerikaner ist sehr schwankend, sie
beträgt ca. 2000 bis 3000, oft mehr.
In Shanghai existierten zur Zeit, als
ich mich daselbst befand, 2 englische,
1 amerikanische, 1 deutsche, 1 öster­
reichische, 1 französische Apotheke und
„The Shanghai Pharmacy“, eine
grosse Apotheke eines Chinesen in der
Futschau road, welcher in der franzö­
sischen Apotheke prakticiert und sich
nach europäischem Muster eingerichtet
hatte; kleine chinesische Apotheken waren
in grosser Menge vorhanden.
Die meisten Apotheker machen ihre Ge­
schäfte in den früher erwähnten Artikeln.
Unter denselben spielen wohl die chine­
sischen Patentmedicinen eine Hauptrolle.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 3 ]
PHARMACE DUSCHE POST.
Droge bedingen,*) als vielmehr die Substanzen, welche
Oxymethylanthrachinone abspalten. Diese werden im
Darm zerlegt und so gelangen die Körper erst hier zur
Wirkung.
Welche Substanzen es sind, die die unangenehmen
Nebenwirkungen bei der Aloe bedingen, besonders
wenn dieselbe in grossen Dosen gegeben wird (Tenesmus,
Nieren congestionen, Hämorrhoidalblutungen) ist noch nicht
bekannt. Bei Frangula besitzt der durch längeres Lagern
oder Erhitzen auf 100° sich zersetzende Körper, der die
brechenerregenden Eigenschaften frischer Frangularinde
bedingt, den Charakter eines Fermentes (A w e n g). Bei
Senna lässt sich der Ekel und Kolik erzeugende Begleit­
körper nicht näher charakterisieren. Er verhält sich im
allgemeinen wie eine harzartige Substanz. Er scheidet sich
beim Erkalten heisser wässeriger Auszüge ab.
Aber auch andere Begleitsubstanzen sind in
den oben genannten Drogen gefunden worden. Zu diesen
gehören z. B. Farbstoffe anderer Constitution.
In den Fruct. rhamni catbartici wurden vier neue
gelbe Farbstoffe gefunden, das Rhamnocitrin und ß-Rhamno-
citrin (C 13 H l0 O 6 ), das Rhamnolutin (C 1B H 10 O 6) und das
Rhamnochrysin (C 18 H l2 0 7 ). Diese Farbstoffe gehören nicht
zu den Oxymethylanthrachinonen.
Das Rhamnolutin: C| 5 H 10 O 0 ist isomer mit dem
Luteolin:
• 0,
OH
/\ /"\/\
oh/ y y/\
\ /’
OH
\ /\/
\/\ c/
OH g
und dem Fisetin:
/\ /°\
°H/ y y<
\ /\ J 0H
\y\ c/
0
OH
/\
)0H
\/
*) T so hi roh, Versuch einer Theorie der organischen Abführmitt.el
welche Oxymethylanthrnohinone enthalten. „Schweizer. Wochenschr. für Phar-,
macie“ 1898, Nr. 23 und 1899, Nr. 49.
5*i;f
i und ist offenbar, da es auch ein Tetraacetylderivat bildet,
als ein Tetraoxyflavon zu betrachten, d. h. als ein Tetra-
Oxy- a -Phenyl-Benzo-r-Pyron. Die Stellung der Hydroxyl­
gruppen ist .noch nicht ermittelt.
Das Rhamnocitrin: C^H^Os bildet ein Triacetyl-
derivat und schliesst sich, seinem ganzen Verhalten nach
an das Xanthon an. Man kann es als Dihydrotrioxyxanthon
betrachten: OH 0 OH
,0\/ c x c
,\/\\
HC C C CH 3
HC C C CH,
/\//
c/ \ö/ Q/
OH H
die Stellung der Hydroxyle ist noch nicht ermittelt.
Es ist nun sehr bemerkenswert, dass
diese gelben Farbstoffe keine abführende
Wirkung besitzenunddass dasNataloin, dem
nach allen seinen Reactionen der Methyl-
Anthrachinon kern gleichfalls fehlt, auch
nicht abführt. Es scheint daher die abführende Wir­
kung derEmodine auf dem Vorhandensein einer bestimmten
Atomverkettung zu beruhen. Diese, die Abführwirkung be­
dingende Atomgruppe nenne ich das „Ekkoproti-
c o p h o r.“
Im Harne lässt sich das Emodin leicht nachweisen. Es
findet sich stets darin, wenn Emodin oder emodinhaltige
Drogen verabreicht werden. Da in diesem Falle im Harne
eine Emodinverbindung, wahrscheinlich ein Ester desselben,
vorkommt, verfährt man folgendermassen: Man kocht den
Harn mit einem Tropfen Kalilauge, säuert mit Salzsäure
an, schüttelt mit Aether aus und schüttelt alsdann die
ätherische Lösung mit verdünntem Ammoniak. Das
Ammoniak färbt sich alsdann mehr oder weniger tief
kirschroth.
Auch die oben erwähnten gelben Farbstoffe der Fruct.
Rhamni cathartici lassen sich im Harne nachweisen. Ver­
fährt man ganz wie eben angegeben, so färbt sich das
Ammoniak gelb, wenn z. B. Rhamnocitrin oder Rhamno­
lutin verabreicht wurden.
Dieselben werden mit chinesischen
Signaturen und Gebrauchsanweisungen
versehen und finden mitunter guten Ab­
satz. Ein geradezu schwunghafter Handel
wurde einige Zeit mit den sogenannten
Ant iopium lozenges getrieben; es
sind dies Morphinzeltchen, welche von
den Opiumrauchern genommen wurden,
um sich dieses Laster abzugewöhnen;
man trieb den Teufel mit dem Beizebub
aus. In letzterer Zeit sollen die euro­
päischen Behörden den Verkauf dieser
Pastillen eingeschränkt haben, da sich
jeder allzuleicht in den Besitz grös­
serer Mengen von Morphium setzen
konnte.
Vor den Apotheken befinden sich
links und rechts vom Eingänge meistens
grosse schwarze Tafeln, auf welchen in
goldenen chinesischen Lettern Name und
Preis der Patentmedicinen aufgezeichnet
sind.
Jedes europäische Geschäft, welches
man als Hong bezeichnet, führt auch
einen chinesischen Namen, welcher in
grossen chinesischen Charakteren auf der
Firmatafel meist unter dem Namen der
Besitzer angebracht ist; nur dieser
Name ist der chinesischen Bevölkerung
geläufig.
Die Geschäftsgebarung in der Apo­
theke ist anders wie bei uns. Der Apo­
theker steht in st etem Verkehre mit
grossen europäischen Firmen und muss
auch ein gewiegter Kaufmann sein. Es
ist sehr wichtig für ihn, dass er genau
seinen jährlichen Bedarf an den ver­
schiedenen Artikeln kennt, da er sonst
leicht in Verlegenheit kommen kann.
Es vergehen meistens drei Monate
bis eine Bestellung aus Europa effectu-
iert ist.
Der chinesischen Kundschaft wird
kein Credit gewährt, mit Ausnahme von
grösseren chinesischen Kaufleuten, hin­
gegen werden die Medicamente für
Europäer nur gegen monatliche Rech­
nung abgegeben, welche oft genug nicht
bezahlt wird. DieRecepte werden meistens
zurückbehalten und in einem eigenen
Buche eingetragen. Ein Europäer trägt
fast nie Geld bei sich, er stellt in den
Clubs oder Kaufläden nur einen Bon
aus, welcher für bares Geld entgegen­
genommen und Ende des Monats ein-
cassiert wird.
Jeder Hong und jede Bank etc. halten
einen sogenannten Comprador, wel­
cher den Verkehr mit den Chinesen ver­
mittelt; dieser spricht meist perfect
englisch. Er bezieht nebst einem fixen
Gehalte auch noch Procente vom Rein­
gewinn. Compradore sind oft sehr reiche
Chinesen und helfen nicht selten ihren
Chefs finanziell aus der Klemme. Von
einem Comprador hängt es oft ab, ob
eine Firma gute oder schlechte Geschäfte
macht.
Zum Eincassieren der ausständigen
Rechnungen hat man ebenfalls einen
eigenen Mann, den sogenannten S h r o f,
welcher die angenehme Beschäftigung
hat, sich wiederholtemale von säumigen
Schuldnern hinauswerfen zu lassen, bis
er endlich doch mit den Dollars heim­
kommt.
Da sehr viel falsches Silbergeld im
Verkehre ist, hat der Shrof auch die
Aufgabe, jeden Dollar auf seine Echtheit
zu prüfen, worin er eine staunenswerte
Uebung besitzt. Die Falsificate sind sehr
schwer zu erkennen und jeder Euro­
päer hütet sich, persönlich Silbergeld
einzucassieren.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 4 ]
564
PHA RMACEUTISCHE POST.
Ueber einheitliche Methoden zum Nachweise und zur
Bestimmung des Zuckers im Harne.
Von Dr. Dufau,
Vortrag, gehalten in der III. Section des IX. internationalen pharma-
ceutischen Congresses in Paris.
(Fortsetzung von Seite 542.)
III. Gährung.
Diese Methode ist weniger genau und weniger allge­
mein, wie die vorhergehenden; sie leistet in jenen Fällen
Dienste, in welchen der Harn fremde reducierende oder auf
das polarisierte Licht wirkende Substanzen enthält, die zu
entfernen unmöglich ist.
Tollens empfiehlt, mit 50—100 cm 3 Flüssigkeit zu
operieren, denen man 2—3 cm 8 frische Hefe zufügt, die
man vorher einer oder zwei Waschungen unterzogen hat;
die Operation vollzieht sich in einem kleinen Flacon, das
2 oder 3 Tage lang auf einem Wasserbade bei 20—25°
erhalten wird.
Man kann dann oder nach dem Trocknen die gebildete
Kohlensäure durch einen vorher tarierten Absorptionsapparat
bestimmen, oder durch das gewöhnliche Verfahren der
Alkoholometrie das Verhältnis des gebildeten Alkohols
(Rieschbieth und Tollens) festsetzen.
100 Theile Kohlensäureanhydrid entsprechen 210 Theilen
Glykose (Pasteur, Dragendorff) und 100 Theile
Alkohol sind gleich 155 Theilen Glykose.
Gröhant und Quinquaud empfehlen, um sich
über die während der Athmung der Hefe gebildete Kohlen­
säure Rechenschaft zu geben, vergleichsweise mit einem
Flacon derselben Grösse zu operieren, das dieselben Mengen
Gesammt-Flüssigkeit und Hefe enthält.
IV. Farbreactionen.
Man hat für die reducierenden Zucker eine Menge
Farbreactionen vorgeschlagen. Einige sind sehr charak­
teristisch, aber die Mehrzahl gelingt nicht nur mit Zucker,
sondern auch mit allen möglichen anderen Substanzen,
welche dieselben durch Hydratation bilden, ja selbst mit
einer grossen Zahl von Aldehyden, Acetonen und gewissen
Albuminoiden; man muss daher diesen Reactionen mit
Misstrauen begegnen.
Wir führen hier nur die besten an:
Reaction Braun-Johnson: Bidung von dunkel-
acajou- brauner Pikraminsäure, wenn man Pikrinsäure
in alkoholischer Lösung mit zuckerhaltigem Harne erhitzt.
Reaction Rosenbach: Man erhitzt den Urin mit
einigen Tropfen Aetznatron und Natrium-Nitroprussiat;
bei Gegenwart von Glykose bildet sich eine orange- bis
braunrothe charakteristische Färbung.
Reaction Lindo, Molisch: Bei Gegenwart einiger
Tropfen alkoholischer Thymollösung und dann concen-
trierter Schwefelsäure gibt der Harn eine schöne rothe
Färbung. (Schluss folgt.)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Airoformium Heyden, welches als Concurrenzproduct des
Airol gedacht war, wurde von der Fabrik aufgelassen und kann
daher nicht mehr geliefert werden. G.& R. Fritz.
Aniodoluni, ein von Frankreich aus empfohlenes Desinfections-
mittel, dessen Zusammensetzung noch nicht genau bekannt ist.*)
Es soll schon in sehr verdünnten Lösungen energisch keimtödtend
wirken und seiner Unschädlichkeit, sowie seiner Färb- und Geruch­
losigkeit wegen ein ideales, antiseptisches Mittel repräsentieren. F.
Bromocoll ist eine Bromtanninleimverbindung mit 20 °/ 0 organisch
gebundenem Br. Es stellt ein schwach gelbliches, geschmackloses
Pulver, welches sich in sauren Flüssigkeiten (Magensaft) kaum auf­
löst, während es in alkalischen Flüssigkeiten (Darmsaft) allmählich
zur Lösung gelangt. In der Therapie wird das Präparat als Ersatz
für Bromalkalien verwendet und soll eine beruhigende schlafbringende
Wirkung besitzen. In den Verkehr gebracht wird es von der Aktien­
gesellschaft für Anihnfabrication in Berlin.
Citrophenum, seiner chemischen Zusammensetzung nach
bekanntlich citronensaures Phenetidin vorstehend, hat
sich recht rasch und gut eingeführt, seitdem der Erfinder selbst die
Propaganda in die Hand genommen hat. Das Präparat bewährt sich
als mildes, ungefährliches Antipyreticum, Sedativum und Anti-
neuralgicum. G.& R. Fritz.
Furunculin wird ein basisches Präparat aus Bierhefe genannt,
welches gegen Milzbrand, Furunkulose, Magen- und Darmkatarrh u.
s. w. Anwendung finden soll.
Glykosin ist ein neuer Name für Saccharin.
Peruol nennt die Actiengesellschaft für Anihnfabrication in
Berlin, eine 25°/ 0 ige Lösung von Peruscabin in einem indifferenten
Oele (Ol. Ricini), in welcher Form dasselbe auf Grund der bisherigen
klinischen Erfahrungen zur therapeutischen Verwendung gelangt.
Das Präparat soll die volle Heilwirkung des Perubalsams besitzen,
keine reizenden Wirkungen ausüben und durch seine constante
Zusammensetzung, seine Geruch- und Farblosigkeit sich vor dem
Perubalsam auszeichnen.
*) S. 187 und 4.33 der r Pharm. Post“ 1900 ist die annähernde Zusammen­
setzung angegeben. Sehrftltg.
Die Verkehrssprache der Europäer
untereinander ist die englische, doch
wird auch viel deutsch und französisch
gesprochen. Von den Chinesen beherr­
schen nur die intelligentesten, welche
Missionsschulen besucht haben, die eng­
lische und französische Sprache. Die
eigentliche Verkehrs- und Geschäfts­
sprache ist das sogenannte Pidschin­
englisch, ein Kauderwälsch von chi­
nesisch, englisch, französisch und ma­
laiisch; dieses Idiom spricht die Mehr- i
zahl der Bevölkerung, es ist das einzige
Mittel, sich zu verständigen, wenn man
nicht der chinesischen Sprache mächtig
ist, was nebenbei bemerkt, sehr selten
vorkommt. Der Dialect, aus welchem
jedes r ausgemerzt ist, da dieser Buch­
stabe den Chinesen grosse Schwierigkeit
bereitet, macht auf den Reisenden,
welcher ihn das erstemal zu hören be­
kommt, einen sehr komischen Ein­
druck.
In Tientsin befanden sich zur Zeit
zwei kleine Filialen einer englischen
und einer amerikanischen Apotheke aus
Shanghai, in Peking existierte eine Apo­
theke überhaupt nicht und war daselbst
auch kein europäischer Kaufmann an­
sässig.
Seit der Besetzung von Kiaotschau
soll sich in Tsintau ein deutscher Apo­
theker niedergelassen haben.
Zum Schlüsse will ich mich noch
mit den abendländischen Apotheken
Japans
beschäftigen.•
In diesem Lande ist der fremde Apo­
theker längst überflüssig geworden, die
ansässigen ausländischen Apotheker
fristen sehr dürftig ihr Dasein, da die
Concurrenz der Japaner immer mehr und
mehr zunimmt.
Die japanischen Apotheker impor­
tieren selbst alle Drogen und Präparate
aus Deutschland oder England, oder sie
fabricieren sich letztere selbst. In
Osaka bestehen bereits einige chemische
Fabriken.
Grössere Apotheken, von Europäern
gehalten, befinden sich nur eine in Kobe
und einige in Jokohama, von denen die
deutsche des Herrn S c h e d 1 wohl den
ersten Platz einnehmen dürfte.
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eiugelaugt:
Heine& Co., Leipzig im Jahre 1900.
Mit besonderer Berücksichtigung der von der
Firma auf der Weltausstellung in Paris ausge­
stellten Fabrikate. Ausgegeben am 1. Juli 1900.
Kraus T. Karte von Ost-China mit
Special-Darstellung der Provinzen Tschili und
Schantung des unteren Peiho-Laufes, sowie
Pläne von Peking, Tientsin, Taku, Tsingtau,
Schanghai, Kanton und Hongkong. Verlag
Leipzig und Wien, Bibliographisches Institut
Müller Joli., Dr. und Seifert Otto, Prof.
Würzburger Abhandlungen aus dem
Gesammtgebiete der praktischen
Medicin. 1. Band, 1. Heft von Seifert
Otto, Prof.: Die Nebenwirkung der
modernen Arzneimittel. Verlag A.
Stüber (C. Kabitzsch), Würzburg.
Philadelphia College of Pharmacy. The
Eigteenth Annual Announcement
1900. Philadelphia. Philadelphia College of Phar­
macy 146 North Tenth Street.
Pietsch M., Med.-Dr. und Fuchs A., Apo­
theker, Leipzig. Katechismus derDrogen-
kunde. Zweite Auflage. Verlag von J. J.
Weber, Leipzig, 1900.
Schober P. Medicinisches Wörter­
buch der deutschen und fran­
zösischen Sprache.
Wiesner, Dr. Julius. Die Rohstoffe des
Pflanzenreiches. 2. Auflage. Verlag von Wil­
helm Engelmann, Leipzig. 4. Lieferung.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Peruscabin. Als Ersatz des Perubalsams für dermatolo­
gische Verwendung wird jetzt Benzoesäurebenzylester
empfohlen und unter dem Namen Peruscabin, eine 25%ige
Lösung desselben in Ricinusöl als Per uol (s. d.), in den Handel gebracht.
Plenulae Blaudii sind Gelatinekapseln von grösserer Pillenform
welche Ferrum sulfuric., Ferr. carbonicum, Natr. carbonic. in dauernd
haltbarer unveränderter Form, und Oleum Jecoris aselli enthalten.
Roborat,— ein Eiweissnährmittel— wird aus dem Getreide­
korn gewonnen und ist ein weissliches, geruch- und geschmackloses
Pulver. Der Eiweissgehalt des Präparates beträgt nach E. Laves
aus dem gefundenen Stickstoff berechnet, ca. 95% der Trockensub-
stanz; ätherlöshche Substanzen sind ca. 2%, Aschenbestandtheile
P6°/o, Starke und Dextrin ca. 1% vorhanden. Dargestellt wird dieses
Präparat voa den Nährmittelwerken H. Niemöller in Gütersloh
Westphalen. (Münch, med. Wochschr. d. Ph. Ztg.)’
• Roborin ist ein Blutpräparat und wird aus Rinder- und Kälber­
blut durch Sterilisation in der Kälte gewonnen. Es ist in Wasser
unlöslich und nahezu geschmacklos. Dagegen löst es sich bis auf
einen geringen Rest in künstlichem Magensaft. Die Analyse ereab
13-5% Salze, 80% Albuminate, 6'5% H 2 0. S
Ersatzmittel für Sidonal. An Stelle des als Sidonal in den
Handel gebrachten chinasauran Piperazins empfiehlt C. Gold-
Schmidt ein Gemenge von 1 Theil Chinasäure und 1 Theil wein­
saurem Piperidin.
Chemie.
565
durch Ammoniak leicht in die bekannte Aminsäure übergeführt
und ebenso die Aminsäure durch Alkohol in den Ester. Beschrieben
werden ferner a-Aminnicotinsäure-Methylester und -Amid.
Pharmakognosie.
Ueber Mandelöl. Das Mandelöl des Handels ist meist aus bit­
teren Samen gepresst. Süsse Mandeln sollen nicht mehr als 45%
bittere höchstens 38% fettes Oel enthalten. K. G. Allen und
E. F. Brewis („Pharm. J.“) sind der Ansicht, dass je nach den
klimatischen und den Bodenverhältnissen der Ursptungsländer die
Eigenschaften der Mandeln und des aus denselben gepressten Oeles
verschieden sein können. Eine Fälschung der Handelsware kommt
verhältnismässig selten vor, häufiger aber eine Unterschiebung von
Pfirsich- oder Aprikosenkernöl; letztere Oele aber werden vielfach
mit Cotton-, Sesam-, Mohn-, Oliven- und Arachisöl verfälscht.
Zur Kenntnis der Ueberwallungsharze (VII. Abhandlung),
von Max Bamberger und Emil Vischner. Die Verfasser
unterwarfen das aus dem Ueberwallungsharze der Schwarzföhre
oder Fichte gewonnene Pinoresinol der trockenen Destillation und
erhielten dabei als Spaltungsproducte geringe Mengen eines Alde-
hydes, grössere Quantitäten von Guajacol und Kreosol, Eugenol oder
Isoeugenol, sowie hochsiedende Fractionen, welche wahrscheinlich
Pyrogalloläther enthalten. („W. Ak. d. Wiss.“)
Technisches.
Ueber die p-Toluylpicolinsäure und ihre Oxydations-
producte, von Hugo Ludwig F ul d a.*) Die Constitution der von
Just zuerst dargestellten Säure als Paraverbindung wird durch
den Nachweis erbracht, dass bei deren energischen Oxydation
Terephtalsäure entsteht. Bei vorsichtiger Oxydation erhält man glatt
eine zweibasische Säure (ß-Benzoylpicolinsäure-p-Carbonsäure) die
beim Erhitzen unter C0 2 -Abspaltung, in ß-Phenylpyridylketon-p-
Garbonsäure übergeht. Die neuen Substanzen werden durch eine
Reihe von Derivaten charakterisiert.
Ueber einige Derivate der Chinolinsäure und Cinchomeron-
säure von Dr. Alfred Kirpa 1.*) Verfasser zeigt, dass der von ihm
vor Jahresfrist beschriebene saure Ester der Chinolinsäure, welcher
da er beim Erhitzen unter Kohlendioxydabspaltung Nicotinsäure-
ester liefert, als ß-Ester bezeichnet wurde, thatsächlich der a-Ester
ist, denn es ergab sich, dass die aus Chinolinsäureanhydrid und
Ammoniak bereitete Chinolinaminsäure schon bei 100° durch Methyl­
alkohol in denselben sauren Ester ubergeführt wird, dass anderseits
dieser Ester bei der Behandlung mit wässerigem Ammoniak wieder
die Aminsäure liefert. Da aus letzterer glatt a-Aminopyridin und
a-Oxypyridin zu erhalten ist, müssen sowohl Aminsäure als Ester,
da Umlagerungen bei den in Betracht kommenden Reactionen un­
wahrscheinlich sind, ebenfalls als a-Verbindungen angesehen werden,
hingegen muss beim Uebergange des sauren Esters in Nicotinsäure­
ester eine Wanderung des Methyls aus der a- in die ß-Stellun^ an­
genommen werden. Auch der saure Cinchomeronsäureester wird
, 1 ul' 11 T r0 ^' .G' C ol%chmiedt. der Wiener Akademie der Wissenschaften
überreichte, im chemischen Laboratorium der k. k. deutschen Universität in
irra? ausgefuhrte Arbeit.
Eierconservierung. Eier monatelang frisch erhalten zu können,
lehrt ein Artikel der „Science Illustree“. Der Gewährsmann der
französischen Zeitschrift hat seit Jahren verschiedene Mittel erprobt
um diesen Zweck zu erreichen. Bekanntlich hat man sich schon
seit längerer Zeit dazu entschlossen, das Eigelb für sich in Fässer
zu verpacken und nach Benützung eines der gewöhnlichen Conser-
vierungsmittel zu versenden. Die Verschickung von frischen Eiern
bietet aber selbstverständlich grössere Vortheile, sowohl für den
Käufer als für den Verkäufer. Das neue Verfahren geschieht folgen-
dermassen: Man nimmt die Eier innerhalb möglichst kurzer Zeit,
nachdem sie gelegt sind, säubert sie sorgfältig mit einer feuchten
Leinwand, um alle Unreinlichkeiten von ihrer Oberfläche zu ent­
fernen und trocknet sie dann mit trockener Leinwand gut ab. Nun
giesst man einige Tropfen gekochtes Leinöl in die Handflächen und
salbt damit die Eier ein, so dass das Oel in alle Poren der Schale
eindringt. Diese Verrichtung, die durch ein schnelles Hin- und Her­
rollen des Eies zwischen den Händen bewirkt wird, erfordert nur
einige Secunden. Dann wird das Ei auf ein reines und vor Staub
möglichst geschütztes Brett gelegt. Nach zwei bis höchstens drei
Tagen hat sich die feine Schicht von Leinöl zu einem dünnen,
glatten Häutchen verhärtet. Man braucht nunmehr die Eier nur noch
in gewöhnlicher Weise zu verpacken und sie bis zum Export an
einem massig kühlen Orte aufzubewahren. Die Ergebnisse dieser
Behandlung sind ganz erstaunliche gewesen. Nach dreizehn Monaten
hatten die Eier noch nichts an Gewicht verloren und waren genau
so frisch wie am Tage der Präparierung. Erst nach Verlauf von
fünfzehn Monaten begann im Innern eine Veränderung, indem sich
das Weiss und das Gelb mit einander zu einer gleichmässigen
halbflüssigen Mischung vereinigte.
MISCELLEN.
Bas Grab des Avicenna. Dr. Chaniavsky (Wratch, Revue
medico pharmaceutique, Constantinopel) hielt auf seinem Wege vor
Teheran nach Bagdad einige Zeit Rast in Hamadan, dem° alter
Ecbatana, einst Hauptstadt Mediens. Von dieser alten Stadl
existieren nur Ruinen, die Zeugnis geben von der antiken Grösse
Hier ist auch das Grabmal des Fürsten der arabischen Medicin.
Avicenna, vorhanden, das heute noch den Gegenstand einer ei^en-
thümlichen Verehrung von Seite der Einwohner des Landes bildet,
wie dem Verfasser der amerikanische Arzt und Missionär Holmes,
der schon einige Jahre Hamadan bewohnt, mittheilte. Durch den­
selben fand er auch viel leichter dieses Grabmal, als den in Reclus
\„?.°° ra Ph’ e I-X-i S. 213) erwähnten steinernen Löwen, der die
Wunsche seiner Verehrer angeblich erfüllen sollte; unter diesen
letzteren finden wir zahlreiche unfruchtbare Frauen. Nach einer
örtlichen Legende muss dieser Löwe auf diese Weise die Misse-
thaten sühnen, die er während seiner Lebenszeit begangen hat und
für welche ihn Allah in Stein verwandelte. Dieser Stein ist ein
Phonolith und wahrscheinlich ein Ueberbleibsel der Verzierungen
eines Palastes oder eines Gartens des alten Ecbatana.
Am linken Ufer eines der Stnrzbäche, welche die Stadt von Süd
nach Norden durchziehen, hinter einem alten verlassenen Fried-
hote, eingeschlossen zwischen Gebäuden, finden wir einen Ziegel­
rohbau, der einen kleinen, viereckigen Raum einsenliesst, in dem
das Giabmal aufgerichtet ist; vor der Fapade ist ein ganz kleiner
Hof mit einigen Cypressen und niedrigem Gesträuche. Das sehr
zerfallene Grabmal selbst besteht aus schlecht gefügten Ziegeln und
ist gekrönt mit einer Kuppel ans Thon. Tritt man ins Innere des
Grabmales durch ein ganz kleines Thor, so befindet man sich
plötzlich im Dunkeln; erst nach längerer Zeit unterscheidet man
unter der Kuppel zwei grosse, mit arabischen Inschriften bedeckte
Steine. Der eine, der Thüröffnung nähere, ist mit einer Art Deckel
mit zwei Flügeln versehen; der andere, parallel mit dem ersten
gelegenen, hat nur einen einfachen Deckel. Unter dem ersteren
ruht Avicenna oder Ibn-Cina, wie ihn die Einwohner des Ortes
nennen; die Derwische haben für ihn die Benennung „Der Scheik
Bu-Ali-Ibn-Cina-‘; unter dem zweiten Steine liegt der Scheik „Abdul-
Ceid-Abdul-Cheir“, der für einen Heiligen gilt. In einer Ecke rauchen
drei Derwische, als Wächter des Grabmales aus einem gemeinsamen
Narghile. Jeden Tag empfängt das Grab Ibn-Cinas Besuche, beson­
ders von Kranken, und es sollen viele geheilt werden. Selbst als
Todter hat also Avicenna zahlreiche Kunden. F. H.
Moschusochsen. Die zoologischen Gärten Europas werden bald
mit Moschusochsen reich versehen sein, denn die norwegischen
Fangschiffer, die nach der Ostküste Grönlands gehen, stellen jetzt
auch diesen seltenen Thieren nach, die man bisher noch nicht in
Europa lebend gesehen hat. Diese Thiere, bekanntlich die einzigen
Uebe.roste einer entschwundenen Erdperiode, führen ausser im
arktischen Archipel Nordamerikas in Nord-und Ostgrönland ihr zurück­
gezogenes Dasein. In Ostgrönland wurden sie von der deutschen
Nordpolexpedition von 1869/70 entdeckt. Wenn sich jetzt die Fang­
schiffer auf den Fang der Moschusochsen legen, dürfte bald gründ­
lich mit diesen Thieren aufgeräumt werden.
Eine heitere Arzueiverwechslung. Der „Liegnitzer Anzeiger“
berichtet aus Grünberg: „Ein curioses Missverständnis hat sich
kürzlich in einer hiesigen Apotheke zugetragen. Ein Kind brachte
ein für seine Mutter ausgestelltes Recept. Da die Herstellung des­
selben etwa eine Viertelstunde in Anspruch nahm, gab der Pro­
visor dem Kinde 30 Pfennig mit der Weisung, ihm unterdessen
zwei Glas Bier zu holen. Der Herr Provisor wartete aber vergebens
auf die Rückkehr des Kindes und auf seinen Gerstensaft. Als am
Abend der Arzt nochmals die kranke Mutter des Kindes besuchte
und fragte, ob die Medicin richtig genommen worden sei, wies
die Frau auf die. leeren Biergläser. Durch den Arzt
wurde auch der Provisor von dem curiosen Missverständnis, das
glücklicherweise keine schlimmeren Folgen hatte, in Kenntnis
gesetzt.“


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 6 ]
566
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGES GE SCHICHTE.
XX. ordentliche Generalversammlung
der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“
am 23—25. September 1900 in Linz.
In Ergänzung unseres ausführlichen Berichtes in Nr. 39
lassen wir heute noch die Präsenzliste der Sitzungen und des Be-
grüssuDgsabends, sowie die eingelaufenen Begrüssungs- und Ent­
schuldigungs-Telegramme und Briefe folgen und fügen gleichzeitig
hei, dass auch schon bei dem Begrüssungsabende Herr Bürgermeister
Eder den Nestor der Gesellschaft Herrn Apotheker Ed. Binder
sen. aus Wien in einem speciellen Trinkspruche herzüchst will­
kommen hiess, worauf dieser tiefgerührt dankte.
Präsenzliste
der Sitzungen und des Begrüssungsabendes.
Franz Ampi er, Mag. pharm, in Wien.
H. Augustin, Mag. pharm, in Linz.
J. Balogh. Mag. pharm, in Linz.
Ed. Binder jun., Apotheker in Wien sammt Frau Gemahlin.
Ed. Binder sen., Apotheker in Wien.
Karl Bor, Apotheker in Linz sammt Frau Gemahlin.
August Brest owski, Mag. pharm, in Wien.
Jul. Bu nzl, Apotheker in Tyrnau (Ung.).
Gustav Eder, Apotheker, Gremialvorsteher, Sectionsvorstand
der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ und Bürger­
meister in Linz sammt Frau Gemahlin und Fräulein Schwägerin.
Josef E n d 1, Apotheker in Haag, Oberösterreich.
Franz Exinger, Apotheker in Hainfeld, Niederösterreich.
Dr. Rieh. F i r b a s, Apotheker in Wien sammt Frau Gemahlin.
F. Fei gl, Apotheker in Linz.
Louis G r e 11 e p 0 i s, Apotheker und Bürgermeister in Lilien­
feld, Niederösterreich.
Dr, Leopold Gross, Apotheker in Vöcklabruck, Oberösterreich.
Ernst G r 0 s sm a n n, Mag. pharm, und Fabrikant in Wien
sammt Frau Gemahlin.
Dr. Hans Heger, Herausgeber der „Pharm. Post“ in Wien.
A. H e 11 e r i c h, Director der k. k. Medicamenten-Eigenregie in
den Wiener Krankenanstalten in Wien.
Friedrich K r ä s 1, Apotheker in Guntramsdorf, Niederösterreich.
Al. Konecny, Apotheker in Salzburg.
Leop. Kutscher a, Apotheker in Linz sammt Frau Gemahlin
und Fräulein Tochter.
Jos. Longinovits, Mag. pharm, und Redacteur in Wien.
Sepp Laad, Mag. pharm, in Linz.
Leopold L u s a r, kais. Rath, Apotheker, Gremialvorsteher und
Sectionsvorstand der „Österreichischen pharmaceutischen Gesell­
schaft“ in Brünn.
Jul. Mattusch, Apotheker in Ottensheim, Oberösterreich.
Sepp Melichar, Mag. pharm, in Linz.
Wilhelm Mitterdorfer, Apotheker und Gremialvorsteher in
Amstetten, Niederösterreich.
Ferd. N e u m a n n, Apotheker in Wien.
Rud. Postl, Apotheker in Ebelsberg (Ob.-Oe.).
A. P u m b, Apotheker in Enns (Ob.-Oe.).
Otto Ratzky, Apotheker in Eisenerz, Steiermark, sammt Frau
Gemahlin.
G. Schiedmaier, Apotheker in Rohrbach, Oberösterreich.
Rud. Schlegel, Apotheker, Gremialvorsteher, Sectionsvor­
stand der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ in
Haida, Böhmen.
Willibald Schlosser, Apotheker in Linz.
A. Schmidinger, Mag. pharm, m Wien.
Rieh. Seipel, Apotheker in Wien.
Robert S c h r 0 p p, Apotheker in Kufstein (Tirol).
Anton Sich a, Mag. pharm, und Redacteur in Wien.
Franz Specher, Apothekenprovisor in Linz sammt Frau
Gemahlin.
A. S t i p p 1, Apotheker in Steyr, Oberösterreich.
Heinrich S t e i d e n, Apotheker in Wien sammt Frau Gemahlin.
Theodor Stu<-hlik, Apotheker in Prägarten, Oberösterreich.
J. Stefan, Mag. pharm, in Linz.
Hans Turinsky, Mag. pharm, und Fabrikant in Wien.
Fr. T y u k 0 s, Provisor der Apoth. der Barmh. Brüder in Linz.
Albert V elissky, Apotheker in Ischl, Oberösterreich.
J. Vogel, Apotheker in Schwanenstadt, Oberösterreich.
Hans Wagner, Mag. pharm in Wien.
Dr. H. Walliczek, Mag. pharm, und Fabrikant in Wien.
Franz W essely, Apotheker in SierniDg (Ob.-Oe.).
Josef Winsperger, Apotheker in Braunau am Inn (Ob.-Oe.)
Josef Wisgrill, Apotheker in Zell am See.
Rom. Zajicek, Apotheker in Mauthausen, Oberösterreich.
Anton Zeidler, Apotheker in Chodau bei Karlsbad, Böhmen.
Emil Zeller, Apotheker in Windischgarsten, Oberösterreich.
Entschuldigungs- und Begrüssungsschreiben hatten geschickt:
die correspondierenden und Ehrenmitglieder, Herren:
Medicinalrath Prof. Dr. H. Bekurts in Braunschweig.
Hofrath Eugen D ie t e r i c h- Helfenberg bei Dresden.
Apotheker Fr oe lieh, Pharm.-Assesor im preussischen Unter­
richtsministerium, Berlin.
C. Hart wich, Univ.-Prof. in Zürich. 1
G. Hell, Apotheker, Gremialvorsteher, Handelskammerrath und
Fabriksbesitzer in Troppau.
Dr. Friedrich Hoffm ann, pharm. Schriftsteller in Berlin.
Ed. Janota sen., em. Apotheker und Gremialvorstand in
Falkenau a. E.
Hofrath K. K r e s 1 i n g, Mag. pharm, in St. Petersburg.
Hofrath E. Ludwig, Univ.-Prof. in Wien.
Dr. J. Möller, Univ.-Prof. in Graz.
Dr. Schoeffl, k. k. Statthaltereirath und Sanitäts-Referent
in Brünn.
Geheimrath Prof. Dr. E. S c h mi d t in Marburg a. L.
Univ.-Prof. Dr. Ed. Schär in Strassburg.
Dr. A. T s c h i r c h, Univ.-Prof. in Bern, z. Z. Oberhofen am
Thunersee.
Dr. V u 1 p i u s, Apotheker in Heidelberg.
Die Mitglieder, Herren:
Karl Decani, Apotheker in Bad Hall (Oberösterreich).
Anton Fruhstorfer, em. Apotheker in Linz.
Frz. F a 11 i n e k, Mag. pharm, in Graz.
Ernst G i 11 a r, Apotheker in Jablunkau (Schlesien).
Jos. Grimm, Apotheker in Waitzenkirchen (Oberösterreich).
Kais. Rath Dr. Robert Grüner in Wien.
Stan. Gutwinski, Apotheker in Bielitz (Schlesien).
L. H ö f 1 e, Apotheker in Bregenz.
M. Kirtner, Apotheker in Zupanjac (Bosnien).
A. Kremei, Vicepräsident und Sectionsvorstand der „Oesterr.
pbarmaceut. Gesellschaft“, Apotheker in Wien, z. Z. Paris.
K. La bl er, Vorstand des Chrudimer Apothekergremiums und
Apothei-er in Chrudim.
J. Lorenczuk, em. Apotheker in Jablunkau.
J. Maurer, Apotheken-Provisor in Wien.
Guido Oellacher, Apotheker in Innsbruck.
Julius Pergier, Apotheker in Horn.
Richard Seidel, Apotheker in Wien.
Anton Schach er 1, Vorstand des Apotheker-Unterstützungs­
vereines „Hygea“ und Apotheker in Wien.
Emer. Schieider, Apotheker in St. Johann i. P. (Salzburg).
Dr. Vittorio Serravallo, Apotheker in Triest.
Dr. Convall Spat zier, Apotheker in Jägerndorf.
C. Tröthandl, Apotheker in Traiskirchen.
Dr. V i e 1 g u t, em. Apotheker in Linz.
Ausserdem hatten ihr Fernbleiben mündlich entschuldigt die Mit­
glieder, Herren:
Hugo Bayer, Apotheker in Wien.
C. Brady, Apotheker in Wien.
Alfr. Blumenthal, Apotheker in Wien.
A. Elich, Apotheken-Provisor in Wien.
J. Frey, Apotheker in Wien.
Dr. Gärtner, Apotheker in Wien.
Dr. V. Kuli sch, Apotheker in Wien.
E. Lam atsch, Apotheker in Wien.
F. Lang, Apotheker in Wien.
C. Raupenstrauch, Apotheker in Wien.
Dr. F. S t 0 h r, Apotheker in Wien.
Von pharmaceutischen Corporationen hatten Begrüssungs- und
Entschuldigungsschreiben eingeschickt:
Der „Allgemeine österreichische Apothekerverein“.
Der „Deutsche Apothekerverein“, Köln und Berlin.
Der „Deutsche Pharmaceutenverein“, Wien.
Der „Pharmaceutenverein“ in Elsass-Lothringen.
Das „Apothekergremium von Oberbayern“.
Das „Budapester Apothekergremium“.
Das „Steiermärkische Apothekergremium“, Graz.
Das „Apothekergremium V. 0. M. B.“
Das „Chrudimer Apothekergremium“.
Telegramme
waren folgende engelangt:
Baden. Das Gremium V. U. W. W. entbietet der illustren
Versammlung collegialen Gruss mit dem Wunsche des besten Er­
folges für den ernsten, wie für den heiteren Theil. Schwarz.
Berlin. Der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“
sendet der Deutsche Apothekerverein herzliche Grüsse
und wünscht den Verhandlungen besten Erfolg. B e 11 i n g r 0 dt.
Graz Besten Verlauf der Verhandlungen wünscht
Deutscher Pharmaceutenverein Graz.
Reichenberg. Der Verband deutscher Apotheker
in Böhmen dankt bestens für die freundliche Einladung und
wünscht den Berathungen guten Erfolg. Schmidt, Obmann.
Berlin. Wünsche Ihren Berathungen besten Erfolg.
Dr. Boettger.
Bielitz. Verhindert, an der Generalversammlung theilzu-
nehmen, wünsche ich den Berathungen und Beschlüssen besten
Erfolg. Gutwinski.
Brünn. Den Berathungen besten Erfolg, herzliche collegiale
Grüsse allen Festtheilnehmern. Franz R a m e r t.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
567
Eisenach. Freundschaftlichen Gruss und Wunsch für erfolg­
reiche Verhandlungen. Professor Thoms -Berlin.
El bogen. Mein Fernbleibeu entschuldigend, wünsche ich Be­
rathungen besten Erfolg für Besserung unserer Lage, allen Theil­
nehmern gute Unterhaltung in der schönen Donaustadt und deren
Bürgermeister kräftig Heil! Egerer Gremium V e i d 1.
Graz. Der tagenden Hauptversammlung der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ wünscht fröhlichen Verlauf und
besten Erfolg, nicht persönlich theilnehmen zu können bedauert sehr
Th u r n w a 1 d- Graz.
Helfenberg. Der Generalversammlung erlaubt sich besten
Erfolg und herzliche Grüsse zu senden Hofrath Dieterich.
Jassy. Verhindert, persönlich zu erscheinen, sende Euch herz­
liche Grüsse. Dr. Konya.
Lemberg. Im Namen des Ostgalizischen Apothekergremiums
und im eigenen Namen sende ich der Generalversammlung unsere
herzlichsten collegialen Grüsse und wünsche ihren Arbeiten den
besten Erfolg. Der Vorstand Piepes-Porat|dski.
Lemberg. Verhindert zu kommen, sende der hochverehrten
Versammlung herzliche Grüsse und stimme mit den Beschlüssen
der Tagesordnung mit. S k 1 e p i n s k i.
Melk. Leider verhindert, sendet allen Theilnehmern herzliche
Grüsse. Linde.
M o s k a. u. Begrüsse zwanzigste Generalversammlung der
„Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“, bedauere unend­
lich schönen Feier nicht beiwohnen zu können, mögen Beschlüsse
heil segenbringend sein. Althausen.
Triest. Aus dem Süden einen herzlichen Gruss allen Con-
gressisten. College Morpurgo- Triest.
Wien. Collegiale Grüsse und besten Erfolg Endlicher.
Wien. Verhindert, an der Versammlung theilzunehmen,
bittet um Entschuldigung und sende herzliche cullegiale Grüsse.
Hans Gutt, Hofapotheken-Director.
Wien. Verhindert, an der Versammlung theilzunehmen, wünscht
ihr besten Erfolg Tichatsche k.
Wir lassen hier auch die oben angeführten Entschuldigungs'
und Begrüssungsschreiben der pharmaceutischen Corporationen
wenigstens auszugsweise im Wortlaute folgen:
Deutscher Apotheker-Verein in Berlin.
Köln, 22, September 1900.
An das verehrliche Präsidium der Oesterr. pharm. Gesellschaft!
Bei meiner soeben erfolgten Rückkehr von der Versammlung
der deutschen Naturforscher und Aerzte finde ich Ihre, in meiner
Abwesenheit eingegangene freundliche Einladung zu ihrer dies­
jährigen Hauptversammlung vor.
Indem ich Ihnen dafür meinen verbindl chsten Dank ausspreche,
bedaure ich recht sehr, der güt'gen Einladung nicht Folge leisten
zu können, da die Strapazen der verschiedenen Reisen, die ich in
den letzten Monaten unternehmen musste, mir es in meinem Alter
verbieten, jetzt wieder eine grössere Tour zu unternehmen.
Ihren Berathungen, denen ich mit grossem Interesse entgegen­
sehe, wünsche ich den besten Erfolg und Ihrer Versammlung den
besten Verlauf.
Inzwischen verbleibe ich mit collegialem Gru.sse
Ihr ergebenster Fr. ßellingrodt.
Al lg. österreichischer A p o t b e k e r-Vere i n in Wien.
Wien, 15. September 1900.
Hochgeehrtes Präsidium der Oesterr. pharm. Gesellschaft!
Die jeweilige Führung der Gremiaigeschäfte, sowie Amtshand­
lungen im Handelsministerium hindern mich, Ihrer Hauptversamm­
lung beizuwohnen. Wollen Sie mich gütigst für entschuldigt halten
und die besten Wünsche für den guten Verlauf Ihrer Versammlung
entgegennehmen.
Herzliche Grüsse allen in Linz versammelten Collegen.
Hochachtungsvoll kais. Rath Grüner,
dz. Leiter des Allg. öst. Apotheker-Vereines.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Wien, 22. September 1900.
An die ehrenwerte Oest. pharm. Gesellschaft, Linz.
Für die uns zugekommene Einladung anlässlich der 20. ordent­
lichen Generalversammlung der Oesterr. pharm. Gesellschaft in Linz
sagen wir unseren herzlichsten Dank, bedauern aber, der Ferien
wegen unseren Verein nicht durch eine Abordnung persönlich ver­
treten lassen zu können. Indem wir der geehrten Versammlung
einen glänzenden Verlauf wünschen, zeichnen mit treudeutschem
Gruss und Handschlag
für den Deutschen Pharmaceuten-Verein in Wien:
Pharm. F. Teutsch, Mag. Sperling,
dz. Schriftwart. dz. Vorstand.
Elsässiseher Pharmaceuten-Verein in Strassburg.
Stra ss b u rg i. E., 20. September 1900.
Erlaube mir noch den Theilnehmern an der Versammlung meine
besten Wünsche, darzubringen. Möge Ihre Arbeit mit Erfolg gekrönt
sein, Ihre Anregungen der österreichischen Pharmacie zum Wohle
gereichen. Hochachtend Ortlieb.
Apotheker-Gremium von Ober-Bayern.
München, 21. September 1900.
An die sehr verehrliche Oesterr. pharm. Gesellschaft!
Empfangen Sie für die liebenswürdige und ehrenvolle Ein­
ladung zur 20. Generalversammlung unseren verbindlichsten Dank.
Es wäre mir eine grosse Ehre gewesen, an ihrer Versammlung
theilnehmen zu können und die verehrten Herren Collegen unseres
Nachbarlandes bei dieser Gelegenheit kennen zu lernen; leider
haben wir an gleichen Tagen ebenfalls eine Generalversammlung
des Apotheker-Gremiums von Oberbayern, zu welcher ich als Vor­
stand zu kommen verpflichtet bin.
Ich werde mir erlauben, bei der im Jahre 1902 in München
stattfindenden Standesversammlung bayerischer Apotheker und der
ebenfalls in dem nächsten Jahre auf München fallenden Hauptver­
sammlung des Deutschen Apotheker-Vereines die Herren Collegen
unseres schönen Nachbarlandes einzuladen und hoffe, dass Sie sich
recht zahlreich einfinden werden.
Mit dem Wunsche, dass Ihre Verhandlungen dem Stande zur
Ehre und den Herren Collegen zum Vortheile gereichen, und Sie
von dem Erfolge befriedigt, sein mögen, zeichne ich hochachtungsvoll
Ihr ergebenster Dr. C. Bedall.
Budapester Apotheker-Gremium.
Budapest, 19. September 1900.
Im Namen unseres Gremiums wünsche ich der Gesellschaft zur
Berathung und zur Generalversammlung viel Erfolg und gut Ge­
lingen, dass die Interessen unseres Standes ja erfolgreich befördert
werden.
Den collegialen Gruss der geehrten Generalversammlung und
dem Präsidium übermittelt hochachtungsvoll
Ihr Sie hochachtender College Julius Järmay.
Steiermärkisches Apothekei-Gremium in Graz.
Graz, 16. September 1900.
Löbl. Präsidium der Oesterr. pharm. Gesellschaft!
Für den 26. d. M. wurde die Schwurgerichtsverhandlung in
bewusster Angelegenheit gegen den Redacteur des „Arbeiterwille“,
Dr. Michael Schacherl angesetzt, weshalb es mir nicht möglich
ist, mich an der am 24. und 25. d. in Linz stattfindenden General­
versammlung betheiligen zu können.
Zugleich wünsche ich bei Berathung der wichtigen Verhand­
lungsgegenstände den besten Erfolg und zur Abwickelung der Fest­
ordnung den günstigsten und fröhlichsten Ausgang.
Indem ich Sie ersuche, diese.Entschuldigung entgegenzunehmen
und der Versammlung bekannt zu geben, zeichne ich mit collegialer
Begrüssung
für das st iermärkische Apotheker-Gremium
hochachtungsvoll Wend. v. Trnköczy,
dz. Vorstand.
Pharmaceutische Vereinigung für Deutschland.
Ludwigsruh, den 23. September 1900.
Wir theilen Ihnen hiedurch mit, dass es für dieses Jahr nicht
möglich war, einen Vertreter zu entsenden. Inzwischen wünschen
wir, dass Ihre Berathungen zum Segen für die Pharmacie beider
Länder und für Ihre Corporationen im Speciellen gereichen werden.
Hochachtungtungsvoll
der Centralvorstand der Pharmaceutischen Vereinigung Deutschlands
M. Gross mann, Vorsitzender.
Von den Zuschriften der Ehrenmitglieder seien hier wenisstens
die der Herren Hofiath Ludwig und Ed. J a n o t a wieder­
gegeben.
Wien, 23. September 1900.
Hochgeehrter Herr!
Ich danke Ihnen herzlichst für die freundliche Einladurg zur
20. ordentlichen Generalversammlung der Oesterreichischen pharm.
Gesellschaft.
Gerne hätte ich dieser Versammlnng beigewohnt und ich hatte
auch schon die Vorbereitungen zur Abi eise getroffen, allein unvor­
hergesehene amtliche Arbeit, die keinen Aufschub erleidet, zwingt
mich, im Laufe der nächsten Tage in Wien zu bleiben.
Indem ich Sie bitte, mein Fernbleiben von Ihrer Versammlung
entschuldigen zu wollen, wünsche ich Ihren Verhandlungen in Linz
den besten Erfolg und bitte Sie, allen daselbst versammelten Mit­
gliedern der Oesterr. pharm. Gesellschaft meine herzlichsten Grüsse
zu überbringen. Ihr ergebener E. Ludwig.
Sehr geehrter Herr Doctor!
Verhindert, an der Hauptversammlung der Oesterr. pharm. Ge­
sellschaft theilzunehmen, bitte ich me.n Nichterscheinen gütigst
entschuldigen zu wollen.
Möge dieser wackere Verein, der trotz der Zeiten Ungunst und
verschiedenartigen feindlichen Strömungen in der erfreulichsten
Weise sich entfaltet, auch weiter wachsen und gedeihen.
Mit diesem Wunsche und einem gleichen sehnlichen für das
allseitig einheitliche Zusammenwirken auf dem Gebiete der wissen­
schaftlichen und materiellen Interessen unseres Standes zeichne
hochachtungsvoll
Falken au an der Eger. Ed. Janota.
Das während des Rechenschaftsberichtes verlesene Dankschreiben
des Herrn Ja n ota für das Ehrendiplom hatte folgenden Wortlaut:


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 8 ]
568
PHARMACEUTISCHE POST.
Verehrliche Vereinsleitung!
Es ist mir das kunstreich schön ausgestattete Diplom zuge­
kommen, mit welchem mich die „Oesterreichische pharmaceutische
Gesellschaft“ zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt hat. Ich spreche
hiedurch meinenverbindlichsten undtiefstgefühlten Dank für diese Aus­
zeichnung aus, die mir von den hochgeehrten Herren, nach Beschluss
vom 2. October v. J. erwiesen worden ist. Gehören die erhebenden
Beweise freundschaftlicher Gesinnungen und ehrender Kundgebungen,
die mir von pharmaceutischen Körperschaften zutheil wurden, zu
meinen schönsten und wertvollsten Empfindungen, so erfüllt es
mich auch mit frohem Bewusstsein, in unserem Vereine, der sich
die Hebung der Pharmacie im allgemeinen und die Wahrung und
Vertheidigung der fachlichen Interessen im besonderen zur Haupt­
aufgabe gestellt hat, nach Kräften mitgewirkt zu haben. Es wird
mir eine besondere Befriedigung gewähren, auch ferner mit lieben
geehrten Genossen in förderlicher Thätigkeit zu stehen und den
ehrbar rührigen Bestrebungen der „Oesterreicbischen pharmaceutischen
Gesellschaft“, denen ihr Organ „Pharmaceutische Post“ mit stets
gleicher Gediegenheit sachgetreuen Ausdruck gibt, meine warme
Theilnahme zu widmen.
Mit herzlichem Grusse treu ergeben
Ed. J a n o t a.
Falken au a. d. Eger, den 2. Mai 1900.
Das Apotheker-Hauptgremium für das Königreich Böhmen
hielt am 24. September 1. J. im Saale des „Hotel Platteis“ in Prag
seine Jahresversammlung ab. Den Vorsitz führte Herr Obervor­
steher Apotheker Franz Schnöbling. Erschienen sind die Ver­
treter des Budweiser, Caslauer, Chrudimer, Königgrätzer, Pilsener,
Piseker und Prager Filialgremiums und zahlreiche Landapotheker;
die deutschen Congremialen haben an der Versammlung nicht
theilgenommen. Entschuldigt haben ihr Nichterscheinen: die Herren
VI. Kubert, Mitvorsteher des Hauptgremiums, F. N o v ä k, Vor­
steher des Taborer Gremiums, und R. H u s ä k, Vorsteher des
Jiciner Gremiums.
Nach Begrüssung der Theilnehmer von Seite des Vorsitzenden,
wurde der Bericht über die Thätigkeit des Hauptgremiums vor­
gelesen.
Auszug aus dem Rechenschaftsberichte.
Die wichtigste Begebenheit für unseren Stand war die im ver­
flossenen Gremial-Verwaltungsjahre einherufene Apothelcer-Enquete,
welche vom 18. bis 21. April unter dem Vorsitze des Herrn Sections-
chefs im k. k. Ministerium des Innern Emanuel Ritter KusJ von
Dübraw in Wien abgehalten wurde. In diese Enquete wurden für
das Königreich Böhmen von der Regierung die Herren: Obervor­
steher des Hauptgremiums Franz Schnöbling und Vorsteher
des Leitmeritzer Gremiums Rudolf Schlegel berufen, zu denen
über Einschreiten des Unterzeichneten Vorstandes noch die Herren:
K. Lab ler, Gremialvorsteher in Chrudim und Karl Gassner,
Apotheker und Gremial-Mitvorsteher in Schönlinde ernannt wurden.
Die stenographischen Protokolle der genannten Apotheker-Enquete
wurden allen Herren Gremialvorstehern eingesandt und kann aus
denselben ersehen werden, wie diese Vertreter der Apotheker aus
Böhmen die Interessen des Standes und ihrer Congremialen gewahrt
haben.
Laut Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 26. Juni
1900, Z. 23.036, wurde sämmtlichen Apothekergremien anheimge­
stellt, ihre Gutachten über den Inhalt des erwähnten Protokolies
abzugeben und der k. k. Statthalterei vorzulegen. Der Vorstand des
Hauptgremiums in Erwägung dessen, dass ein gemeinschaftliches
Auftreten der gesammten Apthekerschaft aus Böhmen, ohne Unter­
schied der Nationalität, erfolgreicher in die Wagschale fallen würde,
fasste den Entschluss zu Ende des Monats Juli eine Vorsteher-Ver­
sammlung sämmtlicher Apothekergremien Böhmens nach Prag einzube­
rufen, aber die geringe Theilnahme, welche der vorläufigen Einladung
gegenüber an den Tag gelegt wurde, und die absolute Ablehnung
der Betheiligung seitens der deutschen Vorsteher der böhmischen
Filialgremien, hatten zur Folge, dass von dem Gedanken auf Ein­
berufung einer Versammlung, in welcher im Namen der Gremien
aus. Böhmen eine Antwort auf die Protokolle der Enqugte ausge­
arbeitet werden sollte, Umgang genommen wurde. Es wurde somit
jedem Gremium freigelassen, seinen Standpunkt gegenüber den ein­
zelnen in der Enquete behandelten Fragen klarzulegen und direct
der k. k. Statthalterei einzusenden. Das Hauptgremium hat es als
solches nicht gethan und wird der heutigen Versammlung Gelegen­
heit geboten, sich über die einzelnen, der Enqugte vorgelegten Fragen
nochmals auszusprechen. Die von der Wiener Enqugte behandelten
Gegenstände umfassen ziemlich Alles, was in der Pharmacie als
nothwendige Reform gilt, und hoffen wir, dass das hohe k. k. Mini­
sterium in möglichst kürzester Frist unsere gerechten Reform-Be­
strebungen auf dem entsprechenden Gesetzwege zur Ausführung
bringen wird. Jedenfalls sind wir berechtigt anzunehmen,"dass wir
uns vor der Regelung der bereits unerträglichen Verhältnisse,
welche in unserem Stande platzgegriffen haben, befinden. Möge das
bevorstehende Gremialjahr, an dessen Schwelle wir stehen, eine
Besserung und die Möglichkeit einer Entwickelung und des Aufblühens
der Pharmacie bringen!
Eine brennende Frage ist die des pharmaceutischen Nachwuchses
geworden. Der offenbare Mangel an Arbeitskräften kann nicht länger
geleugnet und auch von den competenten Kreisen nicht übersehen
werden. Am deutlichsten sprechen folgende Zahlen: Im Gremialjahre
1899 haben 54 Jünglinge die Tirocinalprüfung abgelegt, darunter
gab es 7 Prager Tironen. Im Gremialjahre 1900 wurden jedoch bloss
30 Tirocinalprüfungen im ganzen Königreich Böhmen abgelegt, wor­
unter 3 Prager Tironen waren. Es ist somit die Zahl der Absol­
venten des pharmaceutischen Tirociniums in Böhmen nahezu auf
die Hälfte gesunken! Woher wird es künftighin möglich sein den
Bedarf an Mitarbeiterschaft zu decken, besonders in Anbetracht der
regen Bewilligung von neuen Apotheken? Geradezu peinliche Ver­
hältnisse könnten zu Zeiten einer Epidemie oder Militär-Mobilisation
entstehen 1 In der königlichen Hauptstadt Prag gibt es am heutigen
Tage bloss fünf eingeschriebene Tironen, wovon zwei im dritten
Jahre vor der Prüfung in den nächsten Tagen, zwei im zweiten
und einer im ersten Lehrjahre sich befinden. Es erübrigen somit
allem Anscheine nach für das nächste Jahr in 21 Prager Apotheken
bloss 3 Tironen. Eine neue Anmeldung nach Schluss des Schul­
jahres 1899—1900 ist bisher nicht geschehen. Ein vielleicht nicht so
grelles, aber jedenfalls höchst bedenkliches Missverhältnis herrscht
auch in den Filialgremien und es langen von allen Seiten Klagen
in dieser Beziehung ein. Wir können nicht umhin an dieser Stelle
unserem Unwillen und unserer Entrüstung Ausdruck zu verleihen,
welche der Beschluss des „Club ßesk^ch farmaceutü“ erregt hat,
dessen Zweck es war, in den böhmischen Tagesblättern eine Agita­
tion gegen den Beitritt zur Pharmacie anzuregen. Der Beschluss
wurde auch ausgeführt, trotz der von Seite des Vorstandes des
Hauptgremiums erhobenen warnenden Stimme. Wir finden nicht
scharfe Worte genug zur Verurtheilung einer so unschönen Hand­
lungsweise der jüngeren, im genannten Club vereinigten Angehörigen
der Pharmacie, durch welche die Existenzbedingungen unseres
Standes unterwühlt werden. Jedenfalls ist es unter den bestehenden
Verhältnissen bereits äusserst angezeigt, mit aller Entschiedenheit
und ganz rücksichtslos, möglichst bald, solange es nicht zu spät
sein wird, die entsprechenden Schritte zur Abwendung der Gefahr
einzuleiten, welche seinerzeit durch absoluten Abgang der nöthigen
Hilfskräfte in den Apotheken für die Interessen des öffentlichen
Sanitätswesens erwachsen könnte.
Rege war im verflossenen Jahre der Austausch von Correspon­
denzen mit den Gremien und Apothekervereinen über verschiedene
actuelle Standes-Angelegenheiten; das Hauptgremium hat jederzeit
jede, von welcher Seite immer ausgehende Anregung zum Nutzen
des Standes und zur Besseiung seiner Verhältnisse unterstützt.
An dem von dem Apothekergremium von Graz segen die Kranken-
cassen bezüglich des Percentual-Nachlasses von den Rechnungen für
gelieferte Arzneien geführten Kampfe konnte das Hauptgremium—
obwohl es mit den Grazer Collegen sympathisiert— aus bekannten
Gründen nicht theilnehmen; denn in Prag können keine diesbezüg­
lichen Vortheile für die Apotheker auf keiner Seite erzielt werden,
solange die Verbindlichkeit der Apotheke „zum Reichsadler“, jeder­
mann einen Nachlass von 25°/„ zu gewähren, nicht beseitigt sein
wird. Wiederholt musste das Hauptgremium in Streitfällen zwischen
einem Apotheker und seinem Assistenten einschreiten; aufmerksam
gemacht durch einen Collegen, hat das Hauptgremium die Aus­
scheidung der den Apotheker schädigenden Sätze aus einer eine
bekannte Specialität anpreisenden Annonce erwirkt; gegen den
unbefugten Verkauf von Arzneien in Drogerien wurden bei der
competenten Behörde mehrere mit Belegen versehene Eingaben
eingebracht, ohne jedoch eine Besserung des allzusehr bekannten
Uebels zu bewirken.
An Personalveränderungen verzeichnen wir die folgenden: Zum
Vorsteher des Königgrätzer Gremiums wurde nach Zurücktreten
des Herrn Karl Halla Herr Apotheker Josef Eckert in Josef­
stadt und zum Mitvorsteher Herr Alois W o 1 f, Apotheker in Reichenau
am K., gewählt. Im Gremium von Pisek hat der Vorsteher Herr
Fr. Alex. Siegl nach Zurücktreten von der Verwaltung seiner
Apotheke in Horazdowic sein Ehrenamt als Vorsteher niedergelegt
und wurde an seiner Stelle der bisherige Mitvorsteher Herr Bohuslav
Budinsky, Apotheker in Winterberg, und zu seinem Stellver­
treter Herr Julius Bergauer, Apotheker in Pisek, gewählt. Das
Gremium von Tabor hat infolge Ablebens den Vorsteher-Stellver­
treter Herrn Adalbert Fried, Apotheker in Pilgram, verloren.
Neue Apotheken wurden in Böhmen 5 im Gremialjahre
1900 eröffnet und der Oeffentlichkeit übergeben: In Prag, Holescho-
witz, Concessionsbesitzer Herr Karl Konrath; in Prag im Sanct
Adalberts-Viertel, Concessionsbesitzer Herr Ottokar Hilf; in
Pilsen, Concessionsbesitzer Herr Jaromir Paäma; in Reichenau bei
Gablonz, Concessionsbesitzer Herr Franz Schuh; in Chiast, Con­
cessionsbesitzer Herr Franz Suchänek. Folgende drei Concessionen
wurden verliehen, sind aber noch nicht in Rechtskraft getreten: in
Marienbad, Königl. Weinbergen, Mirowic; die Apotheke in Protivin
ist rechtsgiltig zugesprochen und wird in kürzester Zeit eröffnet
werden. Unvergeben ist bisher die Concession auf die bereits be­
willigte Apotheke in Brevnov. Im Personalstande der Apotheken­
besitzer und Provisoren in Böhmen sind manche Veränderungen
eingetreten, welche in den Berichten der betreffenden Filialgremien
verzeichnet sind.
Tirocinalprüfungen wurden beim Hauptgremium 6 abgelegt; drei
Candidaten waren Aspiranten aus Prag, drei aus anderen Gremien;
bei den übrigen Gremien haben 24 Aspiranten die Prüfung ab­
gelegt.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISGHE POST.
Gesuche um Unterstützungen wurden 26 eingebracht und wurde
denselben in den Grenzen der Möglichkeit entsprochen.
von den beim. Hauptgremium zur Vergebung gelangenden
Stiftungen genossen im verflossenen Jahre: Die Stiftung des Gustav
Lin d n e r der Hörer der Pharmacie Herr Ottokar Svaüina, die
Stiftung des Adalbert K a b 1 i k der Hörer der Pharmacie Herr
Bohuslav S t u p k a, d e Stiftung der Jostfine K a b 1 i k der Hörer
der Pharmacie Herr Anton Snizek. Alle diese Stiftungen gelangen
im künftigen Jahre abermals auf zwei Jahre zur Vergebung.
Von dem zur Erinnerung an das Regierungsjubiläum Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph I. vom Hauptgremium gegründete Fonde
wurden heuer die Herren Hörer der Pharmacie: F. R y b ä r,
?•, .K r u p k a, A. F i 1 i p, A. S e b e k, J. Lochmann, Zd.
Z d i ch y n ec, J. Ba 1 ej, V.Dubsky und L. Z al e nk a mit den in
n, un S ausgewiesenen Beträgen, im Gesammtbetrage vod
ä 600 betheilr. Die Stiftung des Apothekers J. Purmann im
Betrage von K 58292 erhielten zu gleichen Theilen auf den von
der hochlöbl. k. k. Statthalterei genehmigten Vorschlag des Haupt-
gremrams. Frau Adolfine Stock, Apothekerswitwe in Biowitz und
Frau Johanna Opitz, Apothekerswitwe in Pölitz a. M. Die Stiftung
des Apothekers Josef B o u d a für Hörer der Pharmacie, gebildet
aus dem Betrage, welcher lür den dem Hauptgremium vermachten
Garten in Dux eingelöst wurde, wird bereits im künftigen Jahre
zur Vergebung gelangen. Ebenso hat die vom Apotheker Josef
Dittrich für Hörer der Pharmacie beider Universitäten ge­
gründete Stifiung die behördliche Genehmigung erlangt- und wird
vom Hauptgremium zum erstenmale vergeben werden. Neu
wird in der Rechnung der Freitisch fond für Hörer der
Pharmacie ausgewiesen, welcher auf Anregung des Obervorstehers
® es^ au Pt’S re miums ins Leben gerufen wurde. Denjenigen, welche
zu diesem Fonde beigetragen haben, sei auch an dieser Stelle der
Dank ausgesprochen. Mögen dieselben nur recht zahlreiche Nach­
eiferer finden, damit der gegründete Fond seinem Zwecke, unseren
unbemittelten Hörern unentgeltiche oder mindestens billigere gute
und nahrhafte Mittagsessen zu beschaffen, in Kürze vollständig ent­
sprechen könne. Im verflossenen Jahre wurden auf Einfluss des
Gründers des Fondes 850 Mittagstische, mit Genehmigung des
Guratoriums der Mensa academica, an unbemittelte Pharmaceuten
verabreicht.
Mit Ende de?^ 1' em^ a U a hres 1900 beträgt das Vermögen des Apo-
thelcer-iiauptgremiums im Königreiche Böhmen laut vorgelegtem Aus­
weise:°°
an Wertpapieren, Capitalien und Sparcassaeinlagen.. K 34.500*63
an Cassabarschaft. 633*07
wozu die schuldigen Gremialbeiträge, welche bis zum”
Rechnungsabschlüsse nicht eingelaufen sind beizu­
rechnen sind im Betrage von 591 46
ferner das Inventar des Hauptgremiums nach 10°/„ Ab-”
Schreibung 162—
n„, Summa. K 35.937 16
Das auf dem Hause Nr. 43-1. versicherte Capital wurde im Be­
trage von Ä 840 bezahlt und auf das Büchel Nr. 238.531 in der
Prager städtischen Sparcassa fruchtbringend angelegt.
Es bleibt noch übrig einen kurzen Bericht über den „Böhmischen
pharmaceuttschen Unterstützungsverein“, welcher unter Patronanz des
Hauptgremiums steht, zu erstatten.
- u A as Vermögen desselben beträgt mit Ende des Verwaltungs­
jahres 19oo:°
an Capitalien und Wertpapieren im Nominalbeträge.. K 259 457-87
an Checkconto Nr. 837.963•... 265-17
an Cassabarschaft” 038-25
.....„ A,,, Summa. 7f 259.96P29
Mit dem Cassastande des Vorjahres verglichen ist das Vereins­
vermögen um K 7S70.56 angewachsen, wobei zu erwägen ist, dass
auch in diesem Jahre bedeutende Steuern vom Rzehorz’schen Ver-
machtmsse zu entrichten waren, ausser denen der Betrag von
K 1792 beim Gefallsamte deponiert werden musste.
Nebstdem verwaltet unser Unterstützungsverein die Bouda’sche
Stiftung mit einem Grundcapitale von K 20.000.
*
**
Zu dem Jahresberichte fügte Herr Obervorsteher Schnöbling
ei “'ge Erläuterungen bei, betreffend die Vertretung der Apotheker­
schaft Böhmens an der in Wien im April abgehaltenen pharma­
zeutischen Enquete, sowie die Schritte, welche das Präsidium des
Hauptgremiums unternahm, damit auf das stenographische Protokoll
eiIle. einheitliche Antwort im Namen
3 ?' 3rgr® m,e? Böhmens ohne Unterschied der Nationalität
Sn a-* ^r r<? e' Lelder ist diese Action nicht gelungen und
es haben die Filialgremien grösstentheils ihre Aeusserung über das
Stenographie Protokoll der Enquete bei der Statthalterei selbst-
ständig eingebraoht.
Es handelt sich nun darum, ob es zweckmässig und nöthic sei
dass auch das Hauptgremium eine Eingabe der hohen Behörde°vor-
dle B eform f ra ge n in der Enquete selbst so vielseitig
den WhHn r t en U R d f der stand punkt der böhmischen Apotheker zu
den wichtigsten Reformfragen auch der Regierung genügend be­
kannt ist. Das Präsidium überlässt die Entscheidung darüber der
heutigen Versammlung. D
die Gremialvorsteher K. L a b 1 e r aus Chrudim constatierte
die m jeder Beziehung correcte Haltung und volle Pflichterfüllung
569
von Seite der Vorstellung des böhmischen Apotheker- Haupt­
gremiums, welche sich alle Mühe gab, um Einheitlichkeit zu er­
zielen. Die Forderungen der deutschen Gremien Böhmens (Bund der
deutschen Apotheker aus Böhmen) sind fast dieselben, wie die im
Ja^e 1898 beschlossenen Anträge der böhmischen Gremialvorsteher,
und Rednpr beantragt, zu den damaligen Beschlüssen kurzweg bei-
zu treten. Was das System anbelangt, wäre er zwar für die reine
Personalconcession, aber die Ausführung ist heutzutage nicht
möglich; wir können nicht die Rechte, welche wir erworben
haben und von welchen unsere und unserer Familien Zukunft ab­
hängt, so ohneweiters vergeben, weil es einige unserer jüngeren
Collegen wünschen.
Redner gibt weiter seinem Bedauern Ausdruck, dass seinerzeit
nicht der Antrag S c h n ö b 1 i n g s, zum Landesfonde des Kaiser
Franz Josefs I- Unterstützungsvereines beizutreten, angenommen
wurde; es wäre damit für eine der wichtigsten Reformfragen, die
Altersversorgung, bereits etwas Positives geschehen.
Gs en *- s P ann s* c h sodann über die wichtigsten, in der Er.quete
behandelten Standesfragen eine lebhafte Debatte, an welcher die
Herren J. Neumann- Jaro.mör, J. S te p än e k- König!. Wein-
berge, 0. Schreiber- Zizkov, K. Soucek- Holeäovic, B.
W eidenhoffer- Kuttenberg, 0. H a u b a- Pilsen, sich be-
theiligten.
Rsrr Gremialvorsteher Stepänek hält eine Aenderung des
bisherigen Systems nicht für vorteilhaft. Weib und Kinder der
Apotheker wären dadurch, geschädigt; im Falle ein Concessionär
nach einem Jahre des Concessions-Eigenthumes sterbe, stünde seine
Familie ohne Hilfe da. Auch für die öffentlichen Interessen liege
kein Vorteil in der Aenderung des gegenwärtigen Systems Wenn
wir eine neue Gremialordnung, die Altersversorgung und Schutz
gegen die Drogerien erzielen, kann an eine vernünftige Vermehrung
der Apotheken gedacht werden. Redner bedauert auch seinerseits,
dass der Beitritt zum Kaiser Franz Josefs-Fonde nicht realisiert
worden ist.
Zu der Frage, wie ein ausgiebiger Zufluss zur Pharmacie zu
erzielen wäre, wurde ein von einem Landapotheker an die Ver­
sammlung gerichteter Appell mitgetheilt, welcher das von Dr.
a 6 1 d iJ- e- r au ®o ear beitete und vom Wiener Apotheker-Hauptgremium
dem Ministerium unterbreitete Memorandum in Erinnerung bringt
und zur Erwägung auffordert, ob es nicht zweckmässig wäre,
wenigstens auf einige Jahre Quartaner zur Pharmacie zuzulassen.
Dagegen sprechen sich die Herren Neumann, Hauba und
Schreiber aus, welch’ letzterer auf die Beschlüsse des in Paris
abgebaltenen Congresses, das Niveau der Intelligenz unseres Nach­
wuchses nicht, zu erniedrigen, hinweist. Herr Neu mann will auch
der Einführung einer bloss zweijährigen Praxis nicht zustimmen,
was der Vorsitzende in der Weise commentiert, dass, nachdem
vor dem Universitätsstudium ein Jahr praktischer Verwendung in
der Apotheke als Assistent eingeschoben sein soll, die Praxis
eigentlich auch 3 Jahre dauern wird, mit dem Unterschiede, dass
der Aspirant im III. Jahre Zahlung bekommt. Herr Hauba sieht
die Ursache des so geringen Zuflusses zur Pharmacie in erster
Reihe in der Verhetzung des „Club fieskych farmaceutü,“ welcher
energisch entgegenzutreten ist. Herr Schreiber hält nicht die
Sexta, auch nicht die Hetze des Clubs für die Ursache des
1 a °-Qu? S an A s P' ran ten, sondern die untröstlichen Verhältnisse in
der Pharmacie überhaupt. Hauptsächlicn den wilden Apotheken
sollte entgegengetreten werden, denn wenn ein Vater sieht, dass
sein Sohn als Drogist mit geringerer Vorbildung und mit viel ge­
ringeren Kosten dasselbe erreicht, warum sollte er ihn zur Phar­
macie gehen?
Es wurde sopach beschlossen, dass von Seite des Haupt­
gremiums, anschliessend an das stenographische Protokoll der En­
quete, beim Ministerium. ein Memorandum einzubringen sei, in
welchem folgender Standpunkt gewahrt und festgesetzt wird:
Das jetzige System im allgemeinen beizuhalten, die Apotheken
gerechter weise zu vermehren, den Verkauf der Personalconcessionen
zu begrenzen, ohne dass die Rechte der heutigen, sowie der künf-
tigen Concessionsbesitzer gekürzt würden; als Bedingung zur
Aufnahme zur Pharmacie bleibe wie bisher die Sexta die Gremial-
ordnung sei in der Weise zu ändern, dass für Böhmen zwei
national getrennte, selbständige Sectionen einer einzigen Apo­
thekerkam mer errichtet werden, unter einem, abwechselnd den
beiden Sectionen zufallenden gemeinsamen Präsidenten;. in der
neuen Apothekerkammer sei auch den conditionierenden Mamstri
mit Quioquennium eine separate Vertretung zugesichert; für das
Alter und die Invalidität sei bei allen Standesangehörigen aus­
reichend vorgesorgt; der Apotheker werde vor Schädigung von
beite der Drogisten auf gesetzlichem Wege ausreichend geschützt;
die of nein eile Arzneitaxe werde in Anbetracht der Verteuerung
aller Waren. Gerätschaften und pharmaceutischen Hilfsmitteln
sowie mit Rücksicht auf die in mancher Hinsicht enorme
Steigerung aller Lebensmittel angemessen erhöht.
Weiters wurde von der Versammlung beschlossen, den
Eingaben des Allgemeinen österreichischen Apotheker-Vereines
an das Ministerium, betreffend die Hausapotheken der Aerzte,
die Dispensierfreiheit der Thierärzte und die Um- und Aus­
gestaltung der Standesvertretung, beizutreten, respective die
m diesen Eingaben enthaltenen Forderungen in das Memo­
randum des Böhmischen Apotheker- Hauptgremiums aufzu­
nehmen.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 10 ]
570
PHARM ACEUTISCHE POST.
Herr Weidenhoffer beantragt, zu fordern, dass der Petent
um eine Apothekerconcession, wo eine national verschiedene Mino­
rität vorhanden ist, sich mit der Kenntnis der Minoritätssprache
überall da ausweisen müsse, wo diese Minorität ein Fünftel der
gesammten Bevölkerung, und nicht ein Diittel, wie es der Bund
der deutschen Apotheker aus Böhmen verlangt, ausmacht.
Hierauf schritt der Vorsitzende zur Erledigung der weiteren
Tagesordnung.
Ueber Antrag der Revisoren des Gremialvermögens für das
.Jahr 1900, der Herren Gremialvorsteher K. L a b 1 e r und Apotheker
J. Zoula in Vertretung des Herrn Gremialvorstehers R. Husäk
wurde der Gremialleitung Absolution ertheilt. Zu Bechnungs-
revvtoren für das Jahr 1901 wurden die Herren K. L a b 1 e r-
Chrudim und J. Z o u 1 a- Schlan gewählt. Betreffs Ertheilung von
Unterstützungen wurde es der Vorstellung überlassen, mit Rück­
sicht auf den Cassastand die Bittsteller nach Möglichkeit zu be-
theilen
Zu dem Programmpunkte: „Mittheilungen des Präsidiums“
schreitend, erörterte der Herr Obervorsteher den Stand der Ver­
lassenschaft, welche der verstorbene Herr Apotheker Ezehorz
mit fl. 10 000 in Pfandbriefen der Stadt Smichow beim Haupt­
gremium erlegte, deren Erträgnis zur Erziehung einer Waise
nach einem Apotheker bis zu ihrer Grossjährigkeit dienen sollte.
Nachdem nun diese Waise als Kind gestorben ist, ist die Vor­
stellung mit Einwilligung der Frau Babette Jarosch v. Adler­
horst und Fräulein Emma R ze h o r z, um Gründung einer Stiftung
unter dem Namen „Apotheker August R z e h o r z’sche Stiftung beim
Apotheker-Hauptgremium für das Königreich Böhmen“ für Witwen
und Waisen nach Apothekern, welche im Königreiche Böhmen als
Eigenthümer, Pächter, Provisoren oder Assistenten wirkten, einge­
schritten. Der im Wortlaute vorgelesene Stiftungsbrief wurde von
der Versammlung in dankbarster Erinnerung des Testators Herrn
A. Rzehorz, einstimmig angenommen.
Zur Verhandlung und bejahenden Abstimmung kamen noch:
Der Antrag des Chrudimer Gremiums: das Hauptgremium
möge hohenorts um Einführung eines staatlichen Betaxationsamtes
welchem alle Recepte und Rechnungen derjenigen Institute, Corpo-
rationen und Vereine, die nach gesetzlichen Bestimmungen die Be­
rechnung nach der Ordinationsnorm vom Apotheker fordern können,
behufs Revision vorzulegen wären, bittlich werden; dann der An­
trag des Herrn Vorstandes des Prager Filialgremiums: das Haupt­
gremium möge eine Vertretung des Apothekerstandes auch in den
die Personalsfeuer bemessenden Commissionen zu erwirken trachten.
Herr Gremialvorsteher L a b 1 e r berührte weiters eine sehr be­
kannte, alte Angelegenheit, nämlich die Verpflichtung der Apotheke
„zum Reichsadler“, jedermann einen 25°/oigen Nachlass von der
officinellen Taxe zu gewähren, und plaidierte dafür, dass das Haupt­
gremium alle möglichen gesetzlichen Schritte unternehmen möge,
um die Entfernung dieser Last, unter welcher nicht nur die Prager
Apotheker, sondern alle Apjtheker Böhmens ungemein leiden, end­
lich zu erzielen. Herr Gremialvorstand Stepänek stimmte im
Namen seines Gremiums dieser Aufforderung an das Haupt­
gremium bei.
Allgemeines Erstaunen und Befremden errpgte zum Schlüsse
eine Zuschrift, welche Herr Gremialvorsteher S te pä n e k vorlas,
in welcher von einem Mitgliede des „Spolek eesk^ch lekärniku
kondicinujicich“ die conditionierenden Collegen in den Apo­
theken aufgefordert werden, baldmöglichst als Material zum
Congress der böhmischen Pharmacie, den Ge-
schäftsumsatz der Apotheke, in welcher fie dienen und die
Zahl der täglich expedierten Recepte, den Personalstand etc. mitzu-
theilen! Die am Aufrufe zur Bt-theiligung an dem Congrts.-e der
böhmischen Pharmacie mit Unterzeichneten anwesenden Herren
wurden vom .Vorsitzenden direct aufgefordert, der Versammlung
Aufschluss zu geben, wie sie sich zu dem Congresse stellen, worauf
Herr Apotheker H. Rüdiger die Erklärung abgibt, dass seine
Unterschrift ohne sein Wissen und ohne seine Zustimmung unter
den Aufruf kam; Herr Apotheker 0. Schreiber, Präses der
„Ceskä lekäri ickä spolecnost“ erklärte in seinem und des anwesenden
auch unterfertigten Herrn Apothekers J. Stastn^ Namen, dass sie
zwar in einem Vorbereitungs-Comite für diesen Congress thätig waren,
jedoch für den Congress selbst das von diesem Congresse gewählte
Präsidium die Verantwortlichkeit übernimmt.
Es wurde hervorgehoben und der Erwägung überlassen, ob
unter solchen Umständen die Theiinahme an dem Congresse zu
empfehlen ist und ob überhaupt dieser Congress, an dem die
böhmischen Apothekergremien unvertreten sind, als Repräsentant
der böhmischen Pharmacie anzusehen ist. Unter allgemeiner Ent­
rüstung und „Hanba-“Rulen wurde die Verhandlung abgebrochen.
Nachdem wieder Ruhe eingetreten war, t.heilte der Vorsitzende
noch das Angebot des Congremialen Herrn V. Vävra, Weinberge­
besitzer in Meluik mit der, um dem berühmten guten Melniker
Wein d e gebührende Verwendung von Seite der prakticierenden
Aerzte zu verschaffen, den Collegen einen den Additamentis Ph. VII
entsprechenden, mit dem Certificate der Klosterneuburger Versuchs­
station versehenen Vinum lubrum zu billigen Preisen offeriert.
Hierauf wurde die Jahresversammlung des Böhmischen
Apotheker-Hauptgremiums von Herrn Obervorsteher
Fr. Schnöbling für geschlossen erklärt.
Um 5 Uhr abends wurde dann die Jahresversamm­
lung des Böhmischen pharmaceutischen Unter­
stützungsvereines in denselben Localitäten vom Präses des
Vereines, Herrn Apotheker Fr. Schnöbling eröffnet. Der Präses
skizzierte in kurzen Worten die Thätigkeit des Vereines im ver­
flossenen Vereinsjahre 1900, die sich im Jahresberichte der
Böhmischen Apotheker-Hauptgremiums befindet. Der Rechnungsaur-
weis wurde über Antrag der Revisoren, Herren Stepänek und
Nesnidal mit Beifall angenommen und der Vereinsleitung das
Absolutorium ertheilt. Zu Rechnnngsrevisoren für das Jahr 1901
wurden wieder die Herren J. Stepänek, Apotheker in den Kön.
Weinbergen und F. Nesnidal, Mag. pharm., Provisor der Apo­
theke im allgemeinen Krankenhause in Prag, gewählt.
Der nach§ 21 der Statuten aus dem Ausschüsse austretende
Herr Joh. Svejda, Apotheker in Prag, wurde wiedergewählt; für
Herrn Mag. pharm. V. B o s ä k, welcher seinen Austritt aus dem
Ausschüsse angemeldet hat, wurde Herr Mag. pharm. K.Sroubek
in den Ausschuss gewählt.
Die Unterstützungen für das Jahr 1901 wurden nach den An­
trägen des Ausschusses in der Höhe von K 2560 abgestimmt und
dem Gremialsecretär wurde für die Rechnungslegung eine Remune­
ration von K 120 zugesprochen.
Unter den freien Antiägen hob der Vorstand des Caslauer Gre­
miums Herr Prokop Sla vi k hervor, dass die im vorigen Jahre gegen
die Vereinsleitung öffentlich in einem pharmaceutischen Biatte aus­
gesprochene Verleumdung, dass dieselbe gegenüber den
deutschen Mitgliedern parteiisch handelt, nicht widerrufen worden
sei, und fordert das Präsidium auf, in dieser Sache entweder Be­
weise der Anschuldigung, oder eine gebührende Widerrufung von
der pharmaceutischen Fachzeitschrift kategorisch zu verlangen.
Herr Gremialvorsteher Slavik verlangt auch ansehliesstnd an die
Verhandlung des böhmischen Apotheker-Hauptgremiums, an welcher
er theilzunehmen verhindert war, dass das Präsidium desselben
constatiere, dass in Böhmen die überwiegende Mehrzahl der Apotheker
böhmischer Nationalität, und zwar im Verhältnis von 230 Böhmen
zu 141 Deutschen ist.
Hierauf wurde vom Vorsitzenden Herrn F. Schnöbling
auch die Jahresversammlung des Böhmischen pharma­
ceutischen Unterst.ützungsvereines für geschlossen
erklärt.
Olmützer Apothekergremium.
Protokoll über die ordentliche Gremial-Versammlung, abgehalten
am 17. September 1900, im Sitzungssaale der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz.
Anwesend die Herren: Augustin Alfred, Donath M.,
Friedl Ferdinand, Gebauer W., Har na Johann, Kinsky
Emil, Kraus Josef, Kriegeistein Johann, Krupka Al.,
Ku m poät Jul., Lutonskv Karl, Neuss er Victor, Popp
Friedrich, P s o t a Ignaz, P t a cz e k M, Pnszkailer Leopold,
Th 6r Leopold, Tichy F., Tuma Edmund, Tropper Paul,
Veselsk^M.. Wallaschek Franz, Winkler Ludwig.
Entschuldigt die Herren: Fluger, Jelinek, Hofmann, Lehky,
Meese, Niedenführ, Pokorny, Pisk, Rebitschek, Smetana, Sobeslavsky,
Sommerfeldt, Swoboda.
Der Vorsitzende, Herr Harna, eröffnet um halb 12 Uhr die
Sitzung und begrüsst alle anwesenden Herren Congremialen. Zum
Schriftführer wird Collega Veselsky nominiert. Der Vorsitzende
theilt vor allem das Ergebnis der vor der Sitzung stattgefundenen
Ttrocinalprüfung mit, bei der die Herren K a d 1 e c und P e n k a
approbiert wurden; widmet sodann einen warmen Nachruf den ver­
storben Congremialen, Herren Slädek, Apotheker in Strassnitz und
Ritter v. Krasniclci, Apotheker in Wall.-Meseritsch, der Frau von
Trr. k ö c z y, Mutter der Herren Apotheker von Trnköczy, die
er als Wohlthäterin und Gönnerin des Gremiums schildert; sonach
des Herrn Pospisil, Pharmaceuten in Stefanau, der seinerzeit im
Bereiche des Gremiums thätig war. Bei dem Begräbnisse des Herrn
Slädek wurde das Gremium durch Herrn P s o t a, bei dem des
Herrn von Krasnicki durch die Herren Kraus, Neuster
und Sitta vertreten.
Es w'ird zur Tagesordnung geschritten.
1. Von der Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung vom
19. März 1900 wird abgesehen und dasselbe genehmigt.
2. Der Herr Vorsteher erstattet den Jahresbericht. Ferner er­
stattet er den Bericht, betreffend den durch den Erlass der k. k.
Statthalterei vom 21. Februar 1900, Zahl 298, den Krankencassen
zu gewährenden obligatorischen Nachlass von 15%, aus dem zu er­
sehen ist, dass dem Gremium als Corporation das Recht, gegen
diesen Erlass zu recuiieren, nicht eingeräumt ist, es dagegen einem
jeden beth"iligten Apotheker freisteht, den Recursweg ein zuschlagen,
was aus dem Erlasse der k. k. Statthalterei vom 31. März 1900,
Z. 11.757, ersichtlich ist, der über die Eingabe des Gremialvorstandes
vom 24. März, Z. 98, erfolgt ist. D e Herren Collegen aus Neutitschein
haben bereits einen diesbezüglichen Recurs eingebracht, ohne dass
ihnen irgendwelche Erledigung zugekommen wäre. Der Vorsitzende
theilt weiter mit, dass durch den Erlass der mähr. Statthalterei
vom 30. Juni 1900 die Errichtung einer neuen öffentlichen Apotheke
in Mähr.-Ostrau bewilligt wurde u. zw. im Bereiche des Teichringes.
Am 16. April fand eine ausserordentliche Gremialversammlung statt,
bei der beschlossen wurde, welchen Standpunkt das Gremium gegen­
über der von der Regierung einberufenen Enquete einnehmen soll,
und welche Wünsche des Gremiums der Delegierte, Gremialvorstand


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 11 ]
PHA K MACEUTISCHE POST.
Herr Har na vorzubringen habe. Aus dem weiteren Vorlage des
Vorsitzenden ersieht man, dass das Gremium derzeit 59 öffentliche
Apotheken zählt. Im Laufe des Jahres haben nachstehende Aen-
derungen stattgefunden: Die Apotheke in Frankstadt hat Herr
Robert D w o f ä k käuflich an sich gebracht und Herr Wenzel
Pavlicek hat die Leitung seiner Apotheke in Wessely a. M.
übernommen, nachdem letzterer das Quinquennium erlangt hatte.
Zufolge der verliehenen Concessionen wmden nachstehende Apo­
theken neu eröffnet: Die des Herrn Ferd. Friedl in Loschitz und
des Herrn Josef Soböslavsky in Btramberg. Mit dem Provi-
sorat wurden betraut die Herren Jul. Kumpost in Sternberg und
Leopold T h e r in Wall.-Meseritsch. Im Laufe des Grernialjahres 1899—
1900 wurden 6 Tironen geprüft und approbiert. Ausgetreten sind drei.
Es verblieben im ganzen zehn Tironen. In den ersten Jahrgang
wurden acht aufgenommen, demnach erscheint der Stand der Ti­
ronen folgendermass-en:
III. Jahrgang vier; II. Jahrgang sechs; I. Jahrgang acht.
3. Der Herr Gremialcassier L. Winker ei stattet den Casse-
bericht für das Gremialjahr 1899/1900:
Casse-Ausweis:
Cassestand am 7. September 1899 K 3534.54
Einnahmen bis 17 September 1900....„ 1342.86
Summa.. K 4877.40
Ausgaben bis 17. September 1900....„ 1543.92
Verbleiben.. K 3333.48
Capitalien und Wertpapiere:
Pente x 2400.-
Stiftung Trnköczy„ 2000.—
Interessen dieser Stiftung„ 1696.10
Kaiser Jubiläums-Stiftung.. 4000.
Stiftung des mährischen Apothekervereines” 4000—
Summa. K 14096.10
Dieser Cassel ericht wiid nach der durcn de Herren Kraus
und Lutonsky vorgenommenen Revision genehmigt, ebenso der
Bericht des Herrn Vorstandes. Beiden Functionären wird das Abso-
lutorium ertheilt und der Dank votiert.
4. Wie alljährlich wird auch heuer eine Unterstützung von A'60.—
an die Apoihekerswitwe E. P. bewilligt.
5. Verhandlung über die abverlangte Aeusserung, betreffend
das stenographische Protokoll der Wiener Enquete. Der Vorsitzende er­
stattet einen ausführlichen Bericht, schildert seine persönlichen
Eindrücke, bemerkt gleichzeitig, dass einige der beschlossenen
Punkte schon früher im Gremium verhandelt und acceptiert wurden,
insbesondere, was die Ausarbeitung der längst eisehn.eu neuen
Gremialordnung, sowie die Stellungnahme der Apotheken gegenüber
den Drogisten und Hausapotheken betrifft.
Nach längerer Debatte wird nachstehende Resolution angenom­
men. Das Gremium beschliesst:
1. In der System frage ■wird das durch die Gremialvorsfeher-
Conferenz und den Verband der deutschen Apotheker in Böhmen
modificRi-fe Project der „Österreichischen pharmaceutischen Gesell-
•schait“ (Antrag des Herrn Dr. Hellmann) als Grün.Jage der Re­
formation, eventuell eine successive Ablösung der bestehenden
Rechte durch Landesfonde im Sinne des Antrages Pokornj an­
genommen, welcher Antrag über Beschluss des Gremiums der
Enquete durch den Experten Apotheker Harm vorgelegt wurde.
2. Die Gründung eines Pensionsfondes möge jedoch nur
auf gesetzlicher und bindender Basis bei einer Verbesserung der
Arzneitaxe berücksichtigt werden.
3. In der Regelung der Krankencassenfrage schliesst
sich das Gremium den durch den „Allgemeinen österreichischen
Apothekerverein“ und die „Oe°terreichische pharmaceutische Gesell­
schaft“ der hohen Regierung überreichten Eingaben mir dem Zusatze
an, dass bei Rege ung der Nachlassfrage auf die 0. tsverhälrmsse
Rücksicht eei.ommen werde.
4. Die Regelung des Zuflusses zur Pharmacie fasst das
Gremium von dem Standpunkte auf, dass die Agitation von Seite
der Assistentenvereine imstande ist, den Zufluss auf eine kurze Zeit
wohl zu hemmen, dass jedoch Hoffnung vorhanden sei, dass dieser
Zustand, welcher sich in den Fünfziger- und Anfang der Sechziger­
jahre ebenfalls in der Pharmacie bemerkbar machte, sich ändern
wird. Es beweist dies auch der Umstand, dass itn gefertigten Gre­
mium im III. Jahrgang 4, im II. Jahrgang 6, im I. Jahrgang 7 Ti­
ronen angemeldet sind, und im Laufe des Jahies 6 Tir orten geprüft
und approbiert wurden.
5. Hinsichtlich der Studienordnung für Pharmacie schliesst
sich das Gremium der Petition und dem Anträge des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ vom 12. April 1900 und den
Vorschlägen der österreichischen Gremien vom September 1599 an.
6. Die Standesvertretung betreffend, schliesst sich das
Gremium der Eingabe des „Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereines“ vom 12. April 1900 gleichfalls an, beruft sich auf die
vom Experten, Apotheker H a r n a, in der Enquete vorgebrachte
Bitte und unterbreitet dieselbe nochmals einer hohen Regierung zur
Würdigung.
7. In Bezug auf den Schutz des Apothekerstandes gegen die
Uebergriffe und Schädigung durch die ärztlichen Hausapo-.
theken und bezüglich der Dispensierfreiheit der
Thierärzte, unterstützt das Gremium ebenfalls die Eingabe des
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ vom 12. April 1. J.
571
u de f ubrl g en Reformfragen stimmt das Gremium vollinhalt­
lich den Anträgen und Erklärungen ihres Vertreters in der Enauete
bei, mit dem Ersuchen: „Ein hohes k. k. Ministerium möa-e huldvoll
denselben die Würdigung schenken, und die vorgelegte Aeusse­
rung des Olmiitzer Apothekergremiums geneigtest zur Kenntnis
nehmen.
K, D® r 7 0rsi i z f nde theilfc den neuesten Erlass des Ministeriums
Detren.'ü der Zulassung der Frauen zur Pharmacie und eine Zuschrift
der Olmützer Handelskammer mit, in der ein neues Retaxurunqs-
Bureau für Bahnfrachtbriefe in Wien bekannt gemacht wird.
Bei den freien Anträgen interpelliert Herr Donaih, wie weit
die Angelegenheit der Bewilligung einer ößentlichen Apotheke in Gross-
Wisternitz gediehen sei, umsomehr, da es bekannt ist, dass die dor-
• U} Jr °S ene im Besitze eines praktischen Arztes in Wisternitz
sich befindet. Es wird beschlossen, das Präsidium möge die nöthigen
bchntte bei der Statthalterei in dieser Angelegenheit unternehmen
oder sich eventuell eine Aufklärung diesbezüglich erbitten.
Zu der Zuschrift des Brünner Apothekergremiums, das Gre­
mium möge sich bei der Ueberre chung eines separaten Memo­
randums an die Regierung betheiiigen, wird vorläufig keine Stellung
genommen und beschlossen, ausser der Aeusserung zum steno­
graphischen Protokolle der Wiener Enquete sonst keine Schritte zu
unternehmen und eine znwartende Stellung einzunehmen.
., Ueber den Antrag des Herrn Kraus beschliesst das Gremium
sich, an die Commission zur Ausarbeitung der Arzneitaxe zu wenden
dass bei derselben d,e en gros Preislisten des ganzen Jahres be­
rücksichtigt, und dass bei den Taxansätzen einer und derselben
Arznei die verschiedenen Gewichtsmengen wie früher beibehalten
werden.
Ueber Antrag d ts Herrn Mitvorstehers T u m a wird dem Herrn
Vorstande H a r n a für seine musterhafte Führung der Gremial-
ägenden der Dank votiert, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Olmütz, am 17. September 1900.
M. Ve s e 1 s k fm p., L. Winkler m. p., Johann FI a r n a m. p.,
Schriftführer. Cassier. Vorsitzender.
Personal- und Geschätisnaciiriunten
Concessionsverleihung. Wie verlautet, ist die Apothekencon-
cession für Pottenstein an der Triesting bei Wien Herrn
Mag. pharm. Ludwig Gerber in Wr.-Neustadt verliehen worden.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Koloman E g e r-
1 and, früher Apotheker in Käpolna, hat die Apotheke d«-s im
vorinen Monate verstorbenen Herrn B. Farkas v. Losoncz in M e z 6-
Csäth (Comt. Borsod, Ungarn) übernommen.— Herr Simon 01-
savszky, früher Apotheker in Kraszna, übernimmt, am 1. Januar
1901 die Apotheke des Herrn L. Fesüs in Mezö-Käszony
(Comt. Bereg, Ungarn).— Herr Jul. M i k s a v. Diödväralja,
bisher Pächter der Apotheke in Boglär, hat seine Apotheke in
Tisza-Kürt (Comt. Jäsz-N.-K-Szolnok, Ungarn) in eigene
Regie übernommen.— Desgleichen hat Herr Eugen E r d ö s, der
Besitzer der Apotheke in Boglär (Comt. Sornogy, Ungarn) die­
selbe in eigene Verwaltung übernommen.— Herr Gabriel B e k e,
früher Apothek-r in Arad, übernimmt die Apotheke des Herrn’
Arpäd B. Renyi in S z ö n t a (Comt. Bäcs, Ungarn).- Herr Johann
Komjäthi, früher Provisor der Apotheke in J.-Alsd-Szentgyörgy,
übernimmt die Apotheke des Herrn B. Enekts in Boldva (Comt!
Borsod, Ungarn).— Herr Anton Fekete übernimmt die Apotheke
des Herrn Stef. KoväcsBagossy in Z s i I. ö (Comt. Szilägy, Ung). Wn.
Apothekeneröifnung. Herr Sigm. Steiger hat seine neue
Apotheke in F r a i n (Mähren) dieser Tage dem Verkehre über­
geben.
Provisorat. H<-rr Mag. pharm. C. Deren ein soll die Leitung
der Apotheke nach dem verstorbenen Herrn Friedl in Graslitz
(Böhmen) übernehmen.— Herr Mag. pharm. M a n o w a r d a hat
das Provisorat der Apotheke in Gologöry (Galizien) übernommen.
— Der Provisor der Sailer’schen Apotheke in Ketegy häz (Comt.
Bekes, Ungarn) heisst Herr Läzär (nicht Ärpäd) Papp. w.
Apotheken-Verlesung. Herr Ladislaus Sir hat seine Apotheke
in Hercegfalva (Comt. Weissenburg, Ungarn) aus dem bishe­
rigen Locale in sein eigenes neu erbautes Haus verlegt und allen
modernen Anforderungen entsprechend eingerichtet." w.
Neue Apotheken. Die Errichtung einer zehnten Apotheke in
Szegedin ist auch von der Stadtrepräsentanz als derzeit unnöthig
erklärt worden. w.
Ernennungen. Herr Mag. pharm. Richard Windisch, früher
Docent am landwiitschaftlichen Institute in Keszthely, ist vorn un­
garischen Ackerbauminister zum Assistenten an der Aka­
demie ernannt worden.— Von demselben Minister wurde Herr
Mag. pharm. Koloman Emszt, bisher Assistent der Chemie an der
Universität, zum provisorischen Chemiker am königlichen
geologischen Institute ernannt. w.
Personalveränderungen in der k. k. Militär-Medicamenten-
Branehe. Der Austritt aus dem Heere wird bewilligt: mit 1. Oc-
tober 1900: dem Militär-Medicamenten-Praktikanten in der Reserve:
Wertheim Adalbert, der Apotheke des Garnisonsspitales Nr. 3
in Przemysl, als invalid, zu jedem Landrturmdienste ungeeignet.
(Aufenthaltsort: Beodra, Ungarn.)— Der ungarische Landwehr-


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 12 ]
572
PHARMACEUTISCHE POST.
minister hat die Demission des Geza Vecsey in der Evidenz
des Erg.-Comm. Nr. 14 Neutra alsMedicamenten-Accessist
i. d. R. angenommen und denselben mit der Charge eines tech­
nischen Assistenten I. Classe in den Reservestatus des
Honved-Garnisonsspitales zu Budapest v e r s e t zt. w.
Tirocinalpriifiinsteu. Bei der am 1. October d. J. beim Apotheker­
gremium V. U. W. W. unter Vorsitz des Herrn Ober-Bezirksarztes
Dr. Blau stattgehabten Tirocinalprüfung haben die zwei Candidaten
Thomas Wolf und Hugo Schwarz, beide Maturanten, den Calcül
„valde bene“ erhalten.— Beim Czaslauer Gremium legten die
Herren Josef K u d r na (20. September 1899), August 0 t, e v c e 1
(4. Januar 1. J.) und Franz Skurelv (6. März 1. J.) die Tirocinal­
prüfung ab.— In Innsbruck legte Herr Richard M ü h 1 e i s e n die
Tirocinalprüfung mit gutem Erfolge ab.— Am 27. September legte
Herr Anton Rainer, Sohn des Herrn Apothekers und Gerichts­
chemikers Dr. Jacques Rainer in Wien, in Anwesenheit des
Herrn k. k. Statthaltereirathes Dr. A. N e t o 1 i t z k y vor dem
Wiener Apotheker-Hauptgremium die Tirocinalprüfung mit sehr
gutem Erfolge ab.— Weiters haben die Tirocinalprüfung abgelegt
die Herren Ed. P a s m a beim Königgrätzer; Jul. F r a n c 1 beim
Piseker; Jaroslav V a c u r a beim Pilsener; Jul. Kettner, Franz
Pokorny, Rud. H o r n e k, Boh. V e s e 1 y, Jos. Stepan
und Carl Urban, sämmtliche beim Prager Filialgremium.
Apotheker— Gemeinderath. Herr Apotheker Adalb. Böhm
in B r u c k a. L. wurde in den dortigen Gemeinderath gewählt.
Ein seltenes Doppeljubiläum feierte am 1. d. M. der Provisor
der Apotheke „zum goldenen Elefanten“, Wien, IX., Liechten­
steinstrasse 72, Herr Wenzel Matouäek. Derselbe ist 25 Jahre
Magister (dipl. 1875 Prag) und seit der gleichen Zeit ununterbrochen
in der obgenannten Apotheke thätig. Seit März 1899 hat er die
Leitung derselben inne.
Auszeichnung. Die Besitzerin der „Adler-Apotheke“ am Kärnt­
nerring in Wien, Frau Olga Wi s i n ger- F 1 o r i a n, über deren
Leistungen als Malerin wir in Nr. 6, S. 77 d. Bl. ausführlich berichtet
haben, hat von der Pariser Ausstellungs-Jury für ihre exponierten
Bilder die bronzene Ehrenmedaille erhalten, nachdem ihr schon
vorher, unabhängig von der Ausstellung, für ihr Bild „Dämmerung“
vom Pariser „Salon“ die dritte Medaille zuerkannt worden war, was
umso bemerkenswerter ist, als der Pariser Salon für 6000 Bilder
überhaupt nur 60 Medaillen zu vergeben hat und sie äusserst selten
an Ausländer verleiht.
Vermählung. Herr Mag. pharm. Josef Kaplan in Wegstädtl
hat sich mit der Apothekerswitwe Frau Anna Hellmuth ver­
mählt.— Herr Heinrich S c h i e s s, Apotheker in Brüx (Böhm.)
hat sich am 6. October d. J. mit Fräulein Anna P f o b vermählt.
Verlobung. Herr Heinrich Krug, k. u. k. Verpflegs-Official in
Pressburg, hat sich mit Fräulein Edith Krug, Tochter des
Herrn Alex. Krug, Provisor der Floder’schen Apotheke in Wien-
Döbling verlobt.— Herr Mag. pharm. Hieron. Morawski, Mit­
eigentümer der Apotheke in Nowy-Targ (Galizien) hat sich mit
Fräulein Stanislawa L u c z k a, Apothekerstochter in Podgorze
verlobt.
Selbstmord. Der 51 Jahre alte, zuletzt in der Apotheke des
Herrn Czollner in Stuhlweis senburg conditioni erende Magister
der Pharmaeie, Herr Georg K a p d e b o hat sich am 24. v. M. mit
Arsenik vergiftet. Die Apotheker der genannten Stadt haben den
Parte-Zettel herausgegeben.
Gestorben. In SzSkely-Udvarhely starb am 22. v. M. der Tiro,
Herr Endre Läng, im 18. Lebensjahre.— Am 28. v. M. ist Herr
Apotheker Stefan M ü 11 e r in Nagykörö s verschieden.— Am
27. v. M. starb Frau Witwe Elisabeth Nagy, geb. Sanyö, Mutter
des Herrn Apothekers Alexander Nagy in Maros-Väsärhely.
Andreas Frank -J-. Unter grosser ßetheiligung der Kronstädter
sächsischen und rumänischen Intelligenz ist Freitag, den 28. v. M.,
der Bukarester Apotheker Andreas Frank in Kronstadt (Sieben­
bürgen) zu Grabe getragen worden. Der verstorbene Greis erfreute
sich wegen seiner grossen Mildthätigkeit, seines leutseligen, lautern
Charakters, überall der grössten Liebe und Hochachtung. Er war
langjähriges Mitglied der Sanitätscommission der Gemeinde Bukarest,
der chemisch-pharmaceutischen Commission des königl. rumänischen
Ministeriums des Innern, Ehrenpräsident des Allg. Pharmaceuten-
vereines zu Bukarest, Ehrenmitglied des Vereines der Apotheker in
Rumänien, des Münchner Vereines studierender Pharmaceuten, des
Vereines der Studenten der Pharmaeie zu Bukarest, Mitglied der
evangelischen Kirchengemeinde und des Vereines der Siebenbürger
Sachsen in Bukarest etc. etc. Seit einigen Jahren lebte Andreas
Frank in Kronstadt und hat seine letzten Lebensjahre in ruhiger,
schöner Weise verbracht. Das Andenken des 86jährigen Greises
bleibt für alle Zeiten unvergänglich.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Rectors-Inauguration an der Wiener Universität. Die feier­
liche Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901 gewählten
Rectors Professors Dr. Emil Schrutka Edlen von Rech t'en-
stamm findet am 15. d. M., um 12 Uhr mittags, im Festsaale'der
k. k. Universität statt.
Itrankencasse „Hygiea“. Am 28. v. M. fand eine Vorstand'
Sitzung statt, in welcher der Obmann, Herr Apotheker Seipel über
die Krankenbewegung während der Sommermonate sprach;
die Zahl der Erkrankten war eine ziemlich grosse, demgemäss
ergaben sich auch grosse Ausgaben, so dass der Reservefond wieder,
so wie im Vorjahre, in Anspruch genommen werden muss. Für
seine Mühewaltung wurde dem Herrn Obmann von den An­
wesenden der Dank ausgesprochen. Der Herr Obmann wies noch
auf die Nothwendigkeit der neuen Statuten, deren Aenderung
noch nicht behördlich erledigt ist, hin, worauf die Sitzung
geschlossen wurde.
Zum Begriffe „Krankheit“ im Sinne des Krankenver­
sicherungsgesetzes. Die Arbeiterin B., welche an Lungentuberculose
erkrankt war und bis zum 6. Januar 1899 die Krankenunterstützung
seitens der Bezirkskrankencasse in W. genossen hatte, hatte am
25. Juni 18 99 neuerlich die Unterstützung dieser Casse in Anspruch
genommen und wurde am 18. Juli in die Spitalspliege aufgenommen.
Die Bezirkskrankencasse verweigerte nun die Zahlung der Spitals­
kosten mit der Begründung, dass die B. zur Zeit der Aufnahme ins
Spital bereits den Anspruch auf die Krankenunterstützung verloren
hatte, weil die für die Gewährung der Krankenunterstützung im
Statute bestimmte Maximaldauer von 30 Wochen bereits abgelaufen
war. Die Statthalterei in W. hat in dieser Angelegenheit im Sinne
der Anschauung der Bezirkskrankencasse letztere von der Zahlung
der vierwöchentlichen Verpflegskosten enthoben. Dem hingegen
seitens des betreffenden Landesausschusses eingebrachten Recurse
hat das Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom 13. April 1900,
Z. 8369 Folge gegeben und ausgesprochen, dass die Bezirkskranken­
casse zur Zahlung der vierwöchentlichen Verpflegskosten verpflichtet
sei. Diese Entscheidung wurde folgendermassen begründet: Die Be­
hauptung der Casse, dass die B. zur Zeit der Aufnahme in das
Spital einen Anspruch auf Krankenunterstützung nicht mehr besass,
kann sich nur auf die Annahme stützen, 'dass die B. auch in der
Zeit vom Januar bis 25. Juni 1899 ununterbrochen krank war. Diese
Annahme konnte aber das Ministerium des Innern nicht als begründet
ansehen. Richtig ist, dass nach der Art des Leidens die B. auch in
der Zwischenzeit nicht in dem Sinne als geheilt anzusehen war,
dass die Krankheitsursache selbst vollständig behoben war. Dies
kann aber nach den Absichten des Krankenversicherungsgesetzes
gewiss nicht genügen, um eine unterbrochene Fortdauer des Krank­
heitszustandes anzunehmen. Denn diese Auffassung würde dahin
führen, dass die mit solchen medicinisch überhaupt nicht beheb­
baren Leiden behafteten Personen, wenn sie einmal die Unter­
stützung im Maximalausmasse erhalten haben, niemals mehr einen
Anspruch auf Unterstützung bei einer späteren durch dieses Leiden
bedingten Erkrankung erlangen könnten, wenn auch in der Zwischen­
zeit eine derartige Besserung ihres Zustandes eingetreten wäre, dass
sie der weiteren Unterstützung nicht mehr bedürftig und arbeits­
fähig waren. Diese Consequenz konnte aber das Gesetz nicht gewollt
haben, denn zweifellos treten in einem solchen Falle beim Antritte
einer der im Gesetze bezeichneten Beschäftigungen für den Arbeiter
und dessen Arbeitgeber alle aus der Versicherungspflicht sich erge­
benden Verpflichtungen ein, und es muss daher consequenter Weise
angenommen werden, dass auch die Versicherung selbst, also die
Verpflichtung der Casse zur Gewährung der Unterstützung bei
Wiedereintritt der Hilfsbedürftigkeit besteht. Demnach muss die
Bestimmung über die Maximaldauer der Unterstützung auf Fälle
eingeschränkt werden, in welchen der Zustand der Hilfsbedürftigkeit
ununterbrochen gedauert hat. Es würde also nach dem Gesagten
der Einwendung der Casse nur dann stattzugeben sein, wenn erwiesen
wäre, dass die B. ununterbrochen in der Zeit vom Januar bis 25. Juni
1899 der Unterstützung der Casse bedurfte. Dies ist aber keines­
wegs erwiesen, im Gegentheile spricht der Umstand, dass die
genannte fast fünf Monate fortgearbeitet und in dieser Zeit
anscheinend gesund war, gewiss dafür, dass das Leiden in
diesem Zeiträume nicht in solchem Masse zur Erscheinung ge­
treten ist, um die B. zu veranlassen, die Unterstützung der Casse
in Anspruch zu nehmen.
Das Apotheker-Kreisgreminm V. U. W. W. in Niederöster­
reich hält Donnerstag, den 11. October 1900, um 10 Uhr vor­
mittags, im Rathhause zu Baden (Sitzungszimmer Nr. 1) seine Gre-
mialversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Jahresbericht,
2. Cassebericht, 3. Bericht der Revisoren, 4. Bericht über die Quali-
fications-Liste der Bewerber um die Apotheken-Concessionen fürPotten-
stein und Ternitz und Beschlussfassung über den Besetzungsvorschlag,
5. Standes-Angelegenheiten (Enquete, Generalversammlung der phar-
maceutischen Vereine, Vorschläge betreffs der Taxe, Gremial-
verband elc.), 6. Anträge.
Die Gremialversammlung der Apotheker im V. U. M. B.
(N.-Oe.) wird am Mittwoch, den 10. October 1. J., um 2 Uhr nach­
mittag, in Stockerau abgehalten werden.
52% Nachlass (!!) soll Herr Apotheker Theod. Havelka
in Wyschehrad für die Arzneilieferungen der Prager Gebär­
anstalt, des Irren- und Findelhauses angeboten und dieselben
(natürlich!!) auch erhalten haben.— Der Wangerman n'sche
Record von 35 Percent wäre also damit geschlagen und kann
Herr Havelka auf seinen Erfolg stolz (!!) sein. Es lassen
sich keine Worte finden, ein solch collegiales Vorgehen an­
zunageln.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
573
r Mit».
UTHIUESÜ
18781 POSITIVE SCHRIFT
AQ'JA
DESTILLAT*.
Aqua
desti/lata.
fPUHWStHMI.
. FRUCT.ANISI VULG.
Bau
+ ARSEIÜCAUA.+
+ KYDRASGYHÄ.+
Schmuesel mit Saccharin. Aus Prag wird telegraphiert: Der
Landesverein für Zuckerindustrie beschloss, die Finanzbehörde um
Abhilfe gegen den neuestens stark überbandnehmenden Schmuggel
mit Saccharin anzugehen, welcher besonders in Postbriefen schwung­
haft betrieben wird.
Zur Geschichte des Siguierapparates vou J. Pospischil.
Herr Ullrich, Geschäftsführer der P o s p i s c h i 1’ s c h e n Erben
ersucht uns in Ergänzung und theilweiser Richtigstellung der in
Nr. 38 S. 535 wiedergegebenen Mittheilungen des Pozor über
die Erfindung Pos-
pischil’s um Auf­
nahme der folgenden
eigenen Angaben Pos-
p i s c h i l’s über diese
seine Erfindung:
„Schon in der Ju­
gend hatte ich eine
besondere Vorliebe,mir
und den Mitschülern
die Theken und Bücher
mit schönen Aufschrif­
ten zu versehen. Ich
erlangte hierin eine be­
sondere Fertigkeit, die
mir später in meiner
Lehrzeit sehr zu
statten kam, als ich
mit derselben Vorliebe
alles signierte. Ich
wurde Meister darin,
wovon alle Apotheken,
wo ich conditionierte,
Zeugnis geben. Da kam
ich auch zum Herrn
Apotheker Bernoulli
nach Basel. Die Apo­
theke war nach neu­
estem Style prachtvoll
eingerichtet bis auf
Keller, Materialkam­
mer etc., die ihrer
Vollendung harrten.
Das war Wasser auf
meine Mühle; ich be­
gann mit Eifer die
Arbeit. Es gieng aber
anfangs langsam und
schwer, denn die Apo­
theke war in Block­
schrift signiert, an die
ich nicht gewöhnt war
und die sehr schwer
zu schreiben ist. Ich
machte mir verschie­
dene Faulenzer und
Behelfe, bis ich darauf
kam, mir die Ränder
und die Worte in
Papier auszuschne.den
und die Signaturen
auf einmal zu Schab­
lonieren. Das gieng
rascher und bequemer.
Als ich mit allen fertig
war, hatte ich über
2000 Worte ausge­
schnitten. Diese legte
ich alphabetisch in
Hefte für späteren Ge­
brauch. Mit diesen 2000
Worten konnte ich
meiner Signiererei
weiter fröhnen und
verdiente mir neben­
bei manchen Groschen,
denn ich fertigte Haus­
apotheken für Private
und Aerzte aus ein-
fachenMedicinalgläsern
u. Kindermehlbüchsen
an- eil? e Gfejchmässigkeit der Standgefässe zu erzielen, gab ich
z. B. ätherische Oele, vegetabilische Pulver und Thees in Kinder-
mehibuchsen, Tmcturen, Wässer etc. in Mineral-Wasserflaschen. Wo
der Bedarf ein grösserer war, stellte ich zwei, drei oder auch
mehrere hintereinander, der Anblick war dabei schön und gleich­
massig und die Geschichte billig. Als ich später im Jahre 1878 zum
Herrn Apotheker Vojäcek nach Prossnitz kam, fieng ich wieder
nnt meinem Wortschatz zu signieren an, aber da sah ich, dass mir
viele Worte fehlten, und die da waren, entweder zu klein oder zu
gross waren. Um nicht frische Worte weiterschneiden zu müssen,
construierte ich mir verschieden grosse Alphabete, mit denen ich das
Fehlende herstellte. Diese Alphabete und alle hiezu nothwendigen
Hilfsmittel, wie: Pinsel, Farben, Schwämme vereinigte ich in ein
Etui und der Apparat war fertig. Anfangs noch einfach und unan­
sehnlich, erregte er doch bei den Collegen Bewunderung und Lob
und das war mir ein Sporn an der Vervollkommnung fortzufahren’
und heute nach 20 Jahren entspricht der Apparat allen an ihn
gestellten Anforderungen. Es können damit mit Leichtigkeit von
Jedem alle Signaturen in allen vorkommenden Grössen und den
vorschriftsmässigen Farben (schwarz, roth und weiss) hergestellt
werden. Den Zweck,
den ich erreichen
wollte, dass das, was
ich als Meister konnte,
auch ein Anderer kann,
habe ich zu Nutz und
Frommen des ganzen
Standes wohl erreicht.“
— Soweit Pospischil
selbst. Wir fügen über
Wunsch des Herrn
Ullrich hier auch
eine Photographie
P ospischil’s ^vor
der Ausstellung seiner
Pröduct.e sitzend) bei u.
glauben, dass wir nach
all’ dem nunmehr den
Manen des Verstor­
benen nach jeder Rich­
tung hin Gerechtigkeit
widerfahren liessen.
Eine Reform der
Hausapotheken wur­
de nach der „Oesterr.
ärztl. Vereinszeitung“
in der am 9. August
d. J. in Heiden­
reichstein stattge­
fundenen Wanderver­
sammlung derSection
Waidhofen a. d. Th.
des Vereines der
Aerzte Niederöster-
reichs zu erwirken
beschlossen und soll
diese Angelegenheit auf
die Tagesordnung des
nächsten Aerztever-
einstages gesetzt wer­
den. In der ge­
nannten Versammlung
selbst wurde folgendes
beschlossen: 1. Den
Aerzten ist das
Selbstdispensa­
tionsrecht wie­
der zu ertheilen,
wie es die Thierärzte
noch haben und sollen
sie von separater Be­
steuerung der Haus­
apotheke befreit sein.
2. Ist das nicht zu
erreichen, so darf mit
einer Reform den
Aerzten dieBehandlung
der Kranken und der
Bezug der Arzneien
durch eine noch
weiter gesteckte
Gre n z e für die
Abgabe der Arz­
neien resp. für die
Führung einer Haus­
apotheke nicht er­
schwertwerden. 3. Die
Erwerbsverhältnisse
der Aerzte, ihre Lebens­
bedingungen auf dem
,_, Dorfe und die Kosten
der Beschaffung der Arzneien für die immer mehr verarmende Land­
bevölkerung dürfen nicht zugunsten des Apothekerstandes
verschlechtert werden. 4. Die Aerzte sind von den Schreib­
geschäften der Arzneidispensation zu befreien und nur solche Re-
cepte beizugeben, welche gleich bezahlt werden und Stoffe ent­
halten, die in der Tabelle I-—III verzeichnet sind, sonst genügt
ein Vormerk. 5. Die Auswahl der in der Hausapo­
theke zu führenden Mittel derPharmakopöe müsste
den Aerz ten selbst überlassen bleiben. 6. Auch die
Hau a apoth ekenconc es sion ist abzulösen, wenn sie in­
folge Errichtung einer öffentlichen Apotheke eingezogen wird.—
-■■v"
HtSB.CCH!


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 14 ]
574
PHARMACEUTISCEE POST.
Diese Forderungen schiessen denn doch allzustark über das Ziel;
ist ja damit indirect die Aufhebung aller öffent­
lichen Apotheken, die Abschaffung der Arzneitaxe
und direct die S t, e u er f r e i h e i t der Hausapotheken und die Ab­
schaffung jeder Controle derselben verlangt.
Medieiuerinnen und Pharmaceutinuen. Dem Decanat der
Lemberger Universität ist ebenso wie dem der Wiener Universität
(S. 530 d. Bl.) ein Erlass des Cultusministeriums zugekommen, dass
die Frauen mit Matura, welche sich den medicinischen Studien
widmen wollen, schon im Semester 1900/1901 als ordentliche Hö­
rerinnen Inscribieren können.— Die Pharmaceutinnen müssen sich
mit dreijähriger Praxis in einer öffentlichen Apotheke und abgelpgter
Tirocinalprütung ausweisen.
Ungarn.
Iuscriptionen an der Budapester Universität. Laut Aus­
weises der Quästur haben sich an dieser Hochschule bis Anfang
dieses.Monates 91 Phaimaceuten für das Winter-Semester inscribierr.
Oie Vorbildung der Pharmaceuten in Ungarn. Das Organ
des ungarländischen Apothekervereines, „Gyögysz. Hetilap“, will
aus ganz zuverlässiger Quelle einige Informationen betreffs
der massgebenden Ortes geplanten Reform der pharmaceu-
ti sehen Ausbildung erhalten haben. Demnach wolle man
einstweilen von der Matura als Vorbedingung der pharmaceu-
tischen Studien absehen, und auch weiter die absolvierte
Sexta als Vorstudium fordern. Dagegen sollen die Tironen ver­
pflichtet sein, gleich eine Fachschule zu besuchen, um dort
ein Jahr hindurch theoretisch und praktisch für ihren künftigen
Beruf vorbereitet zu werden. Dann erst soll ein Tironenjahr
in einer Apotheke verbracht werden. Tironen, welche die Prü­
fung der Fachschule nicht bestehen, sollen verhalten werden,
ein w e i t e r es halbes Jahr in derselben zu lernen; diejenigen
aber, welche die Fachschule mit befriedigendem Erfolge absolvierten,
sollen nach einjähriger Praxis in einer Apotheke das Uni­
versitäts-Studium beginnen können. Wn.
Weibliche Pharmaceuten. Vor einigen Tagen gieng durch
ungarische und österreichische Tagesblätter folgende Notiz: „Wie
aus Balmaz-Uj väros gemeldet wird, hat der dortige Apotheker,
Koloman Incze, die Tochter des Budapester Advocaten Dr. Armin
Muränyi, Vera, nachdem sie die VI. Gymnasialclasse mit vor­
züglichem Erfolge absolviert hat, zur Prakticantin in seine Apotheke
aufgenommen. Seit vier Jahren, seitdem die Apothekerlaufbahn auch
Frauen zugänglich gemacht wurde, ist dies der erste Fall, dass ein
ungarischer Apotheker eine Dame als Prakticantin engagiert“.—
Diese Notiz und namentlich deren Titel „Die erste Apothekerprakti-
cantin“ ist vollkommen unrichtig. In der Apotheke des Herrn Julius
B u n z 1 in Tyrnau ist schon seit zwei Jahren die Tochter des
dortigen königlichen Notärs, Herrn Joh. Thinagl, als Prakticantin
beschäftigt, welche vorher am dortigen Convict-Gymnasium die
Prüfung über die VI. Gymnasialclasse abgelegt hatte. Ausserdem
sind noch andere Damen seit der Zulassung der Frauen zur Phar-
macie in Apotheken eingetreten. In diesem Herbste haben ausser
dem obengenannten Frl. M u r a n y i noch sechs Damen die Apo­
theker-Laufbahn gewählt, und zwar die Fräuleins Eugenie Mandl,
Olga Heu manu, Erzsike Horvath, Elise Klein, Rözsika
K o v ä c s und V. Simontsich. Ihre Anmeldunasgesuche sind
allerdings noch nicht erledigt.' w.
Eine inuermiuisterielle Entscheidung in Angelegenheit des
Arzueiverkaufes durch Kaufleute, bezw. Drogisten mit
Z. 4077/1899 stellt fest, dass Aloe zu jenen Arzneistoffen gehört,
welche ausser von Apothekern nur von Drogisten ver­
kauft werden dürfen, ferner: dass eine Drogerie-Licenz,
bezw. Licenz zum Giftverschleisse nur vom Inner-
minister ertheilt werden kann. Veranlasst wurde diese Ent­
scheidung erstens dadurch, dass der Polizeihauptmann derStadt
E im Pester Comitate einen Kaufmann, m dessen Waren­
lager Aloe und andere Arzneistoffe beschlagnahmt wurden, von
dem Vergehen gegen das Sanitätsgesetz freisprach und sogar
die Rückgabe der confiscierten Arzneistoffe an den
Kaufmann anordnete. Der Minister hingegen erblickte in dem evi­
denten Arzneihandel durch den Kaufmann ein Delict und verfügte,
dass die Acten an das Strafgericht abgetreten werden.— Der zweite
Punkt der obigen Ministerial-Entscheidung richtet sich gegen den
Gemein de rath derselben Stadt F (wahrscheinlich ist
Felegyhäza gemeint), welcher einem Kaufmanne vor Jahren
eine Drogerie-Licenz ertheilt hatte.— Die Entscheidung ent­
hält demnach keinerlei neue Interpretation, und ist nur ein neuer­
licher Beleg dafür, wie wenig die wichtigsten Sanitätsgesetze von
den Verwaltungsorganen und öffentlichen Körperschaften gekannt
werden. Daher auch die vielen einander widersprechendenVerfügungen
verschiedener Behörden! Man widmet in Ungarn den Gesetzen und
Verordnungen, welche sich nur auf die Sanität beziehen,
wenig Aufmerksamkeit, während jeder Rechtskundige, der das aller­
geringste öffentliche Amt bekleidet, sicherlich empört wäre, wenn
man ihm eine Unkenntnis irgend eines Verwaltungsgesetzes aus der
Zeit des heiligen Ladislaus oder des Königs Belazu-
muthen möchte. Der jetzige Innerminister betont bei jeder
Gelegenheit, dass die Besserung der trostlosen Sani­
tätszustände Ungarns zu seinen obersten Sorgen gehöre;
vielleicht wird sein Beispiel anregend wirken. Die Apotheker
werden nicht die Letzten sein, die einen solchen Umschwung freudig
begrüssen werden. AVn.
Unbefugter Arzneiverkauf eines Arztes. Der frühere Arzt
der Bezirkskrankencasse in Jäszö, Dr. Karl Hanyi, führte, wie
„Gyögysz.-Ertesitö“ berichtet, eine Hausapotheke, ohne hiezu
eine Concession erhalten zu haben. Ausserdem soll er eine Art
private Krankenversicherung eingeführt haben, indem
er die in einem Etablissement beschäftigten Arbeiter behandelt und
ihnen nicht nur die Medicamente sondern auch ein vereinbartes
Krankengeld behändigt, wogegen die Arbeiter eine gewisse
Taxe zu entrichten haben! Die Behörde befasst sich mit der selt­
samen Angelegenheit. Wn.
Deutschland.
72. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
In der am 19. v. M. stattgehabten Geschäftssitzung der
Gesellschaft wurde von dem Director der deutschen See­
warte, Geheimen Admiralitätsrath Neumeyer, Hamburg
zum Vororte der 73. Natu rforsc herver Sammlung
vorgpschlagen. Nachdem Prof. V olle r- Hamburg nochmals eine
herzliche Einladung des Hamburger Senats überbrachte, wurde
Hamburg einstimmig für 1901 gewählt. Zum e rs t e n
Geschäftsführer wurde Prof. O e 11 e r, zum z weiten Medt-
cinalrath Reineke berufen. Satzungsgemäss rücken zum ersten
Vorsitzenden, Prof. Dr. Richard H e r t w i g- München, zum ersten
Stellvertreter Geh. Medicinalrath Prof. Dr. Heubne r-Berlin vor,
zum zweiten Stellvertreter wurde neu ernannt Prof. Dr. van t’ H o f f-
Charlottenburg. In den wissenschaftlichen Ausschuss
wurden gewählt: Für die Naturwissenschaftliche Hauptgruppe die
Professoren Emil F i s c h er- Berlin, K. v. L i n d e- München.
Lintner- München, W i r t i n g e r- Innsbruck, Ko hl rausch-
Charlottenburs, Stahl- Jena, Schwendner- Berlin, G o e 11 e-
Strassburg, S c h w e i n f u r t h- Berlin, für die med. Hauptgruppe
Rump f-Hamburg, Orth- Göttingen. V e r w o r n- Jena, Bezold-
München, S c h e c h- München, B r i e g e r-Berlin, Leber-Heidelberg,
Unna- Hamburg, Griesbach- Mühlhausen i. E., T h i e m- Cottbus.
— Von der stattlichen Reihe interessanter Vorträge, welche in
den einzelnen Sectionen gehalten wurden, erwähnen wir noch den
in der Abtheilung für Hygiene und Bacteriologie ge­
haltenen Vortrag des Sanitätsrathes L. Fürst- Berlin über d i e
neueren Bestrebungen zur Herstellung soge­
nannter Kindermilch. Der Herstellung künstlicher und com-
plicierter, milchloser Präparate, die für die Säuglingsernährung
wertlos sind, stellt er das von anderer Seite verfolgte Bestreben
gegenüber, das Vorbild der Frauenmilch durch eine möglichst ein­
wandfreie und ihr möglichst ähnlich gemachte Thiermilch zu er­
reichen. Als solche kann für Deutschland nur die Kuhmilch, die
einzige, die quantitativ für die Volksernährung ausreicht, in Frage
kommen. Der immer mehr dem Ideale sich nähernden Vollmilch,
die unverändert an den Consumenten gelangt, stellt er aber die im
Sinne der Frauenmilch physikalisch oder chemisch veränderte Kuh­
milch gegenüber, vor Allem die Fettanreicherung und Caseinver­
minderung (.Bichert, Gaertner) und die Umwandlung des Caseins
in solobles, resorbierbares Eiweiss durch Trypsin und Lab.
Er erkennt diesen Bestrebungen, eine tadellose Vollmilch, zu­
gleich dem jeweiligen Alter des Kindes entsprechend, nach dem
natürlichen Prototyp der Frauenmilch umzuändern, den Preis zu.
weil diese Bestrebungen nicht der Frauenmilch-Analyse, sondern
auch der Ernährungsphysiologie des Säuglings am nächsten kommen.
— Von besonderem Interesse waren auch die abgehaltenen Be­
rathungen über die Kindertuberculose, welche in der
Sitzung am 19. d. M. durchgeführt wurden. Zunächst berichtete
Prof. E. P o n f i c k-Breslau über die Beziehungen zwischen
Scrophulose und Tuberculose. Prof. E. F e e r-Basel be­
handelte als Correferent die Prophylaxe im Kindesalter,
die als der Schwerpunkt des Kampfes gegen die Tuberculose über­
haupt angesehen werden muss. Er fordert zur Verhütung der
Uebertragung auf die Kinder das Verbot der Ehe für tuber-
culöse Personen, wie ein solches schon in einzelnen Staaten
Amerikas besteht. Referent verweist weiters bei dieser Gelegenheit
auf die unhygienischen Verhältnisse in den Eisenbahnwagen und
fordert energisch die Kürzung der Schleppkleider der Frauen. In
den vereinigten Abtheilungen für Ingenieur-Wissenschaften und
für Hygiene und Bacteriologie sprach Geheimrath Heuser-
Aachen über die Reinigung städtischer Abwässer
durch Bacterien.
Das bayerische Apothekergremium von Unterfranken hielt
am 27. September d. J. in W ü r z b u r g seine Generalversammlung
ab. Es wurde beschlossen, die Reichsregierung zu ersuchen, das
Universitätsstudium der Apotheker um mindestens zwei Semester
zu verlängern. Die weiteren Berathungsgegenstände betrafen: Ab­
änderung des deutschen Arzneibuches, Standesvertretung und Ehren­
gericht, Abschätzungs-Commission, die durch das Ministerium bei
Verkäufen der Concessionen ernannt wird, Schutz des in den Apo­
theken niedergelegten Capitals der Besitzer und Hypotheken­
gläubiger.
Ein Verein der Verbandstoffabrikanten Deutschlands
hat sich am 18. v. M. in einer ausserordentlichen Hauptversamm­
lung in Berlin constituiert. Derselbe verfolgt den Zweck, das ge­
schäftliche Ansehen seiner Mitglieder durch Herstellung guter
Fabrikate zu heben, sich gegenseitig gegen unlauteren Wettbewerb
zu schützen, und die Interessen seiner Mitglieder nach aussen zu
vertreten.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
575
„Vitra adlata“. In Deutschland wird von dem grössten Theile
des Apothekerstandes schon seit geraumer Zeit die Ausmerzung der
dem Stande der heutigen Prophylaxis und Hygiene durchaus nicht
mehr entsprechenden Bestimmung der Arzneitaxe, betreffs Zurück­
nahme „reiner“ (?!) Gefaste angestrebt und wurde kürzlich von
amtlicher Seite (Rundverf. des kgl. Reg. Pr. vom 6. August d. J.
des Bez. Koblenz) darauf hingewiesen, dass eine Zurücknahme
von leeren Gefässen unter Umständen von einem gewissen­
haften Apotheker zu verweigern sei. Diese Zurückweisung
dürfte wohl die Quelle vieler Unzuträglichkeiten sein, weil das Pu­
blicum in derselben nur eine Ungefälligkeit, und vielleicht auch Hab­
gier der Apotheker erblicken würde. All dieses würde jedoch mit
einem Schlage geändert, wenn die Regierung sich endlich dazu ent-
schliessen könnte, sich auf den Standpunkt der modernen Hygiene
zu stellen und die Zurücknahme leerer gebrauchter Gefässe dem
Apotheker aus hygienischen Gründen verbieten würde.— Auch bei
uns in Oesterreich wäre es wünschenswert, in diesem Sinne eine
Verordnung ergehen zu lassen und die „Vitra adlata“ vom Schau­
platze verschwinden zu lassen.
Russland.
Einfuhr von pharmaceutisclien Präparaten nach Russland.
Gemäss einer Entscheidung des Medicinalrathes darf Glycosolvol,
pulverförmiges Pepsin der Fabrik Friedrich Witte in Rostock,
Sanatogen und Plasmon nach Russland ungehinderteinge­
führt werden.
AUS DEM LESERKREISE.
Mit Bezug auf die in Nr. 38 vom 23. September 1. J. in Ihrem
geschätzten Blatte unter „Personal- und Geschäftsnachrichten“ ent­
haltene Notiz, derzufolge die Einwohnerzahl von Gross-Jedlersdorf
nach der letzten Volkszählung mit 7834 Seelen angeführt erscheint,
ersuche ich um gefl. Richtigstellung dahin lautend, dass infolge Ab­
trennung von der Stadt Floridsdorf nunmehr laut Bericht des
Bürgermeisteramtes Gross-Jedlersdorf vom 14. Juni 1899, Z. 1092,
die Einwohnerzahl dieser Gemeinde 3226 Seelen beträgt.
Achtungsvoll
Jul. Schaumann, Gremialvorstand.
Verband pharmazeutischer Vereine Oesterreichs.
Einladung
zu dem am 9. October d. J., 10 Uhr vormittags in Prag, Sophien­
insel, stattfindenden
III. ordentlichen Verbandstag.
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Berichtes über den II. Ver­
bandstag in Wien.
2. Verlesung und Debatte über den Rechenschaftsbericht über
das abgelaufene II. Verbandsjahr.
3. Verlesung und Genehmigung des Cassaberichtes über das ab­
gelaufene II. Verbandsjahr.
4. Kostenvoranschlag für das III. Verbandsjahr.
5. Festsetzung der Verbandsbeiträge für das III. Verbandsjahr.
6. Wahl von 13 Vorstandsmitgliedern und 4 Ersatzmännern.
7. Wahl der Cassaprüfer und Schiedsrichter.
8. Wahl des nächstjährigen Versammlungsortes.
9. Anträge.
Für den Verbandsvorstand:
A. Götti, dz. Obm.-Stellvertr. V. Bohac, dz. Obmann.
A. Sm iesz ek, dz. Obm.-Stellvertr. J. Lon gino vits, dz. Schriftf.
Fragen.
Nr. 245. Um die genaue Zusammensetzung von Ergotinine
Tanret wird ersucht. V. T. in B. (Rumänien).
Nr. 216. Taxfrage. Wie taxiert man: Kreosotal 3-0 in
D o s e s XXX. Det. ad caps. gelatinös. Darf man hier die
einzelnen Wägungen rechnen oder nicht, nachdem Punkt 33 der
Taxe das Inbegriffensein der Wägung ausdrücklich. erwähnt, wo­
gegen dies in Punkt 36 nicht der Fall ist.
J. K. in L. (Oberösterreich).
Nr. 247. a) Wie lautet die Vorschrift für englisches Sattel­
wasser zur Verschönerung des braunen Leders (mit einem gelb­
lichen Bodensatz? b) Wie die Vorschrift für englische Leder-
wichse? R. in W. (N.-Oe.).
Nr. 248. a) Welche Erfahrungen hat man bisher bezüglich der
Reinigung von Trinkwasser mittels Ozon gemacht?
b) Kann ein schmutziges Flusswasser, mit Ozon behandelt, ohne
Bedenken als Trinkwasser verwendet werden? c) Welche Städte
haben bisher solche Ozonisierungs-Anstalten für Flusswasser zur
Wasserversorgung eingerichtet? d) Wie hoch stellen sich die Kosten
der Ozonisierung für 10.000 Cubikmeter von unreinem Fluss­
wasser? Dr. K. in J. (Rum.).
Nr. 249. Wer erzeugt ausser Apotheker Schwarz noch
Heidelbeerwein en gros? H. in B. (Ung.)
Antworten.
Nr. 246. Das angefragte Recept (Kreosotal 3.0 in dos. XXX, exp.
in caps. gelatin.) ist zu taxieren: 18+2-|-130-}-10-j-10 (Exp. simpl.)
zusammen 1.70. Die einzelne Wägung für jede Dosis ist nicht zu
berechnen, A. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktberichte.
P. Amsterdam, den 26. September 1900.
China-Rinde: Zugeführc 1558 Colli Java-China-Rinde.
Markt sehr fest. Die 377.235 kg, welche in Auction kommen,
enthalten nach Analysen 18.217 kg Chinin, sulfur.
Hievon sind: 315.087 Fabriksrinde mit einem Gehalte von
16.800 kg Chinin, sulfur. oder 5 33°/ 0 und 62.148 kg pharmaceutische
Rinde mit einem Gehalte von 1417 kg Chinin, suliur.
Von London kommt die Nachricht, dass die Java- China- Rinde-
Verschiffungen vom 1. bis zum 15. September waren 610.000 Amst.
PftL gegen letztes Jahr vom 1. bis zum 15. September 740.000
Amst. Pfd.
Auch die Verschiffungen von Ceylon sind kleiner und waren
vom 1. Januar bis 27. Auanst:
1900 1899 1898 1897
342.167 474.233 672.290 486.546 lbs.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unver­
ändert Ed. II fl. 33.—, Ed. III. fl. 38.— per kg.
London war etwas ruhiger nach der letzten Steigerung und
quotiert: Prompt 1/6V 2, December l/6 5 /s, März 1900 1/6"/ 8 bis 1/7
per Oz.
Cassia Fistula. Nur wenig gefragt und unverändert auf-
fl. 8.50.
Cassia Vera. Padang in guter Frage. 31 Päcke Prima fanden
zu circa 53 Cents Käufer. Java-Sorten lustlos und fanden 53 Körbe
Käufer.
Cubeben. Fest, mit wenig Verkäufen.
Aus dem Septemberberichte von G.& R. Fritz in Wien.
Acidum carbolicum. Reine Carbolsäure, welche sich durch
eine längere Periode ruhig auf ziemlich hohem Preisniveau erhielt,
war zum Schlüsse des Sommers so stark für Kriegsbedarf und
Desinfectionszwecke gefragt, dass g-’gen Erwarten eine nicht unbe­
deutende Preissteigerung eintrat. Wir begnügten uns mit einer Er­
höhung um ca. lO°/ 0, wobei aber unsere Notierungen noch nicht in
Einklang mit den Faurikspreisen gebracht sind. Die Nachfrage nach
roher Carbolsäure geht von Jahr zu Jahr zurück, weshalb,
wenn es sich um grössere G schäfte handelt, abnorm billig geliefert
werden kann.
Acidum tartaricum. Die strengen Massnahmen der ungarischen
Regierung gegen die Kunstweinerzeuger haben den Verbrauch von
Weinsäure stark eingeschränkt und die neu entstandene öster­
reichische Fabrik dürfte es schwer finden, die Deckung eines nennens­
werten Theiles des ohnedies so reducierten inländischen Consums
an sich zu bringen. Die alten Fabrikanten halten in der richtigen
Ansicht, dass sich der Absatz nicht erzwingen lasse, an ihren, vor
einigen Monaten fixierten Preisen fest.
Aether aceticus, Aether sulfuricus et Alcohol absolutus. Es ist nicht
wahrscheinlich, dass wir für diese Artikel billigere Preise zu sehen
bekommen werden. Die Tendenz aller Wertveränderungen auf dem
Gebiete der Spiritus-Präparate zeiat nach aufwärts.
Ammonium carbonicum. Bei Eintritt kühlerer Witterung werden
die Fabriken wieder in der Lage sein, den an sie gestellten An­
sprüchen nachzukommen, wodurch dem schon peinlich gewordenen
Mangel an Ware abgeholfen werden wird.
Ammonium chloratum ist in allen Qualitäten theuerer geworden.
Amygdalae. Leider besteht gar keine Aussicht, durch das Er­
scheinen der neuen Ernte von süssen Mandeln eine Ermässigung
der exorbitanten Preise eintreten zu sehen. Alle Berichte lassen im
Gegentheil erwarten, dass wir bis zum Herbste 1901 mit theuren
Preisen und Mangel an schöner Ware zu rechnen haben werden.
Antipyrinum verharrt in der gedrückten Preislage, zu welcher
nur wenige Fabriken noch Convenienz finden, das Präparat herzu­
stellen. Diese jämmerliche Entwertung des so wichtigen Artikels hat
das eine Gute mit sich gebracht, dass alle zweifelhaften Erzeugnisse
aus dem Handel verschwunden sind.
Antipyrinum Coffeino-citricum A. VII Add. Wir führen dieses nun
officiell gewordene Präparat bekanntlich in vier Marken, Migrae-
ninum Hoechst, Analgesinum Coffeino-citricum „Stern­
marke“, Antipyreticum compositum Riedel und Nevral-
gine, das Präparat einer französischen Fabrik.
Antipyrinum salicylicum A.VII Add. <& H.ll expedieren wir auch
nach Erscheinen dieses Präparats in unseren „Additamenta“ je nach
Wunsch unserer Abnehmer, in den drei Marken Salipyrinum
Riedel, dem Originalpräparat, Antipyrinum salicylicum
„Löwen-Marke“ und Antipyrinum salicylicum G R F. Bei der
Situation im Antipyrin-Geschäfte ist für die Derivate kaum eine
Erholung von dem gedrückten Wertstandpunkte zu erwarten.
Baisamum peruvianum befindet sich in interessanter Position.
Wenn auch der billigste Wertstandpunkt während der letzten
Decennien sich um noch beiläufig K 5.— per Kilo niedriger als
heute bezifferte, so muss doch die Erwägung, dass der Artikel auch
schon fast das Vierfache von heute kostete, zu reichlicher Deckung
animieren.
Bismuthum subgallicum und Bismuthum subnitricum, sowie auch
die anderen Wismuth-Präparate mussten Ende Juli infolge der
bedeutenden, ganz überraschend eingetretenen Hausse des Metalls
entsprechend theurer notiert werden.


[ 2023-06-29 10:50:01.336 - 19001007 - Seite 16 ]
576
PHARMACEUTISCHE POST.
Camphora rafflnnta. Die Preisbestimmung liegt ganz in den
Händen des Carteils der Raffineure, dessen meistens unmotiviert
erscheinende Verfügungen sich durch das Verhalten der Speculation
erklären lassen sollen. Das japanische Camphor-Monopol functioniert,
wie es scheint, schon in Ordnung und es wird hoffentlich bald eine
Periode wünschenswerter Stabilität eintreten.
Cera Apium behauptet in allen Provenienzen einen hohen Preis­
stand. Cerajaponica hält an der erzielten Avance fest.
Chinin-Präparate. Die Amsterdamer Auction vom 23. August,
in welcher die vorgebrachten 5134 Colli Rinde zu um circa 10°/ 0
höheren Preisen (Unit 11-75 Cents gegen 10 8 Cents im Juli) Nehmer
fanden, war sehr animiert und nach derselben wurden noch einige
Partien zu noch besseren Quoten (bis zu 12'5 cents) abgesetzt. Am
11. d. M. kamen in London 2562 Colli zur Versteigerung, welche
während, sowie nach der Auction zum grössten Theile placiert
wurden, und zwar zu Raten, die sich um circa 10°/ 0 höher stellten,
als die besten in Amsterdam bezahlten Preise. Die Java-Rinden-
Verschiffungen betrugen in den Monaten Januar bis August heuer
2,862.000 kg gegen 3,615.400 kg in 1899 und 3,568.000 in 1898. Die
für den 27. d. M. anberaumte Amsterdamer Auction wird 148 Kisten
und 4068 Ballen mit zusammen 377.235 kg Rinde bieten. Man er­
wartet starke Competition und neuerliche Erhöhung des Units. Die
vereinigten Chinin-Fabrikanten, welche schon Mitte Juli ihren Grund­
preis um circa K 5.— per Kilo erhöht hatten, liessen am 24. August
eine neue Hinaufsetzung in gleichem Betrage folgen. Dass die Fabri­
kanten die Lage des Rindenmarktes nicht zu höheren Aufschlägen
ausnützten, mag theilweise durch die Rücksicht auf die grossen
Lager von Speculations-Chinin, welche in London bestehen, eine
Erklärung finden. Es sind übrigens auch Umstände vorhanden,
welche stärkere Rindenzufuhren für die nächsten Monate erwarten
lassen. Ein lebhafter Ablauf der bevorstehenden Amsterdamer
Auction dürfte aber doch zu einer weiteren Vertheuerung der
C h i n i n- Pr äpar at e führen. Was die Fabrication von Chinin­
sulfat auf Java anbetrifft, so hat dieselbe zwar schon einen
respectablen Umfang angenommen— bei den in diesem Jahre noch
stattfindenden vier Auctionen werden circa 15.000 kg zum Verkauf ge­
stellt— doch steht das Product der Bandonger Fabrik an Schön­
heit noch immer gegen europäisches Erzeugnis so weit zurück, dass
es für den Zwischenhandel wenig geeignet ist und auch fast nur
für Fabricationszwecke gekauft wird. Wir liefern, und wir glauben
damit auch den Intentionen unserer verehrten Abnehmer zu ent­
sprechen, die gangbareren Chinin-P räparate in Original­
packung deutscher Fabriken. Der früher übliche Aufschlag
für die Marken Jobst-Zimmer wird bekanntlich schon seit län­
gerer Zeit nicht mehr berechnet. Unsere Schlüsse ermöglichen uns, mit
jeder Concurrenz Schritt zu halten und wr erbitten uns eventuell Limit.
Bezüglich der Löslichkeit in Weingeist von Chininum
tannicum welcher Punkt infolge der oberflächlichen Fassung
unserer Pharmakopoe manchmal zu Anständen führt, ent­
hält auch das neue deutsche Arzneibuch keine bestimmten Angaben.
Wir bemerken wiederholt, dass zum Lösungsversuch entweder
verdünnter Weingeist genommen werden oder die Lösung in con-
centriertem Weingeist durch Erwärmen unterstützt werden muss.
Chloroformium. Dass die Preise, welche die inländischen Fa­
briken für ihr Product, sei es nun aus Aceton oder Weingeist
erzeugt, erzielen, nicht mehr remunerativ sind, muss als sicher an­
gesehen werden. Auch der Profit, den der Zwischenhandel aus dem
Weiterverkäufe zieht, ist ein mit dem geschäftlichen Regie-Auf-
wande nicht im Verhältnis stehender. Die Versicherung der Pro­
ducenten, sie würden die erste sich bietende Gelegenheit zu aus­
giebiger Hinaufsetzung ihrer Preise benützen, kann also früher, als
man vielleicht glaubt, in Ausführung kommen, weshalb wir reich­
liche Versorgung zu heutigen gedrückten Not.irungen empfehlen.
Cortex Cinnamomi chinensis ist, wie alle chinesischen Landes-
producte theurer geworden und man erwartet noch höhere Preise.
Cortex Condurango kostet heute sechsmal so viel wie vor zwei
Jahren und diese exorbitante Forderung muss bezahlt werden.
Cortex Rhamni Purshianae dürfte theureren Preisen entgegen­
gehen, da die heurige Sammlung als nicht bedeutend geschätzt wird.
Flores Papaveris, Plores Sambuci. Flores Tiliae und Flores Verbasci
wurden bisher in ungenügenden Quantitäten geliefert, so dass gegen
nächsten Sommer zu Mangel eintreten dürfte. Die Qualitäten sind
befriedigend. Für Lind enblüthen, speciell für Steinlinde
besserer Qualität, mussten heuer bisher nicht dagewesene hohe
Preise bezahlt werden, da infolge der in manchen Gegenden während
der Blütezeit herrschenden, abnormen Hitze weniger als sonst
eingethan werden konnte und die Sammlung in vielen Districten
auch heuer nicht gestattet wurde.
Fructus Anisi stellati machte, wie alle chinesischen Artikel, eine
steigende Conjunctur durch, ist aber jetzt wieder zu mässigen
Preisen zu beschaffen.
Pructus Cubebae wurden successive fast doppelt so theuer be­
zahlt als zu Anfang dieses Jahres.
Fructus Myrtillorum. Infolge des Frostes im Frühjahre soll sich
heuer das Sammlungsergebniss in manchen Gegenden sehr ungünstig
gestalten und es dürften noch theuerere Preise bevorstehen.
Jodolum. Die von der Fabrik beschlossene Verbilligung dieses
beliebten Mittels hat den Absatz schon sichtlich gehoben. Die
neueren Präparate derselben Firma, Jodolenum (36°/ 0 iges Jodol-
eiweiss) und Menthol-Jodolum, begegnen in ärztlichen
Kreisen vielem Interesse.
Jod-Präparate. Wie wir unseren werten Abnehmern bereits ge­
meldet haben, fand sich das Rohjod-Syndicat bewogen, am 13. August
eine Reduction des Rohjodpreises von 7‘/, d auf 7 d zu decretieren.
Obwohl die japanische Production sich immer unangenehmer be­
merkbar macht, können wir doch kaum glauben, dass die Leitung
des Syndicats seinen Theilnehmern so enorme finanzielle Einbusse
zumuthen wird, wie sie mit einer radicalen Ermässigung auf 3 oder
4 d, deren Eintritt man eventuell für möglich hält, verbunden wäre.
Die oben erwähnte Preisherabsetzung wird daher richtig wohl nur
als Warnung aufzufassen sein, deren Effect man nun abwarten wird
und wenn sich der Dämpfer nicht als wirksam erweisen sollte, so
dürfte sich das Syndicat schon, noch weiter in Geduld fassen und
erst eine fernere, ernstliche Verschiebung des Verhältnisses zwischen
südamerikanischer und japanischer Production wird dann den Kampf
aufs Messer, wahrscheinlich mit schliesslicher Vereinigung bringen.
Der Import der wichtigsten Jod-Präparate nach Japan betrug
während des ersten Halbjahres ca. 11.000 kg, der Export ca. 9000 kg.
Dieses sonderbare Verhältnis ist auf die Geschäftstaktik des Agenten
des europäischen Syndicats zurückzuführen, welcher unter gewissen
Bedingungen Jod-Präparate ln Japan weit unter den, für
Europa geltenden Preisen abgibt. Nach den officiellen Statistiken
des chilenischen Gouvernements erreichte die Production von
R o h j o d im letzten Jahre 222.354 kg, der Export belief sich auf
273.586 kg. Infolge der nothwendigen, die Aufrechterhaltung des
Preises allein ermöglichenden Restriction der Erzeugung dürfen sich
von den 58 bestehenden Salpeterfabriken nur 21 mit der Production
von R o h j o d befassen. Die Vorräthe zu Ende 1899 betrugen
870.000 kg, womit, den Consum des letzten Jahres zugrundelegend,
der Bedarf für drei Jahre gedeckt werden könnte. Wie man sieht,
bleibt es auch jetzt, zu den reducierten Notierungen für Jod-Prä­
parate gerathen, keine zu grossen Vorräthe eiDzuschaffen.
Morphinum hydrochloricum war während der letzten Monate
kleinen Preisschwankungen unterworfen, welche wir nicht berück­
sichtigten. Wir halten auch jetzt noch an den letzten, billigen
Notierungen fest, solange unsere alten Schlüsse ausreichen. Nach
der Lage des Opium-Marktes dürfte auch für die nächste Zeit keine
nennenswerte Preisveränderung bevorstehen. Was das Verhalten
einer Lösung von Morphinchlorhydrat in concentrierter Schwefel­
säure anbetrifft, so trägt das neue deutsche Arzneibuch einer prak­
tischen Forderung Rechnung, indem es eventuell eine schwach
röthiiche Färbung zulässt. Unsere Pharmakopoe verlangt Farblosig­
keit, ein Anspruch, welchen auch die besten Marken seiten erfüllen.
Kreosotum e bitumine Fagi erfuhr wieder einen Aufschlag um 10°/ 0.
Manna Ungünstigen Wetters halber konnte die Sammlung erst
spät beginnen und der Ertrag wurde sehr nachtheilig beeinflusst.
Wenn sich die betreffenden Angaben bestätigen, so werden wir mit
enormen Preisen zu rechnen haben. Man wird erst in den nächsten
Wochen sich vielleicht eine Meinung darüber bilden können, welchen
Antheil die Speculation an der bisher ca. 100°/o betragenden Wert­
steigerung der Manna cann eil ata hat. Von neuer Geraci-
Manna wurde bisher überhaupt noch nichts offeriert.
(Fortsetzung folgt.)
Eingelangte Preislisten.
Buchholz Albert, Krems a. D. Erste Kremser Cognacbrennerei.
Preisliste 1900
Fritz G.& R., Wien. Medicinal- und Drogen-Grosshandlung.
Preisliste September 1900, nebst Geschäftsbericht und Beilagen über
Vaseline, Unguenta Paralfini, Paraffinum liquidum et solidum, Vase-
line-Specialitäten, Kosmin, Chloräthyl „Henning“, Metäthyl „Henning“,
Aether chloratus „Henning“ pro narcosi, Bromäthyl „Henning“,
Chloroform „Henning“, Vina Graeca Achaiae, Naftalan, Nährstoff
Heyden, Haematin, Albumin Dr. C. L., Schleichs medicinische
Originalpräparate, Plasmon.
Haensel Heinrich, Fabriken ätherischer Oele und Essenzen.
Pirna, Sachsen. Preisliste im September 1900.
Lieberg H.& J., Cassel. Preisliste 1900 über Migränestifte in
echter Buxholzmontur. General- Vertreter Camillo Raupen-
Strauch, Wien.
A. Pfantzerts Nachfolger, Medicinal-Drogen- und Chemi-
calienhandlung en-gros. Wien. Vorzugspreise am 10. September 1900.
Röder Philipp, Drogen-Grosshandlung, Wien. Preisliste Sep­
tember 1900 nebst Geschäftsbericht und Beilagen über Gloria-
Vaseline, Tropon, Auszug über die wichtigsten bisherigen Literatur-
Erscheinungen des Tropons, Sapolan, Venus-Vaselin, Anästhesie-
Röhren „Brugg“ und Verhandlung der Wiener dermatologischen
Gesellschaft über Sapolan.
Stift Wilhelm, königl.-preuss. Hoflieferant, Wien, I., Wein­
grosshandlung. Preisblatt 1900.
hanie- Q uel\e"
•""WöHÖfiÜRÜ
ERSTEN RANGES.
DORF" BUDAPEST.,
r sbad. V., Zoltan P.10.
Verantwortlicher Haupt-Schriltleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6.

