
[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 35. Wien, Sonntag, den 2. September 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Neue Methode zur Zerstörung organischer Substanzen mit
Chromylchlorür und deren Anwendung in der Toxicologie.
Natrium-Chromtrisulfat.
Von C Pagel.
Vorgelegt der I. Section des IX. internationalen pharmaceutischen
Congresses in Paris.
Damit beauftragt, die Gegenwart von Arsenik in einer
Mischung von Glycerin und organischen Substanzen zu
entdecken, haben wir vorher zunächst versuchen müssen,
wie sich das Glycerin allein gegen die in der toxicologischen
Untersuchung angewendeten Reagentien verhält.
Ohne uns in eine Kritik der verschiedenen chemischen
Zerstörungsmethoden einzulassen, wollen wir doch unsere
diesbezüglichen Erfahrungen kurz anführen.
1. Schwefelsäure (Methode Fl and rin) verwandelt
das Glycerin nach und nach in eine voluminöse Kohle;
die Masse bläht sich kolossal auf und die Kohle ist sehr
schwer zu waschen.
2. Durch behutsame Eintragung in geschmolzenen Sal­
peter (Methode 0 rfila) geht eine sehr rasche Verbrennung
vor sich. Die Methode gibt gute Resultate.
3. Methode Fr eseniu s und Babo ist nicht zu em­
pfehlen, weil das entstehende Chlor nur sehr schwer die
Materie angreift. Ein Versuch mit 5 g Glycerin hat die
Anwendung von 25 g Chlorat nothweiidig gemacht und
trotzdem war die organische Materie nur unvollkommen
zerstört.
4. Wir haben auch die Methode Armand Gautier
(Schwefelsäure und Salpetersäure) versucht; damit haben
wir eine nur wenig zerreibbare Kohle erhalten.
Wir dachten nun an die Bestimmung des Glycerins
mit Chromsäure Hehn er 1 ), L i e b e r m a nn 2 ), Vizern 3 ),
Ganter 4 ), Bor das und Ra czs kows ki 6) und an die
Umwandlung der arsenigen Säure in Chlorür (Methode
Schneider) und wir hatten die Idee diese beiden
Reactionen zu einer einzigen zu vereinigen.
Es ist also die Methode mit Chromyl-Chlorür zunächst
für den Nachweis des Arseniks in Glycerin angewendet
worden und dann wollten wir sie für die Bedürfnisse der
Toxicologie überhaupt allgemein anwenden.
Unser Zerstörungsapparat ist folgender Weise einge­
richtet:
Eine tubulierte Retorte, deren Tubus einen Trichter
mit Hahn aufnehmen kann, wird auf ein Sandbad gebracht.
An diese Retorte ist ein Recipient (Ballon) angebracht, der
durch einen dünnen Wasserstrahl gekühlt wird. Dieser
Ballon ist wieder mit zwei Waschflaschen verbunden, die
nur halb gefüllt sind, die erstere mit destilliertem Wasser,
die zweite mit einer l%igen Pottaschelösung, die dazu
bestimmt ist, die Dämpfe, welche sich im Laufe der Ope­
ration entwickeln, zurückzuhalten.
In die Retorte führen wir die verdächtige Materie ein,
welche vorher zerschnitten und zerrieben wird, nebst einer
Mischung vonzweiTheilenreinem Chlornatrium und einem Theil
Ka- oder Na- Bichromat. Auf 100 Theile Materie fügen wir
30—40 g der Chlorchrommischung zu und mit Hilfe des
mit einem Hahn versehenen Trichters lassen wir langsam
nach und nach Schwefelsäure auf die in der Retorte be­
findliche Mischung tropfen; es entsteht sofort eine lebhafte
Reaction, gekennzeichnet durch eine Temperaturerhöhung
und eine starke Entwickelung von gelben Dämpfen; man
fängt an zu erhitzen, um das Chromylchlorür zu verflüch­
tigen; dieses destilliert in den Recipienten über, indem es
einen Theil der flüchtigen Chlorüre mit sich führt. Man
fügt nun Tropfen für Tropfen Schwefelsäure hinzu, bis die
gelben Dämpfe verschwunden sind und sich Kohle, zu
bilden anfängt; um zu diesem Resultate zu gelangen, be-
nöthigt man ungefähr 40 bis 50 cm? Schwefelsäure. Diese
reagiert ihrerseits auf das Chlornatrium im Ueberschuss
und in der City Anhänger zu werben.
Ein chinesischer General und noch zwei
andere einflussreiche Persönlichkeiten
kamen in diesem kritischen Momente
mit einem Chair zu L. und drangen in
ihn, denselben zu besteigen und mit
ihnen zu gehen, und die Apotheke, zu
sperren, denn er sei in seinem Hause
nicht mehr sicher. L. lehnte dies ab und
hörte erst später, dass der Taotai die
Emissäre Tuans mit einer abschlägigen
Antwort abgefertigt und dem Consular-
corps die Versicherung gegeben habe,
dass er für die Aufrechterhaltung der
Ordnung garantiere, vorausgesetzt, dass
die fremden Mächte die in Peking und
Tientsin verübten Greuel nicht an der
Shanghaier chinesischen Bevölkerung
rächen werden. Gerade in dieser kriti­
schen Zeit lag kein europäisches Kriegs­
schiff in Nangpoo, da dieselben alle vor
Taku lagen. Die Consuln forderten tele­
graphisch einige Kriegsschiffe für Shang­
hai, die dann auch sofort kamen und
Respect einflössten.“
Dann heisst es sub 6. Juli weiter:
„Da man seit so langer Zeit über das
Schicksal der in Peking eingeschlossenen
1) Hehn er. J. pharm, et chimic 1889.
3) Liebermann, Jahresbericht für Pharm. 1877 p. 386.
3) Vizern, J. ph. et chim., 1890, I, p. 345.
4) Gant es, Encyc.lop. de techn. chim. 1895, p. 1095.
5) Bordas et Raczskowski J. ph. et chim. 1897, p. 55.
Arzt und Apotheker in China.
Wir haben, wie schon früher (1895,
S. 4; 1897. S. 102; 1899, S. 8) auch
kürzlich wieder (Nr. 29) einige interessante
Daten über die Medicin und Pharmacie
in China veröffentlicht und hiebei des
einst in unserer Kanzlei thätig gewe­
senen Wiener, bezw. Siebenbürger Col-
legen Fritz Langermann gedacht,
welcher vor Jahren in Shanghai eine
österreichisch-ungarische Apotheke er­
richtete und von dem wir nun schon
seit langer Zeit nichts anderes gehört
hatten, als was uns die österreichischen
Apotheker, die Herren Dr. Serra-
vallo aus Triest und Dr. Spat zier
.aus Jägerndorf, die auf ihren Weltum­
segelungen auch Shanghai berührt
und hiebei Collegen Langermann in
seiner Apotheke besucht hatten, über
ihn und sein Geschäft berichteten. Diese
Auskünfte lauteten zwar nicht glänzend,
aber immerhin insoferne befriedigend,
als sie uns Kunde gaben, dass sich
Freund Langermann wohl befindet
und seine österreichisch-ungarische Apo­
theke weiterbesteht. Vor einigen Jahren
offerierte derselbe auch den öster­
reichischen Apothekern den directen i
Bezug von chinesischem Thee, doch war;
sein diesbezügliches Streben nicht von
Erfolg begleitet und seitdem erhielten
wir auch keine directen Nachrichten
mehr.
Umsomehr sind wir erfreut, aus
einem in der „Ostdeutschen Rundschau“
vom 23. d. M. veröffentlichten Tagebuche
eines Chinareisenden zu entnehmen, dass
sich College Langermann nicht nur
als Apotheker, sondern auch als Arzt(!)
eines immer mehr wachsenden An­
sehens bei den Chinesen erfreut.
Es heisst in dem betreffenden Tage­
buche u. a.:
„5. Juli: Freund Langermann
(Apotheker, Siebenbürger), den ich heute
auch besuchte, ist eine zuverlässige
Quelle, denn er hat durch seine ärztliche
Praxis, die er nebstbei bei reichen und
hochgestellten Chinesen ausübt, sehr
gute Verbindungen. Er versicherte mich,
dass momentan für Shanghai keine Ge- 1
fahr sei, dass es aber in der vorigen
Woche nur an einem Haar gehangen
habe; Prinz Tuan habe Emissäre hieher:
geschickt, um den Taotai zu gewinnen


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 2 ]
490
PHARMACEUTISCHE POST.
und gibt Chlorwasserstoff. Diese ersten zwei Phasen der
Operation lassen sich durch folgende Gleichung ausdrücken:
io Cr 2 0 7 Na2+ 6 S0 4 H 2+ 4 NaCl=
= Cr0 2 Cl 2+ 6 S0 4 HNa+ 3 H 2 0.
20 S0 4 H 2+ NaCl= S0 4 NaH+ HCl,
dann bläht sich die Masse auf und verkohlt. In Berührung
mit der Kohle bildet sich aus Schwefelsäure schwefelige
Säure; während der Entwickelung von C 2 0 2 C1 2 färbt sich
das Wasser der beiden Waschflaschen gelb, infolge der
Zersetzung des Chlorchromgases bei der Berührung mit
Wasser Cr0 2 Cl 2+ H 2 0= Cr0 3+ 2 HCl.
Sobald die schwefelige Säure sich entwickelt, wird
die Lösung grün und das Chlorür steht im Minimum der
Oxydation, sowie alles, was durch die Entwickelung der
zwei Gase HCl und Cr0 2 Cl 2 fortgerissen wurde.
In diesem Momente ist es gut, etwas Schwefelsäure
zuzufügen, wenn man vorher nicht genug zugesetzt hat.
Die Schwefelsäure destilliert ihrerseits über, wenn man
davon einen Ueberschuss in die Retorte gebracht hat; in
der letzteren bleibt nichts als Natrium- oder Kaliumbisulfat,
Chromsulfat und etwas Kohle.
Indem man weiter erhitzt, oxydiert das Bisulfat die
ganze Kohle und am Ende der Operation bleibt in der
Retorte nichts als ein sonderbares grünes Salz, welches sich
mit Wasser, in dem es unlöslich ist, leicht waschen lässt.
Obwohl wir in dieser Weise mit den verschiedensten Materien
arbeiteten, erhielten wir niemals einen Kohlenrückstand.
Es ist unter diesen Bedingungen leicht, toxische
Mineralstoffe aufzufinden.
Bei der Destillation finden wir den gesammten Arsenik
und den grössten Theil des Antimons wieder. Was das
Quecksilber betrifft, so erhalten wir nur ungefähr neun
Zehntel. Indem wir den Rückstand der Retorte mit Wasser
aufnehmen, finden wir in der Flüssigkeit das Kupfer,
ebenso den Rest des Quecksilbers und des Antimons; Blei,
Zink, Barium bleiben im unlöslichen Rückstand in Form
von Sulfaten oder Chromsulfaten. Sie sind darin mit
Specialmethoden leicht nachzuweisen.
Für den Nachweis des Arseniks ist diese Methode
besonders empfindlich. Wir haben immer das gesammte
Gift, welches in die Materien eingeführt wurde, die wir
zerstören wollten, wieder gefunden.
Durch diese Methode sind wir dazu gelangt, sehr
leicht normales Arsenik in der Milzdrüse, Thymusdrüse
und dem Hirne zu finden, in welchen Organen A. Gautier
dasselbe bereits entdeckt hatte. Wir haben es ebenso ge­
funden, wenn auch in sehr geringen Dosen, in Testikel-
drüsen und Ovarien, sowohl bei Menschen als auch Thieren,
u. zw. Carnivoren wie Herbivoren.
Wir haben bereits oben gesagt, dass wir bei Beendi­
gung der Operation als Rückstand ein in Wasser voll­
kommen unlösliches krystallinisches Salz erhalten.
Arbeitet man bei der Zerstörung mit Kalisalzen, so
erhält man ein Product, das in langen Nadeln krystallisiert,
mit Natriumsalzen erhält man im Gegentheile kleine grüne
mikroskopische Krystalle (120— 150 nj, welche dem ternären
System (Rhomboedrische Hemiedrie des hexagonalen
Systems der deutschen Autoren) angehören. Ihr Zeichen ist
pD' nach der Schreibweise Levys.
Mit dem Polarisations-Mikroskop untersucht, zeigen die
Krystalle bei vollständiger Rotation des Platins vier nor­
male, oder den Kanten des Prismas parallele Streifen.
In der Platinschale erhitzt, werden sie violettroth,
beim Erkalten nehmen sie ihre frühere Farbe wieder an.
Die quantitativen Untersuchungen haben uns gezeigt,
dass dieses Salz folgende Formel hat: (S0 4) 2 Cr 2, 3S0 4 Na 2.
Indem wir resümieren, glauben wir nach der Prüfung
der verschiedenen chemischen Zerstörungsmethoden Fol­
gendes feststellen zu können:
1. Dass unsere Chromyl-Chlorür-Methode den anderen
Methoden an Empfindlichkeit in nichts nachsteht, ja dass
sie im Gegentheile viele derselben übertrifft.
2. Dass sie in der Toxikologie allgemein angewendet
werden kann.
3. Dass bei Beendigung der Operation keine Kohle
zurückbleibt, die immer schwer zu waschen und geeignet
ist, einen Theil des Giftes zurückzuhalten.
4. Man operiert mit klaren Flüssigkeiten.
5. Der Chemiker wird nicht von Gasen belästigt, welche
sich bei jeder Zerstörung organischer Materien entwickeln.
6. Was den Nachweis des Arseniks betrifft, so ist
die Operation fühlbar verringert, weil die Reduction
durch S0 2 im Laufe der Zerstörung von selbst vor
sich geht. H.
Europäer nichts Zuverlässiges erfahren
konnte, erbot ich mich, den Versuch
zu machen, nach Peking zu gehen,
und wieder mit verlässlichen Berichten
zurückzukommen, und ich glaube, dass
ich es auch mit Hilfe L.’s*) und seiner
Verbindungen zuwegegebracht hätte.
Herr Consul P i s k o**) erklärte aber,
dass er gegen ein solches wahnsinniges
Unternehmen entschieden Protest ein-
legen würde, da das Consularcorps
schon eine sehr hohe Summe versprach,
aber selbst Chinesen dies Wagnis nicht
unternehmen wollen.“
Man ersieht hieraus, dass sich unser
österreichischer College im Reiche der
Mitte nicht nur grossen Ansehens, son­
dern auch allseitigen Vertrauens er­
freut.
Da in dem jetzigen Zeitpunkte, in
welchem nebst Japan und Nordamerika
alle europäischen Grossmächte mit
China im Kampfe liegen und deren
Fahnen bereits auf den Zinnen der
Hauptstadt Peking wehen, wie es
der Deutsche Kaiser schon vor Wochen
angekündigt hat, alle Welt den chine-
*) Langermanns.
4 *) Der osterr. Conöul in Shanghai.
sischen Zuständen erhöhtes Interesse
schenkt, so lassen wir im Anschlüsse
an die obigen Mittheilungen hier auch
noch eine Schilderung über Aerzte und
Apotheker in China folgen, welche der
„Rheinisch-westphälischen Zeitung“ in
Essen entnommen ist.
Das Reich der Mitte ist das Land der
Aerzte vom Schlage Doctor Eisen­
barts. Die Diagnose, Prognose, sowie
die Behandlung aller Krankheiten be­
ruht einzig und allein auf der Puls­
theorie. Die bezopften Jünger Aeskulaps
wollen die Natur jeder Krankheit durch
einfaches Fühlen des Pulses erkennen.
Diese Puls-Theorie ist aber eine ganz
besondere. Jeder Theil des Körpers hat
nämlich einen bestimmten Puls. Sie
fühlen ihn zunächst an beiden Hand­
gelenken, und damit nicht genug, sie
können sogar sechs verschiedene Pulse
an verschiedenen Theilen jedes Armes
fühlen. Ferner hat nach ihrer Meinung|
die Wärme in der Gallenblase, die
Feuchtigkeit in den Nieren ihren Sitz,
die Seele wohnt in der Leber und im
Gehirn, Freude und Zuversicht im
Magen, welch letzteres ja nach Anschau­
ung manches Menschen recht verständ­
lich ist. Die ärztliche Praxis ist in
China frei und nur die Leibärzte des
Kaisers, etwa 30 an der Zahl, müssen
vor einem Collegium in Peking eine
Prüfung bestehen. Sonst heilt jedermann,
der die alten Receptbücher studiert hat,
frisch darauf los. Natürlich erfreuen sich
auch, ganz wie bei uns, manche Aerzte
in China grösserer Beliebtheit als an­
dere. So sind z. B. solche, die aus alten
Aerztefamilien stammen, sehr gesucht.
Berühmten chinesischen Aerzten werden
Tempel errichtet, in denen sie gemäss
dem Ahnencultus der Chinesen verehrt
werden. Dagegen kann der europäische
Arzt dem Chinesen gar nicht impo­
nieren, schon deshalb nicht, weil der
Europäer nicht so viele Instrumente
nöthig hat. Das Beilegen von Spott­
namen seitens des Volkes an einhei­
mische Aerzte ist etwas ganz Gewöhn­
liches, und zwar gibt man ihnen den
Namen der Arzneien, welche sie am
häufigsten verschreiben, wie z. B. Doctor
Rhabarber, Doctor Hirschhornsalz und
dergleichen.
Die Lebensweise aller dieser Aerzte
ist so ziemlich die gleiche. Bis gegen
zehn Uhr erwarten sie in ihrer Wohnung


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 3 ]
PHARMAZEUTISCHE POST.
491
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Herstellung von Gelatinekapseln in Apotheken.
Von L> pinois und Michel.
(Vortrag-, gehalten in der I. Section des IX. internationalen Congresses
für Pharmacie in Paris.)
Die Einkapselung von festen und flüssigen Medicamenten
durch Druck ist bisher nur von der Industrie und zwar mit
Hilfe von scheinbar einfachen, im Gebrauche aber doch com-
plicierten und fast immer die Hilfe eines Motors bean­
spruchenden Apparaten bewerkstelligt worden. Auch können
die erhaltenen Producte nur nach einer strengen Auslese
genügend exact dosiert werden und dieser Vorgang bringt
immer einen Verlust an Arzneistoffen mit sich. Die weichen
Kapseln, welche in Olivenformen hergestellt werden (Process
Mothes), können infolge der geringen Hilfsmittel, welche sie
verlangen, allein von Apothekern selbst gemacht werden.
Ihre Erzeugung dauert aber zu lange und es ist nicht möglich,
sie für Pulver in bequemer Weise anzuwenden. Die erstere
Methode, welche immer die Inangriffnahme einer grossen
Menge Substanz verlangt, wird unanwendbar, wenn es sich
um kleine Quantitäten des Productes oder wenn es sich um
solche Medicamente handelt, deren Anwendung zu beschränkt
ist, als dass es möglich wäre, sie in Kapselform in den
Handel zu bringen, oder aber, wenn man es mit einer vom
Arzte magistraliter verschriebenen Mischung zu thun hat. Es
ist demnach von Interesse, dem Apotheker ein einfaches
Mittel zur Verfügung zu stellen, welches ihm erlaubt, so
wenig Kapseln darzustellen, als er nur will. Diese Idee ist
vor einigen Jahren von Herrn Y v o n aufgenommen worden.
Geführt von seinen Rathschlägen und Angaben haben wir
dieselbe praktisch durchführen können, indem wir eine Zange
(Pince) construieren Hessen, welche wir heute hier vorführen.
Die Gelatine- oder Glutinhülle, welche dazu bestimmt
ist, das Medicament zu enthalten, muss in die Form von
Tuben (Röhren) mit genügend dünnen Wänden gebracht
werden. Diese Röhren, deren Länge und Durchmesser ver­
schieden sein kann, müssen im Momente der Füllung eine
weiche Consistenz haben. Man begreift leicht, dass, indem
man dieselben schliesst und dann in gleichlange Theile
theilt, man in jeder Einheit ein gleiches Gewicht der Substanz
einschliesst.
Der Apparat, den wir für diesen Zweck empfehlen, ist
eine Art Zange, deren beide Arme mit Platten versehen sind,
welche mit ihren nicht schneidenden Rändern genau auf­
einander passen. Diese Vorrichtung erlaubt es, gleichzeitig
die Theilung und die Löthung der Röhrenlippen, welche sich
zwischen den beiden Mundstücken befinden, zu erlangen. Um
die Theilung in ganz gleicher Weise zu ermöglichen, trägt
der eine Arm der Zange einen beweglichen Aufsatz, an
welchen man das Ende der Röhren befestigt. Je nach den
Dimensionen, welche man den Kapseln geben will, wird der
Aufsatz von den Mundstücken mehr oder weniger weit ent­
fernt und zwar mit Hilfe einer Mikrometer-Schraube, welche
es erlaubt, Millimeter und Zehntelmillimeter zu bestimmen.
Diese Annäherung ist in der Praxis vollkommen aus­
reichend. Es wird auf diese Weise möglich, die Do­
sierung des Medicamentes in jeder Kapsel zu regeln. Ein
Beispiel wird übrigens den Vorgang und die Nützlich­
keit, sowie Einfachheit des Apparates am besten verständ­
lich machen.
Nehmen wir an, dass ein Tubus, welcher 5 g eines
Pulvers oder einer Mischung enthält, nach dem Verschlüsse
8'/ 2 cm lang ist. Wenn nun jede Kapsel 25 cg des Productes
enthalten soll, so handelt es sich darum, den Cylinder in
ganz gleiche Theile zu theilen. Es wird demnach jedes
Stückchen 4 2 mm lang sein müssen. Der bewegliche Aufsatz
wird mit Hilfe der Schraube auf diese Distanz eingestellt,
man nimmt die geschlossene Röhre in ihn auf und indem
man einen genug starken Druck auf die Arme ausübt, erlangt
man die Theilung eines Fragmentes von der gewünschten
Länge. Die auf diese Weise aus dem Tubus erhaltenen
Kapseln können quadratische oder rechteckige sein. Sie ent­
halten aber so ziemlich dieselbe Menge der Substanz. Im
Uebrigen kann man die grossen Differenzen, welche das succes-
sive Senken des Pulvers verursacht, dadurch vermeiden, dass
man die Röhre in zwei gleiche Theile theilt und dann erst
die Eintheilung jeder Hälfte durchführt, oder indem man
alternativ von den beiden Enden aus die Theilung vor­
nimmt. Aus den folgenden Tabellen sind die Resultate
ersichtlich, welche man bei dieser Anordnung erhält. Bei
unseren Versuchen massen die angewendeten Röhrchen nach
dem Verschlüsse ungefähr 5—6 cm in der Länge, je nach
Bedarf, und 1 cm inneren Durchmessers.
Patienten, dann machen sie ihre Be- j
suche, und zwar meist in einer Sänfte.
Es kommt mitunter vor, dass der Kranke
über die Hausthür das Schild des Doctors
hängt, damit der letztere die Wohnung
leichter finden kann; denn dies ist in
einer chinesischen Stadt, wo ein Haus
dem andern so sehr ähnelt, keine Klei-!
nigkeit, und das Nummerieren der
Häuser ist bis jetzt noch unbekannt in
China. Der Medicus wird von den näch­
sten Verwandten des Kranken mit tiefen
Bücklingen empfangen. Man bietet ihm
Thee und ein Pfeifchen an und fordert
ihn dann auf, den Puls des Kranken zu
fühlen, der ihm ja alles sagt. Dann wird
ein möglichst langes Recept mit Pinsel
und Tusche auf ein grosses Stück
Papier geschrieben und zur Apotheke
gebracht.
Das Aeussere, und auch wohl die in­
nere Ladeneinrichtung der chinesischen j
Apotheke macht einen leicht zufrieden­
stellenden Eindruck. Der einsichtige
Europäer wenigstens wird sich an der
mit einer gewissen Regelmässigkeit vor­
zufindenden Inschrift: „Dem Apotheker
der Drogen einkauft, gebüren zwei Augen,
für den Doctor, der sie anwendet, genügt
eins; der Patient aber soll blind sein“,
nicht sonderlich stossen; auch wird er
den in einer Ladenecke aufgerichteten,
den Vorfahren des Besitzers gewidmeten
kerzenduftenden und speisenduftenden
Altar als eine berechtigte Eigenthüm-
lichkeit gern mit in den Kauf nehmen.
Und vollends beruhigen würden ihn die
Reihen wohlgeordneter Porzellantöpfe,
die ihm entgegenleuchten, mehrere
blitzblank geputzte Marmor- und Granit-
mörser, eine Anzahl von Sieben zum
Pulverisieren und einige feuerfeste
Tiegel, welche Geräthe insgesammt die
Ausstattung der chinesischen Apotheke
ausmachen. Die Kunst der chinesischen
Apotheker, die im Umgänge eine stoische
Ruhe bewahren und sich mit Vorliebe
in Sentenzen auszudrücken pflegen, um
den gedankenvollen, intellectuell über­
legenen Menschen zur Schau zu tragen,
beschränkt sich auf die allerdings hoch-
ausgebildete Fähigkeit des Conservierens
und der Zubereitung von Pflanzen und
anderen Naturerzeugnissen. Im übrigen
ist dem Chinesen weder der Unter­
schied zwischen Chemie, Physik und
Naturgeschichte bekannt, noch hat er je
etwas von wissenschaftlichen Methoden
zur Bestimmung der Temperatur und
des specifischen Gewichtes gehört. Er
stellt zwar eine Reihe chemischer Sub­
stanzen richtig her und fügt sie nach
den ihm vom „Arzte“ zugesandten Re-
cepten zusammen, allein das Verhältnis,
in welchem er die verschiedenen Sub­
stanzen zu einer „Arznei“ zusammen­
braut, ist vollkommen gleichgiltig. Die
Wirkung der Arznei hängt nach chine­
sischem Glauben lediglich von der Form
ab, in welcher sie dargereicht wird,
ob in Pillen- oder Pulverform oder
aufgelöst.
Die amerikanischen Zollbeamten, die
hauptsächlich mit der Ueberwachung
der chinesischen Einfuhr betraut sind,
haben vor einiger Zeit dem Finanzmini­
sterium in Washington eine lange Liste
der verschiedenen Medicinen, Medica­
mente und Geheimmittel eingesandt,
welche die Söhne des Reiches der Mitte
zur Beglückung oder Behandlung der in
den Vereinigten Staaten lebenden Chi­
nesen über den Ocean schicken. Der
„New-Yorker Herald“ bringt folgende
interessante Auswahl aus dem seiten­
langen Verzeichnis: Tigerknochen, ge­
trocknetes Blut, Bärengallen, Eselsleim.


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 4 ]
492
FHARMACEUT1SCHE POST.
Tabelle I.
Eingekapselt'e
Substanz
Erste Kapsel.
Zweite Kapsel
Dritte Kapsel
Vierte Kapsel
Fünfte Kapsel
Sechste Kapsel
» a
.c
a s
«£
a
o
23
21
19
20
20
20
cg
cg
cg
cg
cg
cg
20 cg
25 cg
20 cg
22 cg
19 cg
20 cg
30 cg
26 cg
28 cg
29 cg
30 cg
29 cg
20 cg
19 cg
23 cg
20 cg
19 cg
19 cg
21 cg
24 cg
24 cg
19 cg
22 cg
23 cg
Grösste Differenz
4 cg
6 cg
4 cg
cg
5 cg
Tabelle II.
Art
des Medicamentes
Kalk-
Carbonat in
Papierdosen
Cacliets
mit
Kalkpliospbat
Chinin-Kapseln
des
Handels
27 cg
30 cg
24 cg
33 cg
25 cg
26 cg
27 cg
2 4 cg
22 cg
25 cg
23 cg
25 cg
24 cg
26 cg
28 cg
23 cg
25 cg
28 cg
Grösste Differenz
eg
5 cg
5 cg
Es ist demnach wohl gestattet, aus diesen Versuchen
zu schliessen, dass die Gewichte der eingekapselten Substanz
einander sehr nahe stehen und keine grössere Abweichung
zwischen ihnen besteht, wie zwischen den von der Industrie
gelieferten und den täglich in den Apotheken hergestellten Pulver­
dosen und Cachös. Es ist ja, wie aus Tabelle II hervor­
geht, auch bei Kapseln einer sehr gut eingerichteten Fabrik,
welche bereits einer Sortierung und munitiösen Auslese bei
der Fabrication unterzogen waren, von uns bei Dosen, welche
0'25 g enthalten sollten, eine Maximalabweichung von O'Oö^-
gefunden worden.
Man könnte unseren Kapseln ihre winkelige Form vor­
werfen. Es können aber wohl ihre nach dem Trocknen spitzen
Ecken und Härten vom Standpunkte des Verschluckens kein
ernsteres Hindernis bilden. Man kann sie indessen auch sehr
leicht verschwinden lassen, indem man ein kleines Stückchen
der Ecken abschneidet, dann die Kapseln zwischen den
Fingern rollt und sie auf den kleinsten Durchmesser bringt.
Man verleiht ihnen so eine regelmässigere Form, ohne die
Exa theit des Gewichtes der Substanz sehr in Frage zu
stellen. Die folgende Tabelle gibt die Verluste an, die bei
verschiedenen Kapseln der Tabelle I hiedurch hervorgerufen
wurden.
Tabelle III.
Kalkphosphat
Kalkcarbonat
Wismuthsubnitrat
Eisensubcarbonat
Der durch Entfernen der Ecken hervorgerufene Verlust
beträgt also nicht einmal 1% des Gewichtes der medica-
mentösen Substanz, was ein ausserordentlich zufrieden­
stellendes Resultat bedeutet.
Bei den Flüssigkeiten ist der Vorgang etwas
anders, weil die Comprimirbarkeit derselben sehr gering ist
und das Röhrchen, welches die Flüssigkeit enthält, während
der Theilung nur an einem Ende geschlossen werden kann,
wenn man vermeiden will, dass es unter der Anstrengung
des Druckes platzt. Ueberdies enthalten die geschnittenen
Einheiten nicht so viel von dem Producte, als die Theorie
vorschreibt,. weil jeder Zangendruck eine gewisse Menge der
Flüssigkeit, welche nahezu immer dieselbe für einen ge­
gebenen Durchmesser ist, zurücksteigen macht. Es wurde
daher von uns eine gewisse Zahl von Versuchen mit Röhren
verschiedenen Durchmessers und mit verschiedenen alko­
holischen Tincturen gemacht, von denen wir eine bestimmte
Anzahl von Tropfen einkapseln wollten. Nach unseren Er­
fahrungen lässt sich, wenn man den Gesammtgehalt des
Röhrchens an Tropfen kennt, vorher calculieren, dass, wenn
z. B. für 10 Tropfen jeder Theil 5 mm haben sollte, man in
Wirklichkeit die Stücke doppelt so lang, d. i. 1 cm lang
Baumwanzen, Elephantengalle, fossile j
Zähne, Geflügelmagen, Insecten mit j
neben Gerüchen, Kuhhaare, Glas, Rhino-
zerosshorn., Drachenzähne, Stroh, Stachel-
schweinhäute, getrocknete Seidenwürmer,
Schlangenhäute, Krebsaugen, Pferde­
schwänze'. Hier seien auch noch zwei
Recepte gegen Seekrankheit, welche ein
englischer Reisender mittheilt, wieder­
gegeben: „Schreibe das Wortzeichen für
„Erde“ auf Deine flache Hand, ehe Du
au Bord gehst; oder verstecke in Deine
Haare, ohne dass jemand etwas davon
weiss, ein Stück getrockneten Mörtels.“
Gegen heftige Zahnschmerzen ist nach­
stehendes Recept ein unfehlbares. Mittel:
„Nimm etwas Knoblauch und stampfe
ihn 1 lein, vermische ihn mit einem
gleichen Theil zerstossener Thierklauen,
reibe damit den Gaumen und der
Schmerz wird sofort vergehen.“ Chine­
sische Arzneibücher geben übrigens
nicht nur Recepte für alle Krankheiten,
welche der Mensch von seinen Vor­
eltern; geerbt hat, sondern belehren uns
auch,: wie man z. B. eine Feuersbrunst
unfehlbar: löschen kann. Das Mittel für
letzterwähntes Uebel ist ein solches Cu-
riosum, dass wir es hier wiedergehen:
„Nimm drei Hühnereier und schreibe
auf das dickere Ende eines jeden Eies
das Wort „warm“, auf das dünne Ende
das Wort 'wunderschön“. Sodann wirf
ein Ei nach dem andern ins Feuer,
während Du die Worte „fuschefabium.
fuschefabium“ aussprichst. Das Feuer
wird sogleich ausgehen.“ Im allgemeinen
sind die chinesischen Medicinen ölig
und dunkelschwarz von Farbe, spielen
auch wohl ins gelbliche. Grossen Ruf
in ganz China haben gewisse rothe
Pillen, die einen hochtrabenden Namen
führen. Sie heissen „Ling kao juy tau“,
d. h. übernatürlicher Schatz für alles
was'man wünscht, und gelten für ein
Allheilmittel, dem keine Krankheit wider­
steht; das Honorar nimmt der chine­
sische Arzt sogleich in Empfang. Das­
selbe wird in ein Stück rothes Papier
gewickelt und heisst der „goldene Dank“.
Es schwankt von 50 Pfennig bis 2 Mark
oder mehr, je nach dem Vermögen des
Patienten. Sollte der Patient nicht gleich
gesund werden, so ruft man meist einen
zweiten Doctor. dann einen dritten,
einen vierten und selbst noch mehr, bis
die Angehörigen, der Aerzte satt, sich
an einen Gerii wenden oder an einen
Gott, der wunderbare Heilkräfte besitzt.
Nicht selten ereignen sich Dinge, die
einem Europäer geradezu unbegreiflich
Vorkommen, die aber recht bezeichnend
für den chinesischen Charakter sind.
Wenn der Arzt nämlich, auf das be­
stimmteste erklärt, dass die Heilung un­
möglich sei, falls der Kranke nicht so
und so lange das vorgeschriebene Re­
zept gebrauche, dann beräth die Familie
in Gegenwart des Kranken, ob man
diesen nicht lieber sterben lassen soll.
Er sei ja ohnehin schon hochbejahrt
oder seine Krankheit lasse keine grosse
Hoffnung auf kommen^ da sei es wohl
das Beste, man lasse den Dingen ihren
Lauf und spare das Geld. Nicht
selten erklärt der Kranke selber, es sei
besser die Medicin nicht zu kaufen und
lieber einen hübschen Sarg anzuschaffen.
Dann schickt man den Arzt fort und
lässt den Sargfabrikanten kommen. Ein
etwas boshaftes Gesetz verpflichtet in
China jeden Arzt, nach Eintritt der
Dunkelheit so viel Laternen vor seinem
Hause anzuzünden, als er bereits Patienten


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 5 ]
PHARMACEUT1SCHE POST.
493
machen muss. Geht man so vor, dann compensiert man
den durch das Zurücktreten der Flüssigkeit gegen das offene
Ende des Röhrchens entstehenden Fehler.
Es sind nur noch einige Worte über die Herstellung
der Röhrchen und deren Füllung zu sagen.
Die Tuben lassen sich sehr leicht darstellen, indem
man vollkommen cylindrische Metallpatronen in eine am
Wasserbade geschmolzene Gelatinelösung eintaucht. Nach
vollständigem Abtropfen und Erkalten werden die Röhrchen
von den Patronen entfernt und an der Luft getrocknet. Für
den Gebrauch erweicht man sie ganz wenig über Wasser­
dampf. Man schneidet eines der Enden mit Hilfe unseres
Instrumentes ab und führt das Medicament ein, indem man
sich hiebei für Pulver eines Metalltrichters bedient. Nachdem
man langsam gedrückt hat, schliesst man das zweite Ende.
Ist das Gewicht des Inhaltes notiert, so misst man die ge­
summte Länge des geschlossenen Röhrchens und theilt es
in gleiche Theile, wie oben erläutert wurde.
Durch den von uns angegebenen Vorgang ist also der
Apotheker imstande, mit Hilfe unseres einfachen Apparates
jederzeit selbst und im Momente des Bedarfes einfache und
zusammengesetzte Pulver, welche nicht in Form von Kapseln
in dem Handel existieren, besonders aber magistraliter vom
Arzte verschriebenen Präparate einzukapseln. Die pasten­
förmigen Producte, wenn sie nicht wasserhaltig sind, beson­
ders aber alkoholische Flüssigkeiten werden gleichfalls der
Vortheile der Anwendung dieser Methode theilhaftig werden,
welche es gestattet, den unangenehmen Geschmack derselben
oder die Anwendung des Tropfenzählers zu vermeiden. H.
VERSCHIEDENE NOTIZ EN.
Neue Arzneimittel.
Fersau. Dr. S. Kornfeld spricht sich über die Erfolge, die er
mit diesem Nährmittel, welches bekanntlich eine in den Erythro-
cyten des frischen Rinderblutes enthaltene Eisenphosphor-Eiweiss-
verbindung darstellt und von Dr. A. Jo lies erzeugt wird,— in
einer Reihe von Fällen von Neurasthenie und Hysterie erzielt hat,
in günstiger Weise aus. Verfasser constatierte, dass schon kurze
Zeit nach Darreichung des Fersans eine wesentliche Vermehrung
des Eisen- und Hämoglobingehaltes, sowie der Zahl der rothen Bluh
körperchen zu beobachten war. Gleichzeitig war stets eine Besserung
des Gesammtbefindens und ein Rückgang der nervösen Beschwerden^
der auch in den Ergebnissen der Blutdruckmessung zum Ausdrucke
gelangte, festzustellen. Das Mittel wurde stets ohne Widerwillen
genommen und gut vertragpn, und verdient unter den behufs Bes­
serung der Blutzusammensetzung angewendeten Mitteln in die erste
Reihe gestellt zu werden.
Wismuth-Lactate und -Tanuate erhält man durch Fällen des
triinilchsauren Wismuths mit der theoretischen Menge Gerbsäure.
Die dazu verwendbaren Gerbsäuren sind die Gallusgerbsäure, die
Gallussäure, die Moringerbsäure, die Catechugirbsäure, die Kino-,
Kola-, Kaffee-, Chinagerbsäure und andere. Je nach den angewandten
Molecularverhältnissen erhält man verschiedene Verbindungen. Zur
Darstellung der neuen Wismuthverbindungen kann man entweder
das Wismuthhydroxyd in Milchsäure zu einem Lactat auflösen und
dieses mit Gerbsäure oder aber umgekehrt, z. B basisch-gerbsaures
Wismuth mit Milchsäure behandeln. („Zeitschr. für angew. Chemie“,
d. „Ap.-Ztg.“.)
Therapie.
lieber die Resorption des Ichthyols durch die Haut ver­
öffentlichen die Herren Dr. Corn. Beck und Dr. Bela v. Feny-
v e s s y interessante Arbeiten in den „Archives internationales de
Pharmacodynamie et de Therapie“ aus dem pharmakologischen
Institute der Universität in Budapest. Bekanntlich wurde das
Ichthyol im Jahre 1883 von Unna in die Dermatotherapie ein­
geführt und hat seither infolge seiner guten Dienste eine immer
wachsende Verbreitung gefunden. Die genannten Autoren haben
ihre Versuche an Hunden angestellt. Infolge der structurellen Diffe­
renzen, welche zwischen der Haut dieser Thiere und der mensch­
lichen Haut besteht, können natürlicherweise diese Ergebnisse bloss
mit Vorbehalt auf den Menschen übertragen werden, immerhin aber
ist man berechtigt, auch bezüglich der menschlichen Haut gewisse
Schlüsse ziehen zu dürfen. Die Resultate der Versuche der Verfasser,
welche einen bemerkenswerten Beitrag zur Physiologie der Haut­
resorption liefern, sind dahin zusammenzufassen, dass das
Ichthyol durch die normale Haut des Hundes resorbiert wird;
als Zeichen der Resorption dient die Zunahme der Menge des
Schwefels im ürin. Vom physiologischen und therapeutischen
Gesichtspunkte haben die Versuche zu dem wichtigen Ergebnisse
geführt, dass die Haut für solche Körper, die in Wasser wie in Feit
gleich gut löslich sind, durchgängig zu sein scheint, wodurch diese
Substanzen nicht nur auf die tieferen Hautschichten einzuwirken
imstande sind, sondern auch Formwirkungen hervorrufen können.
Heilung des Krebses durch Elektricität. Auf dem inter­
nationalen Congresse für medicinische Elektrologie und Radiologie,
welcher in Paris vom 27. Juli bis zum 1. August 1900 abgehalten
wurde, las Herr Dr. J. A. R i v i e r e aus Paris eine Mittheilung
über den Krebs und kam zu dem Schlüsse, dass derselbe durch
specielle Mono- oder Bipolarströme von hoher Spannung geheilt
werden kann. Die Anwendung dieser Ströme bewirkt: 1. Eine
thermo-elektrisch-chemiscbe Einwirkung, wodurch die neoplastischen
Gewebe ausgestossen werden, und die, wenn man parasitäre Theorie
zulässt, durch ihre actinischen Strahlen die Mikroorganismen und
ihre Toxine vernichtet. 2. Eine tropho-neurotische heilende Wirkung,
welche dem Lebensprocess zum normalen zurückführt, gleichzeitig
auch die Phagocytose begünstigend, wodurch der allgemeine Ge­
sundheitszustand verbessert wird.
ins bessere Jenseits befördert bat. Eines
Abends suchte ein Europäer, der sich
mit seiner Familie in Geschäftsangelegen-
heiten in Peking aufhielt, einen Arzt für
seine erkrankte Frau. Er fand zwar
viele, aber bei allen schreckte ihn die
grosse Zahl von Laternen ab, die vor
den Häusern der gelehrten Herren
brannten. Endlich— nach stundenlangem
ümherlaufen findet er einen Arzt, vor
dessen Wohnung nur drei Laternen ein
etwas melancholisches Licht verbreiteten.
Der glückliche Europäer stürzt in das
Haus des trefflichen Mannes, weckt ihn
und führt ihn in seine Wohnung. „Du
musst doch gewiss der beste Arzt in
dieser grossen Stadt sein !“— redet der
Europäer den Chinesen an.— „Warum
glaubst du das?,,— „Weil du nur drei
Laternen vor deiner Thür hast, während
bei allen deinen Collegen deien zu
Dutzenden brennen.“ -— „Ach so, des­
halb“; erwidert gleichmüthig der lang­
bezopfte Sohn Aeskulaps. „Nun ich habe
erst heute morgen angefangen zu prak­
tizieren!“—
Der Heilkunde wenden sich in China
viele Baccalauren zu, welche die höheren
Grade nicht erlangen und deshalb von
Mandarinenstellen ausgeschlossen sind.
Daher wimmelt es in China von Dok­
toren, trotzdem jeder Chinese etwas vom
Heilen und Pflastern versteht. Im Durch­
schnitt führen die chinesischen Aerzte
kein beneidenswertes Dasein und leben
aus der Hand in den Mund. Die Besuche
werden meist nicht bezahlt, die Arzneien
sollen billig sein und müssen auf Borg ge­
geben werden. Auch ist es hergebracht,
die Medicin gar nicht zu bezahlen, wenn
sie dem Kranken nicht geholfen hat.
Am allerschlimmsten aber ist der chine­
sische Arzt daran, wenn er sich ver­
stecken oder gar flüchten muss, und er
muss es zuweilen, falls er nicht ins
Gefängnis wandern, Geldstrafe zahlen
oder Bambusprügel einernten will.“
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eiugelangt:
I)r. Heinrich Adler, Taschenbuch für
C i v i lä r z t e 1901. Verlag von Moritz Perl es,
Wien.
Allgemeine Aerogengas- Actiengesell-
schaft. Der Aerogengas-Apparat System von
Vriesland. Gesammelte Daten und Resultate
der Versuche über Aerogengas verfasst von
Franz Wal t er und Christ. F. Sch weickhart.
Wien, im Juli 1900.
Dr. ehern. George William Askiuson.
Die Fahrication der ätherischen
Oele mit 37 Abbildungen. Dritte sehr ver­
mehrte und verbesserte Auflage. Band 13.
A. Hartlebens Verlag Wien, Pest, Leipzig.
Buletinul Asociatiunel Generale A.
Corpulni Farmaceutic din Romania. Sub
Directiunea Comitetului 37, Str. Brezoianu
Laboratorul de Chemie 1900 Bucuresci
Instetutul de Arte Grafice si Editura „Minerva“
Filip Moroianu Popovici si Talasescu Strada
Isvor, 80-Sucuresala: Bulevardul Elisabeta 11.
C. Fr. Hausmann, Hecht-Apotheke, Sani­
tätsgeschäft, St. Gallen. Ueber Unguent. argent.
colloidal.
Robert Rudolf, Prof. Dr. Arzneiver­
ordnungslehre für Studierende
und Aerzte. Dritte erweiterte Auflage
Verlag von Ferdinand Enke, Stuttgart.
Peters Dr., Sanitätsrath, pract. Arzt in
Bad Elster. Die neuesten Arznei­
mittel und ihre Dosierung incl.
Serum- und Organtherapie für Aerzte und
Apotheker. Zweite Auflage. Verlag von Franz
Deu ticke, Leipzig und Wien 1900.
Deutsche Pharmaceutische Gesellschaft.
Bericht derselben. 10. Jahrgang. Heft VI.
Dr. F. Schaffer. Bericht über die Thätigkeit
des cantonalen chemischen Laboratoriums in
Bern im Jahre 1899.
Dr. Vincenz Wächter. DasWichtigste
der organischen Chemie. Verlag
von R. Oldenbourg, München 1900.


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 6 ]
494
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANG-ELEG-ENHEITEN UND TAGE SG-ESCH ICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Einladung zur XX. ordentlichen Generalversammlung in Linz am
24. und 25. September igoo.
Die diesjährige Generalversammlung unserer Gesellschaft
findet am 24. und 25. September in Linz statt.
Für dieselbe wurde bisher folgende Zeiteintheilung
festgesetzt:
Sonntag, den 23. September, abends von 8 Uhr an: Begrüs-
sung der erschienenen Theilnehmer im kaufmännischen
Vereinshause.
Montag, den 14. September um 8 Uhr früh I. Sitzung,
12 Uhr mittags gemeinsames einfaches Mittagessen,
1 Uhr II. Sitzung,
3 Uhr Fahrt nach dem Bootlingsberg; daselbst Jause,
7 Vs Uhr abends Festmahl.
Dienstag, den 25. September um 7 Uhr 41 Minuten früh Ab­
fahrt vom Bahnhofe in Linz nach Ebensee; daselbst
Ankunft 11 Uhr 7 Minuten, Besichtigung der Salinen;
12 Uhr Abfahrt mittels Dampfers nach Gmunden; daselbst
Ankunft 1 Uhr; gemeinsames Mittagessen. Hierauf Be­
sichtigung der Anlagen von Gmunden und des Sana­
toriums.
Um 3V2 Uhr Fahrt mittels Salzschiffes durch den Traun­
fall; daselbst Jause im Gasthofe „zum Traunfall“.
Um 6 Uhr 27 Minuten Rückfahrt nach Gmunden und
von da in die Heimath.
Auf die
Tagesordnung der Sitzungen
wurden folgende Gegenstände gesetzt:
1. Eröffnung der Versammlung.
2. Bekanntgabe der Anwesenden und Vertretenen.
3. Verlesung der auf die Generalversammlung bezüglichen
Paragraphe der Statuten und der Geschäftsordnung.
4. Rechenschaftsbericht des Präsidiums.
5. Cassabericht.
6. Wahl der Cassarevisoren.
7. Neuwahl des Präsidenten.
8. Antrag bezüglich der Gründung eines Verbandes der
österreichischen Gremien.
9. Statistischer Bericht über den heutigen Stand des
pharmaceutischen Nachwuchses.
10. Entgegennahme von Abänderungsvorschlägen zur
Pharmakopoe.
11. Entgegennahme von Wünschen bezüglich der
Arzneitaxe.
12. Vorschläge bezüglich dienstfreier Zeit der assistenten­
losen Landapotheker und Verbesserung der Lebensbedin­
gungen der Landapotheker überhaupt.
13. Bericht über den internationalen pharmaceutischen
Gongress.
14. Die Entwickelung der Pharmacie im XLX. Jahrhundert.
15. Debatte über die pharmaceutische Reformenquöte.
16. Bericht der Cassarevisoren.
17. Wahl des nächsten Versammlungsortes.
18. Schluss der Versammlung.
Wir bitten die Herren Collegen, insbesondere zu den
Punkten 10 (Pharmakopoe). 11 (Taxe) und 12 (Lage der Land-
äpotheker) ihre Wünsche und Vorschläge, womöglich bis
15. September schriftlich dem gefertigten Secretär einsenden
oder doch wenigstens vorbereiten und in der Versammlung
Vorbringen zu wollen, damit sie von den Theilnehmern an
der Versammlung discutiert und— im Falle der Zustim­
mung— von der Gesellschaft an massgebender Stelle ver­
treten werden können.
Wir laden hiemit alle Mitglieder der Gesellschaft, sowie
überhaupt alle Collegen zu recht zahlreicher Theilnahme an
dieser Versammlung ein und würden uns freuen, wenn sich
auch recht viele Damen an den Ausflügen und Festlich­
keiten betheiligen wollten.
Wegen Wohnungsbestellung und Theilnehmerkarten,
sowie Vormerkung für den Ausflug nach Ebensee, Gmunden
und den Traunfall wolle man sich an den Vorstand der Section
Ober-Oesterreich der Oesterr. pharm. Gesellschaft, Herrn Apo­
theker und GremialVorsteher Gust. Eder, Bürgermeister in
Linz, wenden.
Wien, 26. August 1900.
Das Präsidium:
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Hans Heger. Rud. Schlegel. Al. Kremei.
Gremium Pharmaceuticum Regni Bohemiae.
Einladung
zur Jahresversammlung des Böhmischen Apotheker-Hauptgremiums,
welche am Montag, den 24. September 1900, um 2 Uhr nachmittags
im Saale des Hotel Platteis in Prag stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Hauptgremnms im
Jahre 1900.
2. Bericht der Revisoren des Gremialvermögens.
3. Wahl der Revisoren des Gremialvermögens für das Jahr 1901.
4. Anträge auf Ertheilung von Unterstützungen.
5. Aeusserung über das stenographische Protokoll der im April
1900 in Wien abgehaltenen pharmaceutischen Enquete.
6. Mittheilungen des Präsidiums.
Prag, am 22. August 1900.
Für die Vorstehung des Böhmischen Apotheker-Hauptgremiums
Fr. Schnöbling,
dz. Obervorsteher.
Einladung
zur ordentlichen Jahresversammlung des Böhmischen pharmaceu­
tischen Unterstützungsvereines, weiche am Montag, den 24. Sep­
tember 19C0, um 5 Uhr nachmittags im Saale des Hotel Platteis in
Prag stattfinden wird.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht für das Vereinsjahr 1900.
2. Bericht, der Rechnungsrevisoren über das Vereinsvermögen.
3. Ertheilung von Unterstützungen.
4. Wahl zweier Ausschussmitglieder gemäss§ 21 der Statuten.
5. Wahl der Rechnungsrevisoren für das Vereinsjahr 1901.
6. Freie Anträge,
Prag, am 22. August 1900.
Joh. Svejda, Fr. Schn öb 1 i n g,
dz. Geschäftsleiter. dz. Präses.
Eine Eingabe des Prager Apotheker-Hauptgremiums gegen
die Unterbindung des Zuzuges zur Pharmacie.
Wie bekannt, unternahm der „Club cesk. farm.“ in Prag eine
Action zur Unterbindung des Zuzuges zur Pharmacie. Das Apo-
theker-Hauptgremium in Prag leitete eine Gegenaction ein, indem
es nachstehende Eingabe an die k. k. Statthalterei richtete:
Hochlöbliche k. k. Statthalterei!
Der ergebenst gefertigte Vorstand des Böhmischen Apotheker-
Hauptgremiums erlaubt sich, im Interesse des Apothekerstandes,
seiner Angehörigen, der Apothekenbesitzer nnd des öffentlichen
Wohles, die Aufmerksamkeit der hochlöblichen Statthalterei auf den
Beschluss des „Club öesk. farm.“ in Prag zu lenken, wonach dieser
Verein beschlossen hat, in öffentlichen Tagesblättern Ehern und
Vormünde zu warnen, ihre Schutzbefohlenen zur Pharmacie zu
geben. Nach unserer Ueberzeugung könnte es nun leicht geschehen,
dass, wie schon voriges Jahr durch die Action des „Spol. cesk. lek.
cand.“ auch heuer ein Mangel an Tironen eintritt; vielleicht würde
sich kein junger Mann der Pharmacie zuwenden, wodurch der schon
herrschende Mangel an Hilfskräften zu einer wahren Calamität für
die Apotheker und auch lür das allgemeine Wohl in sanitärer Be­
ziehung und besonders bei Eintritt einer Epidemie, führen würde.
Weiters ist es selbstverständlich, dass diese Warnungen dem Apo­
thekerstande keineswegs zur Ehre gereichen, ja dass diese Tendenzen
die Interessen des Apothekerstandes schädigen und die Oeffentlich-
keit täuschen. Deshalb bittet der gefertigte Vorstand des Prager
Apotheker-Hauptgreminms, diejhochlöbliche Statthalterei möge den Be­
schluss des „Club cesk. farm.“ sistieren, und zwar, weil dadurch
nicht nur das Interesse des Apothekerstandes geschädigt wird,
sondern auch das allgemeine Wohl darunter leidet und weiters fällt
ein solcher Beschluss kaum in die gesetzlich bestimmten Grenzen
des genannten Vereines, von dessen Mitgliedern ein grosser Theil
Studierende sind, die ausser absolvierter dreijähriger Praxis keinerlei
Erfahrung in Bezug auf die sociale Stellung des Apothekerstandes
haben und die Folgen der Action unterschätzend, dadurch sich selber
schaden.
Prag, 21. Juni 1900.
Für den Vorstand des böhmischen Apotheker-Hauptgremiums
Schnöbling.


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 7 ]
495
PHARMACEUTISCHE PUST.
Der IX. Congress polnischer Aerzte und Naturforscher
in Krakau
hat am 24. Juli 1. J. seine Tbätigkeit beendet. Obwohl die activ
dienenden österreichischen Militärärzte (Polen) nicht erschienen
waren und den in Russisch-Polen im Staatsdienste stehenden Aerzten
im letzten Momente von der Regierung auch nicht gestattet
wurde, an dem Congresse theilzunehmen, hatten sich doch bei
tausend Theilnehmer eingefunden— die höchste Ziffer, die bis jetzt
bei diesen Congressen erreicht wurde.
Am 21. Juli 1. J. versammelten sich die Congressmitglieder
nach dem Hochamte, welches durch den Bischof von Krakau in der
Marienkirche celebriert wurde, im städtischen Theater, dessen Bühne
durch reiche Decorationen und Teppiche in einen Saal umgewandelt
war. In der Mitte wurde eine Estrade mit dem Präsidententische und
vor diesem je eine Tribüne für Redner und Referenten errichtet.
Auf den zu beiden Seiten aufgestellten Sesseln nahmen in
erster Reihe Platz die Herren: Delegierter des Innerministeriums
und der Statthalterei, Dr. Merunowicz, Delegierter des Cultus-
ministeriums, Rector und Decan der medicinischen Facultät, Prof.
Dr. Jakubow ski, der Stadlpräsident F r i e d 1 e i n, Hofrath Prof.
Dr. Zoll und Hofrath Prof. Dr. Jordan; auf den anderen Sessel­
reihen die Delegierten verschiedener Corporationen. Der elektrisch be­
leuchtete Zuschauerraum war von Congressmitgliedern dicht besetzt.
Der Congress. welcher durch den Comite-Präses Herrn Prof.
Dr. Kostanecki eröffnet wurde, nahm einen wissenschaftlich
interessanten Verlauf, an dem sich die delegierten Aerzte und Pro­
fessoren lebhaft betheiligten.
Der nächste, d. i. der X. Congress, wurde für das Jahr 1903,
nach Lemberg einberufen.
Die pharmaceutische Section des Congresses
hielt ihre erste Sitzung am 22. Juli, um 10 Uhr früh, im Saale des
Collegium novum ab. Sie wurde von den Herren: Sections-
vorstaud Apotheker und Gremialvorsteher Eug. Heller und Secretär
Apotheker Xav. Mikucki eröffnet.
Mit Bedauern constatierte man das Fehlen der Collegen aus
Galizien, dafür sind Collegen sogar aus den entferntesten Theilen
von Russisch-Polen, ungeachtet der grossen Kosten und Reisepass-
Schwierigkeiten zahlreich erschienen.
Der ers'eVortrag, gehalten vomHerrnJ. Drage aus Warschau
über Seifen fab ri cation, konnte die Anwesenden nicht er­
wärmen. Man erwartete etwas neues, praktisches auf diesem Ge­
biete zu erfahren und hörte nur bekannte Mittheilungen über die
primitivste Darstellung und Verfälschung der Seife, und dass die
Güte der Seifen vom Verhältnis der verschiedenen Fettstoffe, wie
Cocosöl, Pflanzenfett, und Unschlitt, abhängt. Nach Ansicht des
Redners sind Glycerinseifen die besten, dagegen die überfetteten
und medicinischen Seifen, wie Sublimat-, Salicylseife, dann die
Harzseifen, wie'Benzoe-Seile, gänzlich wertlos, weil bei den letzteren
das Harz im Wasser unlöslich ist. Zum Schlüsse betonte der
Redner, dass die erste Seifenfabrik in Russisch-Polen (??) bestehe,
wo er selbst als Leiter und Director derselben fungiert.— In
der Debatte ergriff das Wort Herr M. Malinowski, Apotheker
aus Warschau, und erklärte, dass er wie alle Zuhörer mit den An­
sichten des Vorredners, namentlich bezüglich der angeblichen Wert­
losigkeit der überfetteten Seifen gar nicht einverstanden sei, da
dieselben grosse Vorzüge besitzen, indem bei deren Anwendung
die Haut mit einer feinen Fettschichte bedeckt wird, so zwar dass
das Fett ersetzt wird, welches durch Ausscheidung der Talgdrüsen
von der Haut entfernt wurde. Auch sind die Gutachten berühmter
Dermatologen, wie Unna, Auspitz, Eichoff, Prof. V a-
1 e n t a etc. in der Hinsicht zur Genüge massgebend.
Der zweite angesagte Vortrag des Herrn Br. Ko s ko w ski,
Redacteur der „Czasopism. tow. Apt.“ über o r g a n o■ thera­
peutische Präparate gestaltete sich viel interessanter.
Der Redner sagte: Die Chemiker, welche sich bis jetzt mit der
Analyse der Organe der Drüsen beschäftigten, haben vor allem die
mineralischen Bestandtheile bestimmt. Sie beachteten gar nicht die
organischen Substanzen und Fermente. Die Methode ist veraltet
und sollte verbessert werden, um die organische Substanz (Eiweiss­
und Fettstoffe, wie auch die stickstoffhaltigen Extractiv-Substanzen)
kennen zu lernen. Zur chemischen Analyse der Organe soll die all­
gemeine analytische Methode an gewendet werden, und zwar folgender-
massen: Man entfernt die Organe sofort nach der Extraction vom Fette,
schneidet und zerhackt dieselben zu einer breiiger Masse, bestimmt
den Wassergehalt durch Evaporation, das Fett mit Aether, die
Asche durch Verbrennen. Ferner bestimmt man den wässerigen
und alkoholischen Extract, und vergleicht dieselben. Stickstoff wird
in einer frischen, mit Wasser übergossmen Drüse bestimmt. Nachdem
der Redner noch ausführlich über die Schilddrüse etc. gesprochen
hatte, schloss er unter allgemeinem Beifalle seinen Vortrag und ergriff
das Wort Herr Apotheker St. Hoffmann, um über das angesagte
Thema: „Geschichte der Pharmacie“ zu sprechen. Dieser
interessante Vortrag wird broschürt erscheinen.
Der Vorsitzende Apotheker Heller schloss die Sitzung mit
der Einladung der Theilnehmer zu einem Diner im Hotel de Saxe
im Namen der Krakauer Apotheker und die Herren Stepek und
Waligörski luden ebenfalls alle Theilnehmer zum Bankett,
veranstaltet durch die pharmaceutische Gesellschaft „Unitas“ ein. Beide
Abende verliefen sehr animirt, gewürzt mit Reden und Toasten.—
Die nächste Versammlung findet im Jahre 1901 in Krakau statt.
Pharmaceutische Ausstellung.
Anknüpfend an den Aerzte- und Naturforscher-Congress fand
auch eine Ausstellung im Palais Nowodworski statt, wo in sämmt-
lichen Sälen des Parterre und I. Stockwerkes die Objecte und Er­
zeugnisse ausgestellt wurden.
In den sechs Parterre-Sälen waren vorherrschend technische
Erzeugnisse, verschiedene Pläne, Landkarten, Mineralwässer, Port-
land-Cement, chirurgische Instrumente, Turngeräthe etc. exponiert.
Einige Säle im I. Stocke sind reichlich mit medicinischen und
hygienischen Apparaten und Instrumenten beschickt, man sieht
hier embryologische Präparate von Nowak und botanische
von Prof. Gutwinski, ferner bacteriologisciie Präparate von
Prof. B u j w i d etc.
In einem geräumigen Saale des I. Stockes ist die pharma­
ceutische Abtheilung untergebracht. Hier haben folgende
Firmen ausgestellt: Chemische Fabrik in Lemberg
„Tlen“: Verbandstoffe und medicinische Seifen; Wiszniews-
ki, Ä p o t h e k e r in Kr aka u: Tabletten, Jodeisen, Leberthran,
Supposiiorien, Malzbier, Kolawein etc.; G. Hell&Co. inTroppau:
einen Theil ihrer allen Apothekern wohl bekannten vorzüglichen
Präparate, u. a. Petrosulfol, Honthin, medicinische Seifen etc.;
Heller, Apotheker in Krakau: organo-therapeutische Prä­
parate, und zwar neben den fertigen Erzeugnissen auch die Drüsen,
aus welchen selbe dargestellt wurden, wie z. B. Eierstöcke und
Schilddrüsen; der Aussteller hat selbst alles erklärt und demon­
striert. Dr. Karnicki& J. Zawadzki, Sosnowice (Russisch-
Polen): Kresalbin oder Kreosot-Albumin. Diese neue Kreosot-Ver­
bindung enthält 40 °/ 0 Kreosot, welches, in Wasser unlöslich, erst
durch Einwirkung der Magensäure etwas löslich wird; Dosis täglich
0'5—1 0—2 0 3mal in Oblaten, Milch, oder stark gezuckertem Thee.
Dr. Miko lasch, Lemberg: Thermophore von der Firma
L. Russbacher& Co. in Wien; Baumann, Lemberg,
Schreibtinte und Siegellack; Brach, Taruow: Pouder, Toilette­
seifen und diverse Kosmetica. S. 0,
Personal- und (ieschäftsnachrichten
Veränderungen im Gesehäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Franz
Steiner hat die Realapotheke des Herrn L. Bruz in Deva
(Siebenb.) angekauft.— Herr Bela Hoffmann, Apothekenbesitzer
in Ungvär übernimmt die Apotheke des Herrn K. Terstyänszky in
Budapest, Elisabethring.— Der Ankauf der Apotheke in Pade
durch Herrn Stefan Nagy wird widerrufen.
Provisorat. Herr Mag. pharm. J. Novotny wird das Provi-
sorat der Apotheke des Herrn B. Dauscha in Braunau über­
nehmen.— Herr Mag. Karl Führich übernimmt mit 1. October
die Leitung der Hofapotheke der Frau Rosenkart-Catti in F i u m e.
— Mit 1. September wird bis zum Eintreffen des Herrn Mag. Karl
Wolf, Herr Mag. G. Pilz die Leitung der Apotheke von Winkler’s
Erben in Wien-Hietzing innehaben— Herr Anton Krem-
nitzky hat die Leitung der Apotheke in Jäsz-Alsö-Szt.-
G y ö r g y (Ungarn) übernommen.
Neue Apotheken. In kurzer Zeit sollen in Schlesien drei
neue Apotheken ausgeschrieben werden und zwar I. Mihalkowitz
bei Poln.-Ostrau, 2. Hruschau, 3. Po ln. -Leuthen.— Der
Landes-Sanitätsrath in Lemberg hat sich für die Errichtung von
neuen Apotheken in B o r y n i a (Turka) und Kolaczyce (Jaslo)
ausgesprochen.
Namensänderung. Herr Josef Bauer, Apotheker in Magyar-
bänhegyes hat seinen Namen mit ministerieller Bewilligung in
„B a j o r“ umgeändert.
Ernennungen. Den Privatdocenten der medicinischen Facultät
der Universität in Wien Dr. Leopold Königstein, Dr. Salomon
Ehr mann, Dr. Jakob Pal, Dr. Emil Redlich und Dr. Anton
E1 s c h n i g ist mit 23. August d. J. der Titel von ausserordent­
lichen Universitäts-Professoren verliehen worden.
Prämiiruug medicinischer Präparate. Die den Lesern dieses
Blattes und überhaupt allen Apothekern der österreichisch-ungarischen
Monarchie wohlbekannten medicinischen Präparate der Firma
G. Hell& Comp, in Troppau und Wien, wurden auf der
Pariser W e 11 a u s s t e 11 u n g-mit der goldenen Medaille,
auf dem IX. Congresse polnischer Aerzte und Natur­
forscher in K r a k a u mit dem Ehrendiplome ausgezeichnet.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Wilh. Pops, Mihtärapotheker
in Pozega (Slavon.) hat sich mit Fräulein Milica Radoviö, Tochter
des Herrn Wasa Radovic, Richter i. P., verlobt.
Achtzigster Geburtstag. Sonntag, den 26. d. M. feierte der
allgemein beliebte Nestor der Wiener Apotheker, Herr Eduard
Binder sen. in voller geistiger Frische seinen 80. Geburtstag.
Aus diesem Anlasse überreichten ihm die Herren A. Kremei und
Dr. Hans Heger im Namen der Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft, welcher der Jubilar
seit vielen Jahren angehört und in welcher er auch durch lange
Zeit die Stelle eines Vorstandstellvertreters der III. Section be­
kleidet hatte, eine kalligraphisch ausgeführte Glückwunsch-Adresse
und sprachen ihm bei dieser Gelegenheit auch den wärmsten Dank
für die der genannten Gesellschaft stets bewährte Anhänglichkeit aus.
Ebenso langte vom Allgem. österreichischen Apo­
theker-Verein ein kalligraphisch ausgeführtes, von den Herren
Dr. Grüner und E. F r i d r i c h unterfertigtes Glückwunsch­
schreiben ein; ferner vom Wiener Apotheker-Haupt-


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 8 ]
496
HHARMACEUTföCHü POST.
gremium, welchem der Gefeierte durch viele Jahre als Aus­
schussmitglied arigehörte (unterfertigt von Dr. Z e i d 1 e r); vom
Wiener Apotheker-Club (unterfertigt von den Herren
Dr. Endlicher, Neumann und Maurze r), und von der
Wiener Bezirkskrankencasse, welcher Herr Binder
gleichfalls durch viele Jahre seine Kräfte als Vorstandsmitglied ge­
widmet hatte. Ausserdem liefen telegraphische Glückwünsche ein
von den Herren Apothekern Dr. Schlosser sen. aus Ischl,
Tschochner aus Pottenstein, Steiden aus Guttenstein,
Bayer aus Wien; briefliche Glückwünsche von den Herren
Dr. G r ü n e r (Payerbach), Dr. S ch lo s se r jun. und Sichaaus
Wien etc. Viele Bekannte gaben ihren Wünschen duftende
Blumen und Geschenke bei. Die von der Österreichischen pbarma-
ceutischen Gesellschaft überreichte Adresse hat folgenden Wortlaut:
„Die österreichische pharmaceuti sehe Gesell­
schaft bringt ihrem allverehrien Nestor und langjährigem eifrigen
Mitgliede, früheren Vorstand-Stellvertreter der III. Section (Nieder­
österreich) Herrn Apotheker Eduard Binder in Wien anlässlich
seines achtzigsten Geburtsfestes am heutigen Tage die
aufrichtigsten colleg alen Glückwünsche dar, indem sie ihm gleich­
zeitig Dank sagt für die allezeit bewährte Treue und Anhänglich­
keit, welche er trotz des hohen Alters stets mit jugendlicher Frische
und rastlosem Eifer an den Tag gelegt. Wien, am 26. August 1900.
Das Präsidium der (Österreichischen pharmaceutischen Gesell­
schaft: Der Secretär: Dr. Hans Heger; der Vicepräsident und
Vorstand der III. Section: Alois Kremei.“— Wir schliessen uns
auch, im Namen unseres Blattes den Glückwünschen, welche dem
greisen Jubilar von allen Se.ten dargebracht werden, aus vollem
Herzen an. Herr Binder sen. ist stets mit ganzer Seele an dem
pharmaceutischen Stande gehangen und besonders im Schosse der
Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft mit jugendlicher
Begeisterung und gar oft auch mit unverwüstlichem Humore für
alles, was er als recht und gut erkannte, eingetreten. Er gibt noch
mit 80 Jahren der Jugend ein leuchtendes Beispiel, wie man
seinen Stand ehren und lieben soll.
Gestorben. Am 25. August starb in Wien Herr Apotheker Hanns
La, matsch, Bruder des Herrn Apothekenbes tzer Carl und Eugen
Lamatsch in Wien und der Frau Apotheker Altenberg im
51. Lebensjahre. —- Am 26. August 1. J. Herr Aug. Exin ge r, Apo­
theker in Hainfeld, im 71. Lebensjahre.
Tagesgesehiehtliciie Notizen.
Oesterreich.
Universitätsnachrichten. An der Wiener Universität studierten
im abgelaufenen Sommersemester, wie wir in Nr. 34 schon kurz
berichteten, unter 5852 Hörern nur 88 Pharmaceuten. Die­
selben vertheilen sich nach ihrem Heimatslande folgendermassen:
Niederösterreich 13, Oberösterreich 4, Salzburg 1, S^iermark 2,
Istrien 2, Böhmen 12, Mähren 19, Schlesien 3, Galizien 4, Buko­
wina 2, Dalmatien 1, Ungarn 4, Siebenbürgen 7, Croatien 1, Rumä­
nien 1, .Serbien 3, Bulgarien 9. Es entfallen demnach auf Österreich
63, auf die Länder der ungarischen Krone 12 und auf das Ausland
13 Pharmaceuten. Die Kronländer Kärnten, Kram, Triest, Görz und
Gradisca, Tirol und Vorarlberg waren im abgelaufenen Jahre unter
den Pharmaceuten der Wiener Universiiät überhaupt nicht ver­
treten. Auffallend ist die Zunahme der pharmaceutischen Hörer
aus Bulgarien, die aber natürlich nach vollendeten Studien sofort
wieder in ihre Heimat zurückkehren.— An der Universität in Krakau
waren im Sommersemester des Jahres 1900 an der philosophischen
Facultät 106 ausserordentliche Hörer inscribiert; davon 21 Hörer der
Pharmacie, 64 Hörer generis feminini und 6 Hospitantinnen. S. 0.
Nachträgliche Zuerkcuuuug der Begünstigung des ein­
jährigen Präsenzdienstes. Eine Circular-Verordnung vom 21. August
1900, Abth. 2, Nr. 6133 (Verord -Blatt für das k. u. k.Heer, 29. Stück)
bestimmt Folgendes: „In Abänderung des§ 70:11, ersterund
zweiter Absatz der Wehr-Vorschriften, I. Theil, wird im Einver­
nehmen mit beiden Landesverteidigungs-Ministerien angeordnet,
dass die Zuerkennung der Begünstigung des einjährigen Präsenz­
dienstes an Aspiranten, welche den angemeldeten, am 1. März des
Stellungejahres im Sinne des§ 25, erster Absatz, lit a) des Wehr­
gesetzes bereits bestandenen Anspruch bei der Stellung nicht nach-
weisen können und assentiert werden, vom Ergänzungsbezirks-
Commando nachträglich nur bis 1. Juli des Stellungsjahres erfolgen
darf. Werden die Nachweise aus was immer für einem Grunde
nach dem 1. Juli beigebracht, so kann dem Aspiranten die Begün­
stigung nur von der obersten Instanz zuerkannt werden, wenn die
Verspätung gerechtfertigt wird. Diese Verfügung ist beim§ 70 der
Wehr-Vorschriften, I. Theil, vorzumerken. Die Berichtigung des­
selben wird mittels Nachtrag erfolgen. Freiherr v. Krieg­
hammer m. p., General der Cavallerie.“
Zur angeblichen Erhöhung der Korkwarenpreise. Die hiesige
Firma Mariano Durän y Castilla, erstes spanisches Import­
haus und Korkfabrik, Wien XIII/6, ersucht uns bekannt zu geben, dass
sie sich dem Cartelle der Korkhändler, resp. dem Verbände österr.
Korkindustrieller (Vgl. S. 486 d. Bl.) nicht angeschlossen hat, sondern
in der angenehmen Lage ist, wie bisher, zu den alten Preisen, ohne
jede Preiserhöhung, preiswerteste Ware verkaufen zu können.
Umsomehr fühlt sich diese Firma zu einer solchen Veröffentlichung
veranlasst, als ausser ihr noch mehrere andere „bekannte“ Kork-
industrielle sich diesem Verbände nicht angeschlossen haben,
daher von einem Cartelle der Korkindustriellen, von welchem in
Tagesbiättern gesprochen wurde, überhaupt keine Rede sein
kann. Da mit derartigen Meldungen die Herren Consumenten
leicht irregeführt werden könnten, haben wir der aufklärenden
Mittheilung der Firma Durän y Castilla gerne Raum gegeben.
Ein Flugblatt gegen »len Alkohol. Der m Wien bestehende
Verein der Abstinenten appelliert in einer sehr geschickt abge­
fassten und recht eindringlich argumentierenden Flugschrift an die
Bevölkerung, sich jeglichen Alkoholgenusses zu enthalten. Der Vor­
stand der Arbeiter-Unfallversicherungs-Ansialt für Niederösterreich,
der von d^m genannten Vereine ersucht wurde, die Verbreitung
dieses den Titel „Weg mit dem Alkohol“ tragenden Flugblattes zu
unterstützen, hat dies mit der Begründung beschlossen, dass der
Genuss alkoholhaltiger Getränke erfahrungsgemäss die Unfallsgefahr
wesentlich erhöhe und die Heilerfolge bei Verletzten verzögere und
beeinträchtige. Um nun dem Flugblatte die möglichste Verbreitung
zu sichern, wandte sich die Unfallversicherungs-Anstalt an die
niederösterreichische Statthalterei mit der Bitte, die Flugblatt r
durch die politischen Bezirksbehörden in den Kreisen der versiche-
rungspfiiehtigen Bevölkerung zur Vertheilung zu bringen. Die Statt­
halterei entsprach nicht allein diesem Ersuchen, sondern richtete an
die ihr unterstehenden Behörden einen Erlass, in welchem es mit
Bezug auf die Eingabe der erwähnten Anstalt heisst: Da es sich
nicht nur um eine das Interesse der arbeitenden und unfallversiche-
rungspflichtigen Bevölkerung, sondern um eine das Wohl der
Gesammt-Bevölkerung betreffende hochwichtige Frage hand-lt, wird
diesem Ansuchen entsprechend die Versendung dieser Druckschrift
oder die Verlautbarung ihres wesentlichen Inhaltes in dem Amts­
blatte, ihre Verlautbarung durch öffentlichen Anschlag und auch
sonst ihre weitestgehende Verbreitung angeordnet.
Der k. k. Oberste Gerichts- und Cassationshof hat entschieden,
dass der Strafbestimmung des§ 345 St.-G. auch der Apotheker
unterließt, welcher Arzneimittel der in der angeführten Gesetzesstelle
bezeichneten Art (z. B. Morphium hydrochloricum) auf Grund der
Verschreibung eines ausländischen, hierlands zur Ausübung der
Praxis nicht berechtigten Arztes verabfolgt.
Zur Hebuns des Nachwuchses. Im „Gas. cesk. lek.“ wendet
sich ein ungenannter Apotheker gegen die Action des „Club. cesk.
farm.“ betreffend die Unterbindung des Zuzuges zur Pharmacie und
proponiert folgende Reformen: A) Zusicherung einer bestimmten,
constant steigenden Gage, geregelter Altersversorgung und gesicherter
Pension. Nachdem dies jedoch bei der jetzigen, nicht besonders erfreu­
lichen Lage der Besitzer nichtmögtich sei, wärenothwendig: 1. Entspre-
i chende Erhöhung der Taxe; 2. Vermeidung aller überflüssigen Procent­
nachlässe; 3. vollständiger Schutz gegen ungesetzliche Concurrenz;
4. die Möglichkeit für den Apotheker in „gewissen“ gesetzlichen Grenzen
den Umsatz zu fördern.— B) 1. Zulassung gleich qualificierter weib­
licher Krälte zur Pharmacie, 2. für die manuellen Arbeiten „Phar­
maceuten niederer Kategorie“. (??)
Lieferung für das k. u. k. Garnisonsspital in Prag. Beim
k. u. k. Garnisonsspital in Prag II, Karlsplatz, finden am 21. Sep­
tember. vormittags 9 Uhr, Offertverhandlungen behufs L i e f e r u n g
von Requisiten, Apotheker- und sonstigen ärzt­
lichen Bedürfnissen, Eis etc. für das Garnisonsspital,
Filiale am Hradschin und das Invaliden! ausspital statt.
Gerichtliche Klage einer Krankeucasse gegen einen Apo­
theker. Der „Arheiterschutz“ veröffentlicht folgendes Urtheil eines
nordböhmischen Bezirksgerichtes: „A. L., Apotheker in G., wird von
der Anklage wegen der Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigen­
thums nach §§ 197, 161 St.-G. angeblich begangen dadurch, dass er
viele Personen durch listige Handlungen in Irrthum geführt hat,
durch welchen diese, sowie die Bezirkskrankencasse in G. an ihrem
Eipenthum Schaden im Betrage von Ff 22.94 erleiden sollten, gemäss
§ 259 ad 3 St. P. 0. freigesprochen und nach§ 390 St. P. 0. zum
Ersätze der Kosten des Strafverfahrens losgezählt. Die privatbethei-
ligte Bezirkskrankencasse in G. wird gemäss§ 366 St. P. 0. auf den
Civilrechtsweg verwie-en. Gründe: Ad. 1—3: Durch die Zeugen­
aussagen des Aug. N., Ferdinand K., Dr. Johann A., und das Ge­
ständnis des Angeklagten A. L., bezw. durch die Zeugenaussagen
der Anna T., des Johann T. und Heinrich H. ist erwiesen, dass der
Angeklagte statt verschriebener je 50 Stück, am 8. Januar 1899 der
Anna T. nur 32 Stück, am 15. Januar 1899 der Anna T. nur
40 Stück, am 11. Januar 1899 der Karoline H. nur 40 Stück, am
22. Januar 1899 der Karoline H. nur 31 Stück, am 2. Februar 1899
der Karoline H. nur 47 Stück, am 16. Januar 1899 der Anna B. nur
40 Stück Creosotalkapseln zum Preise von Ff —.08 ausgefolgt hat, und
dass die Preisdifferenz zwischen den verschriebenen 300 Stück und don
tatsächlich ausgefolgten 230 Stück Creosotalkapseln bezüglich der
Anna T. FT 2.24, der Karoline II. FT 2.56, der Anna B. K —.80,
zusammen K 5.60 beträgt. Der Angeklagte rechtfertigt, diese Hand­
lung dadurch, dass er damals einen kleinen Vorrath an Kapseln
hatte, die neue Sendung derselb n unterwegs war und da er mit
den in Zukunft auszufolgenden Kapseln zu rechnen hatte, dass er
wirklich nicht soviel Kapseln gab, wie vorgeschrieben war, um die
Creosotalcur nicht unterbrechen zu müssen. Diese Rechtfertigung
wird durch den Umstand unterstützt, dass die Creosotalkapseln von
allen drei obgenannten Patienten in derselben Zeit bezogen wurden.
Der Angeklagte behauptet ferner, dass er die fehlenden Kapseln den
betreffenden Personen nachträglich ausfolgte. Die diesbezüglich ein-
vernommenen Zeugen Anna B. und Heinrich H. haben den letzteren
Umstand weder bestätigt noch ausgeschlossen, wogegen Anna T.
und Johann T. dabei verharren, da«s ihnen die Kapseln nicht ersetzt


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHK POST.
497
worden sind. Bei Beurtheilung der letzteren zwei Aussagen ist zu
berücksichtigen, dass seit der That ein Zeitraum von über einem
Jahre verflossen ist und daher die Möglichkeit vorhanden, dass die
Zeugen sich auf alle Einzelheiten des Falles nicht erinnern, ferner
auch der Umstand, dass seit einiger Zeit die Vertreter der Bezirks-
krankencasse in G. sowie auch der Krankencassearzt Dr. R. auf
keinem freundschaftlichen Fusse mit dem Angeklagten stehen, was
einen nachtheiligen Einfluss auf die Gesinnung der Mitglieder dieser
Casse gegenüber dem Angeklagten auszuüben vermag. Aus diesen
Gründen ist es nicht ausgeschlossen, dass der Angeklagte nicht nur
der Anna B. und Karoline H., sondern auch der Anna T. die Kapseln
thatsächlich ersetzt hat. In Erwägung aller dieser Umstände und
mit Rücksicht auf den bisherigen unbescholtenen Lebenswandel,
sowie die sociale Stellung des Angeklagten, nimmt das. Gericht
nicht als erwiesen an, dass der Angeklagte die von ihm zugestan­
dene Handlung in der Absicht begangen hätte, den genannten drei
Personen oder der Bezirkskrankencasse in G. Schaden zuzufügen,
sondern hält die Rechtfertigung des Angeklagten, er habe den
Bezugsberechtigten weniger Kapseln gegeben, um die Creosotalcur
nicht unterbrechen zu müssen, für glaubwürdig. Bei Abgang der
Schädigungsabsicht ist der Thatbestand der Uebertretung nach
§§ 197 und 461 St.-G. nicht hergestellt. Ad 4: Dem Angeklagten
wird zur Last gelegt, dass er dem Wenzel K. am 25. Januar anstatt
50 Stück ‘/„grammiger 50 Stück 1/ i grammiger Creosotalkapseln
gegeben hat. Von den hierüber einvernommenen Zeugen bestätigt
Marie K. gar nichts wesentliches. Wenzel K. und August N. behaupten,
dass die Kapseln leichter, bezw. kleiner waren als die Vagrammigen
und Dr. Johann A. führt an, dass die Kapseln anscheinend 1/ i grammig
waren. Gewogen hat diese Kapseln von den genannten Zeugen
niemand. August N. gab jedoch bei der Hauptverhandlung an, dass
er je eine Probe von den grösseren und von den kleineren Kapseln
dem Dr. Wenzel B. anlässlich der gegen den Apotheker seitens der
k. k. Bezirkshauptmannschaft in S. gepflogenen Erhebungen übergeben
hat und Dr. Wenzel B. bestätigt, dass er sich durch Abwiegen in
der Apothekejdes A. L. überzeugt habe, dass die Kapseln den gehörigen
Inhalt von l /a Gramm haben, wobei er freilich bemerkte, dass er
nicht weiss, ob der Apotheker Kapseln gleichen Inhaltes expediert
habe. Zur weiteren Aufklärung in dieser Richtung führt der Ange­
klagte an, dass Dr. Wenzel B. beim Abwiegen jener (angeblich leich­
teren) Kapseln gefunden hat, dass das Quantum dem Recepte ent­
spricht, dass jedoch die Hülle dünner war, als jene der angeblich
‘/jgrammigen. Hierin ist daher der Grund zu suchen, warum die
betreffenden Kapseln „anscheinend“ leichter oder kleiner waren.
Aus dem Angeführten geht klar hervor, dass eine listige Handlung,
begangen zum Nachtheile des Wenzel K., nicht nachgewiesen wurde
und daher von dem Vorhandensein eines Thatbestandes der Ueber­
tretung des Betruges keine Rede sein kann. Hierbei wird noch hervor­
gehoben, dass die Bezirkskrankencasse in G. alle diese Fälle (ad 1 —4)
bereits am 22. März 1899 der k. k, Bezirkshauptmannschaft in S.
angezeigt hat, und dass der Angeklagte mit Erkenntnis derselben
Behörde vom 29. November 1899, Zahl 22065 wegen unrichtiger
Expedition der Kapseln an Anna T., Anna B. und Karoline H. zu
einer Geldstrafe von 10 Gulden und zum Schadenersätze per
5 Kronen 60 Heller verurtheilt wurde. Ad 88, 89. Dr. Leo­
pold R. erhob gegen den Angeklagten die Beschuldigung, dieser
habe sich die Recepte vom 4. März und vom 21. Februar 1899
einmal von der Krankencasse und ausserdem von Heinrich H. mit
45 Kreuzern bezahlen lassen. Dem entgegen wurde durch die Recht­
fertigung des Angeklagten übereinstimmend mit der Zeugenaussage
des Heinrich H. und in Verbindung mit dem Inhalte der Recepte
festgestellt, dass der Karoline H. Kalkeisensirup im Werte von 80
und 58 Kreuzern verschrieben wurde, dass jedoch Heinrich H.
anstatt dieses Sirupes ausdrücklich die Specialität Sirup von II er-
babny verlangte und der’rait dem Apotheker getroffenen Verein­
barung gemäss die Differenz zwischen dem auf dem Recepte ver-
rechneten Preise für den verschriebenen Sirup und zwischen dem
Preise der verlangten Specialität von je 45 Kreuzern aus eigener
Tasche freiwillig zuzahlte, weil es nicht zu erwarten war, dass die
Krankencasse diese Specialität bezahlen werde. Hiedurch erwies
sich die von Dr. R. erhobene Beschuldigung als vollkommen grundlos.
Ad 90: Laut Angaben des Dr. R. wurde auf das Recept des Siegmund B.
etwas anderes verabfolgt, als verschrieben, und kommt trotzdem
das Recept mit dem Betrage von K —.30 in der Rechnung der
Krankencasse vor. Die Krankencasse habe es dem Apotheker
nicht gsmeldet, sondern er (Dr.' R.) habe die Sache direct
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft in S. angezeigt. Der
Angeklagte behauptet, dass er von dieser Sache nichts weiss.—
Aus den Angaben des Dr. R. ist überhaupt nicht zu ersehen, ob
und inwiefern ein Verschulden den Angeklagten trifft und umso­
weniger ist hiedurch eine listige Handlung auf Seiten des Ange­
klagten nachgewiesen. Ad 91: Dr. R. hat angeführt, dass Rosa R.
auf das Recept vom 27. April 1900 statt verschriebener 20 blos 10 g
von dem Medicamente erhalten hat. Er habe dieselbe zurückge­
schickt und der Apothekergehilfe habe dann der R. 20 g richtig ge­
geben. Der Angeklagte behauptet ebenfalls, dass ihm von diesem
Falle nichts bekannt sei. Auf dem Recepte kommt die Unterschrift
seines Praktikanten K. vor. Es erscheint daher nicht nachgewiesen,
dass der Angeklagte sich eine listige Handlung zu Schulden kommen
liess. Ad 94: Dr. R. hat nach seinen Angaben dem Sohne des Nacht­
wächters in der W.’schen Fabrik in G. ein Abführmittel verschrieben.
Der Apotheker habe das von dem Arzte, verschriebene Quantum
ausgestrichen und nur den fünften. Theil davon gelassen. Infolge
dessen .habe das Abführungsmittel keine Wirkung gehabt und der
Nachtwächter sei um den ganzen Preis des Receptes von 17 h ge­
schädigt. Auch wenn diese Angaben auf Wahrheit beruhen
würden, ist dennoch nicht nachgewiesen, dass es der Angeklagte
in der Absicht gethan hat, dem Nachtwächter oder seinem
Sohne einen Schaden zuzufügen, weshalb auch in diesem Falle
der Thatbestand des Betruges nicht vorliegt. Ad sämmtliche
übrige Fälle: In den zahlreichen übrigen Fällen wird dem' Ange­
klagten seitens des Dr. R. zur Last gelegt, dass er die Medicamente
nicht vorschriftsmässig expediert (dispensiert) habe, dass er seine
Anordnungen, zum Beispiel „fiat expeditio“, „ad vitrum adlatum“,
„miscendum sive gerendum non est“, nicht befolgt,. dass er mitge­
brachte Gefässe verrechnet, anstatt verrechneter billigere Gefässe,
anstatt Tiegeln Holzschachteln, statt Metalldeckeln Papierverschlüsse,
statt weisser grüne Flaschen, statt Pulverschieber andere Convolute
gibt, ferner dass er statt Glassalbentiegel Porzellantiegel verrechnet,
endlich dass er die Recepte unrichtig taxiert. Das Gericht ist der
Ansicht, dass keine von diesen Handlungen unter den Gesichts­
punkt des§ 197 St.-G. fallen, weil in allen diesen Fällen das Merk­
mal einer listigen Handlung und in den meisten Fällen auch die
Schädigungsabsicht fehlt. Solche Handlungen konnten nur den
Thatbestand der Uebertretungen der Arzneitaxe begründen und
gehören in den Wirkungskreis der politischen Behörden. Nur inso­
fern, als in diesen Handlungen Uebervortheilung im Sinne des
§ 478 St.-G. verkörpert wäre, müsste eventuell das Gericht ein-
schreiten, nämlich dann, wenn der Angeklagte wegen solcher
Uebervortheilungen schon zweimal von einer politischen Behörde
vorbestraft worden wäre, was in dieser Strafsache nicht zutrifft,
ln diesen Handlungen liegt daher nicht der Thatbestand der Ueber­
tretung des Betruges und auch nicht die Merkmale der Uebertretung
nach§ 478 St.-G., welche zur Zuständigkeit der Gerichte gehören
würde. Aus vorstehenden Gründen erfolgte die Freisprechung
des Angeklagten in sämmtlichen Fällen gemäss§ 259 ad 3.“
Deutschland.
Homöopathische Pharmakopoe. Nach Mittheilungen des
Dr. Schwabe, Besitzers derlberühmten homöopathischen Central­
apotheke in Leipzig, soll die von ihm herausgegebene und in mehrere
fremde Sprachen übersetzte „Pharmacopoea homoeopathica poly-
glotta“ demnächst in neuer Ausgabe erscheinen. Die diesbezügliche
Commission besteht aus homöopathischen Aerzten, Apothekern und
Chemikern.
Göppert-Üenkinal. Am 25. Juli d. J.— als am 100. Geburts­
tage Göpperts— fand in Sprottau die Enthüllung des Denk­
mals dieses berühmten Botanikers, Schöpfers und langjährigen
Directors des botanischen Gartens in Breslau statt.
Als neuen, lohnenden Erwerbszweig für Apotheker empfiehlt
Herr Apotheker C. Steindecker in Düben in der „Südd.
Ap.-Ztg.“ die Bereitung und den Vertrieb trinkfertiger
Kindermilch in den Apotheken. Der Verfasser beschäftigt sich
schon einige Jahre mit der Darstellung dieses Artikels und hat auf
Grund dieser mehrjährigen Erfahrung einen Apparat construiert und
sich patentamtlich schützen lassen, der allen Anforderungen genügt.
Ein derartiger Kindermilchsterilisator soll einen sehr hohen Ver­
dienst abwerfen und wird dieser Fabricationszweig durch den Um­
stand noch mehr rentabel, wenn man bedenkt, dass man auch noch
grosse indirecte Vortheile hat, indem durch den Vertrieb der Milch
sich dauernd Publikum an die Apotheke gewöhnt.
Die XIX. Jahresversammlung der freien Vereinigung
bayerischer Vertreter der angewandten Chemie findet am
24. und 25. September 1900 in Bamberg statt. Der Bezirks­
verein „Nürnberg“ des Vereines Deutscher Chemiker hat seine
Theilnahme an den Berathungen bethätigt. Das Localcomite besteht,
aus den Herren: königl. Rector W. Bachmeyer- Bamberg;
I. rechtslc. Bürgermeister Ritter v. B r a n d t- Bamberg; II. rechtsk.
Bürgermeister Herd- Bamberg; Rechtsrath Lutz- Bamberg;
Prof. Dr. Prior- Nürnberg; Medicinalrath Dr. Roth- Bamberg;
königl. Lycealprofessor Dr. Schrüff er-Bamberg; königl. Inspector
Dr. S p a e t h- Erlangen; Dr. H. S t o c k m e i e r- Nürnberg; Che­
miker Th. W e i g 1 e- Nürnberg. Als Vorsbzender fungiert Hofrath
Prof. Dr. A. Hi lg er. Die T a g e s o r d n u n g lautet: Sonntag,
den 23. September, abends 8 Uhr: Begrüssung der Theilnehmer im
kleinen Saale des Hotel Bamberger Hof. Montag, den 24. September:
Erste Sitzung im Hörsaale de3 königl. Lyceums, Beginn vormittags
9 Uhr. Geschäftliche Mittheilungen. Vorträge. 1. L. Heim-
Erlangen: Ueber die Bedeutung der Bacteriologie bei der Lebens-
mittelcontrole. 2. R. S e n d t n e r- München: Die weitere Entwicke­
lung des Margarinegesetzes im Verkehre im Hinblicke auf unsere
vorjährigen Berathungen. 3. Frau Lydia Rabinowitsch-
Kempner- Berlin. Ueber Tuberkelbacillen in Butter und Kunst­
butter. 11‘/, bis 12 V, Uhr: Frühstückspause im Bamberger Hof.
4. E. P r i o r- Nürnberg: Ueber den Abbau des Stärkemolecüls.:
5. L. G r ü n h u t-Wiesbaden: Ueber Safranfälschungen. 6. a) C. A.
Neufeld- München: Zur Handhabung des Gesetzes betreffend den
Verkehr mit künstlichen Süsstoffen vom 6. Juni 1898. b) Demon­
stration eines Apparates zur Extraction von Flüssigkeiten. Nach­
mittags 2 */» Uhr: Gemeinsames Mittagessen im Bamberger Hof.
Abends 7 Uhr: Besichtigung der Sternwarte, hierauf gesellige Unter­
haltung im Schiesshause. Dienstag, den 25. September: Frühspazier­
gang in die Mainanlagen; Besichtigung des Naturaliencabinets und
der Bibliothek. Vormittags 9 Uhr: Zweite Sitzung im Ilörsaale des


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 10 ]
498
PHARMACEUTISCHE POST.
königl. Lyceums. Geschäftliche Mittheilungen. Vorträge.
1. A. H a s t e r 1 i k- München: Reiseeindrücke von der Pariser
Weltausstellung. 2. Molkereidirector Weidemann: Ueber Kefir­
bereitung. 3. Director Rohn-Buch: Ueber Spiritus. 4. a) Hilger-
München: Besteht die wissenschaftliche Berechtigung, eine Grenz­
zahl für Extract bei Süd- und Süssweinen festzusetzen? b) Ueber
quantitative Bestimmung der Aepfelsäure im Wein. 5. C. Mai-
München: Wann ist eine Fleischware als verdorben zu erachten?
6. R. Em m e ri c h- München: Ueber Fleischconservierung. 7. L. Me-
di c u s- Würzburg: Ueber die Bestimmung ätherischer Oele in Ge­
würzen. Mittags 12 Uhr: Gemeinschaftlicher Frühschoppen im Wein­
restaurant Messerschmidt. Nachmittags 2‘/ 9 Uhr: Spaziergang
auf die Altenburg, Villa Remeis und Michelsberg, Besichtigung der
Sammlungen und der Gemäldegallerie.
Ein Verein zuin Schutze und zur Pflege der Alpeupflauzen
hielt in Bamberg im Anschluss an die heurige Generalversamm­
lung des deutschen und österreichischen Alpenvereines zu Strass­
burg, unter allseitiger Zustimmung, die erste constituierende Ver­
sammlung ab. Der Zweck dieses neuen Vereines ist die wissen­
schaftliche Durchforschung der höchst interessanten eigenartigen
Alpenflora und die Erstrebung gesetzlicher Schutzmassregeln gegen
das überhandnehmende, zum Theile gewerbsmässige Ausreissen der
Alpenpflanzen. Der Jahresbeitrag ist mit M. 1.50 festgesetzt. Die
Vorstandschaft besteht aus folgenden Herren in Bamberg: 1. Vor­
stand und Gründer des Vereines Apotheker C. Schmolz, 2. Vor­
stand Gymnasial-Professor Dr. Bindel, Cassier Irrenanstalts-
Director Dr. Lehmann, Beisitzer Staatsanwalt Wolfsthal.
Als auswärtige Beisitzer fungieren die Herren Prof. Dr. G o e b e 1
in München, Prof. Dr. Wettstein in Wien und Dir. Sacher in
Krems.
Verurtheilung eines Drogisten wegen fahrlässiger Körper­
verletzung. Ein Drogist in Mühlheim a. Rh. hatte einem jungen
Mädchen, welches „Hustentropfen“ verlangte, nach dem deutschen
Arzneibuche Liq. amon. Anis, gemischt, setzte aber an Stelle des
offlein eilen Salmiakgeistes Liq. ammon. caustici triplex hinzu.
Die natürliche Folge hievon war, dass das Mädchen sich beim Ein­
nehmen der Tropfen eine' derartige AetzuDg der Schleimhäute der
Mund- und Rachenhöhle zuzog, dass es ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen musste. Das Urtheil lautete auf M. 20 Geldstrafe wegen
fahrlässiger Körperverletzung. (Ap.-Ztg.)
Eine Lustgasexplosion mit fürchterlicher Wirkung fand am
24. August d. J. in Berlin statt. Das Unglück geschah bei der
Füllung verflüssigten Lustgases in Stahlflaschen in der’Sauerstoffabrik,
Tegelerstrasse Nr. 15. Der damit beschäftigte Arbeiter hatte eine
mittlere Stahlflasche genommen, die wohl auf ihre Haltbarkeit nicht
geprüft war und beim Einfüllen den starken Druck von 200 Atmosphären
nicht aushalten konnte. Unter fürchterlichem Krachen flog sie ausein­
ander. Dem Arbeiter wurde durch die gewaltige Kraft der Kopf vom
Rumpfe abgerissen und der Körper mehrere Meter weit geschleudert.
Durch ein Stück der zersprengten Flasche wurde dem in der Nähe ste­
henden Werkmeister der Brustkasten aufgerissen. Durch den Luft­
druck zersprangen sämmtliche Fensterscheiben in der Fabrik. Durch
den Knall und die Erschütterung waren die Bewohner der Nachbar­
häuser wie betäubt, dann sahen sie eine Staubwolke aus dem
Fabriksgebäude emporsteigen und es hatte den Anschein, als ob
sich die Fabrik vom Erdboden hebe. Die Fenster des Nebenhauses
wurden ebenfalls durch den Luftdruck zerschlagen. Ob der fürchter­
liche Unfall auf eine Unvorsichtigkeit, besonders in der Untersuchung
der Stahlflaschen vor ihrer Füllung zurückzuführen ist, wird die
eingeleitete Untersuchung ergeben. Die anfängliche Annahme,
dass es sich um eine Explosion verflüssigten Sauerstoffes gehandelt
habe, ist durch eine Erklärung des Directors der Fabrik dahin
richtiggestellt worden, dass das Unglück sich bei der Abfüllung
einer Flasche mit verflüssigtem Lachgas ereignete, die amtlich auf
250 Atmosphären geprüft war, die aber nach späterer Feststellung
des gerichtlichen Sachverständigen einen inneren Materialfehler
hatte.
Frankreich.
Sonntagsruhe in Apotheken. In Roubaix (Frankreich) hat
eine Anzahl von Apothekern beschlossen, abwechselnd ihre Apo­
theken an Sonntag Nachmittagen von 1 Uhr an zu sperren.
Die offlciellen Abkürzungen der Masseinheiten sind gele­
gentlich der letzten Sitzung des internationalen Comitds für Masse
und Gewichte folgendermassen festgesetzt worden: Längenmasse:
Kilometer= hm, Meter= m, Decimeter= dm, Centimeter= cm,
Millimeter= mm, 1 Mikron (Viooo Millimeter)— p. —- Flächen­
masse: Quadratkilometer= km 2, Hektar= ha, Ar= a, Quadrat­
meter= ot 2, Quadratdecimeter= dm a, Quadratcentimeter= cot 2,
Quadratmillimeter= otot 2.— Raummasse: Cubikmeter= ot 2,
ein Ster (als Holzmass= 1 Cubikmeter)= s, Cubikdecimeter =dm 3,
Cubikcentimeter= cm'\ Cubikmillimeter= otot 2.— Hohlmasse:
Hektoliter= hl, Dekaliter= dal, Liter= l, Deciliter= dl, Centi-
liter= cl, Milliliter= ml, Mikroliter (V l0 oo Milliliter)= X.— Ge­
wichte: Tonne= t, Metercentner= q, (nach dem französischen
quintal), Kilogramm= kg, Gramm= g, Decigramm= dg, Centi-
gramm= cg, Milligramm= mg, Mikrogramm (Viooo Milligramm)— 7.
Zur Bekämpfung der Tuberculose. Auf dem jüngst in Paris
abgehaltenen X. internationalen Congresse für Hygiene und Demo­
graphie wurden auch ausführliche Referate über die Bekämpfung
der Tuberculose als Volkskrankheit erstattet. Es
lagen darüber zwei Berichte vor. Einer von Dr. Landouzy und
Dr. M 0 s n y (Paris), ein -zweiter von Dr. M a I v 0 z (Lüttich). Nach An­
sicht der Referenten wären die Massnahmen zur Vermeidung der
Tuberculose-Verschleppung in zwei Gruppen zu theilen. Die erstere
umfasst die Vorkehrungen zum Schutze der Gesunden gegen
die Ansteckung, die zweite zum Schutze der Kranken. Für
letztere wäre die Errichtung von Volksheilstätten zu betreiben.
Dr. Malvozlegtin seinen Ausführungen dar, dass das Deutsche
Reich mit seinen Schöpfungen zu Gunsten unbemittelter Lungen­
kranken obenan stehe. Erreicht konnte dies nur dadurch werden,
dass in Deutschland der Arbeiterversicherungszwang
eingeiiihrt ist. Dieser socialen Gesetzgebung habe das Deutsche Reich
es zu verdanken, dass es im Kampfe gegen die Tuberculose den
ersten Rang einnimmt. In Russland wendet man den Lungen­
kranken noch keine besondere Fürsorge zu. In Italien steht man
auf dem Standpunkte, dass die Bekämpfung der Tuberculose als
Volkskrankheit unmöglich sei. Als praktische Massnahmen wurden
im allgemeinen Errichtung von Lungenheilstätten.
Belehrung durch gemeinverständliche Schriften,
v 0 1 k s t h ü m li c h e Hygiene-Curse, Einrichtung von
Stellen zur unentgeltlichen Untersuchung des
Sputums, gewerbe-hygienische. Bestimmungen,
Bekämpfung der Kind er-Tuberculose u. s. f. em­
pfohlen. Unter anderem wurde die Einführung einer eigenen
Steuer vorgeschlagen, deren Ertrag zur Bekämpfung der Tuber­
culose verwendet werden soll.
Schweiz.
Schweizerischer Apotheker-Verein. Am 15. und 16. August
1. J. fand in Glarus die 56. Jahresversammlung dieses Vereines
statt. Präsident. Vogel eröffnete die erste Sitzung im Saale des
„Volksraths“ und erstattete den Jahresbericht. Aus seinen Aus­
führungen sind besonders zwei wichtige Punkte hervorzuheben, die
ihre Lösung fanden. In erster Linie die Alkoholfrage, welche
dahin erledigt wurde, dass sämmtliche galenischen Präparate wieder
mit versteuertem Sprit hergestellt werden müssen, was nicht ver­
fehlen wird in manches Laboratorium wieder mehr Leben zu bringen.
Die andere Angelegenheit— die Statutenrevision— wurde einer
viergliedrigen Commission zugewiesen, welche der nächsten Jahres­
versammlung, die am Genfersee in Vevey und Montreux statt-,
finden soll, einen Entwurf zur Bereitung, eventuell zur Annahme
vorlegen soll. Unter den Mittheilungen aus der Praxis verdient der
von Apotheker Jenny in St. Gallen demonstrierte Supposi-
torien-Apparat, mittels welchem zehn Suppositorien auf einmal
gemacht werden können, Erwähnung. Bei der zweiten Sitzung in
Bad Stachelberg wurden die Neuwahlen vorgenommen. Der Vorstand
wurde bestellt aus den Herren Vogel-Zürich, Päsident; Caspari-
Vevey, Vicepräsident; Bü h r e r-Clärens, Secretär; Jenny-St. Gallen,
Cassier und T a n n e r-Bern, Verwalter der Hilfscasse. In die perma­
nente Pharmakopoe-Commission wurden gewählt: C. B ü h r e r als
Mitglied und A. Caspari als Suppleant.
Verzeichnis derjenigen Arzneistoffe und Präparate zu Heil­
zwecken, deren Verkauf in St. Gallen nur in Apotheken
gestattet ist. In Anwendung von Art. 19 der Verordnung betreffend
die medicinischen Berufsarten vom 1. Juli 1897 und Art. 1 der Ver­
ordnung betreffend die Drogerien vom 4. Juni 1898 setzt die Sanitäts­
commission nachstehende Verzeichnisse der Arzneistoffe und Prä­
parate zu Heilzwecken fest, deren Verkauf nur in Apotheken gestattet
ist. Der Verkauf von technischen Artikeln für Gewerbe, Landwirt­
schaft u. s. w., sowie der den Drogisten gestattete Engrosverkauf
von Drogen und chemischen Präparaten an Apotheker und Gewerbe­
treibende wird durch diese Bestimmungen nicht berührt. A) Ein­
fache Arzneistoffe. Acidum benzoicum, Acidum chloro-
aceticum, Acidum chromicum, Acidum hydrocyanatum s. borussicum,
Acidum oxalicum et ejus salia, Acidum pikronitricum, Acidum sali-
cylicum et ejus salia, Acidum succinicum, Aether, Agaricus albus,
Alkaloide und deren Zubereitungen, Aloe, Antipyrin und analoge
Fiebermittel, Aqua Amygdalae, Aqua Laurocerasi, Argentum nit-
ricum, Arsenicum et ejus salia, Bismuthi salia, Bromum et ejus
salia, Bulbus Scillae, Cantharides, Castoreum, Chininum et ejus salia,
Chloralum hydratum, Chloroformium, Cinchoninum et ejus salia,
Cocainum et ejus salia, Cocculi indici, Coffeinum et ejus salia, Col-
lodium cantharidatum, Colocynthis, Cortex Cinchonae, Cortex Granati,
Cresole (Lysol), Cupri salia, Euphorbium, Ferri salia ad usum
internum, Flores Brayerae, Flores Cinae, Folia Belladonnae, Folia
Cocae, Folia Digitalis, Folia Hyoscyami, Folia Sennae, Folia Stra-
monii, Fructus Conii, Fructus Cubebae, Fructus Papaveris immaturus,
Fructus Sabadillae, Guajacolum et ejus salia, Guarana, Herba Can­
nabis indicae, Herba Sabinae, Hydrargyrum amidato-bichloratum,
Hydrargyrum bichloratum, Hydrargyrum bijodatum, Hydrargyrum
chloratum, Hydrargyrum jodatum, Hydrargyrum nitric. oxydulatum,
Hydrargyrum oxydatum, Hydrogenium hyperoxydatum, Ichtbyolum,
Jodum et ejus salia, Kalium causticum, Kalium chloricum, Kamala,
Kreosotum et ejus salia, Manna, Morphinum et ejus salia, Natrium
causticum, Oleum Ricini, Oleum Sinapis aethereum, Oleum Tiglii,
Opium, Pepsinum, Phenolum, Plumb. subacetic. solut., Phosphorus,
Podophyllinum, Radix Belladonnae, Radix Calumbae, Radix Ipeca-
cuanhae, Radix Pyrethri, Radix Rhei, Radix Sarsaparillae, Radix
Senegae, Rhizoma Veratri, Resina Jalappae, Salolum, Santoninum.
Scammonium, Secale cornutum, Semen Colchici, Semen Hyoscyami,
Semen Stramonii, Semen Strophanti, Semen Strychni, Stibium sul-
furatum aurantiacum, Strychninum et ejus salia, Sulfonal, Tartarus


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
499
boraxatus, Tartarus natronatus, Tartarus stibiatus, Thymolum,
Trional, Tuber Aconiti, Tuber Jalapae, Veratrinum, Zincum aceticum,
Zincum chloratum. Zincum sulfocarbolicum, Zincum sulfur. purum,
Zincum valerianicum. Ausserdem alle diejenigen in diesem Ver­
zeichnisse nicht ausdrücklich aufgeführten Stoffe, bei denen zur
Beurtheilung der Dosierung und Identität chemische und pharma-
ceutiscbe Kenntnisse erforderlich sind.— B) Medicamentöse
Zubereitungen. I. Auszüge von Drogen in fester oder flüssiger
Form (Balsame, Extracte, Tincturen und Oele), ausgenommen:
Essenzen für kosmetische und Haushaltungszwecke, Arnikatinctur,
Benzoetinctur, Myrrhentinctur, Bilsenkrautöl, Malzextract, rein oder
mit Leberthran oder mit Kalk oder mit Eisen; Süssholz-, Holunder
und Wachholderextract. II. Arzneiaufgüsse, Abkochungen, Elixiere.
III. Arzneigemenge, trockene, von Salzen oder zerkleinerten Sub­
stanzen zum innerlichen Gebrauche oder von beiden zusammen
(pulveres, salia et species mixta), ausgenommen: Brausepulver, ein­
fache oder mit Zucker, Salze aus natürlichen Mineralwässern bereitet,
Brustthee, Fusspulver. IV. Arzneigemische, flüssige und Lösungen,
Arzneisirupe (mixturae, solutiones et sirupi), ausgenommen: Ameisen­
spiritus, Kampherspiritus, Lavend-Ispiritus, Mellissengeist, Seifen­
spiritus, Wachholderspiritus, Pfeffermünzspiritus, Hoffmannstropfen,
Rosenhonig, Fruchtsirupe, weisser und brauner Zuckersirup, Eibisch­
sirup, Fenchelhonig, Fenchelwasser, Bleiwasser. V. Kapseln, gefüllte, von
Gelatine oder Stärkemehl, ausgenommen: solche mit Leberthran gefüllt.
VI. Latwergen, mit Medicamenten gemischte. VII. Pastillen, Pillen
und Körner (Granules), ausgenommen: Gummi-, Süssholz- und
Eibischzeltchen, Salmiak-, Pfeffermünz-Tabletten resp. Pastillen, aus
natürlichen Mineralwässern oder Quellsalzen bereitete Pastillen.
VIII. Pflaster, medicamentöse Oelmischungen und Salben, ausge­
nommen: einfache Harz- und Wachssalben, Eibischsalbe, Borvaselin,
Vaselin, Lanolin, Coldcream, Nürnbergerpfiaster, Heftpflaster, Pech­
pflaster, Mutterpflaster, Chloroformöl, Opodeldoc, Lippenpomade,
Senfpapier. IX. Suppositorien in jeder Form (Kugeln, Stäbchen,
Zäpfchen u. dergl.). Auf Grund und im Sinne vorstehender Bestim­
mungen sind demnach unter andern nachbezeichnete Mittel auf den
Verkauf in den Apotheken beschränkt: Augenessenz, Augenwasser
(z. B. Whites und andere), Brustpulver, Cantharidenhaltige Zug-
und Ohrenpflaster, Carbolöl und Carbolwasser, Chinawein und Eisen­
chinawein, Flusstinctur, Hommels Haematogen, Hühneraugentinctur
(z. B. Haschisch u. a.), Jodopodeldoc und Jodspiritus, Kneipps
Pillen, Magenpulver (versch., z. B. Universalreinigungssalz etc.), Manna­
sirup, Schweizerpillen, Strengelpulver und Viehpulver, zusammen­
gesetzte, Warners Specialitäten, Wurmsamen, Wurmpastillen, San­
toninpastillen (z. B. Hütchen und Chocolade), Zahnwehtropfen aus
indischem Extract oder andern narkotischen Mitteln, Zimttinctur.
Bulgarien.
Die Ausübung der freien Praxis für Pliarinacie wurde
folgenden Herren, welche ihre Studien in Graz absolviert haben, im
Fürstenthume Rumänien bewilligt: Krsto Russew, Kosta
Dontschew, Pantelei A n g e 1 o w, Todor C. Ikonomow,
Marin Stefan ow, Zani K o s 1 e w, Krsto Pe. new und Mihail
Georgiew S i 1 a g i.
Türkei.
Eine Universität in Uoustantinopel. Dieser Tage ist das Statut
der neuen türkischen Universität veröffentlicht worden, die mit
Einschluss der bereits bestehenden juridischen und medicinischen
Facultäten noch eine mohammedanisch-theologische, eine physi­
kalisch-mathematische und eine philologische umfassen wird. Die
Studiendauer ist auf vier Jahre für die theologische Facultät, auf
drei Jahre für die weltlichen Facultäten festgesetzt. Jede Facultät
erhält einen eigenen Leiter und die gesammte Universität einen
durch kaiserlichen Irade ernannten Director,' der die Oberaufsicht
über Professoren und Schüler zu führen und die Einhaltung des
Statuts zu überwachen hat. Von den Professoren heisst es im Statut,
dass sie „einen notorischen Ruf in ihrem Fache besitzen sollen“.
Die Studierenden dürfen bei ihrem Eintritte nicht über 18 Jahre
alt sein, müssen sich mit einem Lyoealzeugnisse ausweisen oder
einer Aufnahmsprüfung unterziehen. Die Zahl der Studenten wird
auf 30 für die theologische, auf je 25 für die anderen Facultäten
festgesetzt. Nach beendigten Studien ist eine Prüfung abzulegen,
und die Approbierten Werden beeidet und diplomiert. Der kaiser­
liche Irade verfügt auch die Errichtung einer Universitätsbibliothek
und eines Laboratoriums.
Russland.
Neue Vorschriften betreffs Aufnahme von Apotheker­
lehrlingen. Das Ministerium der Volksautklärung hat angeordnet,
dass Absolventen der Kreis- und Stadtschulen, welche Apotheker­
lehrlinge werden wollen, ein Ergänzungsexamen in der lateinischen
und in der deutschen oder französischen Sprache und in der Algebra
bestehen müssen.
Amerika.
Frauenstudium. Bis jetzt sind 80% aller Universitäten, Col-
legien und Fachschulen den Frauen ebenso zugänglich wie den
Männern: 30.000 Mädchen sind, wie aus dem Jahresberichte des
„Board of Education“ in Washington über das Schuljahr 1897/98
hervorgeht, bereits graduiert und 40 000 andere sind in der Vor­
bereitung begriffen. 1896/97 studierten 1583 Frauen Medicin, 150 Zahn­
heilkunde. 131 Pharmacie, ebensoviele Jura und 193 Theo­
logie. („Ph.-Ztg.“).
AUS DEM LESERKREISE.
Zur Frauenfrage in der Pharmacie.
Wir erhalten folgende Zuschrift aus Rumänien:
„An die hochgeehrte Redaction der „Pharmaceutischen Post“,
Wie ich aus der Nummer 32 der „Pharmaceutischen
Post“ entnommen habe, soll mittels Ministerialerlasses den Damen
der Zutritt zur Pharmacie und Medicin mit 1. September d. J. ge­
währt werden.*) Nachdem ich hier in Rumänien seit längerer Zeit
conditioniere, wo den Frauen der Zutritt zur Pharmacie offen steht,
so will ich an drei hiesigen Beispielen, die mir bekannt sind, in
Kürze zeigen, dass in allen drei Fällen die Mädchen unmoralisch
wurden.
In Krajova verliebte sich eine Praktikantin in den dortigen
Assistenten. Der Assistent verliess die Condition und vergass seine
Geliebte; dieselbe vergiftete sich. Ein diesbezüglicher ausführlicher
Bericht war in einer der verbreitetsten Zeitungen in Rumänien,
im „Universul“ zu lesen.
Ein zweiter Fall kam in S (D....) vor. Name und Ort ist
mir genau bekannt. Da aber die betreffende Pharmaceutin noch
jetzt in einer Apotheke prakticiert, will ich ihn nicht angeben; die­
selbe wurde wegen unmoralischer Lebensweise entfernt. Jetzt con-
ditioniert sie in einem anderen Orte, wo sie vom Herrn Chef selbst
sehr verehrt wird. Derselbe lässt sie nichts arbeiten und sie dient
nur gewissermassen als Statuette in der Apotheke. Ich habe mit
der Dame sechs Monate zusammen conditioniert; nach dreijähriger
Praxis verstand dieselbe nicht mehr als ein Praktikant im ersten
Jahre; ich konnte sie nicht einen Moment in dc-r Apotheke allein
lassen, sie war ganz unverlässlich.
Dritter Fall: Ein Mädchen conditionierte in B.... als Prakti­
kantin, wurde aber nach wenigen Monaten wegen unmoralischen
Lebenswandels entfernt.
Ich könnte noch einige Fälle vorführen, halte aber die obigen
drei Beispiele für genügend. Ich habe mich auch bisher nicht viel
für die Damen, welche sich zu Pharmaceutinnen ausbilden wollen,
interessiert und will keineswegs gemeint haben, dass sich keine
Dame zum Apothekenfache eigne. Die Meinung der meisten Apo­
theker ist aber hier die, dass sich die Frauen im allgemeinen
nicht zum Apothekenfache eignen und gibt es deren auch deshalb
sehr wenige. Die wenigen, die prakticieren, befinden sich in den
Spitalsapotheken der Ephorie in Bukarest, wohin sie durch Pro­
tection gekommen sind.
Da der Leser dieser Zeilen vielleicht glauben wird, dass ein
Conditionierender dies aus Furcht vor Concurrenz mittheilt, will
ich bemerken, dass ich zwar heute noch zu den Conditionierenden
zähle, aber binnen kurzer Zeit Besitzer einer Landapotheke zu sein
hoffe und zwar will ich mittels Ankaufes und nicht nach dem Ideale der
reinen Personalconcession zu einer Apotheke gelangen. Ich würde
also selbst nur Nutzen haben von der Zulassung der Frauen zur
Pharmacie. Ich wollte aber meiner Ueberzeugung offen Ausdruck
geben.“*
Wir bemerken zu diesen Ausführungen, dass die angeführten
drei Fälle wenig bedeuten gegenüber den hunderten von Fällen, die
z. B. Holland aufweist, wo mehr weibliche als männliche Hilfs­
kräfte in Apotheken thätig sind, und keinerlei Klagen über un­
moralischen Lebenswandel derselben laut werden. Allerdings liegt
ein grosser Unterschied im Temperamente zwischen einer feurigen
Rumänin und einer kalten Niederländerin und es schliesst der
moralische Lebenswandel der holländischen Pharmaceutinnen nicht
aus, dass es in anderen Ländern auch unmoralische Pharma­
ceutinnen geben kann. Wenn aber nun schon seit Jahren in
unserer östlichen Reichshälfte die heissblütigen und leidenschaft­
lichen Ungarinnen zur Pharmacie zugelassen werden, ohne dass
man bisher irgend eine Klage über böse Folgen dieser Ausdehnung
der Frauenrechte gehört hätte, so wird man wohl auch in Oester­
reich die Frauen zur Pharmacie zulassen können, ohne dass dies
eine Gefährdung der öffentlichen Moral bedeuten würde.
Die eine Lehre wird man aber aus den obigen Mittheilungen
unseres rumänischen Collegen entnehmen können,— und deshalb
haben wir denselben auch Raum gegeben,— dass es nämlich
zweckmässig sein wird, nur dort Mädchen als Tironen oder Assi­
stenten aufzunehmen, wo keine männlichen Hilfskräfte gehalten
werden und dass man sich genau über die moralische Qualification
eines Mädchens wird informieren müssen, ehe man es aufnimmt,
damit unserem Stande nicht Elemente zugeführt werden, welche
demselben zur Schande gereichen würden.
Fragen.
Nr. 227. Wie lautet der Peissatz für Creosotal pro 1898?
F. A. in St. (Böhm.),
Nr. 228, Ein hygienisches Institut, Franz Steiner&Co.,
Wien, II, Praterstrasse 26, inseriert in der „Bohemia“ ein
orientalisches Kraftpulver zur Erzielung
voller Körperformen und garantiert in 6—8 Wochen bis
30 Pfd. Zunahme. Ist jemandem die Zusammensetzung dieses
Mittels bekannt? Ist dieses „hygienische Institut“ überhaupt berech­
tigt, ein derartiges Mittel in Vertrieb zu setzen? J. L. in P. (Böhm.)
*) Das ist noch nicht sicher. Wir haben in Nr. 6*2 nur von ‘ler in den
Wiener Tagesblättern veröffentlichten diesbezüglichen Notiz Kenntnis gegeben,
für welche wir aber keinerlei Garantie übernehmen. Authentisch. ist nur die
von uns in Nr. BO gebrachte Notiz. Die Schiftleitung.


[ 2023-06-29 10:36:37.846 - 19000902 - Seite 12 ]
500
PHARMACEUT1SOHK POST.
Nr. 229. Kann ein Tiro, dessen Lehrzeit erst mit I. Ja­
nuar 1901 zu Ende geht, der aber die Tirocinalprüfung bereits ab­
gelegt hat, schon im October d. J. auf der Un iversität
inscribiert werden? iP. in B. (Mähr.).
Nr. 230. Um eine gute Vorschrift zu Franzbrantwein, resp.
Franzbrantwein-Essenz wird ersucht. E. F. in A. (N.-Oe.).
Nr. 231. Kann ein Assistent, der bereits im Jahre 1897—98 die
Universität besuchte und krankheitshalber— ohne Bewilligung—
das Studium unterbrach, nach zwei Conditionsjahren ohne
weiteres wieder den I. Jahrgang inscribieren, oder bedarf derselbe
einer Bewilligung vom Ministerium für Cultus und Unterricht?
Welche Beilagen sind im letzteren Falle dem Gesuche anzuschliessen?
K. P. in J. (Mähr.).
Nr. 232. Wie hoch sind die Taxen für Verpflegung und
ärztliche Behandlung I. und II. Classe (inclusive Opera­
tionen) an den Wien er Kliniken? E. E. in C. (Böhm.).
Antworten.
Nr. 217. Tinct. strophanti. Betreffs der in Nr. 33 d. Bl.
ertheilten Antwort, welche lautet: „dass man Tinct. strophanti
nicht in zweierlei Concentrationen vorräthig zu halten braucht,
sondern einfach bei Recepten, welche vor dem 1. Juli 1900 aus­
gestellt sind, die jetzt officinelle Tinctur auf ihre halbe Stärke ver­
dünnt,“ erlaube ich mir höflichst mitzutheilen, dass ich nicht dieser
Ansicht bin. Meiner Ansicht nach muss unbedingt auch die nach
der Pharm. VII bereitete Tinct. strophanti vorräthig gehalten
werden, welche dann auf Recepte, die vor dem 1. Juli 1900 ver­
ordnet sind, auszufolgen ist, und zwar deshalb, weil 1. durch die
oben angeführte Verdünnung der jetzt offlcinellen Tinctur (Addita-
menta) keine der Pharm. VII entsprechende Tinctur erhalten wird,
da erstere jetzt mit 70°/oigem Alkohol, während die alte Tinctur
(Pharm. VII) mit 90%igem Alkohol zu bereiten ist. 2. Ist die
Farbe der beiden Tincturen durch die verschiedene Concentration
der Alkohole eine nicht gleiche, und 3. ist die Entölung des
Samens bei der jetzt offlcinellen Tinctur durch Petroleumäther vor­
geschrieben, während bei der jetzt sogenannten alten Tinctur nach
Pharm. VII Aether verlangt wurde. Da nun erwiesen ist, dass durch
die Entölung mit Aether auch der wirksame Bestandtheil des Samens
in Lösung geht, daher der Samen schon einen Verlust des Stro­
phantins zeigt, so ist dies bei der jetzt offlcinellen Tinct. stro­
phanti Add. nicht der Fall. Daher ist es wohl nicht gestattet, im
Bedarfsfälle der Tinct. strophanti Pharm. VII bei Recepten, die vor
dem 1. Juli 1900 verordnet sind, dieselbe durch einfache Verdünnung
der jetzt offlcinellen Tinct. strophanti Add. herzustellen, sondern ist
in solchen Fällen die stets vorräthig gehaltene, nach der Pharm. VII.
Lege artis bereitete Tinctur zu verabfolgen.*)
Jos. Reimoser, Provisor, Wien.
Nr. 219. E; n Magister ohne Quinquennium kann
nur eine Realapotheke kaufen; eine Personalapotheke kann auch
dann nicht auf seinen Namen übertragen werden, wenn er einen
anderen Magister mit Quinquennium als verantwortlichen Leiter
anstellt. Auch ein Pacht ist officiell nicht möglich, höchstens ein
civilvermögensrechtliches Uebereinkommen mit Eigenthümer und
Leiter, wonach ihm die Einkünfte gegen eine Pauschalzahlung zu-
fliessen. Die Leitung des Geschäftes muss aber immer in den
Händen eines Magisters mit Quinquennium sein. H.
Nr. 220. Ein haltbares Alumin. acet. solut. erhält
man nach Candussio („Pharm. Post“, 1898, S. 281), wenn man
die Essigsäure mit dem Calciumcarbonat zusammenbringt, statt
sie dem Aluminiumacetat zuzufügen, wie es die Pharmakopoe vor­
schreibt. Die ursprüngliche Vorschrift für Liquor Burrowi lautete:
Plumb. acet. lOO’O solv. in Aq. dest. 3000 misce cum solutione ex
Alum. crud. 66 0 Natr. sulf. cryst. 12 0 Aq. dest. 500 0. Misce.
Stet per 48 hör. loco frigido, tum filtra. Doch ist eine Herstellung
aus Plumb. acet. und Alum. nach der österreichischen Pharmakopoe
jetzt nicht mehr zulässig. H.
Nr.221. DiefrühereAblegung der Tirocinalprüfung
wird stellungspflichtigen Pharmaceuten im dritten Praxisjahre jetzt
immer bewilligt. Die Tirocinalprüfung muss aber vor der Assen­
tierung abgelegt sein, um das Freiwilligenrecht zu erlangen. H.
Nr. 222. Der Verkauf natürlicher Mineralwässer
ist ein freies Gewerbe, das jeder Kaufmann betreiben kann. Ebenso
ist H o r n v i e h p u 1 v e r als diätetisches Nährmittel und Po­
made als kosmetischer Artikel frei. Hingegen ist der Verkauf
von Arsenkupfer an den Besitz einer Concession zum Giftver-
schleiss gebunden und dürfen Gifte nur auf Grund einer amtlichen
Licenz abgegeben werden. H.
Nr. 223. Taxantwort a) Empl. sapon. salicyl. 10% extens.
2 dnfi (400 cm 2) 80+ 10= 90 h.— b) Opodeldoc c. opio 1000
(Verhältnis 1: 10) 54+ 16 -j- 4 (W.)+ 10 (Schmelzen) +11
*) Da der Apotheker jetzt nur zum Vorräthighalten der neuen Tinctur
verpflichtet ist und die Einführungsverordnung der Additamenta und deren
Taxe nur auf die verschiedene Stärke und Maximaldose der Tinct. strophanti
aufmerksam macht, ohne zu verlangen, dass die alte Tinctur auf alte Recepte
hin verabfolgt werde, so wird wohl kein Apotheker deshalb beanständet werden
können, wenn eT hei alten Recepten die neue Tinctur einfach mit Alkohol ver­
dünnt, umsoweniger, als das Strophantin in Wasser und verdünntem Alkohol
ebenso löslich ist, als in concentriertem und der früher durch Entölung mit
Aether entstandene Verlust verschwindend gering ist gegenüber den Schwank­
ungen des Strophantin-Gehaltes im Samen selbst. Natürlich wird man aber
umso gewissenhafter sein, wenn man auch eine Tinctur nach der früheren
Vorschrift vorräthig hält und auf alte Recepte diese verabfolgt. H.
! (vitri)+ 10 (Disp.)— 1'05 h.— c) Nein. Bei Abgabe von Glycemn-
suppositorien darf das Abzählen nicht berechnet werden. A.: H.
Nr. 224. Taxantwort a) Aq. Goulardi 500-0, Privat 20 h, Ord.
N. 18 h.— b).Emuls, oleosa 150'0, Privat 59 n, Ord.-N. 57 h.—
c) Mixtur gummös. 90’0, Priv. 42 h, Ord.-N. 39 h.— Für Wägung
ist in diesen Fällen nichts zu rechnen. A. H.
Nr. 226. Fussbodenstauböl ist Glycerin. H.
Nr. 227. Creosotal war 1898 mit 8 h pro 1 g und 60 h
pro 10 g zu taxieren. A. H.
Nr. 228. Kraftpulver sind leider als diätetische Nähr­
präparate dem freien Verkehre überlassen, doch könnte gegen die
marktschreierische lügenhafte Reclame seitens der Behörden einge-
schritten werden. Die Zusammensetzung des Mittels ist uns nicht
bekannt. Es dürfte wohl, wie die seinerzeit so „berühmte“
„Revalesciere du Barry“ und die meisten derartigen Präparate,
ein Leguminosenmehl sein. H.
Nr. 229. Zurinscription an der Universität genügt
zwar das Tirocinalzeugnis. Es wird aber andererseits auch die voll­
endete Lehrzeit verlangt. Es wäre daher in diesem Falle ein Gesuch
an das Unterrichtsministerium zu richten, um womöglich die
frühere Inscription bewilligt zu erlangen. H.
Nr. 230. Fiir Franzbrantwein gibt Hell’s Manuale fol­
gende Vorschrift: Rp. Essentiae Spir. vini gall. 50'0, Alcohol. puriss.
90% 4000-0 Mise.— Für Franzbrantwein-Essenz gibt
Hell folgende zwei Vorschriften: I. Rp. Aether. Sacchari 50’0, Alco-
holis 250 0, Aetheris acetici 200-0 Mise.— II. Rp. Aetheris acetici
300'0, Aetheris Spirit. Sacchari 200 0, Spir. vini conc. 5000 Mise.
— Erst durch längeres Aufbewahren wird der Franzbrantwein gut.
— Das deutsche Arzneibuch versteht unter Franzbrantwein Cognac.
In Oesterreich hingegen versteht man unter Franzbrantwein das
nach obiger Vorschrift hergestellte billige Volks- und Hausmittel
für den äusserlichen Gebrauch. H.
Nr. 231. Bei mehrjähriger Unterbrechung des
Studiums wegen Krankheit ist behufs neuerlicher In-
scription ein Gesuch an das Unterrichtsministerium zu richten und
ein Krankheitszeugnis beizulegen. H.
Nr. 232. Die^ Verpflegstaxen am Zahlstocke des
Wiener allgemeinen Krankenhauses betragen I. Classe K10.—
pro Tag, II. Classe K 6.— pro Tag, wobei ärztliche Behandlung ein­
schliesslich eventuell nöthiger Operationen, auch der von klinischen
Professoren ausgeführten, inbegriffen ist. Die Kliniken selbst haben
keinen Zahlstock; an denselben ist für Operationen gleichfalls nichts
zu entrichten, die Patienten werden im allgemeinen Krankensaale
untergebracht, wo sie wie in der III. Classe des Krankenhauses
K 2 pro Tag zu entrichten haben. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 22. August 1900.
China-Rinde. Markt sehr fest. Zugeführt 471 Colli Java.
Nach Analysen enthalten die für die August-Auction declarierten
456.280 kg Java-China-Rinde 21.290 kg Chinin sulfur.
Hiervon sind 360.093 kg Fabriksrinde mit einem Gehalt von
19.203 kg Chinin, sulfur. und (96.187 kg pharmaceutische Rinde mit
einem Gehalt von 2087 kg Chinin sulfur.
In der Londoner Auction passierten:
152
1457
197
40
410
35
Colli
Ceylon
Ost-Indien
Java
Calisaya
Süd-Amerika
Diverse
wovon verkauft
114
871
126
80
35
Colli
Im allgemeinen war die Frage eine gute, während Preise etwas
höher waren als in voriger Auction. Nächste Auction wird dort
am 11. September stattfinden.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert noch
unverändert Ed. II. fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per kg.
Die Stimmung in London ist auch eine sehr feste. Prompt
I/6V4, October 1 '6 3/ 4, December 1/7% per Oz.
Eingelangte Preislisten,
Fr. Hladky, Prag, Wassergasse Nr. 11. Preiskatalog der
ersten Prager Verbandstoff-Fabrik 1900.
Petzoldt& Süss, Drogisten, Wien. Preis-Nachricht anfangs
August 1900.
J. Odelga, k. k. Hoflieferant, Wien. Preiscourant für Engros-
Abnehmer vom 1. August.•
Eingesendet.
,VA r o rvorinzessin Stephanie■ r Que»e"
Ji
VFELu. HEILWASSER E^T^N
IV y EN a CARL GOLSDORF BUDAP.ESTj n
IX., KoItng. 4t. Krondorf bet Karlsbad. V., ZoItan g.IQ,;
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: t>r. Hans Heger.— Druck voo Ferdinand Biück& Söhne
Wien. III., Jacquingasse 6.

