
[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 42. Wien, Sonntag, den 21. October 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Chininum lygosinatum.
Von Dr. Julius Orient, Assistent an der Klausenburger Universität.*)
Dr. Rudolf Fabinyi, Professor der Chemie an der
Klausenburger Universität. hatte in der am 13. Februar 189!)
stattgefundenen Sitzung der III. Section der Ungarischen
Akademie der Wissenschaften einen Vortrag „Ueber die
Ceracidme und das Natriumlygosinat' gehalten.'**)
Mit einem dieser beiden von ihm entdeckten chemi­
schen Präpai ate, dem Natriumlygosinat, hat Dr. F a-
binyi vor kurzem ein neues Ghininsalz: das Chininum
lygosinatum, dargestellt.
Das Natriumlygosinat, seinem Wesen nach ein
Natriumsalz des Diorthokumarketons, wird, in Verbindung
mit den Chininsalzen, im Sinne folgender Gleichung um­
gestaltet:
c 6 h 4
| ONa
I CH=
2NaCl
Ch CO—CH JchI 2 [INiNAH] CI=
CH I 0 [C 20 H 2 ,N 2 0,,] [C 2(i H 26 N 2 0: ]R„
-u c ii 4|_ CH= CH-CO—CH—CH-| 6*
Eigenschaften. Das Präparat ist ein amorphes
Pulver von orangegelber Farbe, schwach aromatischem
Gerüche und anfangs unbestimmtem, bei längerer Ein­
wirkung aber massig bitterem Geschmacke. Im Wasser ist
es schwer, in Alkohol hingegen bis auf 15°/ 0 und in
heissem Oele bis auf 5% leicht löslich. Von Benzol und
Chloroform wird es leicht, schwerer jedoch von Ligroin
gelöst.
Durch Säuren und Alkalien wird es zer­
setzt.
Der Schmelzpunkt desselben ist 114° C.
Auf einer Platinplatte erhitzt, schmilzt es und verbrennt
ohne Rückstand, wobei es einen Geruch nach Bittermandelöl
verbreitet. Wird eine kleine Probe des Pulvers mit
I-
*) Der Verfasser hatte frch.on im Juli 1. J. die FreundlichkeD, uns das
Manuscript dieser Arbeit zur Aufnahme in unser Blatt einzusenden. Leider
verzögerte sich wegen einer Studienreise ues betreffenden Referenten die Ueber-
setzunj' und Veröffentliohuns;
**) Vide: „Magyar Chemiai Fotyoirat“. pag 49 u. ff.
einigen Tropfen Wasser und verdünnter Schwefelsäure
geschüttelt, so wird es durch diese zersetzt. Die Schwefel­
säure verwandelt nämlich das Chinin des leicht zersetz­
baren Cbininlygosinats in Chininsulfat, und während
dieses in Gegenwart einer ü erschüssigen Säure gelöst
wird, bleibt das Lygosin (Diorthokumarketon) in Gestalt
eines Niederschlages von käsiger Consistenz und hell­
gelber Farbe zurück. AVird die Probe filtriert, so gewinnt
man ein Filtrat, welches in einer mit Wasser stark ver­
dünnten Lösung b 1 ä u 1 i ch fluoresciert. Dieselbe Lösung
wird smaragdgrün, wenn ihr viel Chlorwasser und
hierauf Ammoniak zugesetzt wurde (Thalleiochinin-Reactidn).
Der auf dem Filter zurückbleibende hellgelbe Nieder­
schlag verwandelt sich, mit Natronlauge verbunden, in
ein in AVasser leicht lösliches rubinrothes Natron salz
des Diorthokumarketons.
Der Assistent des Hygienischen Institutes der Klausen-
burger Universität, Dr. Julius Filep, hat die b ad t erl­
eide Wirkung des Chininlygosinats studiert und über die
durch zahlreiche Experimente festgestellte bacterh-ntödtende
Kraft des Präparates in der am 23. Juni d J. abgehal­
tenen Sitzung der ärztlichen und naturwissenschaftlichen
Section des ..Siebenbürger Museum-Vereines“: berichtet.
Dr. Filep konnte nachweisen, dass eine auf Agar
entwickelte Cultur von St ap h y lö co’ccu s pyogenes
aureus durch eine mit ö'/^iger öliger Lösung des Prä­
parates getränkte Gaze nach 3 Stunden, und durch eine
mit 15°/oiger alkoholischer Lösung imprägnierte, sodann
getrocknete Gaze in 5 Stunden abgetödtet wird, so, dass
der von der gazebedeckteu Fläche herabgekratzte Staphylo-
coccus nicht mehr propagationsfähig ist. wenn man ihn
auf einen frischen Nährboden bringt. AVird das Pulver auf
die Staphylococcen am Agar in substantia gestreut,
so kommt es auf der bestreuten Fläche überhaupt zu keiner
frischen Cultur.
An Kaninchen angestellte Versuche haben ergeben,
dass das Präparat in Dosen von 1 g pro Kilogramm, sei
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Der Apotheker in Bosnien und der Hercegovina.
Eine Schilderung von Mag. pharm. Am. Kluczenko,
Apotheker und Photograph in Livno (Bosnien).
So manchem von unseren Fachge­
nossen wird es willkommen sein, zu er­
fahren, wie die Verhältnisse der Apo­
theker und Conditionierenden in Bosnien
und der Hercegovina sind —namentlich
zu einer Zeit, wo in der Pharmacie
überall Reformbeweg'ungen auf der Tages­
ordnung sind.
Daher will ich auch in vorliegender
Schilderung trachten, unseren Collegen
nach Möglichkeit ein naturgetreues Bild
zu geben, zu welchem Zwecke ich neben
dem Hauptthema in kurzer Uebersicht
auch das Leben und Treiben der Ein­
geborenen, sovfie der nach Bosnien und
der Hercegovina infolge ihrer Lebens­
stellung oder ihres Berufes Angesiedelten
besprechen will, um auf diese Weise
Einblick zu gewähren, mit wem der
Apotheker in Bosnien und der Hercegovina
zu verkehren hat, und wer zum arznei­
benützenden Publicum zu zählen ist.
In Bosnien und der Hercegovina waren
schon früher, zur Zeit der ottomanischen
Regierung, Apotheken vorhanden, nament­
lich in grösseren Städten; die Besitzer
derselben haben seit der Occupation
dieser Provinzen durch Oesterreich-Ungarn
ihre vollen Besitzerrechte selbstverständ­
lich auch weiter behalten, jedoch wurden
sie verhalten, ähnlich wie in Oesterreich-
Ungarn, diese Apotheken durch, an öster­
reichischen oder ungarischen Univer­
sitäten diplomierte Magistri pharmaciae
leiten zu lassen, namentlich wenn der
Apothekenbesitzer von früher kein Diplom
als Apotheker hatte— oder, wie es
schon im allgemeinen im Oriente üblich
war, wenn der Besitzer einer öffentlichen
Apotheke zugleich Arzt war.
Es bestehen heute, in Bosnien und der
Hercegovina. d. i. auf einem Flächenraum
von 511'10 Qu.-Myriameter mit circa
l'/ 2 Millionen Einwohnern 36 (sechsund-
dreissig) öffentliche Apotheken.
Bis zCim Jahre 1900 wurden die Apo-
thekenconcessionen als Personalconces-
sionen den einzelnen Bewerbern, welche
ausschliesslich an österreichischen oder
ungarischen Universitäten den Magister­
grad erworben haben, und welche auch
in unserer Monarchie, heimatberechtigt
waren, ohne Concursausschrei-
bung verliehen, und zwar unter den­
selben Modalitäten, wie die
Personalconcessionen iriOestvr-
reich verliehen werden, was aus
dem Wortlaute des anfolgenden Entwurfes
einer Apoihokerordnung iür Bosnien und
die Hercegovina, (und zwar aus§ 58) zu
ersehen ist, welchen Entwurf die Landes­
regierung m Sarajevo zur Zahl 4696/1
ex 190)) am ’28. August 1900 heraus­
gegeben hat.
Dieser§ 58 lautet:
,.Mic dem Inkraftireten dieser Apotheker­
ordnung werden die Bestimmungen der §§ 5>
und 5ö des österreichischen Gewerbegesetzes
vom Jahre 1859 lücksichtlich des Apotheker­
gewerbes in Bosnien und der Hercegovii a
keine Anwendung mehr finden.
Ebenso treten alle der gegenwärtigen Apo­
thekerordnung widersprechenden, in Bosnitn
und der Hercegovina erlassenen Bt Stimmungen
ausser Kraft.“
Es ist aus dem Wortlaute dieses§ 58
zu ersehen, dass alle bis zum Jahre 1900
ertheilten Personalconcessionen in Bosnien
und der Hercegovina. laut den Bestim­
mungen der §§ 55 und 56 des öster­
reichischen Gewerbegesetzes vom Jahre
185!) als solche Personalconcessionen


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 2 ]
598
PHARMACETJTISGHE POST.
es per os eingegeben, oder in öliger Lösung subcutan I
appliciert, vollkommen unschädlich ist. Verfasser empfiehlt,'
dass das Mittel imWege klinischer Versuche bei der Wund­
behandlung in Form von Gaze, Salbe und Streupulver aus­
probiert werde.
Das Chininlygosinat ist besonders geeignet, bei der
Herstellung von Verbandstoffen verwendet zu werden.
Sterilisierte Gaze, welche in dessen alkoholische Lösung
getaucht worden, zeigt anfangs eine hellgelbe und nach
Verdunsten des Alkohols eine röthlichbraune Färbung.
Einen besonderen Vortheil bietet es bei der Herstellung
von Verbandstoffen dadurch, dass jedwed er Verband­
st o f f mit dem Chininlygosinat ohne ein sonstiges
Vehikel tadellos imprägniert werden kann, ohne dass
auch nur ein geringer Theil des Chininlygosinats sich ver­
flüchtigen würde.
(Nach dem Manuscripte des Autors übertragen von Wn.)
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Calcium lactophosphoricum des Handels kommt ent­
weder in Form einer Paste oder in fester Form in den
Handel. Nach Astruc enthält die erstere Form ca. 1—3'3°/ 0
Monocalciumphosphat neben 65—75°/ 0 H,0. Bei dem festen
zeigte sich 0'97—16 °/ 0 Monocalciumphosphat neben 20—50%
H 2 0. Es ist dies also ein mehr oder weniger mit phosphor-
saurem Calcium verunreinigtes, milchsaures Calcium.
Chininum glycerophosphoricum wird auf folgende Weise
liergestellt: In eine Oxalsäurelösung (1: 20) giesst man all­
mählich unter Umrühren glycerinphosphorsauren Kalk, wobei
sich die Anwendung eines ganz geringen Ueberschusses em­
pfiehlt. Nach einigen Stunden wird filtriert und der so erhal­
tenen Flüssigkeit ein kleiner Ueberschuss von mit Wasser ange­
rührtem Chininhydrat zugesetzt. Man lässt stehen, bis dieLösung
alkalisch reagiert. Nachdem die Sättigung zunächst in der
Kälte ausgeführt worden ist, kocht man, um das Salz zu
lösen und es in der Wärme vom Ueberschusse an unlös­
lichem Chinin durch Filtration zu trennen. Beim Abkühlen
erhält man eine krystallinische Abscheidung von Cbinin-
glycerophosphat. Das Salz krystallisiert, so hergestellt, mit fünf
Molecülen Wasser. Es besteht aus 70% Chinin, 19% Glycerin­
phosphorsäure und 11% Wasser. Der Schmelzpunkt liegt bei
150°. („Journ. Pharm, et Ch.“)[
Die Wertbestimmung der Fluidextracte. O. Keller legt
i ein besonderes Gewicht auf die Bestimmung des Trocken­
rückstandes, welche auf nachstehende Weise ausgeführt wird:
10 g des Fluidextractes werden in einem gewogenen geeig­
neten Gefässe auf dem Dampfbade bis zur Trockene einge­
dampft u. zw. so lange, bis nahezu Gewichtsconstanz einge­
treten ist (Wägen auf einer sehr empfindlichen Recepturwage).
Keller fand bei selbst dargestellten Extracten bezüglich
des specifisehen Gewichtes folgende Zahlen: Extract aus
Sagrada zeigte ein spec. Gew. von 1 0830 und einen Rück­
stand von 33‘8%, Colombo ein solches von F0265 u. 237%
Rückstand, Condurango zeigte P0150 spec. Gew. und 20'6°/°
Rückstand, Frangula L0440 spec. Gew. und 22% Rückstand 0,
Hamamelis L0165 spec, Gew. und 237% Rückstand. ITy-
drastis 0'9780 spec. Gew. und 267% Rückstand, Secale
L0590 spec. Gew. und 187% Rückstand, Viburnum 0'95l0
spec. Gew. und 167% Rückstand. Die Extracte, welche sonst
zu den Untersuchungen herangezogen wurden, zeigten ein
verschiedenes Resultat, welches ausser der Darstellung nach
anderen Methoden auch noch wesentlich durch das verschie­
dene Alter der Droge beeinflusst schien.
Befestigung von Etiketten an Glasgefässen. Um Etiketten
an Standgefässen von Glas und anderem Materiale zu befe­
stigen, so dass sie weder vom Wasser noch anderen Flüs­
sigkeiten aufgeweicht werden, wird folgendes Verfahren
angewendet: Eine Lösung von 100 Theilen Gelatine in 300
Theilen Essigsäure wird mit 100 Theilen Glycerin gemischt.
Diese in der Kälte feste gelatinöse Masse wird in der Wärme
leicht flüssig. Nun wird eine zweite Lösung, bestehend aus
20 Theilen Kaliumbicbromat in 200 Theilen Wasser her­
gestellt. Zum Gebrauche wird 1 Theil der Kaliumbichromat-
lösung mit 2 Theilen der Gelatinelösung vermischt und diese
Mischung mittels eines Pinsels aufgestrichen.• Pinsel und
Gefäss, in welchem die Mischung bereitet wurde, müssen
augenblicklich gereinigt werden, da die Masse sehr hart wird.
Ein Zusatz von Formaldehydlösung wird des besseren Aus­
sehens wegen der Masse zugesetzt. Ap.-Ztg.
Quecksilberoxychlorid wird nach dem, der Firma
R. T o r c h i s in New-York geschützten Verfahren in der
Weise hergestellt, dass bei Siedetemperatur 3 Th. gesättigte
Kalilauge mit 15 Theilen Quecksilberchlorid gemischt und
durch Eindampfen zur Trockene gebracht werden.
i—
weiter bestehen, welche jederzeit— 1
jedoch mit Genehmigung der Landes­
regierung in Sarajevo— an einen anderen
Magister Pharmaciae mit Quinquennium
abgetreten werden können.
Die seit 1900 neu zu errichtenden
Apothekenconcessionen werden zwar auch
Personalconcessionen sein— allein die
Landesregierung behält sich zufolge der
§§ 11, 13, 15, dieser neuen Apothekerord­
nung das weitere Verfügungsrecht im
Falle des Erlöschens dieser Personal-
concession vor und es werden von
nun an für jede neu zu errichtende
Apotheke Concurseausgeschrieben ;dieVer-
leihung dieser Personalconcessionen wird
nach Abverlangung des Gutachtens des
Apothekergremiums in Sarajevo dem
würdigsten Bewerber von der Landes­
regierung zutheil; diese Bewerber müssen
entweder bosnisch-hercegovinische oder
österreichisch-ungarische Heimatszustän-:
digkeit nachweisen.
Neben diesen 36 öffentlichen Apo­
theken besteht eine Landesspitals­
apotheke in Sarajevo unter Leitung
eines Magisters der Pbarmacie.
Dann gibt es zwei k. u. k. Militär-
spitalsapothelcen, eine in Sarajevo
und die zweite in Mostar, sowie einige
k. u. k. Militär-Maroden hau s-
apotheken in denjenigen Orten, wo
wenigstens zwei Compagnien k. u. k.
Militär stationiert sind, welche Apotheken
von k. u. k. Militärärzten geleitet werden.
Ferner wurden seit der Occupation in
grösseren Städten Bßzirksspitäler,
in kleineren Gemeindespitäler er­
richtet, woselbst Hausapotheken
eingerichtet wurden Die Verwaltung
dieser Spitäler ist den Districtsärzten
oder Gemeindeärzten anvertraut, ebenso
die Leitung der Hausapotheken, woselbst
mit Zuhilfenahme der angestellten Ober­
krankenwärter die Arzneien zubereitet
werden.
Die Nachschaffung für diese Spitals­
hausapotheken geschieht nach freiem
Willen des jeweiligen Spitalleiters, d. i.
Arztes— daher werden sehr ungleich-
massig und nur sehr wenige Rohpro-
ducte, Chemikalien und andere Präpa­
rate aus der im selben Orte befindlichen
öffentlichen Apotheke bezogen. Verband­
stoffe werden unbedingt directe aus Fa­
briken bestellt. Nur hie und da, wenn
der Vorrath an Watte, Binden, Jodo­
formgaze, Gips, Aether, Chloroform, Medi-
cinalfiaschen eben ausgegangen ist, wird
vom Apotheker die Nachschaffung in ge­
ringer Menge besorgt, so dass für die
Hausapotheke des Bezirksspitals mit
einem Belegraume von 30 Betten
kaum eine Jahresrechnung von Iv 600
abfällt, wovon noch wenigstens 10 bis
15% Nachlass verlangt und auch gegeben
werden.
Wo keine Spitäler sind, dort wurden
Gemeindeambulatorien errichtet
— der jeweilige Arzt hat für diesen
Zweck jährlich K 400 und bezieht nach
seinem Belieben den Warenvorrath.
Sowohl aus den Spitals-Haus­
apotheken wie auch aus den G e-
meindeambulatorien werden die
selbstverständlich in grösserer Anzahl
täglich erscheinenden ambulanten Kranken
vom Arzte unentgeltlich behandelt und
bekommen auch diverse Arzneien und Ver­
bandartikel unentgeltlich ausgefolgt, so
dass wir Apotheker in Bosnien und der
Hercegovina täglich früh gegen 8 bis
10 Uhr vormittags, auf der Thürschwelle
der Apotheke stehend, dasselbe Strassen-


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
599
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Fersan. Unter dem Titel: „Einige neue Medicamente in der
Phtiseotheraphie IY. Fersan“ berichtet Dr. Julius Po llak (Aus
der Heilanstalt Alland) in der „Wiener klinischen Wochen­
schrift“ Nr. 25, pro 1900 über das Fersan. Dasselbe wurde im
ganzen 50 Patienten gegeben. Als Indication dazu galt: Co ns ta­
rierte Anämie, auffallender Appetitmangel, in
manchen Fällen Kopfschmerz, als dessen Ursache Anämie
anzunehmen war. Das Fersan zeigte sich recht brauchbar. Be­
sonders hervorzuheben ist die ungewöhnlich leichte Assimi­
lation und Resorbierbarkeit. Die Verabreichungsmethode
war folgende: Ein Kaffeelöffel voll Fersan wurde in einem Glase
mit etwas Wasser angerührt, dann das Glas mit kalter (abgekochter)
Milch angefüllt, umgerührt und auf einmal ausgetrunken. Diese
Dosis (circa 2'5 g) wurde dreimal täglich eine halbe Stunde vor
jeder Mahlzeit gegeben, im ganzen also circa 7—8 g pro die. Später
jedoch wurde die wässerige Fersanlösung direct der Suppe, dem
Kaffee oder Cacao zugesetzt und auch in dieser Form gerne ge­
nommen und gut vertragen. Schon innerhalb drei bis vier Wochen
wurde eine Erhöhung des Haemoglobingehaltesbis
20°/ 0 constatiert. Bei besonders anämischen Kranken
gieng die Erhöhung des Haemoglobingehaltes noch viel rascher vor
sich, als bei weniger anämischen. Der Appetit besserte sich
bei den meisten Kranken schon in der ersten oder zweiten
Woche. Auch die Gewichtszunahme war der Besserung
des Blutbefundes parallel. Verfasser macht zum Schlüsse aus­
drücklich darauf aufmerksam, dass es sich bei der Darreichung von
Fersan speciell um solche Kranke gehandelt hat, die auf die ge­
wöhnliche „Allgemeinbehandlung“ nicht in genügender Weise reagiert
haben, so dass die Wirkung thatsächlich dem Fersan zuge­
schrieben werden muss.
Uebev brausenden Leberthran.*) Ein neuer Zweig der pharma-
ceutischen Grossindustrie ist die Fabrication „moussierender Oele“.
Die animalischen und vegetabilischen Oele, wie 01. jecoris aselli, 01.
ricini, 01. olivarum etc. werden nach diesem Verfahren von Dr. K.
D i e t e r i c h-Helfenberg ganz nach Analogie der Herstellung künst­
licher Mineralwässer mit Kohlensäure unter höherem Atmosphären­
druck imprägniert, so dass das Erzeugnis erhebliche Mengen
Kohlensäure enthält und diese bei der Berührung mit der Luft und
durch mechanische Reize (Schütteln, Giessen) wiederum abgibt. Der
Hauptzweck der Erfindung, den Geschmack und die Haltbarkeit der
Oele durch die Kohlensäureimprägnierung zu verbessern, wird durch
diese Behandlung vollständig erreicht. Wie bei den alkalischen
Säuerlingen der laugenhafte Geschmack durch die Kohlensäure ver­
deckt wird, so tritt bei den mit Kohlensäure imprägnierten Oelen
ebenfalls der Oelgeschmack ganz in den Hintergrund, während der
säuerliche Kohlensäuregeschmack vorherrscht. Anderseits zeichnet
sich besonders der brausende Lebertbran, gegenüber dem gewöhn­
lichen Leberthran, durch seine günstigeren, therapeu­
tischen Eigenschaften vortheilhaft aus. Dr. B e d d i e s
*) Nach einem Sonderabclrucke aus „Die med. Woche“ von Dr. A. Beddies
und Dr. W. Tischer.
und Dr. Tischer fanden bei Kindern, die den gewöhnlichen ge­
reinigten Leberthran nur mit grösstem Widerwillen oder gar nicht
einnehmen mochten, nach Ordination des neuen moussierenden
Präparates ganz bereitwilliges Verhalten und konnten daher auch durch
dauernde Verabfolgung gute Erfolge erzielen. Die Kohlensäure wirkt
vorwiegend als leichtes Reizmittel, z. B. für die Peristaltik; der
Leberthran hat die Bedeutung eines leicht emulgierbaren, mithin
leicht resorbierbaren Fettes, ist also hauptsächlich ein ausge­
zeichnetes Nährpräparat; daneben haben wahrscheinlich noch
die specifischen Stoffe des Leberthrans, speciell des dunklen,
z. B. Amylamin, Morrhuin etc. eine eigene, wie man annimmt, stoff­
wechselerregende Wirkung (Kobert). Dr. Beddies und Doctor
Tischer machten zunächst Magensondierungsversuche mit Kohlen-
säure-Leberthran, Butterfett und gewöhnlichem Leberthran, dann
Versuche über Fettausnutzung bei normaler Verdauung und Aus­
nutzung des Leberthrans bei normaler Verdauung, endlich über
Fettausnutzung bei catarrhus intestinalis chronicus und Fettaus­
nutzung bei Dyspepsia nervosa. Sie fassen ihr durch die Versuche
gebildetes Urtheil in der „Med. Woche“ folgen dermassen zusammen:
„Der Kohlensäure-Leberthran stellt ein weit schmackhafteres Prä­
parat vor, als der gewöhnliche Leberthran. Besonders unter Zusatz
von einigen Körnchen Salz kann der Kohlensäure-Leber­
thran auch bei höchster Idiosyncrasie gegenüber Leberthran-
geschmack mit Erfolg ordiniert werden. Es ist natürlich Sache des
Praktikers, die für die Indication geeigneten Fälle zweckmässig
auszuwählen. Hinsichtlich der Ausnutzung und Resorption haben
wir bestätigt gefunden, dass Leberthranfett sich bei weitem günstiger
verhält als andere Fettarten. Da die Nutzanwendung dieser Re­
sorptionstüchtigkeit bisweilen an dem schlechten Geschmacke des Leber-
thranes scheiterte, durch den Kohlensäure-Leberthran nunmehr
jedoch behoben ist, so lassen sich jetzt die diätetischen, guten Eigen­
schaften des Leberthranes in weit grösserem Umfange verwerten.
Aber auch durch die Kohlensäure-Fett-Doppelverbindung als solche
ist ein neues specifisches Heilmittel geschaffen, welches durch die
gleichzeitige Wirkung der Kohlensäure von den bekannten Leber-
thranen wesentlich abweicht, so dass der Kohlensäure-Leberthran
auch dort, wo die Verabfolgung von gewöhnlichem Leberthran bis­
lang nicht üblich oder unrathsam war, zweckmässige Verwendung
finden kann. Dieser brausende Leberthran (D. R.-P. und Oe. P.)
wird von der chemischen Fabrik Helfenberg A.-G., vorm. Eugen
Dieterich, hergestellt.“
Milchpulver soll nach dem Dän. Pat. Nr. 3320 am zweck-
mässigsten hergestellt werden, indem man die Milch, bevor man auf
gewöhnliche Weise eindampft, trocknet und pulverisiert, durch
Centrifugieren reinigt und endlich sterilisiert. Sodann setzt man ein
von Bacterien gebildetes und später von diesen Bacterien befreites
nicht organisiertes Ferment zu, welches auf das Casein lösend
wirkt. Das Ferment kann von verschiedenen Bacterien, z. B. Dispora
caucasica, Bacill. peptonificans u. s. w. gebildet werden; durch die
Wirkung dieser Caseasen lässt sich die Milch leicht in Wasser
lösen. Zu bemerken ist, dass diese Caseasen der Milch keinen üblen
Geschmack oder Geruch verleihen.
Stypticingaze. Dr. J. J a h 1- Pilsen berichtet in der „Aerztl.
Central-Ztg.“ über die vorzügliche hämostatische Wirkung der von
bild zu sehen bekommen, wie unsere
Collegen in Wien und Budapest und in
anderen Städten der Monarchie. Es zieht
eine Schar von Patienten aus der
Spitalsgegend vorüber,— da werden ein-
bis zweijährige Kinder getragen, grössere
Knaben und Mädchen folgen selben nach,
dann schleppt sich ein alter Rheuma­
leidender hin, ein Tuberculöser, einer
mit zerschlagenem Knie u. s. w., von denen
einer das' bunt bedruckte Esmarch’sche
Verbandtuch über seinen Kopf gebunden,
eine Alte eine Augenbinde hat u. s. w.,
jeder einzelne noch ein Päckchen Watte
oder Verbandstoff, eventuell ein Fläsch­
chen Medicin nach Hause tragend.
Und siehe da, es ist schon 10 bis
1/ 2 11 Uhr und kein Recept wird in die
Apotheke gebracht— in der Tagescassa-
lade befinden sich nur 60 Heller Klein­
geld, die noch vom Vorabende, behufs
„Herausgebens“ zurückgeblieben sind.
Ein schwerer Seufzer entringt sich der
Brust des Apothekers. Die Hausfrau ver­
langt Geld auf ein Kilo Fleisch, der
Laborant verlangt den Monatslohn, dann
nach einer Stunde kommt der Briefträger
mit einigen Postnachnahmescheinen und
so weiter. Die AUtagssorgen fangen an,
da fehlt Spiritus, um Tincturen anzu­
setzen, da fehlt schon wieder Kalium
jodatum und es heisst Bestellung machen.
Da öffnet sich endlich die Apotheken-
thüre, es ist schon l, 3 12 Uhr vormittags,
die alte Ortshebamme tritt ein und ver­
langt für 5 Kreuzer Kamillenthee; sie
sagt: „Lieber Herr, geben S’etwas mehr,
weil es für eine Arme ist.“
Kaum sind die ersten fünf Kreuzer
gelöst, da tritt ein fremder, nachlässig
gekleideter junger Mann ein. Den Hut
abnehmend, bringt er die bekannten
Worte vor: „Ich bitt, gnädiger Herr, ein
armer Wanderbursche, um gnädige
Unterstützung“, und so spaziert das
kaum gelöste Zehn-Hellerstück in die
Hand des armen Reisenden.
Auf einmal ist es zwölf Uhr und man
ruft zu Mittag, denn nicht alle Apo­
theker, namentlich die Landapotheker,
können sich um 11 Uhr ein Gabel­
frühstück vergönnen— man muss sich,
wie das Sprichwort heisst— „strecken
nach der Decken.“
Also zum Mittagessen gehen, dieApo-
thekenthüre schliessen, den Laboranten
| nach Hause gehen lassen und die rück­
wärtige Thüre schliessen.
Heute ist Mittwoch, d. h. Fasttag—
eine Einbrenn-Kümmelsuppe und als
zweite Speise Zwbtschkenknödel— das
ist das vielersehnte Mittagmahl eines
Landapothekers. Nach dem Speisen wird
eine Pfeife angeraucht und abermals in
die Apotheke gegangen. Da heisst es
vor allem, die Thüre öffnen, damit man
weiss, dass der Apotheker in der
Apotheke ist. Noch nicht 1 Uhr—
! die Herren Beamten kehren von den
einzelnen Frühstückslocalen nach Hause
zurück, grüssen wohl aufgelegt den in
der Apothekenthüre seine Pfeife rau­
chenden Apotheker und wünschen ihm
zum Mittagessen besten Appetit.
Was denkt sich da der arme Land­
apotheker? Dem steckt nur immer noch
die heutige Cassalosung im Kopfe.
So vergeht die Zeit. Ausgehen, um sich
j die Zeit zu vertreiben, oder die Gedanken
| davon abzulenken, dass heute keine Cassa­
losung i st, das darf der Landapotheker nicht,
denn kein Praktikant, kein Assistent ist da,
der den armen eingekastelten Landapo­
theker ablösen oder vertreten könnte.


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 4 ]
600
PHARMACEUTISCHE POST.
der Firma E. Merck in den Handel gebrachten 50%ige Stypticin-
gaze und Stypticinwatte. Ebenso wie die Stypticin-Tabletten sich als
rasch wirkendes Hämostaticum bei profusen und schwer stillbaren
Blutungen nach Zahnextractionen bewährt haben, constatierte Ver­
fasser besonders bei Epistaxis die vorerwähnte günstige Eigenschaft
dieses Mittels und fordert zu weiteren Versuchen, insbesonders in
der gynäkologischen Praxis auf.
Chinasäure Salze des Piperazins .(S i d o n a l!, welche geeignet
sind, die Bildung von Harnsäure bei Gicht, Steinleiden, Neu­
rasthenie u. dergl. zu verhindern, werden nach folgendem in Eng­
land geschützten Verfahren hergestellt.: 1. 1 Molecül Piperazin oder
dessen Derivat wird mit 2 Mol. Chinasäure gemischt und einige
Zeit auf Schmelztemperatur gehalten. Diese Masse kann entweder
so gebraucht werden wie sie ist, oder aus ihrer wässerigen Lösung
mit Alkohol gefüllt werden. 2. Aequivalente Mengen Piperazin und
Chinasäure werden in wenig Wasser gelöst, die Lösung wird einge­
engt und endlich, nachdem der letzte Rest von Wasser mittels Al­
kohol entfernt wurde, der Rückstand im Vacuum getrocknet. 3. Al­
kalisalze erhält man, wenn die wässerigen Lösungen mit molecu-
laren Mengen von Alkalicarbonaten gemischt und dieses Gemisch
zur Trockene eingedampft wird. Hergestellt werden diese Verbin­
dungen von Benno J a f f e und Darmstädter in Marti-
nikenfelde.
Tannoform Merck. Weitere Versuche mit diesem Conden-
sationsproducte aus Gallusgerbsäure und Formaldehyd bei verschie­
denen Darmerkrankungen haben sehr günstige Resultate
ergeben. Ebenso gerühmt wird die interne Anwendung des Tanno-
forms bei Ekzemen jeder Art. Dr. S. Edelheit (Samok) er­
probte das Mitrel bei Schweissfüssen und wandte es als 10°/ 0 iges
Streupulver mit Amylum an. Bei Eczema intertrigo der unteren
Körperhälfte von Säuglingen bewährt sich 10°/ 0 iges Tanno-
formvaselin vorzüglich; es hat einen immensen Vortheil
vor dem Lycopodium, Amylum und anderen Pudern, da die Ent­
zündungserscheinungen bald schwinden, keine Krümmel sich bilden,
die Epidermis sich nicht zu stark wieder zusammenzieht, und nicht
zu neuen Schrunden und blutigen Rissen Anlass gibt. Dasselbe gilt
von dem Eczema ad anum nach diarrhöischen Stühlen und dem
Ekzem der Falten der Halshaut. Referent kommt in seinen Veröf­
fentlichungen („Prager med. Wochschr.“) zu dem Schlüsse, dass das
fertige 10%ige Tannoformvaselin und Tannoformamylum ein sehr
gutes, milde wirkendes adstringierendes Deckmittel für die obge­
nannten Hautkrankheiten bildet, die Selbstheilung fördert, indem es
die Secretion allmählich einschränkt, das vorhandene Secret bindet
und einen Schutz gegen die äusseren Schädlichkeiten, als Luft,
Wasser, Ausscheidungen von normalem Schweiss, reizender Feuch­
tigkeit bei Kindern (von Harn angefeuchtete Wickeltücher) in hin­
reichendem Masse bildet.
Yiscin-Präparate. Viscin, welches bekanntlich von Riehl und
Stich in den Arzneischatz ’eingeführt wurde, wird ausser aus
den Mistelbeeren auch aus der Mistelrinde hergestellt, indem man
die abgeschabte Rinde 12 bis 18 Stunden mit Wasser macerk-rt
und endlich abcoliert, um alle löslichen Bestandtheile zu entfernen.
Durch wiederholtes Vornehmen dieser Procedur kann rohes
Viscin gewonnen werden. Gereinigtes Viscin stellt Stich aus dem
im Handel vorkommenden Vogelleim dar. Für therapeutische Zwecke
lässt sich das Viscin bereiten, wenn man den Vogelleim mit
beissem mittels Soda versetztem Wasser durch häufiges Kneten von
fremden Verunreinigungen und Säuren befreit und endlich bis zur
neutralen Reaction auswäscht.— Die, in einer Porzellan-oder Email­
schale getrocknete Masse wird öfter mit Alkohol gewaschen und
endlich in Benzin gelöst. Diese, bis zur Sirupdicke eingeengte Sub­
stanz wird in wohlverschlossenen Gefässen autbewahrt. Das Aus­
gangsmaterial für die meisten pharmaceutischen Viscinpräparate
bildet die Benzinlösung.— Empl. Viscini splSolut. viscin. 1500-0,
Rhizom. Iridis pulv. 100-0, Amyl. trit. 400’0, Therebinth. venet. 280'0,
Dammarpulv. 30 0.— Traumaticinähnliche Präparate werden hergestellt,
indem man die Viscinlösung zur Sirupconsistenz eingedampft und
dazu gibt: 10% Chrysarobin, 5% Pyrogallol, oder 5% Sulfur,
praec.— Zincum viscosum. Viscinlösung von Leinölconsistenz, dazu 10%
Zinc. oxyd. alb. pulv. („Med. Woch.“)
Pharmakognosie.
Hie Loealisation der Alkaloide in der Chinarinde. Doctor
Charpentier stellt in seiner Inaugurations-Dissertation (d. „Bull,
des scienc. pharm.“) folgende Sätze auf: 1. Die mikroskopische
Untersuchung der Chinarinden ermöglicht nicht für sich allein,
wilde Arten von angebauten zu unterscheiden. 2. Die Gerbstoff ab­
scheidenden Gefässe, in den Blättern viel zahlreicher als in anderen
Organen, schliessen niemals Alkaloide ein. 3. Der Höchstgehalt der
Alkaloide findet sich in der Wurzel. Der Bast ist dasjenige von den
Ge-weben, das hievon am wenigsten einschliesst. Man begegnet
davon nur Spuren im Bastparenchym. 4. Die Blätter enthalten
soviel Alkaloid, dass dieser Gehalt ihre therapeutische Anwendung
rechtfertigen würde. Man könnte sie also als Tonicum und Febri-
fugum verwenden.
Analyse des Paraguaytliees. Dr. P. S i e d 1 e r- Berlin führt
eine Reihe von Analysen über den Coffeingehalt des Paraguaythees
an, welche nach dem Verfahren von Dr. K. D i e t e r i c h-Helfenberg
ausgeführt wurden. Dr. Dieteri'ch hat sodann auch noch selbst
den Boettner’schen Thee für Tassenconsum analysiert und folgende
Befunde mitgetheilt. Wassergehalt 9-740, Aschengehalt 5'275, Fett-,
Färb- und Extractivgehalt 7-830, freies Coffein 0-740, gebundenes
Coffein 0-110, Gesammtcoffein 0’850. Interessant ist der Umstand,
dass der Paraguaythee das Coffein in der Hauptsache frei und nur
zum geringen Theile gebunden enthält, was ihn von Chinathee,
Kola und Kaffee besonders unterscheidet. Der Preis des Paraguay­
thees ist bedeutend geringer, als der des Chinathees und Kaffees.
Die General-Niederlage für das ganze Deutschland hat F. A. Gre ve
in Bremen. Dieser Thee wird nur von den Blättern der „Ilex
paraguayensis“ gewonnen und erfahren dieselben nachstehende Be­
handlung. Die Blätter werden über offenem Feuer gewelkt, in Rost­
schuppen mittels heisser Luft gedörrt und auf Dampfmühlen fein
zerkleinert. Wenn auch nicht zu erwarten ist, dass Paraguaythee
das Getränk europäischer Feinschmecker werden wird, so ist doch
anzunehmeu, dass es zu einem Genussmittel für das Volk wird.
Auch kein Handverkauf! Aber jetzt, I
gegen drei Uhr nachmittags fährt der
stadtbekannte Fiaker in die Gegend des
Spitales. Gewiss fährt der Districtsarzt■
auf Commission, und siehe da, wirklich
sitzt nach einer Weile der Districtsarzt
im Fiaker.
Aha! es wird doch gewiss, wenigstens:
auf Kosten des Landesärars, ein Recept
geben— also zuhause bleiben und in
der Apotheke warten, bis der Doctor
zurückkommt.
Nach etwa vier Stunden kehrt auch
der Fiaker zurück, der Doctor kleidet
sich im Spitale um und kehrt in die
Stadt zurück. Er schreitet zur Apotheke,
der Apotheker blickt im Apotheken­
locale herum, ob alles in Ordnung ist,
nimmt den Staubfetzen und staubt den
Recepturtisch und einige Stellagen-Stand-
gefässe rasch ab, denn der seltene Gast
der Landapotheke— der Herr Districts­
arzt kommt.
Guten Tag! Grüss Gott! Herr Apo­
theker, wie geht’s, wie gehen die Ge­
schäfte, viel zu thun?
Inzwischen wird vom Doctor dem
Apotheker eine Cigarette angeboten. Der
Doctor zündet sich auch eine an. Der
Apotheker legt die dargebotene Cigarette
zur Seite, stopft sich seine Pfeife mit
Vierkreuzer-Tabak und zündet selbe an.
Und jetzt beginnt das Leid- und
Wehklagen des Districtsarztes: Ach!
diese Plage! Täglich auf Commission!
Ueberall Masern und Diphtheritis! Ich
halte es nicht mehr aus!
Nach diesem Wehklagen wechseln
Arzt und Apotheker die bekannten Ge-;
spräche über die Vorkommnisse im
Städtchen— bald, dass der Secretär
nach Mostar versetzt ist; der andere
fragt: Wer kommt an seine Stelle?
Der Doctor antwortet: Ein Freund, ein
guter Freund von mir, ein lustiger
Kampei,— und so verplaudert sich die
Zeit. Es wird schon sechs Uhr abends
und noch immer kein Recept— kein
Handverkauf —- denn das Heilserum
wird dem Spitale, resp. dem Districts-
arzte von der Landesregierung zuge­
schickt— also kein Recept. Kali-
chloricum verwendet man ja nicht mehr
— und auch keine Desinfectionsmittel—
wenn Heilserum gebraucht wird.
Inzwischen kommt eine Partei, be­
gleitet von mehreren Personen; die­
selben treten in die Apotheke ein, ent­
hüllen den 14jährigen Knaben, welcher
sich das Knie an einem Stein ange-
stossen hat— es ist keine Wunde zu
sehen— und sprechen den Herrn Doctor an.
Allein selber sagt ihnen schroff zurück:
„Haide! ins Spital, dort wartet auf mich,
ich komme bald hin“.— Nach Entfer­
nung der Partei sammt Gefolge ver­
lässt auch der Doctor mit schüttelndem
Händedrucke und herzlichem Adieu das
Apothekenlocal.
Und so haben wir schon bald 7 Uhr
abends; noch eine halbe Stunde und es
heisst die Apotheke sperren, Nachtmahl
essen und schlafen gehen, denn die
Tagescassalosung erlaubt nicht, das Ca­
sino zu besuchen, es heisst, zuhause
bleiben! Sic transit gloria mundi!
Bei dieser kleinen wahrheitsgetreuen
Schilderung frage ich jetzt die kleine
Schaar der Reformen anstrebenden Condi-
tionierenden, ob es denn so unumgäng­
lich nothwendig wäre, bei Reformbestre­
bungen die Maturitätsprüfung als Vor­
studium zum Eintritte in die Phar-
macie so heiss zu verlangen, um auf
die alten Tage ein Landapo­
theker zu werden und obcitierten Er­
lebnissen entgegenzugehen. Dabei bindet


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 5 ]
PHAÜMACEUTISCHE POST.
601
STANDES- ANG-ELEG-ENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Concursausschreibungen.
A) Für iünt neue Apotheken in Oesterreichisch-Schlesien.
Z. 35.857.
Nachdem die k. k. schlesische Landesregierung mit dem
Erlasse vom 29. September 1900, Z. 20.637, die Errichtung
einer zweiten öffentlichen Apotheke in Po ln.-Ostrau, so­
wie je einer öffentlichen Apotheke in den Gemeinden Peters­
wald, Hruschau, Michalkowitz und Klein-
Kuntschitz b. 0. bewilligt hat, wird behufs Verleihung
dieser Apothekenconcessionen hiemit der Concurs ausge­
schrieben.
Bewerber um die Verleihung einer dieser Concessionen
haben ihre mit dem Taufscheine, dem pharmaceutischen
Diplome, mit der Bestätigung der vollstreckten fünfjährigen
Servierzeit, den Zeugnissen über ihr Wohlverhalten, die bis­
herige Verwendung, eventuell die selbständige Führung einer
Apotheke, über ihre Sprachkenntnisse, sowie mit dem Nach­
weise des Besitzes der zum Betriebe einer öffentlichen Apo­
theke erforderlichen Mittel belegten Gesuche bis längstens
30. N o v e m b e r l.J. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Freistadt in Schlesien einzubringen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft
Freistadt, am 5. October 1900.
Der k. k. Landesregierungsrath: Werlik m. p.
B) Für Galizien.
1. Neu zu errichtende öffentliche Apotheke in Muszyna,
Bezirk Neu-Sandec.
Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche
binnen 6 Wochen vom Tage der Einschaltung dieser Concurs-
ausschreibung in der „Gazeta uszedowa Lwowska“ *) bei der
Bezirkshauptmannschaft Neu-Sandec einzubringen.
2. Neu zu errichtende öffentliche Apotheke in Borynia,
Gerichtsbezirk Turka, Galizien.
Bewerber um diese Concession haben ihre gehörig instru­
ierten Gesuche längstens bis zum 10. November 1. J. bei der
Bezirkshauptmannschaft in Turka einzubringen.
*) Dieser Tag ist aber nicht angegeben. Es wäre jedenfalls am Platze, dass
die galizischen .Behörden gleich den schlesischen (siehe oben) den Endtermin genau
angeben und sich nicht, damit begnügen, dem Bewerber eine Bechenaufgabe zu
stellen, zu der die Grundziffer fehlt. Schrfitg.
Zur Taxfrage.
Von C. Tr öthandel, Apotheker in Traiskirchen.
Vortrag, gehalten in der diesjährigen Versammlung des Apotheker-
Gremiums V. U. W. W. am 11. d. M. in Baden bei Wien.
Das Streben nach Verbesserung der Lebensbedingungen geht
heute durch alle Kreise der menschlichen Gesellschaft. Und fast alle
Stände haben bereits etwas erreicht, nur der Apotheker, dem immer
die Hände gebunden sind, weil er ja nur auf die Gnade der Re­
gierung angewiesen ist, steht seit fast 30 Jahren auf dem gleichen
Standpunkte. Während alle Lebensmittel seit ca. 30 Jahren um 20
oder mehr Procent gestiegen sind, während alle Arbeitslöhne mit­
unter bis zu 50% höher geworden sind, arbeitet der Apotheker
heute genau so, wie vor 30 Jahren, ja es ist in mehrfacher Bezie­
hung für uns noch bedeutend schlechter geworden. Als vor 20 Jahren
die Chininpreise so enorm in die Höhe schnellten, bewilligte die
Regierung sofort die Erhöhung der Taxe dieses Medicamentes,
während wir heuer schon eine ganze Anzahl von Drogen und Che­
mikalien zu verzeichnen haben, bei welchen wir entweder schon
direct daraufzahlen oder aber kaum mehr einige Kreuzer verdienen,
ohne dass die Regierung bisher auch nur das geringste zur Ver­
besserung der Taxpreise veranlasst hat. Dass meine diesbezüglichen
Bemerkungen aber durchaus nicht aus der Luft, gegriffen sind,
mögen ihnen nachstehende Ziffern beweisen:
Einkaufspreis Taxpreis
Acid. carbol. cryst K 4.20 K 3.84
„„ liquefact „4.— „3.84
Amygdal. duic „3.50 „3.20
„ amar„ 3.30„ 3.20
Cortex condurango .... „5.— „3.84
Ol. amygd. dulc„ 7-50 „7.68
Pilocarpin, hydrochl. lg..„ 2.50„ 2.56
Rad. althaeae ....... „2.90 „2.72
Camphora „6.70 ,’ 7.98
Cetaceum„ 5.— 6.40
Flores verbasci „7.— „7.68
Manna cannel. 100 g... „1.20 „1.12
gerace 1 kg ....„ 3.50„ 3.84
Differenz
— K
+
+
— •36
— .16
— .30
— .10
1.16
— .18
— .06
— .18
1.02
1.40
— .68
— .08
-.34
Das, meine Herren, ist nur eine Blutenlese, wobei nicht zu ver­
gessen ist, dass ich durchwegs die Kilopreise oder die Gewichts­
notierungen des Drogisten in Betracht zog.
Ich glaube, meine Herren, es gibt wohl keinen Geschäftsmann
auf der ganzen Welt, der gezwungen werden kann, billiger zu
verkaufen, als er selbst einkauft, nur der österreichische
Apotheker steht in dieser Beziehung als ein Unicum da.
Ich frage nun, was ist der Grund zu dieser äusserst deprimie­
renden Behandlung von Seite der Regierung? Ich finde die Antwort
nur darin, dass die hohe Regierung leider gewissen, jede, noch halb­
wegs anständige Lehensexistenz untergrabenden Blättern und deren
Schreiern mehr Glauben schenkt, als den dringendsten Vorstellungen
seiner steuerzahlenden Mitbürger und das ist ein sehr, sehr trau­
riges Zeichen im österreichischem Staate.
noch das strengste Gesetz auf Gottes
Erden jeden Apotheker an Händen und
Füssen.
Die Instruction für Apotheker (Hofk.-
Decr. vom 3. Nov. 1808, Z. 16.135) sagt:
,,§ 15. Arzneien müssen für jedermann,
bei Tag und Nacht— ohne unnöthigen
Verzug— verabreicht werden.“
Es wird bald das hundertjährige Jubi­
läumsfest dieses strengsten aller Gesetze
gefeiert werden, weil es vom Jahre 1808
herstammt.
Was war die Pharmacie im Jahre
1808— und was ist sie heute. Es
wurde gewiss nur in äussersten Fällen
die Bereitung einer Arznei im Jahre
1808 in der Apotheke verlangt, denn
die Dürrkräutler waren im Jahre 1808
so weit verbreitet, wie heutzutage
Greisler, Restaurateure und Schanker in
jedem Orte zu finden sind.— Gewiss
hat man im Jahre 1808 in einer Apo­
theke um 12 Uhr nachts unter dem
Namen „Arzneien“ keine kleinen Ka­
millen, Hollerthee, Eibischwurzel, Brust-
thee u. s. w., welche bei jedem Dürr-
kräufier, deren es 1808 eine Unzahl
gab, kaufen lassen. Unter dem Namen
Arzneien sind gewiss im Jahre 1808 nur
von einem Arzte laut verschriebenen
Recepten zubereitete Mittel als Arzneien
verstanden worden. Heutzutage wird
aber behauptet, dass der Wortlaut e nes
im Jahre 1808 verfassten Gesetzes unter
dem Namen „Arzneien“ alles verlangt,
was in einer Apotheke vorhanden ist,
trotzdem im Jahre 1808 das Wort
„Arzneien“ eine präcisere Bedeutung
hatte als heute.
Vielleicht werden wir Landapotheker
noch vor dem zu erlebenden hundert­
jährigen Jubiläumsfeste dieses§ 15 ex
1808 durch entsprechende mildere Stili­
sierung einer neuen Verordnung von
unserem ewigen Gefängnisse in der Apo­
theke, wo wir derzeit bei Tag und Nacht,
ohne unnöthigen Verzug, nur bei jedem
leisesten Nachtglockenzug
Kamillenthee, Hollerthee, Verbandwatte
etc. aus der Apotheke ausfolgen müssen,
doch endlich auch bessere Zeiten er­
leben, und das Wort „Freiheit“ auch in
ähnlicher Art und Weise kennen lernen,
wie ich unter dem Titel „Der Landapo­
theker und die Reformbewegung in der
Pharmacie“ in der „Pharm. Post“ 1899,
Nr. 21—24, eine Schilderung geschrieben
habe, welche auch im Verlage dieser
Wochenschrift als Sonderabdruck um
den Preis von 30 Heller gekauft werden
kann.
In der Meinung, dass bei diesem
genau angeführten Geschäftsgang einer
Landapotheke in Bosnien und derHerce-
govina, auch so mancher oder ich will
noch offener sagen, beinahe alle Lund­
apotheker Oesterreich-Ungarns, in still­
ster aller Ruhe sich denken werden, es
geht doch auch mir so mit meiner Apo­
theke, wie meinem Collegen in Bosnien
und der Hercegovina, will ich aber auch
zugleich nicht nur die doch nur selten
vorkommenden Schattenseiten, d. i. aut
deutsch gesagt, schlechten Zeiten im
Geschäftsgänge einer Apotheke erörtert
haben, sondern ich kann die geehrten
Collegen vertrösten, es gibt auch Tage
und sogar Monate, wo man einen
flotteren Geschäftsgang erlebt, ganz ähn­
lich wie in den Landapotheken Oesterreich-
Ungams. und wo man auch den richtigen
Zeitpunkt als gekommen benützt, um
sich etwas Geld ersparen und Grund­
stücke und Haus billig ankaufen zu
können, wie es schon viele Apotheker
in Bosnien gethan und erlebt haben.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 6 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Der hohen Regierung ist es gewiss bekannt, dass die ös terreichi-
sche Medicinaltaxe die schlechteste auf dem ganzen Conti-
nente ist und ein einfacher Vergleich mit den Verdiensten anderer
Geweihe müsste die Regierung bezw. die Taxcommission überzeugen,
dass der Apotheker trotz seiner langen Studien nicht um ein Haar
besser honoriert ist, wie Gevatter Schuster und Gevatter Schneider.
Das Aufnageln eines einfachen Sohlenfleckes, eine Arbeit von
einer halben Stunde, kostet 30—40 kr., Lederwert ist kaum 10 kr.,
Verdienst also 20—30 kr.
Eme Hose ausbessern kommt im Durchschnitte auf ca. fl. 1.—,
Stoffwert 20 kr., Arbeit eine Stunde. Verdienst ca. 80 kr.
Einen Anzug ausbügeln kostet fl. 1.—. Material 5 kr. Arbeits­
zeit eine halbe Stunde. Verdienst 95 kr.
Betrachten wir Erzeugnisse von Gewerben, die unserem Stande
näher stehen und bei welchen wir in der Lage sind Vergleiche
anzustellen.
Aus dem Caffeehausgewerbe:
1 Tasse Zuckerwasser kostet 10 kr.
1 Glas Himbeerwasser„ 12„
1 Portion Thee ohne Rum„ 20„
1 Glas Cognac ca. 8'0 g„ 15—45 kr.
Vom Wirtgewerbe:
Ein Hectoliter Abzugbier kommt dem Wirte auf fl. 9.— verkauft
wird derselbe mit fl. 14.—.
Ein Hectoliter Pilsner auf ca. fl. 16.—, verkauft wird er mit fl. 30.—.
Ein Hectoliter Wein, bester Sorte, per Liter auf 50—60 kr., ver­
kauft wird er mit fl. —.80 und fl. 1.—.
Ich glaube, das sind Belege und Zahlen genug, um bewiesen zu
haben, dass der Gewinn, den wir heute einheimsen, ein ganz ein­
facher, bürgerlicher ist, der unseren Studien, sowie unserem inve­
stierten Capital entschieden nicht entspricht, und dass die berühmten
Vorwürfe mit den 100 und mehr Procenten, die wir Apotheker angeb­
lich verdienen, entweder auf völliger Unkenntnis der Verhälnisse
beruhen, oder was weit mehr der Fall ist, auf böswilliger Verläum-
dung und Verdächtigung.
Man wird mir einwenden: Wenn Euere Apotheken schon ein so
geringes Erträgnis abwerfen, woher kommen dann die hohen Preise
derselben. Darauf gibt es nur eine Antwort. Würde es z. B. in Baden
nur 3 Schuster, 3 Schneider, 3 Gasthäuser etc. geben, kurzum
wären diese Gewerbe ebenso concessioniert wie das Apotheken­
gewerbe, würden die Preise dieser Gewerbe gewiss zwei- und dreimal
mehr kosten als eine Apothekenconcession. Gerade nur durch
diese Concession sind heute noch sehr viele Landapotheker in der
Lage sich über Wasser halten zu können. Wenn aber die Taxe
keine Verbesserung erfährt, hingegen der Mangel an Assistenten
immer mehr über Hand nimmt, wenn das ja wohlberechtigte Ver­
langen unserer Hilfskräfte immer höher wird, wenn wir von Seite
der Regierung auch noch verhalten werden, für unsere Assisten­
tenschaft den Löwenantheil des Pensionsbeitrages, die Alterszulagen,
die Krankencassengebüren u. s. w. zu zahlen, dann, meine Herren,
hört es sich für den Landapotheker überhaupt auf, Hilfskräfte zu
halten, weil er sie einfach nicht mehr erhalten kann.
Das bisherige Schweigen und Zusehen, meine Herren, muss:
daher ein Ende habea. Schon jetzt reicht manchem unserer Collegen
das Wasser bis an den Mund. Man fordert von uns die grösste
Ordnung, die grösste Genauigkeit, die reinsten Präparate; will nun
der Staat, dass dem allen von Seite des Apothekers entsprochen
wird, muss er ihm auch seinen Schutz und seine Unterstützung
angedeihen lassen denn wenn durch solche Taxmiseren der Apo­
theker in die Enge kommt, dass er seinen Verpflichtungen nicht
mehr entsprechen kann, wenn der Selbsterhaltungstrieb gebieterisch
an unsere Thüren klopft, dann wird es mit der Pharmacie gar bald
sehr traurig bestellt sein.
Nach, dieser Einleitung gestatten Sie mir, auf einige
Vorschläge zur Verbesserung der Taxe
selbst einzugehen.
Zunächst aber müsste ich mir die Bemerkung erlauben, dass
ich bei allen bisherigen Besprechungen über die Taxe überall con-
crete Vorschläge zur Verbesserung derselben vermisse. Es wurden
bei allen Versammlungen einzelne Wünsche angeregt, genauer aber
wurde in die Taxe nirgends eingegangen.
iVas die Materialtaxe anbetrifft, so gibt es meines Erachtens nur
zwei Wege, um den bisherigen Calamitäten ein- für allemal ein Ende
zu machen.
Entweder, dass die Taxcommission für ständig erklärt werde,
die alle Vierteljahre die Taxpreise nach den neuesten Drogisten­
preislisten zu revidieren hätte, und dort, wo bedeutende Preisunter­
schiede eintreten, wenigstens ein- bis zweimal im Jahre einen von
der Regierung genehmigten Nachtrag herausgebe.
Oder, dass dem Apotheker mittels einer MinisterialVerordnung
gestattet werde, dass er den Taxpreis während des Jahres, wenn
derselbe aufGrund derneuestenDrogenlisten einen 20°/ 0 genVerdienst(?)
für den Apotheker nicht mehr abwirft, nach den Grundsätzen für
die Berechnung der Preisansätze der Arzneitaxe erhöhen darf.
Der Vorschlag, alte Preislisten von einem oder gar mehreren Jahren
zur Taxbestimmung zu verwenden, erscheint mir total falsch, weil es
eine Anzahl von Arzneimitteln gibt, die von Jahr zu Jahr in stetem
Steigen begriffen sind und je mehr solche Listen von mehreren
Jahren dann verwendet würden, desto kleiner würde der Preis für
das Medicament. werden, wodurch wir neuerdings— schon beim
Erscheinen der Taxe wieder— in der Tinte sässen.
Was den Vorschlag der Einführung der Zahlen 05, 6, 25 anbe­
trifft, kann ich mich auch dafür nicht erwärmen, weil diese Zahlen
kein klares Bild der Berechnung geben, und wäre es entschieden
vortheilhafter, das Decimalsystem einzuführen, wie ich es später
Vorbringen werde.'
Wie die Materialtaxe aber nicht mehr entspricht, ebenso steht
es auch mit der Gefässtaxe, die einer gründlichen Revision und Er­
höhung zu unterziehen wäre.
Die ausgiebigste Verbesserung wäre aber in der .Arbeitstaxe an­
zustreben und ganz besonders in jenen Punkten, wo von dem Apo­
theker eine ganz bedeutende Arbeit gefordert wird, und die heute
absolut in keinem Verhältnisse zur Leistung und zum Verdienste
der meisten anderen Stände steht. Es wäre zu erhöhen:
Punkt 11. Für die Bereitung einer Emulsion etc. von
25 li auf 40 h
Punkt 14. Für die Bereitung einer Latwerge bis 200 0 von
30 h auf 40 h
über 200 0 für jede weitere Q lantität bis zu 100 0 von 10 h auf 15 h
Punkt 17. Für die Bereitung einer Pfiastermasse durch
Erweichen, Mischen und Malaxieren bis zu 200'0 von 20 h auf 30 h
über 200 0 bis wieder zu 100 0 von 5 h auf 10 7i
Punkt 18. Für die Bereitung einer Pflastermasse durch
Schmelzen etc. bis zu 200'0 von 40 h auf 50 h
über 200'0 bis wieder zu 100 0 von 10 h auf 15 A
Punkt 19. Für das Streichen eines Pflasters bis inclusive
100 crrfi von 30 h auf. '. 40 h
für jede weiteren 100 cm 2 von 10 h auf 15 h
Punkt 21. Für die Bereitung einer Masse zur Anfertigung
von Pdlen, Bissen oder Pastillen bis zu 10 0 von 20 h auf. 30 h
über 10'0 bis wieder zu 10 0 von 10 h auf 15 h
Für jedes Conspergations'pnVr&T: bis zu lOO’O Masse ...... 10 h
Punkt 24. Für das Formieren und Ueberziehen von 30
oder weniger Pillen mit Tolubalsam etc. von 30 h auf ... 40 7t
Punkt 25. Für das Versilbern von 30 oder weniger Pillen
von 40 7t auf 60 h
Punkt 26. Für das Vergolden von 30 oder weniger Pillen
von 60 h auf 80 h
Punkt 30. Für die Verreibung krystallisierter Arzneimittel,
welche für sich allein in Pulverform verschrieben sind etc.
von 10 h auf 29 h
Punkt 32b. Für das Eindampfen irgend eines Extractes,
um dasselbe zu Pulvern verwenden zu können 20 7t
Punkt 36. Für die Verabreichung von Arzneistoffen in
Gelatine oder Deckelkapseln etc. bis zu 20 Dosen für jede
Dosis von 5 h auf 6 7t
über 20 Dosen für jede weitere Dosis von 3 7t auf 4 7t
Punkt 41. Für die Bereitung einer Salbe oder eines Lini-
mentes durch Mischen mehrerer Salben etc. bis 200'0 von
20 7t auf 30 ä
für grössere Mengen von 30 7t auf• 40 h
Punkt 42. Für die Bereitung einer Salbe oder eines Lini-
mentes durch Mischen von Pulvern, Extract etc. bis zu 200'0
von 30 7t auf 40 7t
für grössere Mengen von 40 7t auf 50 7t
Punkt 43. Für die Bereitung einer Salbe oder eine3
Linimentes durch Schmelzen, einschliesslich des Zumischens
anderer Substanzen etc. bis 200'0 von 40 h auf 50 7t
Für grössere Mengen von 50 h auf 60 7t
Punkt 46. Für das Anstossen oder Schmelzen einer Masse
zur Bereitung von Suppositorien, Globulis oder Bacillis etc.
bis zu 15'0 vön 20 7t auf 40 7t
Ueber 15 0 bis wieder zu 15- 0 von 10 h auf 15 A
Diese Erhöhungen der Preise wären gewiss kein unbilliges Ver­
langen, weil sie ja nur jene Punkte betreffen, bei welchen dem Apo­
theker ganz bedeutende Arbeiten erwachsen.
Was die Ausführung der Taxe selbst anbetrifft, entspricht die
heutige Eintheilung und Ausstattung den Anforderungen weniger,
denn je. Dem Apotheker, wenn er die Taxe aufschlägr, thut doch
am meisten noth zu wissen, ob er das Medicament im Handverkauf
abgeben darf oder nicht, was ja ohnehin durch die fettgedruckte Schrift
bisher ersichtlich war; alles andere, bezüglich der Verkaufsverord­
nungen, fällt in die zweitejLinie und könnten diese Verordnungen
sehr leicht in einer Tabelle zusammengefasst im Anhänge der Taxe
erscheinen, so dass der eigentliche Taxraum für eine äusserst noth-
wendige Verbesserung der Preisangaben verwendet werden könnte.
Um aber eine vollkommen entsprechende Taxe zu erreichen,
wäre die Einführung des Decimalsystemes mit 2 oder 3 Preisangaben
bei gangbaren Artikeln äusserst empfehlenswert: weil selbst die
achtfache Berechnung zu ganz unmöglichen Preisen führen kann.
Nehmen wir z. B. Syr. rubi id. an, der bei jedem Zuckerbäcker
erhältlich ist, davon kommen 10-0 auf 6 h, lOO'O auf 48 h und 1 kg
auf K 3‘84. Ich frage nun, wer wird für 1 kg Himbeersaft, das bei
jedem Zuckerbäcker um 70—80 kr. zu kaufen ist, fl. P92 geben.
Solche Taxansätze sind problematisch, haben gar keinen Wert,
schädigen nur den Ruf des Apothekers und machen ihm von Tag
zu Ta» mehr Feinde. Un I wie bei Syr. rub. id. ist es auch bei anderen
Arzneimitteln, die besonders am Lande l l, kg- oder kiloweise abgehen.
Das ist vor allem bei vielen Verterinärpräparaten der Fall. Man sieht
eben in der Taxcommission fehlt entschieden der Landapotheker.
Die Taxe muss, wenn sie entsprechen soll, bei allen Heilmitteln,
die auch bei den Kaufleuten und Drogisten erhältlich sind, in höhere*


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Gewichtsmengen mit Concurrenzpreisen ausgestattet sein und diese
Preise müssen bei allen Thierheilmitteln eingestellt werden, und
zwar nicht in einem Nachtrage, sondern vorne in der allgemeinen
-Medicinaltaxe.
Bin Beispiel wird das den Herren leichter verständlicher machen:
0'1
1-0
10’0
loo-oTooo-o
34
32
32
6
22
64
4
40
48
32
200
Benennung der Heilmittel
Atropin, sulfur
Acid. arsenicosum
Acid. hydrochlor. concent...
»„ silut....
„„ conc. crud.
Natr. sulfur. cryst
n„ siccum....
„„ cryst. venale..
Syr. rubi id■.
Obwohl ich nun vollständig überzeugt bin, dass diese Vorschläge
in ihrer Gänze niemals angenommen werden, würde ich doch das
Gremium ersuchen, dieselben der Taxcommission vorzulegen. Mancher
gute Kern und manches Stückchen Wahrheit liegt ihnen doch zu­
grunde und auch nur eine theilweise Annahme würde unsere
äusserst tristen Taxverhältnisse erheblich bessern.
Brunner Apothekergremium.
Gremialversammlung pro II. Semester 1900, de dato
20. September 1900.
Gegenwärtig waren: Kais. Rath L. Lusar-Brünn, M. Hofner-
Brünn, D. Bermann-Brünn, C. Sontag-Brünn, F. J. Ramert-
Briinn, R. Ho f m an n-Brünn, J. Brychta-Brünn, A. Schmidt-
Brünn, Sylvester Paul-Brünn, F. Dvoräcek-Brünn. A. Houdek-
Brünn, F. Se d 1 ar-Znaim, R. Kreu tzig-M.-Kromau, W. Federsel-
Brüeau, M. Lang-Datschitz, J. C e c h-Blansko, V. Sand er-Zwittau,
J. Hajek-Rossitz, C. Ehrl i c h-Lundenburg, L. Bisku p-Göding,
F. Sedlace k-Gaya, F. J an dik-Wischau, J. Chmelarä-Seelowitz,
V. Gr eg r-Hussowitz, H. Podleschka-Pohrlitz, A. Worell-
Eibenschitz.
Entschuldigt haben ihr Nichterscheinen: F.^Russmayr-Auspitz,
F. Reytt v. Baum garten-Austerlitz, A. Z e nat^-Gr.-Bittesch,
A. Domecka-Boskowitz, A. Po korny-Eiwanowitz, S. Steiger-
Frain, W. Sal ac-Hrottowitz, A. Streit-Jamnitz, A. Gellen-Joslo-
witz, V. Inderka-Iglau, W.Klier-Iglau, C. Vanecek-Iglau, 0. Jina-
Kanitz, A. Cipra-Königsfeld, C. Blazek-Lösch, A. Pollak-Gr.-Mese-
ritsch, F. Haselstein-Misslitz, Th. Wallaschek-Namiest, V. Hou-
kal-Pirnitz, C. Paclik-Teltach, A. Jakubec-Trebitsch, J. Tomäl
Triesch, J. Kni rsch-M.-Trübau, E. Scherks-Znaim.
Der Vorsitzende kais. Rath L. Lusar begrüsst die anwesenden
Herren Gollegen und eröffnet die Sitzung.
1. Bericht über Aenderungen im Stande der Apotheker. Neu incor-
poriert wurden: Franz Dvoräöek als Nachfolger von Drechsels
Witwe in Brünn, Johann Prochaska als Nachfolger von Ma-
touschek in Zlabings, Karl Hawel als Nachfolger von Herodek
in Znaim, Sigmund Steiger in Frain.— Aus dem Gremium
sind geschieden: Wilhelm Matouschek in Zlabings und Karl
Herodek, Pächter in Znaim.
2. Bericht über den Stand der Tironen-, Neu eingetreten
sind 10 Tironen. Aus einem anderen Gremium übertreten 1.
Während des Semesters hat, Herr Holub Franz aus Wischau die
Prüfung mit behördlicher Bewilligung abgelegt. Ferner haben sich
am 20. September 1900 der Prüfung unterzogen: Ehrlich Alfred
aus Lundenburg, Mater na Victor aus Tischnowitz, Halla Johann
aus Butschowitz, V ä 1 e k Emil aus Lösch; sämmtliche haben die­
selbe bestanden. Dermaliger Stand der Tironen: Vom Jahre 1897 1,
vom Jahre 1898 5, vom Jahre 1899 5, vom Jahre 1900 10,
3. Revision des Gestions-Protokolles. Dieses wurde vorgelesen und
in Ordnung befunden. Die Zahl der erledigten Einläufe betrug 212.
4. Revision des Cassebuches. Das Vermögen des Gremiums und
das Cassabuch wurden von den Casserevisoren, den Herren Collegen
Chmelarz und Jandik, einer eingehenden Revision unterzogen
und richtig befunden. Das Vermögen des Gremiums betrug zu Ende
des II. Semesters 1900 an Wertpapieren K 7000, an Cassebarschaft
K 1259.54.
5. Verleihung von Unterstützungen. Der Apothekerswaise M. Z.
K 20.—, der Assistentenswitvve T. K. K 10.—, dem Pbarmaceuten
J. S. Ii 20.—.
6. Mittheilungen. Der Vorsitzende bringt zunächst die im Ver­
laufe des letzten Halbjahres erschienenen behördlichen Erlässe zur
Verlesung; er theilt mit, dass die in der letzten Gremialversammlung
gefassten Beschlüsse sämmtlich ihrer Erledigung zugeführt wurden,
macht jedoch aufmerksam, dass der im Verlaufe dieses Semesters
an die hohe mährische Statthalterei eingebrachte Recurs betreffs
•des den Krankencassen zu gewährenden, 15°/o-igen Nachlasses bisher
keine Erledigung gefunden hat. College Cech aus Blansko ergreift
sofort diesbezüglich das Wort und erörtert, dass die Krankencassen
trotz des eingebrachten Recurses auf der Gewährung dieses hohen
Procent-Nachlasses bestehen. Er stellt den Antrag, die hohe mährische
ßtatthalterei sei zu ersuchen, die Verwaltungen der Krankencassen
603
zu verständigen, dass die Apotheker gegen den Erlass vom
21. Februar 1900, Zahl 298, einen Recurs eingebracht haben, damit
die Apotheker nicht gezwungen werden, vor der Erledigung dieses
Recurses so hohe Procent-Nachlässe gewähren zu müssen. Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen. Hierauf wird ein Dank­
schreiben der Grazer Collegen für die denselben von der letzten
Gremialversammlung zugesandten Kundgebung verlesen. Dem Comite,
bestehend aus den Herren Cech, Cipra und Hofner, welche die
in der letzten Gremialversammlung beschlossene Eingabe an das
hohe Ministerium ausgearbeitet haben, wird der Dank der Ver­
sammlung ausgesprochen, Sodann werden die Wünsche der Herren
Collegen: Tomasch in Triesch, Knirsch in M.-Trübau betreffs
Erhöhung der Arbeitstaxe, Blazek in Lösch betreffs der Altersver­
sorgung und des Verbotes der Arzneilieferungen seitens der Drogisten
an die Herren Aerzte— und Wallaschek in Namiest betreffs
Anstellung von Gremial-Assistenten zur Kenntnis der Versammlung
gebracht.
Der Vorsitzende theilt mit, dass dem Wunsche der Herren Col­
legen, betreffend die Erhöhung der Arznei- und Arbeitstaxe und der
Einführung einer obligatorischen Altersversorgung, in der an das
Ministerium des Innern abgeschickten Eingabe bereits entsprochen
wurde. Betreffs Anstellung eines Gremial-Assistenten wird nach län­
gerer Debatte, an welcher sich die Collegen Hofner, Houdek,
Chmelarz und Po diese hka betheiligen, beschlossen, bei den
Linzer Collegen, welche bereits einen solchen Assistenten besitzen,
nähere Erkundigungen einzuziehen.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung, betreffend die Altersversorgung,
verliest College Hofner ein diesbezüglich verfasstes Elaborat. Der
Vorsitzende bespricht seine wiederholt und auch gelegentlich der in
Wien abgehaltenen Enquete zur Reform des Apothekerwesens vor­
gebrachten Ideen zur Schaffung einer Altersversorgung, bezw. eines
Pensionsjfondes für sämmtliche Bedienstete des Apothekerstandes.
College Cech wünscht, dass vor allem die Lage der Landapotheker
möglichst rasch verbessert werden möge, und schildert die derzeitige
traurige Existenz der Landapotheken. Bei der hierauf folgenden
Debatte, an der sich die meisten der anwesenden Collegen betheiligen,
wird über Antrag des Collegen Hofner folgende Resolution gefasst:
Die am 20. September 1900 versammelten Apotheker des
Brünner Gremiums beauftragen die Gremialvorstände:
1. Ehestens bei der hohen Regierung vorstellig zu werden,
dass dieselbe in absehbarer Zeit, womöglich bis zum Neujahr 1901,
eine neue Gremialordnung statt der veralteten erlässt und die
unbedingt nothwendige Altersversorgung im Sinne der Anregung
des Gremialvorstehers L. Lusar creiert.
2. Sämmtliche Gremien sind zu veranlassen, dass dieselben
ähnliche Eingaben bei der Regierung einbringen.
3. Eine Erklärung sei abzugeben, dass das Brünner Gremium
den drei Eingaben des Allgemeinen österreichischen Apotheker­
vereines vom 12. April 1. J. betreffs der ärztlichen Hausapotheken,
der Dispensierfreiheit der Thierärzte und der Standesvertretung
voll zustimmt.
4. Es sind vorbereitende Schritte zu unternehmen, um in
kürzester Zeit einen'. Gremialverband (Verband sämmtlicher Gre­
mien Cisleithaniens) zu schaffen.
Weiters beantragt College Cech aus Blansko die Abschaffung
sämmtlicher Procentnachlässe. In der hierauf folgenden Debatte erklärt
sich die Mehrheit wohl mit diesem Anträge einverstanden, doch
bemerkt der Vorsitzende, dass diese Angelegenheit genau erwogen
werden muss und dass das Bestreben der Gremialleitung dahin
gerichtet sein wird, diesen Wunsch nach Möglichkeit zu realisieren.
College Cech fragt an, ob die Apotheker verpflichtet sind, von
den officinellen Vinumalbum, Vinum rubrum, Marsala
und Maiaga Verzehrungssteuer zu bezahlen. Der Vorsitzende
erwidert, dass diese Weine verzehrungssteuerpflichtig sind, dass
jedoch mit Arzneistoffen versetzte medicinische Weine, wie China
Serravallo und dergleichen zubereiteten Weine, der Verzehrungs­
steuerpflicht nicht unterliegen.
Der Vorsitzende referiert hierauf über die um die ausgeschriebene
Concession zur Errichtung einer neuen Apotheke im zweiten Bezirke
der Stadt Brünn eingelangten 19 Gesuche. Die Majorität entscheidet
sich, die von der Gremialleitung vorgeschlagenen Bewerber, Ema-
nuel Weisz-Brünn, Josef Müller-Wien, Adolf Tursky-
Klagenfurt, als besonders berücksichtigungswürdig der Behörde zu
bezeichnen.
Hierauf wird die Wahl der Gremialvorstände vorgenommen. Zu
Scrutatoren werden die Collegen Worell und Gregr gewählt.—
Abgegeben wurden 58 Stimmzettel.
Zum 1. Vorstande wurde mit 57 Stimmen der bisherige Vor­
stand L. Lusar wiedeigewählt; 1 Stimme entfiel auf Collegen
S o n t a g.
Zum II. Vorstande wurde mit 30 Stimmen College Hofner
wiedergewählt: 26 Stimmen entfielen auf Collegen Brychta und
2 Stimmen auf Collegen Cech.
Die wiedergewählten Gremialvorstände erklären die Wahl
anzunehmen, danken den Collegen für das Vertrauen und sind
bereit auch weiter für das Interesse des Gremiums zu wirken.
Nachdem nun die Tagesordnung erledigt, dankt der Vorsitzende
den Herren Collegen für ihr Erscheinen und schliesst hierauf die
Sitzung.


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 8 ]
604
PHARMACEUTISCHE POST.
Wohnungs-Stipendien-Ausschreibung.
Der „Deutsche Pharmaceuten-Verein in Wien“ verleiht an mittel"
lose, fleissige Mitglieder, Hörer des 2. Jahrganges zwei Wohnungs-
Stipendien im Betrage von je K 16.— monatlich für die Monate
November 1900 bis einschliesslich April 1901.
Die Gesuche müssen bis spätestens 10. November d. J. bei der
Vereinsleitung eingereicht und mit folgenden Belegen ausgestattet sein.
1. Dem testierten Index oder dem Zeugnisse über die mit
Erfolg abgelegten drei Vorprüfungen;
2. dem Mittellosigkeits-Zeugnisse; endlch
3. übernimmt jeder Nutzniesser der Wohnungs-Beiträge (wie
auch aller übrigen vom Vereine gewährten Stipendien) die Ver­
pflichtung, dem Vereine nach beendigten Studien durch mindestens
zwei weitere Jahre als Mitglied anzugehören.
(Laut Verleihungsstatut für Stipendien vom 5. Juli 1889.)
Congress der czechischen Pharmacie.
In Ergänzung des vorläufigen Berichtes in Nr. 41 bringen wir
hier noch folgende Mittheilungen über diesen Congress:
Derselbe war von über 100 Theilnehmern, darunter etwa 15 be­
sitzenden Apothekern, besucht.
Es wurden folgende Beschlüsse gefasst:
Ad Punkt I: Von der Stellung des Landapothekers, Referent Herr
Apotheker J. P a n c i r, wurde nachstehende Resolution acceptiert:
a) Die Acceptation der Tironen werde strenge geregelt, dieselben
seien dorthin zu placieren, wo deren Bedarf erwiesen und wo deren
Erziehung und praktische Ausbildung vorausgesetzt wird;
b) die Rechte der Apotheker, sowie die der Drogisten, seien ge­
setzlich strenge zu bestimmen, damit man endlich in Kenntnis ge­
lange, was als ein medicinisches, kosmetisches oder diätetisches
Präparat zu betrachten wäre;
c) den Landapothekern seien im Falle der Sanctionierung der
H e 11 mann’schen Vorschläge, dieselben Rechte eingeräumt, wie
den Conditionierenden, so dass sie, nach Zurücklegung einer kleinen
Concession, sich um eine grössere bewerben können.
Punkt I!: Von der Systemreform. Referent Herr Mag. Redacteur
Stan. Mart in ec. Derselbe schlug folgende Resolution vor:
„Wir anerkennen die Errichtung der reinen, unverkäuflichen
und unvererbbaren Personalconcession mit vorhergehender Ablösung
als die beste Reform; nach der Ablösung folge die Veränderung
der Apotheken.“
Diese Resolution wurde ursprünglich mit einer Majorität ange­
nommen, im Verlaufe der Sitzung aber, nachdem der Sinn der­
selben falsch aufgefasst worden war, wie der „C. c. lek.“ sagt, in­
folge der zu rasch hintereinander folgenden Vorlegung der Programm­
punkte und deren ungenügender Auffassung— neu formuliert,
ergänzt und zu deren Schlüsse— verworfen. Letzteres wird
jedoch von den Veranstaltern des Congresses bestritten.
Punkt III: Verlätiderung der Apotheken. Referent Herr Mag. V.
Bohäc. Derselbe empfiehlt die Veränderung aller Apotheken-Con-
cessionen und die Verwendung des Erträgnisses derselben zur Ein­
lösung der bestehenden Apotheken mittels Ankaufes. Die Resolution
wurde im Hinblicke auf die von Herrn Martin ec vorgelegte
Resolution verworfen, worauf derselbe deren neuerliche Formulierung
und Ergänzung verlangte, welchem Verlangen willfahrt wurde.
Punkt IV: Die Studienreform. Beferent Herr Mag. Fr. Plzak.,
Dessen Resolution wurde mit dem gewünschten Zusatze des Herrn
Apothekers 0. Schreiber, ein Conditionsjahr zwischen das
zweijährige Prakticum und das dreijährige Universitätsstudium
einzuschieben, angenommen. Sie verlangt: 1. Matura, 2. Accep­
tation der Tironen durch das Gremium, 3. zweijährige Praxis,
4. Tirocinalprüfung durch 2 Apotheker und 1 Univ. Prof., 5. 1 Con­
ditionsjahr vor Universitätsbezug, 6. dreijähriges Universitätsstudium
einschliesslich Toxicologie, Bacteriologie und Harnanalyse, 7. theo­
retische und praktische Prüfung aus Pharmakognos: e, pharm, und allg.
Chemie, 8. Erlangung des Magisterdiplomes, 9. Quinquennium.
Punkt V: Standesvertretung. Referent Herr Apotheker S t a s t n f.
Derselbe legte folgende Resolution vor:
„Die Regierung möge bei dem Ministerium des Innern und bei
der Landesregierung unserem Stande angehörige praktische
Fachreferenten ernennen. Es seien die Apotheker sowohl zum
Obersten Sanitätsrathe, als auch zu allen Landessanitätsräthen als
Mitglieder beizuziehen. Es mögen durch die neue Gremialordnung,
deren Erscheinen mit Ungeduld erwartet wird, statt der bisherigen
Apothekergremien Apothekerkammern mit Disciplinargewalt. und
gleichzeitiger Vertretung sowohl der besitzenden, als auch der con­
ditionierenden Apotheker, eingesetzt werden.“ Diese Resolution
wurde sammt dem von Herrn Rüdiger, Delegierten der böhmischen
pharmaceutischen Gesellschaft, gestellten Zusatzantrage angenommen,
wonach die gegenwärtigen ausserordentlichen Mitglieder der Sanitäts-
räthe zu ordentlichen Mitgliedern ernannt werden sollen.
Punkt VI: Gehalt und Wohnung. Referent in Vertretung des ab­
wesenden Herrn Michal, Herr Bohutinsky. Zu diesem Punkte
wurde nachstehende Resolution acceptiert:
„Das Inspectionszimmer sei licht, geräumig, in der Nähe der Officin
und dürfe nicht anderweitig verwendet werden. Die Wohnung sei
ausser der Apotheke, oder es werde ein angemessenes Wohnungs­
geld ausbezahlt“. 1
Ausserdem wurde die sofortige Durchführung der Kreme l’schen
Vorschläge betreffs Alterszulagen und der Fizia'schm Vorschläge
betreffs Gehaltsregulieruns verlangt.
Punkt VII: Der Nachtdienst und die Sonntagsruhe. Referent Herr
Mag. A. Sedlecky aus Nfran bei Prag. Diese beiden, auch die
allein arbeitenden Apothekenoesitzer stark interessierenden Punkte
riefen eine lebhafte Debatte hervor, doch wurde auch diese Reso­
lution trotz begründeter Einwendung des Landapothekers H. Kejzlar,
der mit seiner Behauptung, dass sich der Landapotheker, wenn
er seine Apotheke erst, um 8 Uhr früh öffnet, nicht nur beim Publi­
cum lächerlich mache, sondern auch Schaden erleide, gewiss Recht
hat, unverändert angenommen. Sie lautet: „Die Apotheken seien
durch das ganze Jahr um 8 Uhr früh zu öffnen und um 9 Uhr
abends zu sperren.*) Nach dieser Zeit gilt die Nachttaxe von 50 h,
die dem Pensionsfonde zufällt“.
Punkt. VIII: Die Pensionierung und der böhm. Unterstützungsverein.
Referent H. Voborsky verlangt ein selbständiges pharm. Pensions--
Institut für Böhmen, Mähren und Schlesien nach Art des Wiener
Institutes, aber Zahlung von ein Drittel durch den Arbeitgeber und
zwei Drittel durch den Arbeitnehmer; er schlägt folgende Resolution
vor, die angenommen wurde: „Wir verlangen von der Regierung
die Regulierung der Zahlungen und die Altersversorgung. Die Pension
sei auf 600 fl. zu erhöhen und die Berechnungstabelle auf 45 Jahre
auszudehnen.“
Punkt IX.: Apotliekerkrankencasse. Referent H. Krepinsky.
Es wird die Schaffung einer pharmaceutischen Krankencasse für
Böhmen verlangt. Die Resolution lautet: „Es werde ein viergliedriges
Comite gewählt, welches die nothwendigen Ergänzungen und Aendc-
rungen der Statuten durchzuführen hätte“.
Nach Annahme auch dieser Resolution wurden die Herren
Bohäc, Hruäka, Krepinsky und Schreiber zu Mitgliedern
dieser Commission gewählt.
Punkt 10: Beitritt zur Pharmacie. Referent Herr Mag. Bohäc.
Der Sinn der verfassten und von der Versammlung angenommenen
Resolution ist der, den Zutritt zur Pharmacie solange fernzuhalten,
als nicht günstigere, moderne Verhältnisse in unseren Stand
einziehen.
Alle die gefassten Beschlüsse werden über Wunsch der Con-
gressmitglieder der Regierung in Form eines Memorandums vorge­
legt werden. —z—.
Die Neuregelung des Apothekenwesens in Bosnien und der
Hercegovina.
Wir haben schon anfangs Februar d. J. gemeldet, dass
die Neuregelung des Apothekenwesens in Bosnien bevor-
steht und in der letzten Nummer d. Bl. auch den Entwurf
einer Apothekenordnung für diese Länder veröffentlicht,
wie er am 12. nächsten Monats der Enquete bosnischer Apo­
theker und Assistenten vorgelegt werden soll.
Wir bringen heute an anderer Stelle (unter Apotheken­
bilder von Nah und Fern) eine Schilderung der bosnischen
Apothekerverhältnisse, aus der Feder eines dortigen Land­
apothekers, sowie (unter „Leserkreis“) den Aufruf eines anderen
bosnischen Landapothekers zu einer bosnischen Apotheker­
versammlung am 11. Nov. in Sarajevo, und wollen nunmehr
auch an die kritische Besprechung des demnächst zu be-
rathenden Entwurfes der neuen Apothekerordnung für die
Reichsländer gehen. Hiebei sei gleich bezüglich der einleitenden
Worte der vorigen Nummer erwähnt, dass wir von Sarajevo
aus ersucht wurden, festzustellen, dass die Begutachtung
des Entwurfes durch den „Allg. österr. Apotheker-Verein“
rein privater Natur war und darauf zurückzuführen ist, dass
Herr Provisor Teich, der Verfasser des ursprünglichen
Entwurfes, denselben noch vor der Berathung im Land-es-
Sanitätsrathe, Herrn Apotheker P1 e y e 1, privatim zur
Begutachtung vorlegte, welcher wieder seinerseits ein Gut­
achten des Apotheker-Vereines einzog.
Weiters müssen wir bei genauer Durchsicht des Ent­
wurfes gestehen, dass durch die nicht ganz klare Fassung des
ersten Theiles des Entwurfes nicht nur bezüglich
der neu zu errichtenden, sondern auch bezüg­
lich der bestehenden Apotheken in den im§ 15
angeführten Fällen (siehe S. 587 d. Bl.) die Concurs-
ausschreibung für den neuen Besitzer ins Auge
gefasst erscheint (siehe§ 17 des Entwurfes, S. 587 d. BL),
daher die theilweise Einführung der reinen
Personalconcession, d. i. der Unverkäuflichkeit
der Apotheken bedeutet, ohne dass irgend eine Ablösung
*) Uns würde die Festsetzung einer täglichen Maximal-Arbeitsdauer ver­
nünftiger erscheinen, da der Landapotheker in manchen Orten während der
Sommermonate früh von 5—8 Uhr das Hauptgeschäft macht.— z—


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
605
vorgesehen wäre, wogegen sich die Apotheker Bosniens
selbstredend mit aller Energie sträuben müssten.
Wie man uns aus Sarajevo mittheilt, hatte der Ver­
fasser des Entwurfes in dem ursprünglichen Elaborate das
schwedische System mit öOjähriger Ablösungsfrist als Ueber­
gang zur Verstaatlichung aufgenommen. Im gegenwärtigen
Entwurf findet sich aber nichts darüber und es liegt die
Gefahr nahe, dass die Unverkäuflichkeit der Apotheken ein­
geführt wird, ohne dass eine Ablösung erfolgt.
Wir gehen nunmehr zur Besprechung der einzelnen
Paragraphe des Entwurfes über.
Der erste, 21 Paragraphen umfassende Abschnitt dieses
Entwurfes behandelt die Errichtung der Apotheken.
§ 1, nach welchem die Entscheidung über, die Errichtung
einer neuen Apotheke der Landesregierung Vorbehalten ist,
entspricht den österreichischen Verhältnissen, doch räumt er
derselben Instanz ausdrücklich auch das Recht ein, die Con-
cession dem Inhaber wieder zu entziehen, worin eine
grosse Gefahr für ein willkürliches Vorgehen der Behörden
liegt, wenn die Bedingungen nicht genau umschrieben werden.
Der 2. Abschnitt dieses Paragraphen betrifft das Recursrecht,
er war in dem ursprünglichen Entwürfe nicht enthalten.
§ 2 führt als Masstab für die Nothwendigkeit einer
Apotheke nur die Bedürfnisfrage an, ohne irgend eine
Ziffer als Anhaltspunkt zu geben und verlangt Gutachten
der Kreisbehörde und des Landes-Sanitätsrathes,— jedoch nicht
des neu zu gründenden Apothekergremiums, das in einem
solchen Falle ganz zweifellos auch zu befragen wäre.-
§ 3 acceptiert die Con cursausschreibung für neue
Apotheken, wie sie in Oesterreich und Ungarn und in neuerer
Zeit auch schon in Bosnien üblich ist.
§ 4 bezeichnet die neuen Gerechtsame des Occupations-
gebietes als Personalconcessionen.
§ 5 verlangt als Qualification zur Leitung einer Apotheke,
wie in Oesterreich, die Staatsangehörigkeit, das Diplom, Un­
bescholtenheit und das Quinquennium Bezüglich des letzteren
werden ähnliche Bestimmungen getroffen, wie bei uns, nur
soll im. Falle einer mehr als einjährigen Unterbrechung der
Dienstzeit die vorhergehende Zeit nicht gerechnet werden,
was eine ungerechte Härte wäre. Ein Vermögensnachweis
(wie bei uns) wird nicht gefordert. Die Bestimmungen über
den Quinquenniumsnacbweis entsprechen den österreichischen
Vorschriften. In dem ursprünglichen Entwürfe waren die
Details darüber noch nicht enthalten.
§ 6 verlangt ausdrücklich eine Begutachtung durch das
G remiurn,
§ 7,präcisiert die Würdigkeit der Concessions-
werber, wofür bei uns in Oesterreich derzeit noch eine gesetz­
liche Bestimmung mangelt, in folgender Weise: 1. Conditions-
dauer, besonders in Bosnien, 2. besondere wissenschaftliche
Befähigung, 3. Bevorzugung von Pächtern, Provisoren oder
Apothekenbesitzern, falls sich letztere zur Zurücklegung ihrer
alten Concession verpflichten. Es entspricht dies dem auch
von Dr. Hell mann vorgeschlagenen Avancementsystem.
§ 8 verpflichtet die Landesregierung einem der vom
Gremium vorgeschlagenen würdigsten Bewerber die Conces­
sion zu verleihen, was wir nur mit Befriedigung auf­
nehmen können. In dem ursprünglichen Entwürfe stand
„die drei würdigsten Bewerber“, das Wort „drei“ ist aber
aus dem jetzt vorliegenden Entwürfe weggeblieben, wodurch
Gremium und Behörde weniger an eine bestimmte Form
gebunden sind.
§ 9 bezeichnet- die G o n c e s s i o n als persönlich
und nur unter den Bedingungen des§ 11 und 13 über­
tragbar, .verlangt einen, bestimmten Standort', und,
dass in Städten die Apotheken nicht neben einander
errichtet werden, wie dies leider in Oesterreich in vielen
Orten der Fall ist. Auch diesem Verlangen nach „einer
angemessenen Entfernung der Apotheken von einander“
können wir nur züstimmen.
§ 10 verlangt die Revision der Apotheken vor deren
Eröffnung durch einen Amtsarzt. (Es wäre aber wünschens­
wert-, dass die Apothekenrevisionen nicht durch Aerzte,
sondern durch pharmaceutische Revisoren vorgenommen
werden oder zum mindesten dem Amtsärzte zur Revision
ein Apotheker als Revisor beigegeben wird).
§ 11 bestimmt, dass die Apothekenconcession im Ein­
verständnisse mit dem Besitzer auf einen qualificieiten anderen
Besitzer übertragen werden kann, aber nur nach der
Errichtung u. zw. erst fünf Jahre nach der Eröffnung, eine
Bestimmung, welche auch in den Dr. H e 11 m ann’schen
Reformvorschläge vorkommtn.
Die Einsetzung eines Provisors ist nach§ 11 und 12
nur bei Krankheit, Altersschwäche, Gebrechlichkeit oder mehr
als zweiwöchentlicher Abwesenheit des Eigentümers, die
Einsetzung eines Pächters nur bei Zustimmung der Landes­
regierung statthaft.
Nach§ 13 können Witwen nur bis zur Wiederverehe­
lichung und Kinder bis zur Grossjährigkeit im Besitze einer
Personalconcession bleiben (wie in Oesterreich).
§ 14 betrifft die-Einsetzung des Provisors im Todesfälle des
Besitzers. Auch dieser Paragraph ist unserer österreichischen
Bestimmung analog. Hingegen ist der nächste Paragraph nicht
ganz übereinstimmend mit unseren Gesetzen.
§ 15 behandelt nämlich das Erlöschen des Per­
sonalrechtes und zählt hiefür neun Fälle auf, nämlich:
1. den Tod des Inhabers, 2. Wiederverehelichung der Witwe,
Tod oder Volljährigkeit der minderjährigen Kinder, 3. Ver­
brechen oder gewinnsüchtige Uebertretung von Seite des Be­
sitzers, 4. Sperren der Apotheke ohne Erlaubnis der Re­
gierung, 5. Mangel eines Provisors durch mehr als drei
Monate nach dem Tode des Besitzers. 6. Uebertragung des
Personalrechtes nach§ 11, Punkt 1, 7. Nicht-Eröffnung der
Apotheke binnen sechs Monaten nach Concessionsverleihung, 8.
Verlegung der Apotheke, 9. freiwillige Zurücklegung der Con­
cession.
Wir besprechen diesen wichtigsten Paragraphen weiter
unten in Gemeinschaft mit dem§ 17.
§ 16 sagt, dass die Punkte 3, 4. 8 des§ 15 auch aui
Witwen und Kinder anwendbar sind.
§ 17 decretiert, dass bei dem Erlöschen einer
Concession der Concurs ausgeschrieben ist
und bei gehöriger Qualification der Sohn den Vorzug vor den
anderen Bewerbern haben soll. Dieser§ 17 ist im Zusammen­
hänge mit den §§ 9, 11 und 15 der springendste Punkt des
ganzen Verordnungsentwurfes. Wäre§ 11 nicht-, dann müsste
man annehmen, dass durch die vorliegende Verordnung die
reine Personalconcession, das ist die Unverkäuflichkeit
der Apotheken, in Bosnien eingeführt werden soll und zwar ohne
jede Ablösung, denn weder§ 9, noch 11, noch 15, noch 17
sprechen von einer Ablösung und der§ 15, welcher das
Erlöschen der Concession mit folgender Concursausschreibung
betrifft, umfasst so ziemlich alle Fälle, welche bei einem
Besitzwechsel möglich sind, im Punkt 1 ja auch den Todes­
fall, im Punkt 6 die Uebertragung der Concession, bei welcher
— wenigstens bei uns in Oesterreich— (beim Verkaufe
einer Apotheke) die bedingungslose, freiwillige Zurücklegung
der Concession (Punkt 9 des§ 15) gefordert wird,— wonach
bei uns allerdings nicht der Concurs ausgeschrieben, sondern
die Concession dem Käufer des Etablissements verliehen wird,
während nach§ 17 des bosnischen Entwurfes auch in solchen
Fällen der Concurs auszuschreiben wäre.
Damit stimmt aber nicht der§ 11 des neuen Entwurfes,
wonach im Einverständnisse mit dem Apothekenbesitzer die
Concession auf einen anderen qualificjerten Besitzer über­
tragen werden kann, was wir doch nur so auffassen können,
dass in diesem Falle keine Concursausschreibung
stattzufinden hat. Es heisst ja auch bei Punkt 1 des§ 15
(Tod des Besitzers): „unter den in§ 13 (Wetterführung durch
die Witwe und Kinder), beziehungsweise§ 11 (Uebertragung
auf einen qualificierten Apotheker) verzeichneten Ein­
schränkungen.“ Andererseits erlischt nach Punkt 6 des§ 15
auch bei der Uebertragung nach§ 11 Absatz 1 die Concession
und müsste daher (nach§ 17) auch in diesen Fällen ein
Concurs ausgeschrieben werden. Darnach wäre also doch die
reine Personal-Concession eingeführt und der Verkauf einer


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 10 ]
606
PH A RM ACEUTISCHE POST.
Apotheke ausgeschlossen; dann hätte es aber wieder keinen
Sinn von einer „Uebertragung‘ zn sprechen, denn eine Con-
cession, die „erloschen“ ist, kann man doch nicht „übertragen“.
Das sind Widersprüche, die entschieden behoben werden
müssen. Wir erklären uns dieselben dadurch, dass im Laufe
der Zeit mannigfache Aenderungen an dem Entwürfe vor­
genommen wurden, wodurch die Uebereinstimmung einzelner
§§ untereinander gestört wurde. Thatsächlich soll der§ 11
ursprünglich folgenden Wortlaut gehabt haben:
„Im Einverständnisse mit dem Apotheker kann die Landes­
regierung die Concession jener Apotheken, die bereits vor dem Ins-
lebentreten dieser Verordnung bestanden, an einen anderen quali-
ficierten Apotheker übertragen. Diese Uebertragung kann aber nur
innerhalb eines Zeitraumes von 50 Jahren vom Tage der Verlaut­
barung dieser,Verordnung an gerechnet, vorgenommen werden- Nach
Ablauf dieser Zeit sind alle Apothekenconcessionen nach§ 9 zu be­
handeln.“
Aus dieser Fassung ist ersichtlich, dass zuerst eine
Ablösungsfrist von 50 Jahren als Uebergangsstadium zur
Umwandlung der jetzigen Apotheken in unverkäufliche in
Aussicht genommen war, da aber diese Umwandlungsfrist
sowohl, als die Umwandlung selbst aus §11 entfallen sind, so
müssen ganz entschieden auch die §§ 15 und 17 geändert
werden. Zum mindesten sollten die Punkte 1 und 6 aus dem
§15 eliminirt werden und es müsste im§ 17 ausdrücklich
gesagt werden, dass bei Concessions-Uebertragung nach §11,
oder Cöhcessions-Genussnach§ 13 keine Concursausschreibung
zu erfolgen hat.
Ueberhaupt wären etwas eingehendere Bestimmungen
über dieJJoncessions-Uebertragung zu schaffen.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
Personal- und Geschäftsnachrichten
Coueursausschreibungeu. Die Bezirkshauptmannschaft Frei-
s tad t in Schlesien hat den Concurs für Errichtung je einer öffentlichen
Apotheke in Hruschau, Kle i n-Ku n tschit z, Mich alk o wi t z,
Peterswald und Polnisch-Ostrau ausgeschrieben. (Vgl. S. 601
d. Bl.) Alle diese fünf Orte liegen im Gerichtssprengel Oderberg, der
bei der letzten Volkszählung (1890) 42.219 Einwohner zählte und
bis 1868 überhaupt keine Apotheke besass. 1868 wurde von Herrn
Karl Weber die Apotheke in Polnisch-Ostrau und 1871 von Herrn
Wojnar die Apotheke in Oderberg errichtet. Zu diesen zwei Apo­
theken kamen in diesem Jahre zwei neue Apotheken in Deutsch­
leithen und Oderberg-Bahnhof und nun werden neuerlich fünf Apo­
theken in den oben genannten fünf Orten errichtet werden. Bei der
letzten Volkszählung wurden in Hruschau 2543, m Klein-Kuntschitz
1131, in Michalkowitz 2889, in Peterswald 3994 und in Polnisch-
Ostrau (das bereits eine Apotheke besitzt) 13.176 Einwohner gezählt.
Inzwischen hat aber die Einwohnerzahl dieses Gerichtssprengels sehr
zugenommen, da derselbe zu dem bekannten Ostrauer Kohlenrevier
gehört.— Für Muszyna ,(Bezirk Neu-Sandec in Galizien) ist der
Concurs zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke ausgeschrieben
(Siehe S. 601 d. Bl.)— Die, k. k. Bezirkshauptmannschaft in Turka
(Galizien) hat die Pharmaceutische Gesellschaft „Unitas“ in Krakau
verständigt, dass für B o r y n i a (Gerichtsbezirk Turka, Galizien)
der Concurs zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke ausge­
schrieben wurde. Bewerber um diese Concession haben ihre gehörig
instruierten Gesuche längstens bis zum 10. November 1. J. bei der
Bezirkshauptmannschaft in Turka einzubringen. S. 0.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm.
Heinrich S e 1 z e r hat die Apotheke des Herrn Leo Schwarz
in Wien, XIX., Heiligenstädterstrasse 138, angekauft und übernimmt
dieselbe am 1. November d. J.— Herr Mag. pharm. Wilh.
Cohn hat die Apotheke des Herrn Albin Romanek in Poys-
d o rf (Niederösterreich) angekauft.— Die neuen Besitzer der Apo­
theke von Zink’s Erben in Prag heissen Prachensky und
Barth (nicht Barta). Dieselben haben die Apotheke bereits am
1. d. M. übernommen.— Herr Mag. pharm. Andor Csatär übernimmt
die Apotheke des Herrn Bela Zalän in Csepa (Comt. Jäsz-N.-K.-
Szolnok, Ungarn).— Herr Mag. pharm. Mirko Viktorin hat
die Apotheke des Herrn P. Jurisic in P a k r a c (Croatien) angekauft. I,
— Herr Julius Bergmann übernimmt die Apotheke des Herrn
Gabr. Beke in Arad (Ungarn).— w.— Herr Mag. pharm. Nikifor
F i 1 i p o v i 6 hat die Apotheke des L. Jakschewatz in G o r n j i
Milanovac (Serb.), Herr L. J a k s c h e w a t z die des verstorbenen
Herrn Fz. Holic in Kragujevac (Serb.) käuflich erworben.
Pacht. Herr Armand Maurer hat die Apotheke in Erd 6-
szäda (Comt. Szatmär, Ungarn) von der Nutzniesserin Frau Wwe.
nach Ed. Gerber, pachtweise übernommen.— Herr Ernö I v ä n k o-
v i c s, früher Apotheken- Pächter in Elek, hat die Apotheke in
Alt-Kanizsa (Ungarn) von der Wwe. nach Anton Kiss gepachtet.
Apotheken-Eröffnuugen. Die Apotheken in Lazy, Deutsch-
1-euthen und 0 d e r b er g-Bahnhof (Oesterreichisch-Schlesien),
welche kürzlich den Herren Fr. Schusta, Joh. S ko pal und
F. Kn obloch verliehen wurden, sind bereits alle drei dem
öffentlichen Verkehre übergeben worden.
Xerna-Vorschlag. Das Brünner Apothekergremium hat für die
neu zu errichtende Apotheke in Brünn folgende Herren Magister
vorgeschlagen: I. Em. Wei s s in Brünn, II. Jos. Müller in Wien,
III. Ad. T u r s k y in Klagenfurt.
Neue Apotheken. Für Stauding in Schlesien ist die Errichtung
einer Apotheke angeregt worden.—Das Gesuch um Errichtung einer
ueuen Apotheke in Budapest (Waitznerstrasse) wurde vom Inner-
minister abermals abge wiese n.— Auch das Gesuch um Errichtung
einer zweiten Apotheke in G a 1 g ö c z wurde vom Minister abge­
wiesen.— Das Municipium des Pester Comitates hat die Gesuche,
betreffend einer Neuerrichtung in der Gemeinde Bugyi, ferner um
die Umwandlang der für Foktö bewilligten, aber noch
nicht errichteten Filialapothehe in eine selbständige Apo­
theke befürwortet. w.
Ucbersiedlung. Die bekannte Firma Hammer& Voräak,
Fabrik pharmaceutischer Bedarfsartikel, hat ihre bisher Wien,
IX,, Spitteilauergasse 6—8 bestandene Fabrik, sowie auch die im
I. Bezirk, Grillparzerstrasse Nr. 5 bestandene Niederlage in den
eigens hiefür aufgeführten, mit den modernsten und zweckmässigsten
Einrichtungen ausgestatteten Neubau: Wien, III., Paulus-
g a s s e 13 verlegt. Ausserdem besitzt die Firma eine Filialtäbrik
in Bnchau (Böhmen), welche sich ausschliesslich mit der Erzeugung
pharmaceutischer Cartonnagen befasst.
Ernennungen. Herr Landesgerichts-Chemiker Emil Felle tär
ist vom ungarischen Justizminister zum Mitgliede der gerichtsärzt­
lichen Untersuchungs-Commission für die Dauer von drei Jahren
ernannt worden. w.
Die erste österreichische Pharmaceutin. Frl. Frieda Reich,
im Jahre 1874 in Krakau geboren, ist nach Absolvierung der
sechsten Gymnasialclasse in die Apotheke des Herrn S a f r i n in
Drohobycz (Galizien) als Praktikantin eingetreten.
Jubiläum. Am 20. October 1. J. feierte der in weitesten Kreisen
bekannte Apotheker Julius Schaumann sein 25jähriges Jubiläum
als Besitzer der landschaftlichen Apotheke in Stocke rau (N.-Oe.)
Die Errichtung dieser Apotheke fällt nach historischen Quellen des
n.-ö. Landes-Archivs in das Jahr 1577. Damals beschlossen die n.-ö.
Stände wegen der fortwährenden „Intagion“ in jedem der vier
Viertel des Landes einen Arzt anzustellen und in den Gemeinden
Wr.-Neustadt, Baden, Mistelbach- Stockerau, Krems- Horn und
St. Pölten-Aps, später Melk in jedem Viertel je zwei Landschafts-
Apotheken zu errichten. Ursprüngliche und ältere Eintragungen der
Besitzer der landschaftlichen Apotheke zu Stockerau finden sich vor
im Grundbuche des Stiftes und Klosters „Wilhering“ (Oberösterreich).
Die Namen der Besitzer vom Jahre 1668 weiter bis auf die Gegen­
wart, enthält das Grundbuch Stockerau. Unter den Geräthschaften
der Apotheke ist von besonderem Interesse ein noch sehr gut er­
haltener, kunstvoll ausgeführter Mörser für die Stosskammer mit
der Inschrift: „Non cras, si quid hodie poteris“, und der Jahreszahl
1506. Die Apotheke erfreut sich eines sehr guten Rufes und er­
zeugt seit 25 Jahren das bekannte Magensalz. Ausser dem Amte
des Bürgermeisters bekleidet der Jubilar noch verschiedene Ehren­
stellen als Gremialvorstand der Apotheker im V. U. M. B., Spar-
cassedirector etc. Infolge seiner vielen und besonderen Verdienste
um die Verschönerung, fortschrittliche Entwickelung und Vergrös-
serung der Stadt Stockerau, wurde Herr Schaumann im abge­
laufenen Jahre zum Ehrenbürger ernannt.
Verlobung. Herr Mag. pharm. R. Paul, Provisor der königl.
serbischen Hofapotheke des Herrn E. Gulz in Meran, hat sich mit
Frl. Strohschneider, Apothekerstochter in G r a z, verlobt.
Gestorben. Am 13. d. M. um V, 10 Uhr abends nach kurzem
Krankenlager Herr Sigm. Bloch, Besitzer der Neustein’schen
Apotheke in Wien, I., Plankengasse im 49. Lebensjahre. Der Ver­
storbene ist im Sanatorium Fürth einer Lungenentzündung erlegen.
— Am 10. October d. J. Frau Therese Scheeser, Apothekersgattin
in Rosenau (Siebenbürgen) im 30. Lebensjahre.— Am 7. d. M.
Herr Mag. pharm. Julius Mäly in Temesvär.
Ed. Binder sen. f- Am 17. d. M. ist Herr Apotheker Ed. Binder
sen. in Wien, im 81. Lebensjahre aus dem Leben geschieden. Wir
haben erst vor wenigen Monaten, gelegentlich seines 80. Geburtsfestes
darauf hingewiesen, welcher ausserordentlichen Beliebtheit sich Herr
Binder in Collegenkreisen erfreute. Besonders der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ war Herr Binder seit vielen Jahren
treu ergeben und er hat diese Ergebenheit erst kürzlich wieder be­
wiesen, indem er trotz des hohen Alters und Kränklichkeit die Reise
zur Generalversammlung nach Linz nicht scheute, wo er noch eine
mit stürmischem Beifalle aufgenommene, geist- und witzsprühende
Rede hielt. Wir behalten uns einen ausführlichen Nachruf für die
nächste Nummer d. BI. vor.
Selbstmord. Seit einigen Wochen haben wir mit unheimlicher
Regelmässigkeit über den gewaltsamen Tod irgend eines ungari­
schen Berufsgenossen zu berichten. Am 6. d. M. hat sich der Pro­
visor der Bossänyi’schen Apotheke inVäg-Besztercze, Herr
Mag. Pharm. Vladimir Pfeiffer aus Agram, mit Strychnin ver­
giftet. Alle Rettungsversuche waren vergebens. Ein Conflict mit dem
Gerichte, vor welchem sich der Provisor gegen eine Anklage wegen
begangener schwerer Körperverletzung in einigen Tagen zu ver­
antworten gehabt hätte, hat ihn zu der Verzweiflungsthat be­
stimmt. w.


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
607
Tagesgescliiehtliehe Notizen.
Oesterreich.
Uuiversitätsnacliricht. Die durch den Tod des Professors Dr
Hugo Weidel erledigte Stelle eines Vorstandes des ersten chemi­
schen Universitäts-Laboratoriums ist zur Stunde noch unbesetzt.
Im verflossenen Studienjahre leitete Prof. Dr. Josef Herzig als
interimistischer Vorstand dieses Institut und hielt auch daselbst die
Vorlesungen. Nunmehr wurde der Vorstand des zweiten chemi­
schen Universitäts-Laboratoriums, Hofrath Prof. Dr. Lieben, der
von einer schweren Krankheit genesen ist, mit der Oberleitung
auch des ersterwähnten Institutes betraut. Ausser Hofrath Lieben
lesen auch die Professoren Dr. Herzig und Dr. Rudolf W e’g-
scheider, um den Anforderungen der Hörerschaft Rechnung zu
tragen.— An der czechischen Universität in Prag wurden bis jetzt
42, an der deutschen nur 13 Hörer der Pharmacie inscribiert,
eine traurige Perspective für die deutschen Apotheker Böhmens.
Die III. Section (N.-Oe.) der Oesterreichisehen pharma-
eeutischen Gesellschaft hält Samstag, den 27. d. M. im Residenz-
Hotel, Wien, I., Teinfaltstrasse, die erste Versammlung dieser
Winter-Saison ab. In derselben wird Herr Dr. Hans Heger den
schon für die Linzer Generalversammlung in Aussicht genommenen
Vortrag „über die Entwickelung der Pharmacie im
XIX. Jahrhundert“ halten. Gäste sind jederzeit willkommen.
Der allgemeine österreichische Apotheker-Verein hielt
Donnerstag, den 18. d. M. um V s 7 Uhr abends, im I-Iörsaale seiner
pharmaceutischen Schule eine Vereinsversammlung ab, in welcher
der Vorsitzende, Herr Ober-Director, kais. Rath Dr. Grüner zu­
nächst der verstorbenen Vereinsmitglieder, besonders des eben aus
dem Leben geschiedenen Nestors der Wiener Apotheker, Ed. Binder
gedachte, wobei sich die Versammlung von den Sitzen erhob. Dann
gedachte derselbe der Villacher Versammlung und berichtete, dass
der Verein im Sinne des Antrages Hillinger bezüglich An­
stellung eines pharmaceutischen Referenten im Ministerium bereits
eine Eingabe gemacht und— um die Angelegenheit, nicht zu ver­
zögern— dieselbe nicht erst allen pharmaceutischen Corporationen
zur Unterschrift eingeschickt, sondern direct im Ministerium einge­
bracht und die pharmaceutischen Corporationen aulgefordert habe,
ein Gleiches zu thun. Auch wurde der Hi Hin ger’ sehe Entwurf
betreffs Altersversicherung bereits dem Ministerium überreicht. Be­
züglich der Grazer Krankencassen-Apotheke werde Redner demnächst
im Ministerium vorsprechen. Die Frage des bakteriologischen Ver­
einslaboratoriums sei noch immer nicht erledigt. Schliesslich kommt,
Redner auf die „Verwahrung des Verbandes pharmaceutischer Vereine“
und seine Antwort hierauf zu sprechen und sagt: „Die Regierung hat
den guten Willen, Reformen zu schaffen, dieselben-werdeii aber an dem
Mangel an Nachwuchs scheitern. Der vom Verbände kürzlich in
Prag gefasste Beschluss, den Zufluss zur Pharmacie ganz zu hemmen,
bedeute das Grab der Pharmacie, wenn es gelingt, denselben durch­
zuführen. Wenn kein Nachwuchs vorhanden, wäre die Regierung,
welche ja für einen geregelten Arzneibezug des Publicums zu
sorgen hat, gezwungen, entweder den Aerzten das Selbstdispensier­
recht zu geben oder ganz unqualificierte Hilfskräfte zuzulassen.
In beiden Fällen wären sowohl die Assistenten als wir, ruiniert.“—
Herr Seipel macht auf die erst durch das Berliner Polizei-Prä­
sidium in Wien entdeckte Winkelapotheke des Drogisten Jekel
aufmerksam, der hier als Epilepsie-Arzt sein Unwesen trieb, ohne
polizeilich gemeldet zu sein, eine ganze Apotheke sammt Labora­
torium in seiner Wohnung hatte und sich damit binnen kurzer Zeit
44.000 Kronen erwarb.— Hierauf hielt Herr Dir. Carl Glücksmann
den angekündigten Vortrag „lieber die Untersuchungsergebnisse bei
chemisch-pharmaceutisclien Präparaten im Vereinsjahre 1899/1900“,
auf welchen wir noch zurückkommen wollen. Herr kais. Rath
Dr. Grüner machte darauf aufmerksam, dass in letzer Zeit
besonders Hydrarg. nxyd. flav., Alum. acet. sol., Calc. phos-
phor., Natr. chlorat., Stib. sulf. aurant. und Hepar sulfuris nicht
pharmakopoemässig bzw. verunreinigt, gefunden werden ui.d
dass die Vorarbeiten für die nächste Auflage der Pharmakopoe demnächst
im „Oesterr. Sanitätswesen“ erscheinen werden. Die Herren mögen
dann ihre Wünsche dem Redner oder Herrn Kremei mittheilen.—
Herr Dr. Langer demonstriert sodann einige neue Arzneimittel
u. zw.: Hedonal, Capsules Colchi-Sal, Jodoien, Jodoformogen, Plenulae
Blaudii, Chinin, lygosinat,., Pix solub., Ichthyoltabletten, Propolisin,
Naphthalansuppositorien, Eosolate, Vioform, Sosori, Roborat, Roborin,
Thiolin, Rein-Saprol, Rheuma^ylate und Ichthyodin.— Herr Panzer
aus Prag wies einen neuen Oblatenverschluss-Apparat vor, mittels
welchem die Oblaten ohne Befeuchten, nur durch Ueberschlagen des
Randes, geschlossen werden.— Zum Schlüsse führte Herr Dr. Mans­
feld Projectionsbilder (eigene Aufnahme) von Paris und der Ausstellung
vor, welche so viel Beifall fand »n, dass derselbe ersucht wurde,
demnächst noch einen zweiten Vortrag zu halten, zu dem auch die
Damen der Mitglieder Zutritt erhalten sollen.
Deutscher Pharmaeeuteuvereiu inWien.Der Eröffnungs­
abend des Studienjahres 1900/1901 findet am 25. d. M. in Haber­
korns Gastwirtschaft, IX., Garelligasse statt. Beginn 9 Uhr.
Das Wiener Pharmaceuteu■ Kränzchen findet Donnerstag,
den 7. Februar 1901 im Sophien-Saale in Wien statt. Dasselbe
wird— wie alljährlich— von einem Comitö des „Deutschen Phar-
maceuten-Vereines in Wien“ veranstaltet.
Ein Familienabemi der Ortsgruppe Wien des „Allgemeinen
österreichischen Pharmaceuten-Vereines“ findet Montag, den
5. November d. J. in den Sälen der Gastwirtschaft „Wim­
berger“, Neubaugürtel Nr. 34, verbunden mit einem Tanzkränz­
chen, statt. Beginn 9 Uhr abends. Eintritt frei.
Der IV. Ingenieur- und Architektentag, welcher am 5. Oc-
tober in Wien eröffnet wurde, sprach sich unter anderem auch
dafür aus, dass den technischen Hochschulen in Oesterreich, gleich
jenen in Deutschland, das Recht zuzuerkennen sei, Doctoren zu
promovieren; ferner, dass eine einheitliche Mittelschule anzustreben
sei und bis zur Einführung derselben den absolvierten Real­
schülern das Recht des Eintrittes in die Universität als ordentliche
Hörer gewährt werden möge; an den bestehenden Akademien der
Wissenschaft mögen eigene Abtheilungen für technische Wissen­
schaften gegründet werden. Einen ausführlichen Bericht über die
Verhandlungen des Oesterr. Ingenieur- und Architektentages bringt
unsere „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ in ihrer Nr. 20.
Ein Apotheken-Coucessions-Schwimlel in Wien. Die „Neue
Freie Presse“ in Wien enthielt in ihren letzten Nummern folgendes
Inserat: „Apotheke sammt Haus in Wien zu erwerben mit
30 Mille Anzahlung unter „Doct.or 666“ an das Ankündigungs-Bureau
der Neuen Freien Presse“.— Da in Wien sowohl eine Apotheke
als ein Haus für sich gewöhnlich bedeutend mehr als fl. 30.000
kostet, so erregte das Inserat begreiflicherweise Aufsehen und ver­
schiedene Herren wandten sich an die angegebene Adresse um
nähere Auskunft. Sie erhielten folgende Antwort: „Auf Ihr Offert
die Aufklärung, dass ich in erster Linie mein Haus, welches
für eine neue Apotheke in einem der äusseren Be­
zirk einAussicht genommen w urd e, zu verkaufen wünsche.
Dasselbe hat fl. 45.000 österreichische Sparcasse Belastung I. Satz und
will ich fl. 90.000 dafür. Wenn das Haus gekauft wird, wird sich
der Verwandte meiner Frau, welcher M i n i s t e r i s t, für
die Concession der Apotheke erfolgreich einsetzen. Wenn Sie
der Sache noch näher treten wolhn, bitte ich unter Chiffre
„Doctor-Apotheke“ an die Post im VIII. Bezirk, Mariatreugasse post­
lagernd zu antworten. Bitte aber einstweilen noch anonym bleiben
zu dürfen, weil die Sache zu delicat ist. Hochachtungsvoll Ihr
Anonymus.“— Der Briefschreiber ist entweder furchtbar naiv und
glaubt, dass man eine Apothekenconcession so unter der Hand dem
ersten besten „zuschanzen“ kann, oder er ist ein Gauner. Im letzteren
Falle ist der Schwindel aber so plump angelegt, dass ihm wohl nie­
mand aufsitzen wird.
Eine geheime Apotheke. In der jüngsten Zeit sind an die
Wiener Polizei-Direction wiederholt Anfragen aus Deutschland des
Inhalts eingetroffen, ob hier ein Apotheker Franz Jekel bekannt
sei. In den Zuschriften hiess es, dass dieser Jekel in ausländischen
Blättern durch Inserate unfehlbare Mittel gegen Epilepsie, Asthma
und Krämpfe anpreise und sich Briefe an das hiesige Hauptpostamt
erbitte. Nun ist ein Apotheker des Namens Franz Jekel in Wien
polizeilich nicht gemeldet und der Name Franz Jekel kommt
auf polizeilichen Meldzetteln überhaupt nicht vor. Am 16. d. M. kam
ein Mann an den Schalter und verlangte die für Franz Jekel ein­
gelaufenen Briefe. Der Mann wurde angehalten und dem Sicher­
heits-Bureau der Polizei-Direction übergeben. Dort gab er bei seiner
Einvernahme zu Protokoll, dass er Franz Jekel heisse. Er hatte
vor Jahren ein Drogengeschäft in Oels bei Breslau gehabt, welches
er im Jahre 1890 seinem Bruder Karl verkaufte. Dann betrieb er in
der Schweiz unbefugt das Apothekergewerbe (!) bis er 1S98 sich
nach Wien wendete, wo er seit Juni auf dem Fleischmarkte, poli­
zeilich nicht gemeldet, wohnte. In dieser Wohnung wurde sofort
eine Durchsuchung vorgenommen, welche ergab, dass Jekel Ge-
beimmittel fabricierte. Eine förmliche Apotheke mit Laboratorium
war dort installiert. Eine überaus grosse Correspondenz gab Zeugnis
für den grossen Umfang der Winkelapotheke und Curpfuscherei und
für die Rentabilität des Unternehmens spricht der Umstand, dass
man in der Wohnung Wertpapiere in der Höhe von K 44.000 fand.
Jekel wurde dem k. k. Landesgerichte eingeliefert.
Ueber eine Concurrenz- und Boycnttgeschichte. Zu der unter
diesem Titel in Nr. 41, S. 591, veröffentlichten, dem „Courier Slova
Polski“ entnommenen Notiz erhalten wir vonHerrn Dr. Mikolasch
in Lemberg die Mittheilung, dass die Darstellung des genannten
Blattes den Thatsachen nicht entspricht, wofür jedermann die Be­
weise zur Verfügung stehen und dass derselbe entschlossen ist,
gegen jede weitere unrichtige Veröffentlichung in dieser Angelegen­
heit gerichtlich vorzugehen.
Eine ausgiebige Apothekenvermehrung hat in Oesterreichisch-
Schlesien in der Bezirkshauptmannschaft Freistadt, und zwar speciell
im Gerichtssprengel Oderberg stattgefunden. Dort gab es bisher nur
zwei Apotheken. In diesem Jahre wurden zwei neue bewilligt, aus­
geschrieben, verliehen und eröffnet und in der heutigen Nummer
bringen wir S. 601 schon wieder die Concursausschreibung für fünf
neue Apotheken in diesem selben Gerichtssprengel; das bedeutet
eine Vermehrung der Apotheken um das 3*/, fache binnen
Jahresfrist, beziehungsweise Erhöhung der Apothekenzabl auf
das 4Vs fache in einem Jahre. Ein solcher Fall wird wohl einzig
in der österreichischen Apothekergeschichte dastehen, er ist
nur damit zu erklären, dass in dem Ostrauer Kohlenreviere, zu
welchem jene Gegend gehört, eine ausserordentliche Bevölkerungs­
zunahme stattfindet und dass dort bisher zahlreiche ärztliche Hausapo­
theken (selbst solche mit 1 bis 2 Magistern) den Arzneibedarf ver­
sorgten, die endlich durch öffentliche Apotheken ersetzt werden
mussten. Die kürzlich in der Bezirkshauptmannschaft Freistadt
eröffneten drei neuen öffentlichen Apotheken sollen einen so guten


[ 2023-06-29 10:47:53.257 - 19001021 - Seite 12 ]
608
PHARMACEUTISCHE POST.
Geschäftsgang aufweisen und auch für die Werkscassen finanziell
um so viel vorteilhafter sein, als die bisher bestandenen schwer
controlierbaren ärztlichen Hausapotheken, dass man sofort weitere
fünf neue öffentliche Apotheken, davon vier wieder an Stelle von
Hausapotheken, bewilligte. (Nähere Daten über diese aussergewöhn-
liche Apothekenvermehrung s. S. 601 und 606.) Es wäre wünschens­
wert, dass auch an anderen Orten die Hausapotheken durch öffent­
liche Apotheken ersetzt werden.
Unstatthafte Anpreisung verbotener Geheimmittel. Die
„Prager Ztg.“ schreibt: „Aus Anlass einer Beschwerde der Aerzte-
kammer für Böhmen, betreffend die unstatthafte Anpreisung von
verbotenen Geheimmitteln in den Tagesblättern, Kalendern und
anderen Publicationen, wurde von Seite der k. k. Statthalterei an
die k. k. Oberstaatsanwaltschaft das Ersuchen gestellt, gegen jene
Zeitschriften, Kalender und sonstige Druckschriften mit entsprechen­
dem Nachdrucke vorzugehen, welche fortan verbotene, meist aus­
ländische Geheimmittel in Inseraten und in Localnotizen anpreisen
und so der Ausbeutung des Publicums durch ausländische Cur-
pfuscher und Schwindler Vorschub leisten, indem sie den offenbaren
Betrug unterstützen. In Entsprechung dieses Ersuchens hat die
Oberstaatsanwaltschaft mit dem Erlasse vom 27. Juli 1900, indem
sie auf das im Verordnungsblatte des k. k. Justizministeriums vom
Jahre 1898, Beite 180, veröffentlichte Verzeichnis der durch Medi-
cinalverordnungen verbotenen Geheimmittel und Arzneizuberei­
tungen, sowie auch auf die später publicierten und auch den
Staatsanwaltschaften von der Oberstaatsanwaltschaft mitgetheilten
Nachträge hiezu verwiesen und eine genaue fortlaufende handliche
Führung dieses Verzeichnisses den Staatsanwaltschaften zur Pflicht
gemacht bat, die Staatsanwaltschaften wiederholt angewiesen, der
Presse in der angedeuteten Richtung ein strenges Augenmerk zu­
zuwenden und in vorkommenden Fällen in Gemässheit des Justiz­
ministerialerlasses vom 8. Juli 1898, nicht nur mit der Beschlag­
nahme, sondern auch stets im Wege des subjectiven Verfahrens
gegen die Schuldtragenden vorzugehen, wobei seitens der Ober-
staatsanwaltsehaft bemerkt wurde, dass auch die blosse Anbietung
einer ärztlichen (auch nur brieflichen) Behandlung von im Auslande
domicilierenden, hiezu jedoch unbefugten Personen unter die Be­
stimmung des§ 343 St.-G. fällt.“
Ungarn.
Die Centralleitung des Ungarländischen Apothekervereines
hat am 16. d. M. eine Sitzung abgehalten, über welche wir dem­
nächst berichten werden., W.
Abgebrannte Apotheke. Während einer Feuersbrunst, die vor
etlichen Tagen in der Gemeinde Mezö-Laborcz (Comt,. Zemplin,
Ung.) gewüthet und ganze Häuserreihen eingeäschert hat, ist auch
die dortige Apotheke des Herrn Stefan Lehoczky vollständig
niedergebrannt. Nur die Einrichtung war versicheit.— Discite
moniti! w.
AUS DEM LESERKREISE.
Zur Arzueitax-Revisiou.
An die verehr!. Schriftleitung der „Pharm. Post“,
Nachdem die Aufforderung ergangen. Wünsche bezüglich der
Taxe an die Schriftleitung einzusenden, erlaube ich mir Folgendes
zu beantragen:
1. Für eine Tropfenzählung wäre der Satz 5 h wie bei Gewichts­
mengen unter 01 anzustreben.
Begründung: Es kommen nicht, selten 20, 30, ja 50 und mehr gtt.
in Receptenvor, was eine besondere Genauigkeit und Zeit in Anspruch
nimmt.
2. Bei Pulvermischungen mit- Ma.nesia carbonic. und usta wäre
der Satz 30 h wie bei Extract. und Oelzucker anzustreben.
3. Für die Bereitung von Pasten, wie sie jetzt so häufig ordiniert
werden, Zinkpasta etc., und deren Herstellung ein b 'sonders torsr-
fältiges Abreiben erfordert, wäre der Satz 40—50 h anzustreben,
eventuell wäre§ 42 der Taxe derart zu modificieren, dass es heissen
würde: bis incl. 50 g 30 h, für jede weiteren 50 g 10 h mehr;
ebenso wäre der Preis von Syr. ferri jodati bedeutend zu erhöhen,
nachdem derselbe .jedesmal frisch bereitet werden muss.
So viel bezüglich der öfficinellen' Taxe.
Weiters erlaube ich mir auf die von den Drogenhäusern be­
stimmten Detailpreise aufmerksam zu machen die geradezu Erstaun­
liches leisten, so z. B. Plasmon:
Packung ä g 30 100 250 500 1000
Einkaufspreis K —.22 —.71 1.76 3.30 6.50
Verkaufspreis K —.25 —.80 1.90 3.60 7.90
also eine Preisdifferenz von kaum 10°/ 0.
Ich erlaube mir zu fragen, ob da beim Verkauf überhaupt ein
Gewinn sein kann, da doch Transportspesen etc. noch darauf sind,
und ob selbst der letzte Greisier einen Artikel mit solchem Ge­
winnst führen würde.
Indem ich bitte, diese meine Anregungen zu verwerten, zeichne
mich hochachtungsvollst Mag. pharm. R. Krombholz,
Leiter der Filialapotheke Hinterbrühl.
Pharmaceutenkräuzchen-Comite.
An alle Freunde 1 des „Deutschen Pharmaceuten-Vereines“ er­
geht biemit die geziemende Einlanung, dem „Co mite des
Pharmaceuten-Kränzchens“ beizutreten und ihre Bei­
trittserklärung bis zum 23. November der Vereinsleitung bekannt
zu geben.
Aufruf au die Laudapotheker Bosniens und der Hercegovina.
Wie bereits bekannt findet Montag, den 12. November d. J.
eine pharmaceutische Enquete bei der Landesregierung
in Sarajevo statt. In Anbetracht der Wichtigkeit des Gegen­
standes und behufs eines einheitlichen gemeinsamen
Vorgehens zur Wahrung der Interessen der
Landapotheker wird ersucht, sich wegen e ner am Vor­
abend der Enquete (d. i. Sonntag, den 11 November
d J., 8 Uhr abends) in Sarajevo abzuhaltenden Be­
sprechung mit mir ins Einvernehmen setzen zu wollen.
Mit collegialem Grusse
Mr. K i r t n e r,
Apotheker in Zupanjac, Bosnien.
Fragen.
Nr. 256. a) Um eine Bezugsquelle für „gute V öslaue r
T r a u b e n“ wird ersucht, b) Existiert ein Handbuch über
Abgabe-Vorschriften für Detail-Drogisten? c) Wo
ist die Bezugsquelle für „H a n s a- A p p a r a t e“.
J. R. in 0. (Galiz.).
Nr. 257. Wie lautet die Vorschrift zur Herstellung der Glanz­
masse für Linoleum? v. C. in C. (Croat.).
Nr. 258. Wo und von welcher Firma werden in Oesterreich
Zinntuben hergestellt? G. M. in L. (Steierm.).
Nr. 259. a) Wie werden Photographien, weiche auf Glas­
platten aufgeklebt wurden, transparent gemacht? b) Womit
kann man dieselben auf Glasplatten dauernd aufkleben
(ausser Mastix, das sich nicht bewährt hat)? A. S. in B. (Bukow.).
Nr. 259. Um die Angabe ener Vorschrift für schwarze
Tinte zum Schreiben auf Glas (Auffrischung der Graduierung auf
der Glasplatte eines Thermometers) wird ersucht.
P. A. in 0. (Mähren.)
Nr. 260. Durch welches Mittel vertreibt man Ameisen aus
einer Speisekammer? J. R. in T. (Galizien.)
Nr. 261. a) Welches 0 e 1 oder sonstige fette Substanz löst sich
analog 01. Ricini in 90°/ 0 igem Spiritus? b) Wie lautet die Zusammen­
setzung von ElatinaCicuti? A. F. in W. (N.-Oest.)
NB. Die Antworten mussten wegen Raummangels Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktberichte.
P. Amsterdam, den 16. October 1900.
China-Rinde. Behauptet.
Für die am 1. November festgesetzte China-Rinde-Auction sind
bis jetzt declariert worden 5956 Colli Java-China-Rinde: 5753 Säcke
und 203 Kisten, Zusammen mit einem Gewichte von 501.109 leg
China-Rinde.
Hievon sind:
240 Säcke u. 52 Kisten, zusammen 32.097 kg Regierungscultur und
5513„„ 151„„ 469.012„ Privatcultur.
Nach Sorten getheilt in:
Ledgeriana 359.031 leg
Succirubra 71.607„
Hybriden 69.191„
Olficinalis 1.280„
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unver­
ändert Ed. II. fl. 33 —, Ed. III. fl. 38.— per feg.
Castor-Oel. Fest. Indisches in Kisten fl. 34.— per 100 leg.
Eingelangte Preislisten.
Haensel Heinrich. Fabriken ätherischer Oele und Essenzen,
Pirna (Sachsen) und Aussig au der Elbe (Böhmen). Preisliste
September 1900.
Seliuchardt Theodor Dr. Chemische Fabrik Görlitz. Preisliste
anfangs October 1900.
Wilhelm Franz& Uo. Medicinal-Drogenhandlung en gros. Wien.
Vorzugspreise October 1900 nebst Beilagen über Plasmon. Hotters
Veterinär- diätetische Präparate, Medicinaltuben, Kelen Methyl,
Tokajerweine, Robur- und Kosmin-Mundwasser.
Verantwortlicher Haupt-Schriitleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferdinand Drück& Söhne, Wien. rtl.. Jacqamgasse 6.

