
[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 50. Wien, Sonntag, den IG. December 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber »Patay de Algarroba«.
Von A. V o g 1.
Zahlreiche Leguminosen aus den Abtheilungen der
Mimosoideae (Inga, Hymenaea, Prosopis u. a.) und Caesal-
pinoideae (Cassia, Ceratonia) besitzen ein markiges oder
pulpaartiges Mesocarp, welches sehr zuckerreich ist und
als Nahrungsmittel für Menschen und Hausthiere Ver­
wertung findet. J)
Vor einiger Zeit kam mir durch die Güte des Herrn
Dr. Heger eine von Herrn Apotheker Th. Stuckert
in Cordoba (Argentina) eingesendete Probe des unter dem
Namen „Patay de Algarroba“ von der dortigen Landbevöl­
kerung als Nahrungsmittel verwendeten Productes zu, über
welches ich hier in Kürze berichten will.
Die dem Muster beigefügte Notiz besagt, dass „Patay
de Algarroba“, sogenanntes Brot oder Manna, hauptsäch­
liches Erhaltungs- und Nahrungsmittel der Landbewohner
sei und aus den Früchten von Prosopis alba, Pro­
sopis nigra und Prosopis Panta bereitet
werde. 2)
Dieses Prosopisbrot stellt eine trockene, harte,
pastenartige, ziemlich gleichmässig graugelbliche oder
gelblichweisse, brüchige, im Bruche körnige Masse dar mit
wenigen eingesprengten braunen oder schwärzlichen Par­
tikelchen, von schwachem, angenehm aromatischen,
einigermassen an Foenugrecum erinnernden Gerüche und
stark und angenehm süssem, zugleich etwas Schleimigen
Geschmacke, ein gelblichweisses Pulver gebend.
In kaltem Wasser löst sich ein ansehnlicher Theil;
mit heissem Wasser erschöpft, liefert „Patay“ ein gelbes
bis bräunlichgelbes Filtrat, welches, eingedampft, einen
in der Wärme klebrigen Rückstand von Caramelgeruch
und in der Kälte eine feste, brüchige, zerreibliche, gelb­
braune, sehr süss und etwas schleimig schmeckende
Masse liefert, welche, mit Wasser geschüttelt, eine
schäumende Lösung gibt.
Die chemische Untersuchung 3) des „Patay“ ergab:
In Wasser löslich 63%; davon
reduc. krystallisierbarer Zucker 8'71%,
nicht reducierender Zucker.. 51■ 29 0/ 0, daher
zusammen 60'0% Zucker.
Der Wassergehalt des „Patay“ wurde mit 4 5%, sein
Aschengehalt mit 2 94% ermittelt. Der Gehalt an Schleim,
Farbstoff etc. betrug 16'56%.
Darnach besteht die Hauptmasse des „Patay“ aus
nicht reducierendem Zucker, neben Schleim mehr als die
Hälfte des Gewichtes betragend.
Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass
die Masse in der That aus dem Fruchtgehäuse einer
Prosopis-Art (vielleicht mehrerer nahe stehenden Pro-
*) Hieher gehörende Notizen finden sich in: Ko steletzky, Allgem.
med. pharm. Flora, pag. 1857 ff.— Martins, Systema materiae medicae
vegetab. Brasiliens. 1848.— E n g 1 e r und P r a n 11, Die natürlichen Pflanzen­
familien. III, 8, pag. 98.— Im Catalogue g6n6ral detaillöe der Expos, nnivers.
de Paris 1878. Republique Argentine, findet sich die Bemerkung, dass aus den
Früchten mehrerer Prosopis- Arten (Algarrobo negro et blanco) „Patay“,
resp. ein alkoholisches Getränk bereitet wird und dass man sie auch als Vieh­
futter benützt, und im Dispensatory of the United st. of America eighteen
edit., pag. 1725 wird angegeben, dass die Früchte des Mesquite-Baumes, Pro­
sopis juliflora DO., in Neumexiko, Texas etc., lange, zusammen­
gedrückte, mit einem süssen Fruchtbrei erfüllte Hülsen, mit einem Zucker­
gehalte von 30°/ o. von den dortigen Indianern als Nahrung und als Futter für
ihre Pferde verwendet werden. Eine gleiche Verwendung sollen auch die
Früohte von Prosopis pubescens Benth. finden.
Vergl. auch den Aufsatz von Dr. J. Hockauf in der „Pharm. Post“
1899: „U eber Prosopis barba-tigridis Stuck.“ mit Angaben
über die ökonomische und arzneiliche Benützung der Früchte verschiedener
Prosopis-Arten.
*) Herr S t u c k e r t hatte dem Muster drei Habitus- Photographien
dieser Pflanzen beigefügt.
*) Ausgeführt vom Assistenten Mag. pharm. R. Hauke.
sopis-Arten) hergestellt ist. Samenfragmente fehlen zwar
nicht, sind aber im allgemeinen nur spärlich vertreten.
Man findet darin:
1. Stücke einer Oberhaut aus kleinen (15—30 p).
in der Fläche polygonalen, derbwandigen Zellen mit kör­
nigem, mit Naphthylenblau sich violett färbendem Inhalte;
in einzelnen Oberhautzellen ist dieser in Chloralhydrat
braunroth oder purpurn.
Die Oberhaut enthält relativ grosse (60—90 p), breit­
eirunde Spaltöffnungen und zerstreute, stellenweise ge­
häufte einzellige, spitze, derb- bis dickwandige Haare von
75—200 p und darüber Länge. Die stärkeren Haare zeigen
eine feinwarzige Cuticula.
2. Reichliche Reste- eines farblosen Parenchyms
aus isodiametrischen und aus gestreckten prismatischen
oder tonnenförmigen, sehr dünnwandigen Elementen (circa
bis 300 p lang bei 45— 60 p Breite), welche einen farb­
losen oder gelblichen formlosen, zum Theile aber in
Sphäriten ausgeschiedenen, in Wasser fast spurlos lös­
lichen Inhalt führen. Unter Glycerin erscheint dieser Inhalt
als klumpige oder schollige, zum Theile krystallinische
Masse; hie und da finden sich der Zellwand aufsitzende
Aggregate von meist kleinen Sphärokrystallen, oder auch
einzelne solcher Sphärite, in Form kleiner, glänzender
Körner, lassen sich ausserhalb der Zellen in der gepul­
verten Droge auffinden.
Stücke dieses wohl dem Grundgewebe des Mesocarps
angehörenden Parenchyms, bezw. einzelne Zellen und Zell­
wandstücke desselben bilden einen wesentlichen Bestand-
theil der Teigmasse. Stärkemehl fehlt gänzlich. Die oben
angeführte Inhaltsmasse, auch die Sphärite dürften dem
Zucker angehören.
3. Reichliche Stücke von Fasersträngen, bestehend
aus Bündeln enger und sehr enger Spiraltracheen, begleitet
von Prosenchym, Kammerfasern, von dünnwandigem Paren­
chym und Skiereiden.
Die Prosenchym- (Bast- oder Libriform-) Fasern sind
zum grossen Theile dickwandig, knorrig, zugespitzt, zum
Theile nur derbwandig, mit Uebergängen in Stabzellen.
Die Kammerfasern führen kleine Einzelkrystalle, meist
rhomboederartige, von Kalkoxalat (6—9 p).
Solche Krystalle finden sich auch in kleinen, sehr
dünnwandigen Parenchymzellen, die eine förmliche zu­
sammenhängende Krystallzellschicht bilden, sowie überall
im Pulver, aus den Zellen herausgefallen, frei liegend im
Gesichtsfelde.
Die Steinzellen haben eine sehr verschiedene Grösse;
sie sind zum Theile isodiametrisch, gerundet-polyedrisch,
zum Theile mehr oder weniger gestreckt (kurz-spindelförmig
oder gerundet-kantig), zur Längsachse der Tracheen unter
einen rechten Winkel gelagert (bis 150 p lang), die kleinsten
(15—20 p) zwischen den Strängen eingelagert, die grösseren
diesen aufgelagert.
Die Wand der letzteren zeigt häufig geringe oder
mässige Verdickung mit ziemlich spärlichen rundlichen
oder fast spaltenförmigen Tüpfeln, während die kleinen
Skiereiden stärker verdickt und reicher getüpfelt zu sein
pflegen. Safranin oder Naphthylenblau färben die Membran
der Steinzellen sofort intensiv.
Die beschriebenen Stränge gehören den Gefässbündel-
verzweigungen im Gewebe des Pericarps, die grösseren
Steinzellen und die Krystallzellschicht wohl einer innersten
mechanischen Gewebsschicht, welche den Gefässbündeln
aufgelagert ist, an.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 2 ]
702
PHARMACEUTISCHE POST.
4. Seltene Gewebsstücke und Gewebselemente der
Samen, besonders Querschnitts- und Flächenstücke der
Palissaden-Epidermis der Testa, welche an jene von Cassia
erinnert. 4)
Zur Vergleichung habe ich die mir in einem schönen
Muster 6) vorliegenden Früctde von Prosopis strom-
bulifera Bentham 6) auf ihren Bau untersucht und
theile hier den wesentlichen Befund mit:
Diese Früchte sind an 2—3 cm lange, 5—6 mm dicke,
stielrunde, an der Oberfläche hellgelbe, fein und seicht
querrunzelige, spiralgewundene Hülsen mit 9 bis
10 sich dicht berührenden Windungen, dem Gehäuse ge­
wisser Meeresschnecken gleichend.
Sie sitzen zu 2—9 an einem gemeinsamen, vorne
polsterartig verdickten Stiele, sind hart, beim Schneiden
in den äusseren Partien bröckelig, im Innern sehr fest
und zähe. In Wasser maceriert, werden sie schleimig­
klebrig; es lässt sich alsdann das Pericarp in grobe, zähe,
spiralgekrümmte Stränge auflösen. Die Früchte besitzen in
Folge ihres reichen Gehaltes an eisenbläuendem
Gerbstoff einen stark zusammenziehenden Geschmack.
Die an 4 mm langen, 2 mm breiten, eiförmigen, flach­
gedrückten, am Querschnitte spitzellyptischen, am schmäleren
Ende klein benabelten, ziemlich scharfrandigen, an der
Oberfläche etwas glänzenden, grünlich-gelbbräunlichen
Samen zeigen, in Wasser aufgeweicht, einen breiten
Randsaum und ein etwas gewölbt vorspringendes Mittelfeld.
Unter der dünnen Testa, deren Palissaden-Epidermis
an jene von Cassiasamen ("siehe oben) erinnert, liegt ein
ziemlich stark entwickeltes, glasiges Perisperm, ein Paren­
chym aus polyedrischen Zellen, deren sehr dicke Zellwand
in Wasser stark aufquillt, wobei nur in der äusseren
Hälfte des Perisperms die Zellengrenzen erkennbar, in der
inneren Hälfte undeutlich oder ganz verwischt sind. Die
grünlichen Cotyledonen zeigen wie jene der Cassiasamen
(1. c. Fig. 164, IV) centrischen Bau.
Das Fruchtgehäuse besitzt eine kleinzellige
äussere Oberhaut aus in der Fläche polygonalen, derb-
wandigen Elementen, ähnlich wie bei „Patay“, mit von
schmalen seitlichen Nebenzellen begleiteten, relativ grossen
(24—30 (i langen) Spaltöffnungen und einzelligen, spitzen,
derb- bis dickwandigen, meist gebogenen oder hinundher-
gekriimmten Haaren von 60—210 p. und mehr Länge und
am Grunde von 15 p. Breite.
Unter der Epidermis liegt eine Parenchymschicht
aus verschieden grossen (18—60 [i), am Querschnitte
zum Theile tangential gestreckten, dünnwandigen,
gerbstofführenden Elementen, am Grunde der Frucht
wenigstens miteiner fast geschlossenen, starken Sklerenchym-
schichte aus stark verdickten, grob und reich getüpfelten,
in der Flächenansicht vorwiegend vierseitigen Steinzellen,
die auch hier, ähnlich wie bei „Patay“, mit ihrem Längs­
durchmesser zu den Faserzügen quergestellt sind.
Die innersten Partien des Fruchtgehäuses bestehen
aus dicken, derben, zähen, gewundenen Strängen, deren
Hauptmasse Sklerenchymfasern sind, von Kammerfasern
dicht umsponnen, mit Einzelkrystallen von Kalkoxalat, von
denen jeder in einer Aussackung der Zellmembran,
eingeschlossen ist. Durch Kochen in Kalilauge wird
der Krystall zerstört und es bleibt in jeder Zelle eine im
wesentlichen die Gestalt des Krystalls zeigende Tasche
zurück. Kleine Krystallzeilen, in Schichten vereinigt, und
Steinzellen finden sich auch überall in den Lücken und
Schlingen zwischen den Faserbündeln, sowie stellenweise
schwache Bündel von feinen Spiral tracheen. Die Sklerenchym­
fasern sind zum Theile glatt, zum grossen Theile aber
stark knorrig, reich an Einbuchtungen, zahnartigen Vor-
4) Vergl. z. B. V o g 1, Nahrungs- und Genussmittel. 1899, pag. 882,
Fig. 164
5) Erworben von E. Merck.
6) Zur Seotion; Strombocarpa Benth. gehörend. E n g 1 e r und
Prantl, Pflanzenfamilien. III, 3, 119. Abbildung pag. 104, Fig. 59. Die Hülsen
verschiedener Arten dieser Section werden wegen ihres ansehnlichen Gerbstoff­
gehalt -s medicinisch als Adstringentia und technisch als Gerbmaterialien
benützt
Sprüngen etc. in ihrem Verlaufe, an den Enden oft sehr lang
und allmählich zugespitzt, häufig verbogen oder winkelig
abgebogen; sie zeigen Spaltentüpfel.
Nach Behandlung mit Kalilauge färbt Chlorzinkjod die
Membran aller Elemente, auch jene der sklerenchyma-
tischen, blau.
Die Section Pharmacie der 72. Versammlung deutscher
Naturforscher und Aerzte in Aachen.*)
Wie die ganze Versammlung unter dem Zeichen einer gewissen
Congressmüdigkeit und dem Unstern der, die .Reise für die meisten
Theilnehmer erschwerenden peripheren Lage der alten Kaiserstadt
stand, so zeigte die pharmaceutische Section Erscheinungen, die auf
dieselben Umstände zurückzuführen waren. Von den 43 eingeschrie­
benen Herren waren 10 aus Aachen selbst, die Hälfte aber beinahe
aus den Rheinlanden; von den Universitätslehrern, die an der
Gründung der Section theilgenommen hatten, und die man sonst
zu erblicken gewohnt war, war nur Prof. Schaer aus Strassburg
erschienen. Neben ihm repräsentierte Prof. P a r t h e i 1 aus Bonn
und Paul aus Tübingen, die wissenschaftliche Pharmacie.
In der ersten Sitzung, am 17. September, eröffnet von Herrn
A. Th eien, gelangte, da der Autor Dr. C. Dieterich aus
Helfenberg am Kommen verhindert war, seine Arbeit
Heber die Wertbestimmung des Senfsamens und der Senfpräparate
durch Herrn Arends zur Verlesung.
D. betont die Prioritätsansprüche seines Vaters, Herrn Eugen
Dieterichs, an der gewichtsanalytischen Bestimmungsmethode
des Schwefelcyanallyls. Er schlägt folgende Modification vor, um sie
noch exacter zu machen. Man lässt bei der Destillation das Kühl­
rohr in die Flüssigkeit tauchen, die in einer Vorlage mit doppelt­
durchbohrtem Stopfen sich befindet, dessen eine Oeffnung für das
Abflussrohr, die andere für eine Verbindung mit einem zweiten, mit
etwas Ammoniak beschickten Kölbchen bestimmt ist. Einen Oel-
zusatz räth Vortragender nicht an. Nach dem Zusatze von Silber­
nitrat ist eine gelinde Erwärmung nöthig, um das gebildete Silber­
sulfid abzuscheiden. So geändert ist die Methode entschieden zu
empfehlen.
Bei der Untersuchung des Senfsamens muss nach D. bestimmt
werden:
das ätherische Oel, dessen Schwefelgehalt durchschnittlich 30°/ o
beträgt,
das fette Oel mittels Extraction durch Petroläther,
der Rückstand,
die Asche des verwendeten gepulverten Senfs,
die Asche im Extractionsrückstande.
Bezüglich der Prüfung des Senfpapieres nach dem eben erschie­
nenen vierten Deutschen Arzneibuch, glaubt D., dass die Arbeit mit
dem abgekrazten Senfbelage richtiger gewesen wäre.
Herr Dr. G. Fuchs, aus Bieberich am Rhein sprach über
Dormiol
oder Dimethyl- äthyl- carbinol- chloral, eine farblose, ölige, scharf
mentholähnlich riechende, küblend-brennend schmeckende Flüs­
sigkeit. vom Vol.-Gew. 124 und Erstarrungspunkt —4'6°. Es geht
unzersetztin Lösung. Die 50°/ 0 ige Lösung, die in den Handel kommt,
ist unbegrenzt haltbar, und ebenso erhalten sich schwache, im Kalten
bewahrte Lösungen. Siedehitze halten sie nicht aus, da Dormiol
selbst schon bei 93° sich zersetzt.
Dr. Ernst Erdmann aus Halle, theilte seine Arbeiten
Ueber den therapeutisch wirksamen Bestandtlieil des Perubalsams, mit.
Abgesehen von nebensächlichen Riechstoffen, enthält er zwei
Benzylalkoholester im Perubalsamöl (Cmnamein), dann Harz, durch
Kohlensäure aus Aetzalkalilösung zu fällen, und freie Säuren (Zimrut-
und Benzoesäure). In einem San-Salvador-Balsam (von Gehe) fand
E r d m a n n:
60 9°/ 0 Oel
15’3°/ 0••• Harz
23T°/ 0...• freie Säure.
Der Hauptbestandtheil ist entgegen der Ansicht, die in Hägers
Commentar und Schmidts bekanntem Handbuche ausgesprochen
ist, Benzoesäurebenzylester. Er und der in geringerer Menge vor­
handene Zimmtsäureester sind im Vacuum leicht zu trennen. Der
Benzoesäureester ist eine farblose, ölige Flüssigkeit, die unter 0° er­
starrt, bei 173° siedet, während Zimmtsäureester erst bei 213—214»
siedet und zu einer Masse erstarrt, die bei 370° schmilzt. Das Ver­
hältnis des letzteren zum ersteren war= 38: 60.
Benzoesäureester ist der therapeutisch wichtige Bestandtheil, er
ist auch der insecticide Körper, der hei der Krätzebehandlung in
Frage kommt. Nach eingehenden Untersuchungen in Breslau und
Halle ist der synthetisch dargestellte Ester dem natürlich vorkom­
menden völlig gleichwertig, ja, da ihm die reizenden Eigenschaften
des Balsams abgehen, überlegen. Für die Praxis ist eine 25°/ 0 ige
Lösung in Ricmusöl die gegebene Form. Sie kommt jetzt als Pcruol
in den Handel, der reine Ester als Peruscabin.
*) Wegen Raummangel verspätet. Den allgemeinen Bericht siehe S.5B7, 560,574.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 3 ]
703
PHARMACEUTISCHE POST.
VORSCHRIFTEN.
Prof. Dr. Schaer aus Strassburg behandelte
Aloinroth und Guajakblau.
Nach ihm ist der Grund für die Reactionen mit den beiden
Körpern die Bildung labiler Oxydationsproducte, und S. unter­
scheidet spontan auftretende und durch Oxydationsmittel bewirkte.
Die Bildung von Aloinroth bewirken Kupfersalze in Gegenwart von
Cyan-, Rhodan- und Ferrocyanverbindungen, in Gegenwart von Al-
kalihaloidsalzen (nicht aber von sauerstoffhaltigen Alkalisalzen), mit
verschiedenen oxydierenden Stoffen, wie Superoxyden, Permanganat,
Dichromat und Chromsäure, Jod etc., auch mit Wasserstoffsuper­
oxyd und durch katalytische Agentien. Reines Aloinroth entsteht,
wenn eine wässerige Lösung mit einem der eben genannten oxy­
dierenden Mittel zusammengebracht wird, und in trockenem Zu­
stande, wenn man eine oxydierte Lösung von Aloe in Methyl- oder
Amylalkohol mittels Aether oder Benzol fällt. In Alkohol und 80°/ 0 iger
Chloralhydratlösung löst es sich leicht, schlechter oder fast gar nicht
in Aether, Benzol, Chloroform, Petroläther, Schwefelkohlenstoff.
Säuren verändern es nicht, Alkalien entfärben es. Beim Stehen an
der Luft und nach Erwärmen entsteht in der Lösung Aloechrysin.
Die Aloin-Reaction eignet sich erstmals zur Ermittelung des
Aloins, der Cyanverbindungen, der Haloidsalze, indem Aloin mit
Kupferchlorid-Spuren auf die fraglichen Lösungen einwirken gelassen
wird. Ebenso kann Ammoniak und besonders Kupfer mit der Methode
ermittelt werden.
Guajahblau wird nach D ö b n e r durch Oxydation einer alkoho­
lischen Guajaksäurelösung mit Eisenchlorid, Abfiltrieren des ent­
standenen Guajakblaus und Trocknen desselben dargestellt. Schaer
empfiehlt Guajaksäure in Chloroform zu lösen, mit Bleisuperoxyd zu
behandeln, zu filtrieren, aus dem Filtrat das Blau mittels Aether
auszufällen und in trockener Luft zu trocknen. Im Gegensatz zu
Döbners hellblauem Präparate erhält man ein dunkelblaues
Pulver. Es löst sich in Aethyl- und Methylalkohol,"Chloroform, Eisessig,
Aceton, wenig in Essigäther, noch weniger in Aether, Benzol und
seinen Homologen. In Alkohol gelöst ist es blau mit röthlichem
Schein, in Essigäther und Aceton rothviolett; mit H 2 0 2 wird es blau.
In Gegenwart von Säuren büsst es an Haltbarkeit ein.Tn alkalischen
Lösungen ist es beständig. Deshalb enpfiehlt es sich, der bald sauer
reagierenden Chloralhydratlösung etwas Alkali zuzusetzen.
Dr. F. Katz aus Leipzig sprach
Ueber die Alkaloide des Delphinium Staphisagria.
Brandes berichtete 1819 zuerst über Delphinin, dann beschäf­
tigten sich damit Feneuille und Lass aigne, Couerbe, der
das Staphisagrin fand, später 1864 Erd mann und 1872 Studer.
Erst 1874 aber gelang es Rohm und Dragendorff statt des
öligen Körpers einen krystallisierten Körper darzustellen, den dann
Dragendorff und Marquis 1877 und Stojanov 1890
wiederum darstellten. Nach letzterem sollen sieben Alkaloide vor­
handen sein, von denen er nur Delphinin undDelphidin
beschreibt. Im allgemeinen blieben die Merkmale auch dieser so
verschwommen, dass eine neue Untersuchung angezeigt erschien.
Die Kelle r’sche Methode einer ungefähren Alkaloidbestim­
mung versagte, weil die grosse Menge fetten Oeles störte. Denn beim
Entfetten mit Petroläther gieng der grösste Theil des Alkaloids mit
in Lösung.
K liess, gleich wie Gehe, 50 kg Samen mit Aether, und die
Testierenden Samen mit Alkohol extrahieren. Die Lösungsmittel
wurden abdestilliert, und es blieben 15 kg dunkelgrünes fettes Oel
und 1‘5 dunkelgrünbraunes Extract zurück. In dem ätherischen
Ex'ract war, wie ein Voiversuch zeigte, alles Delphinin enthalten
und mit ihm beschäftigte sich K. zunächst.
Es erwies sich am vortheilhaftesten, in der doppelten Menge
Aether zu lösen und mit Weinsäurelösung auszuschütteln, die das
Fett nicht emulgiert. Aus der sauren Lösung wurde das Alkaloid
mit Ammoniak und Aether ausgeschüttelt, und nach vergeblichen
Versuchen mit Aether und Petroläther, mittels Chloroform von dem
grünen Farbstoffe getrennt. Rein wurde es folgendermassen erhalten:
Die weinsaure Lösung, mit Rhodannatrium gefällt und filtriert, das
farblose Filtrat mit Ammoniak und Aether ausgeschüttelt. Nach
dem Abdunsten des letzteren wurden durch Umkrystallisieren aus
Alkohol farblose glänzende Krystalle erhalten. Die Alkaloidreste im
Rhodanniederschlage wurden in Aceton gelöst, mit Ammoniak und
Aether ausgeschüttelt, und das freie Alkaloid, wie oben gesagt, ge­
reinigt. Es wurden so 30 g Delphinin erhalten. Das daraus darge­
stellte Sulfat, Acetat, Oxalat, Chlorid, Bromid ist in den gewöhn­
lichen Lösungsmitteln so leicht löslich, dass Krystalle bis jetzt nicht
zu erhalten waren. Das Platindoppelsalz löst sich leicht in Wasser,
Alkohol und Chloroform und krystallisiert aus letzterem in gelben
Nadeln. Es enthält 13-5% Platin und wurde durch Mischung äthe­
rischer Delphinin- und Platinsalzlösung erhalten. Ebenso dargestelltes
Goldsalz Ist in Wasser schwer löslich. Aus Chloroform lässt es sich
umkrystallisieren.
Bezüglich der Constitution lässt die Analyse einen Gehalt von
vier Gruppen O.CH 3 im Molecül vermuthen. Verdünnte Schwefel­
säure spaltete die Base selbst in der Siedehitze nicht, aber beim
Kochen mit Barytwasser und Bromwasserstoffsäure entstanden je
20°/, Benzoesäure. Wohl ist eine esterartige Zusammensetzung zu
vermuthen.
(Fortsetzung und Schluss folgt.)
Brandsalbe von Hermann Bohnert in Delitzsch ist nach An­
gabe des Erzeugers folgendermassen zusammengesetzt: 50g 01. lini
15 g Sebum ovile, 30 g Cera flav., 5 g 01. carbol. „Ph. C.“
Farbige Schuhcreme. I. Cera flav. 300 wird geschmolzen und
1000 g 01. therebinth. zugegeben; sodann löst man 120 g Harzseife
in 1000 cm s Wasser und verrührt die Lösung zu einer schaumigen
Pasta. Als Färbemittel gibt man 15 g Nankingbraun oder Anilin­
grün in 75 g Alkohol gelöst zu. II. Schuhcreme zum Auf­
frischen gelber Schuhe wird hergestellt aus 1000 g Vasel. flav., 70 g
01. olivar.; 500 g Ceresin und 1 g Lederingelb. III. Stearin 10 0, 01.
therebinth. 100 und 3 0 einer beliebigen Farbe. IV. Kohlenfreies
Tricaleiumphosphat wird in feinst gepulvertem Zustande mit Me­
lasse, Sirup od. dergl., Dextrin und Pflanzengummi angerührt.
Diesem Gemische setzt man irgend ein thierisches, pflanzliches oder
künstliches Oel, beziehungsweise Fett zu, verrührt gut und lässt in
dünnem Strahle H 2 S0 4 resp. HCl oder beide zugleich einfliessen, um
das Tricaleiumphosphat in primäres Calciumphosphat überzuführen.
Farben lassen sich dieser Vorschrift beliebig zusetzen. D. R-P
Nr. 83.088.
Ilaucherpilleu. 500 g feinst gepulverten Zucker, 20 g chines.
Zimmt, 5 g Cardamomen, 10 g Ingwerwurzel, 10 g Kalmuswurzel,
10 g Storax, 0 25 g Ambra, 0‘25 g Moschus werden in einer Reib­
schale in feinst gepulvertem Zustande innig gemischt, dann 1 g Neroliöl,
‘/ s g Rosenöl, ‘/a g Nelkenöl zugesetzt und mit Tragantschleim zu
einer festen Pillenmasse angestossen. Diese Pillen kommen versilbert
als „Prinz Albert Cachou“ in den Handel. („Seifens.-Ztg.“ Augsb.)
Spir. sapouat. in fester Form zur Haut- und lläude-
desinfection. 60 g Mandelseife werden in einem Glaskolben in einer
genügenden Menge 97°/oigen Alkohols auf dem Wasserbade gelöst
und nach der Lösung Spiritus bis zu einem Liter aufgefüllt. Diese
Lösung wird nach dem Erkalten fest. Die bacteriologischen Ver­
suche ergaben, dass mit dieser Seife dieselben Resultate erzielt
wurden wie mit der Fürbringer’schen Desinfectionsmethode oder den
Waschungen mit Spir. sapon. offic. Die Seife ist auch brennbar und
kann daher dem Landarzte nicht nur zum Ausglühen der Instru­
mente, sondern auch zum raschen Händedesinficieren dienen.
Veilchen-Essenz. 1000 g gepulverte Florentiner Veilchenwurzel,
250 g Veilchenblüten und 50 g feinst gepulverte Mandelbenzoe
werden durch acht Tage mit 7 Litern 60%igem besten Alkohol
digeriert, abgepresst und filtriert. Findet Anwendung als Zusatz zu
Mund- und Kopfwasser. („Seifens.-Ztg.“ Augsburg.)
Vasolimeutum. 50 g Olein werden mit 25 g alkoholischer
Ammoniakflüssigkeit versetzt und dann mit 100 g flüssigem Paraffin
erwärmt, bis Lösung erfolgt. Die Lösung ergänzt man mit Wein­
geist auf 175 g.
Vasolimeutum spissum (dickes Vasoliment). 50 g Olein werden
mit 25 g alkohol. NH 3 -Flüssigkeit versetzt und mit 100 g Paraffin­
salbe so lange erwärmt, bis letztere gelöst und der Alkohol ver­
dampft ist.
Bei Vasolimeutum salicylicum werden 2 g Salicylsäure in
98 g Vasoliment gelöst.
Vasolimeutum Chloroformii eamphorat. 30 g Kampfer werden
in 30 g Chloroform gelöst und 30 g Vasoliment zugesetzt.
Vasolimeutum picis. 25 g Theer werden in 25 g alkoholischem
Ammoniak gelöst und mit 75 g Vasoliment auf dem Wasserbade
auf circa 100 g abgedampft und endlich filtriert.
Vasolimeutum jodatum. 6 g Jod werden in 94 g Vasoliment
gelöst.
Vasolimeutum Kreosoti. 5 g Kreosot werden in 95 g Vasoli­
ment gelöst.
Vasolimeutum Ichthyoll. 10g Ichthyolammonium werden in
90 g Vasoliment gelöst und nach eintägigem Stehen filtriert.
Vasolimeutum Creoliui. 5 g Creolin, 95 g Vasoliment.
Vasolimentum Mentholi. 2 g Menthol, 98 g Vasoliment.
Vasolimeutum Therebiuthinae. 20 g Therebinth venet., 80 g
Vasoliment.
Vasolimeutum Jodoformii. 1-5 g Jodoform, 98 5 Vasoliment.
Vasolimentum Jodoform, desodorat. 15 g Jodoform, 15 g
Eucalyptol, 97 g Vasoliment.
Vasolimeutum Eucalyptoli. 20 g Eucalyptol, 80 g Vasoliment.
Vasolimentum Napbtoli 10 g Naphtol, 90 g Vasoliment.
Vasolimentum Guajacoli. 20 g Guajakol, 80 g Vasoliment.
Vasolimentum empyreumaticum. 25 g Wacholdertheer, 75 g
Vasoliment.
Vasolimentum Tbioli 5 g flüssiges Thiol, 95 g Vasoliment.
Vasolimeutum Hydrargyri. 40 g Quecksilber, 20 g Wollfett
und 60 g dickes Vasoliment. („Ph. C.“)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Guajaeetin und Eucasiu bei der Behandlung der Tuberculose und
derselben verwandten Krankheitszuständen verwendet nachdem„Aerzt-
lichen Centralanzeiger“ Dr. W. Meitner in Wostiz. Der genannte
Autor schildert das Guajaeetin als ein in bisher unbekanntem Grade
die Schleimsecretion beschränkendes Mittel. Er beobachtete bei Ver­
abreichung desselben, dass in den Fällen der Secretiori eines ur-


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 4 ]
704
PHA RMACEUTISCHE POS'l.
sprünglich zähen bis glasigen Auswuchses, derselbe nach einiger
Zeit locker, leicht expectorierbar wurde und in kurzem in auf­
fallender Weise überhaupt abnahm. Ebenso günstig wie Guajacetin
auf die Pulmonal-Hyperseeretion wirkt, ebenso auffallend äussert
sich der Einfluss dieses Mittels auf die Nachtschweisse der Phtysiker.
Ferner hebt der Arzt äusserst lobend die absolute Unschädlichkeit
und die ausgezeichnete Wirkung als Stomachicum, insbesonders
bei Tubercul. pulmonum hervor. Ja selbst in Fällen wo die Tuber-
culöse mit lavierenden Erscheinungen des Gastricismus beginnt, be­
währte sich Guajacetin in glänzender Weise. Werden die guten
Wirkungen und Heilresultate des Guajacetins mit Eucasin ange­
wendet, so. ist der Erfolg ein zusehends glänzender. Guajacetin wiid,
wie bekannt, von der Firma Mayert und Ebers in Form von
Tabletten in den Verkehr gesetzt und hebt der Autor die besondere
Billigkeit, da 2—3 Tabletten pro die genügen, dieses Heilverfahrens,
das tätlich auf 18—26 li zu stehen kommt, hervor. Die Vertretung
der Firma in Wien hat Franz May, VIII/ 2, Josefstädterstrasse 64.
Maciin-Pastillen werden von Apotheker Hugo Kracht m
Rath-Düsseldorf hergestellt und gegen Fettsucht und zur Blut-
reinigunw empfohlen. Dieselben sollen als wesentliche Bestandtheile
Ferr. lactic., Chinin, muriat., Kal. citric., Nat. sulfur. und Resin.
Guajaci enthalten..„,
Perdyuamiu. welches von H. Barkowski in Berlin, 0 27 be-
zogen werden kann, ist eine neue Bezeichnung für Dr. T h e u e r s
Haemoglobinalbuminat.
Phosphorylchiuin ist ein von der Firma Vereinigte Ghimn-
fabriken Zimmer und Comp, in Deutschland geschützter
tertiärer Chininphosphorsäureester; er wird erhalten, indem man
Chinin und Phosphoroxychlorid aufeinander einwirken lässt.
Pflanzenphysiologie.
Ueber die Localisation und Bildung der Alkaloide in Cin-
chona succirubra und Ledseriana theilt J. Lotsy S Lands
Plamentuin, Buitenzorg, Bull. Nr. 1900) mit, dass die Siebröhren der
Chinarinde sowie die Speichergewebe der Samen frei von Alkaloid
sind (in den Cotyledonen erscheint es nach dem Ergrünen); des­
gleichen sind die Meristemgewebe frei davon. Hingegen führen die
Parenchymgewebe von Rinde, Holz und Blatt stets, oder doch zu ge­
wissen Zeiten, Alkaloid, und zwar im Zellsafte gelöst oder (bei älte­
ren Zellen der secundären Rinde) als amorphe feste Körper abgelagert.
Oft sind die Alkaloide mit Gerbstoff verbunden. Oxalatkrystalle
. führende Zellen sind stets frei von Alkaloid. Die Alkaloide werden,
wie Verfasser durch Versuche nachweist, in den Blättern gebildet,
woraus sie dann nach der Stammrinde wandern. Nächtlich findet
ein Verschwinden durch Auswanderung statt, ohne Licht wird also
das Alkaloid nicht gebildet. An abgeschnittenen in Wasser ge­
stellten Blättern bemerkt man kein Verschwinden des Alkaloids,
selbst bei 36stündiger Verdunkelung. Verfasser glaubt, dass die Al­
ka oide durch „directe Synthese“ (etwa aus Chinasäure und Ammo­
niak in den Blättern gebildet werden unter Mitwirkung des Lichtes,
nicht etwa aus den Proteinkörperu durch Abbau.
Der Sinu der Mykorhizenbildung. Eine vergleichend
biologische Studie von E Stahl. (Pringsh. Jahrb. f. wiss.
Bot. 1900, 34.4). DerVeifasser nimmt mit Frank u. a. einen fördern­
den Einfluss de i Pilzes an (manche sehen ihn höchstens als harm­
lose Parasiten an). Bei ektotrophen Mykorhizen, bei
welchen die fast stets haarfreien Wurzeln von einem zusammen­
hängenden die Wurzel nach aussen abschliessenden Pilzmantel um-
giben sind, nimmt Frank an, dass der Pilz die Aufnahme von
Wasser und Nährstoffen besorge und insbesondere die Iiumusbe-
standtheile des Bodens nutzbar mache (nach Frank ist für Bäume
der Waldhumus eine wichtige Nahrungsquelle und können durch
Mykorhizenpilze die Humusbestandtheile besonders leicht nutzbar
gemacht werden, eine Erneuerung der früheren Humustheorie). Für
entotrophe Mykorhizen, die eine freie in vielen Fällen mit
Haaren versehene Wurzeloberfläche haben, und bei welchen infolge
dessen die Aufnahme von Wasser und Nährsalzen durch die
Wurzeln direct stattfinden kann, nahmen Frank und seine Schüler
zunächst an, dass die Pilze ebenfalls die directe Ernährung der
Pflanzen aus dem Humus vermitteln. Später aber hat Frank
solche Wurzeln geradezu als Pdzfallen und die betreffenden Ge
wächse als Pilz verdauende Pflanzen bezeichnet (analog den
Insectivoren). J a n s e betrachtet den entotrophen Pilz als stickstoff­
fixierend, wie die Rhizobien der Leguminosen; desgleichen Nobbe
und Hiltner (bei Podocarpusknöllchen experimentell von ihnen nach­
gewiesen). Stets mykorhizenfrei sind: Gruciferen, Papaveraceen,
Fumariaceen, Caryophylleen, Cyperaceen, Polypodiaceen, ferner alle
submersen und schwimmenden Wasserpflanzen (Wurzeln hier ganz
pilzfrei oder doch nur gelegentlich von Pilzen durchwachsen) Im
Uebrigen gehört die Mykorhizenbildung zu den verbreitesten Erschei­
nungen (Schlicht, Ja ns e); die entotrophen Mykorhizen können
von Ungeübten übersehen werden. E. Stahl fand an den Wurzeln
von Jumperus nana bald entotrophe, bald ektotrophe Mykorhizen
an, beide Bildungen scheinen sich vertreten zu können. Durch die
Untersuchungen von Schlicht hat sich herausgestellt, dass nicht
nur bestandbildende Waldbäume und Heidest.räucher, Saprophyten
und Pflanzen, wie die halbsaprophytischen Orchideen, Symbiose mit
den Pilzen eingehen, sondern auch zahlreiche andere grüne Pflanzen,
an deren selbständiger Ernährung man bisher niemals gezweifelt
hatte. Man kann ohne Uebertreibung sagen, dass die mykorhizen-
ührenden Gefässpflanzen mindestens ebenso zahlreich sind, als die
jenigen. welche dieser Bildung entbehren. Verfasser theilt eine um
fangreiche Liste von Pflanzen mit, welche Pilzwurzeln haben. Holz­
gewächse, wie Fichte, Tanne, Föhre, Eiche, Buche, Ahorn, der Wein,
krautige Gewächse wie die Anemonen, Zwiebel- und Knollenge­
wächse, wie die Herbstzeitlose, weisen Pilzwurzeln auf. Letztere
kommen bei den Gefässpflanzen der verschiedensten Standorte vor,
am reichlichsten vertreten sind sie auf humusreichem Substrate. Auf
gedüngtem Boden sind die sonst Pilzwurzeln
bildenden Pflanzen meist ohne Mykorhizen. Also
hängt die Mykorhizenbildung mit der erschwerten Ernährung zu­
sammen; geringer Nährsalzgehalt des Bodens ruft sie hervor;
Pflanzen mit sparsamer Wasserversorgung bilden ferner eher
Mykorhizen, als andere mit ergiebiger Wasserdurchströrnung
(letzteres durch vergleichende Beobachtungen iestgestellt). Pflanzen,
welche nicht zur Stärkespeicherung neigen, bilden leicht Mykorhizen,
andere, welche Stärke in den Blättern absetzen (Amylophyllie und
Saccharophyllie) nicht. Der mit der Gefässpflanze in Symbiose
lebende Pilz bietet dieser einen Ersatz für die zu spärliche Transpi­
ration. Der Aschengehalt ist bei Blättern von autotrophen Pflanzen
Rel grösser als bei mykotrophen, welche letztere ihre Mineral-
bestandtheile ganz oder t.heilweise in Form organischer Verbindung
beziehen. Obligate Mykorhizenpflanzen sind ohne Kalkoxalat in den
Blättern, weil schon von dem Pilz das Kalksalz zersetzt und der
Kalk abgeschieden wird. Die mehr oder weniger weitgehende Ein­
busse der selbständigen Ernährung theilen die mykotrophen Pflanzen
mit den Parasiten und Carnivoren. Viele-Schmarotzer wie die Mistel
(die nur an die Tracheen anschliesst) entziehen ihrem Wirt haupt­
sächlich Salze. Die obligat mykotrophe Pflanze bezieht von dem
symbiotischen Pilze keine Rohstoffe, sondern organische Ver­
bindungen, mit diesen aber auch die nöthigen Mineralelemente. Es
besteht ein Wettkampf zwischen humusbewohnenden und den das
Substrat, mit ihnen theilenden höheren Pflanzen; an beschatteten
und weniger feuchten Stellen haben erster^ das Uebergewicht und
sind autotrophe Pflanzen ausgeschlossen. ih. B.
Dass die Bildung der riechenden Bestandtheile in der
Baldrianwurzel unter der Einwirkung einer 0 x y d a s e zustande
kommt, sucht P. Carles (Baldrian und Oxydase, „J. Pharm.
Chem.“ 12, 148—50) darzuthun. Dass eine Oxydase darin enthalten
ist, zeigt die Bläuung von Goajaktinctur durch die frische Schnitt­
fläche einer lebenden Baldrianwurzel; auch die wässerigen Extracte
dieser Wurzel wirken auf Guajaktinctur, ferner auf Hydrochinon
oxydierend. Besonders wirksam ist die Fällung, die man auf Zusatz
von Alkohol zum Wurzelsafte erhält. Solche oxydierende Fermente
sind ja überhaupt im Pflanzenreiche sehr verbreitet, ja fast ubi­
quitär. Auch der reiche Mangangehalt der Wurzel deutet auf eine
Oxydase. Mangansalze sind ja bekanntlich in neuerer Zeit in Ver­
bindung mit der fermentativen Oxydation gebracht worden. B e r-
trand, der Entdecker der Laccase, hat die katalytische Wirkung
der Mangansalze einer eingehenden Untersuchung unterzogen und
schreibt denselben nun eine grosse Bedeutung für das Zustande­
kommen der Oxydasen-Wirkung zu. Er weist ihnen eine unter­
stützende Thätigkeit zu und bezeichnet sie als Co-Fermente. Die
Laccase aus Luzernen wirkt sehr schwach und enthält nur sehr
wenig Mangan. Er nimmt an, dass das Mangan als Sauerstoffüber­
träger wirkt, indem es sich abwechselnd zu MnC>2 oxydiert und
seinen Sauerstoff wieder abgibt. Das Ferment soll eine salzähnliche
Verbindung des Manganoxyduls mit einem Proteinkern sein und
das erstere der Träger der Action. Da die Baldrianwurzel im
trockenen Zustande einen charakteristischen starken Geruch besitzt,
während dieser bei der Pflanze, die sich in voller Vegetation be­
findet, fehlt, scheint durch Fermentwirkung nach dem Tode der stark
riechende Stoff zu entstehen.
Die Kuöllchenbacterien der Leguminosen sind von neuem
durch Maze („Ann. agronom ques und Biederm. Centralbl. 29,
549—51) untersucht worden. Bekanntlich sind es besondere Bacte-
rienarten, welche bei den verschiedenen Leguminosensorten die
Knöllchenbildung und damit die Fähigkeit, elementaren Stickstofi
zu assimilieren, hervorrufen. Naheliegend ist es nun, zu prüfen, ob
die Bacterien der einen Leguminosenart auf eine andere knöllchen­
bildend wirken. Verf. zeigt, dass z. B. an Lupinen durch Einimpfen
von Bacterien des Ginsters und Stechginsters Knöllchenbildung er­
zielt werden kann. Ueberhaupt scheint es, dass Bacterien von
sauren Böden bei allen jenen Leguminosen die auf. sauren
Böden wachsen und umgekehrt Bacterien von Kalkböden bei
allen übrigen Kalk- Leguminosen Knöllchenbildung veranlassen
können. Auch eine allmähliche Gewöhnung an ein anderes Medium
konnte Verfasser beobachten, so dass. Mikroorganismen aus sauren
I, Böden schliesslich bei solchen aus Kalkböden knöllchenbildend
wirkten. Th- B o k o r n y.
Physiologische Chemie.
Als Unterscheidungsmittel /.wischen Eier-Eiwelss und
Blut-Albumin gibt G u e r i n Folgendes an: Blut-Eiweiss gibt auf
Zusatz von Formol in der Menge von 15—20°/ 0 keinen Niederschlag.
Nach verhältnismässig kurzer Zeit ist es jedoch weder durch Hitze
noch durch Salpetersäure fällbar. Eier-Albumin bleibt mit Form­
aldehyd klar und wird durch Hitze nicht mehr gefällt, dagegen kann
es immer in der Kälte ausgeschieden werden. Serum-Albumine
werden durch Formol völlig unlöslich gemacht. Starke Lösungen
geben ein gallertartige3 Coagulum, dünne hingegen einen flockigen
oder pulverigen Niederschlag. (Dch. Südd. Ap.-Ztg.) S.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
705
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Das Reglement für den Sanitätsdienst des k. u. k. Heeres
I. Theil.
Nachdem vor vier Jahren der II. Theil und vor zwei
Jahren der III. Theil des Reglements für den Sanitätsdienst
des k. und k. Heeres erschienen, gelangte nunmehr auch der
L Theil dieses Reglements, betreffend den Sanitätsdienst bei
den Militärbehörden, Commanden, Truppen und Heeresanstalten,
ausschliesslich der Militär-Sanitätsanstalten— welche der
II. Theil behandelt— zur Ausgabe. Dieselbe erfolgte durch
das 40. Stück des Normal-Verordnungsblattes für das
k. und k. Heer, mit der Circularverordnung vom 19. No­
vember 1900, Abth. 14, Nr. 3300.
Dieses Dienstbuch tritt mit 1. Jänner 1901 in Kraft.
Die frühere Bearbeitung datiert vom Jahre 1883.
Die Durchführungsbestimmungen anlässlich der Hinaus­
gabe des neu bearbeiteten I. Theiles enthält das Beiblatt
Nr. 4 0, von 1900, unter Erlass Abth. 14, Nr. 3330 vom
19. November 1900.
Die Militär-Medicamenten-Anstalten werden durch dieses
Dienstbuch nur in der Beilage 2 näher berührt, welche die
Bestimmungen über den Bezug von Arzneikörpern und Des-
infectionsmitteln enthält. Von grösserer Wichtigkeit ist hiebei
die nunmehr ausdrücklich betonte Befugnis der Truppen und
Heeresanstalten zum Bezüge derjenigen extranormalen Arznei­
körper, welche zufolge Erlasses des Reichs-Kriegsministeriums
bei sämmtlichen Militär-Medicamenten-Anstalten vorräthig zu
halten sind und deren Bezug bisher nur ausnahmsweise zu­
gestanden war. I-Iiemit ist die letzte Schranke, welche diesen
Arzneikörpern noch eine Ausnahmsstellung zuwies, gefallen
und es bedeuten dieselben thatsächlich eine Vermehrung des
Arzneischatzes und eine Erweiterung der Militär-Pharmakopoe,
in der sie wohl auch über kurz oder lang Aufnahme finden
werden.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
(hection III, Niederösterreich.)
Monatsversammlung vom 24. November 1900.
Herr Sectionsvorstand Kremei eröffnet die Sitzung, be-
grüsst auf das herzlichste die Erschienenen, besonders das
zum erstenma.le anwesende Mitglied, Herrn Seltora und
macht sodann Mittheilung von den Entschuldigungen der
Herren: Blumenthal, Dr. Endlicher, Dr. Hellmann,
Linde, S i c h a und F. Vogl.
Anwesend waren die Herren: Dr. Arzb erger, Binder,
Brady, Dr. Firbas, Geringer. Gm ent. Dir. Glücks­
mann, G r ohs-Fl i ge 1 y, k. Rath Dr. Grüner, Hauke,
Dr. Heger, Dr. Heidricb, C. Hell, Dir. Hellerich,
Karp, Kremei. Lamatsch. Maurer. Neumann.
•Pecnik, Persich, Dr. Raupenstrauch, Rott-
leuthner, Rzmott, Schacher!. Scholz, Seidel.
Seipel, Sekora, Steiden, Stojanovits, Ticha­
tsche k, Weyrich und Z w a t z.
Es folgt sodann die Verlesung der Einläufe und zwar
\ verliest der Vorsitzende ein Dankschi eiben des Herrn Apo­
thekers Grüner sen. für die Beglückwünschung zu seinem
80. Geburtstage und eine Einladung zur Versammlung des
..Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines“ vom
24. November d. J.
Dr. Heger verliest mehrere nachträglich eingelangte
Entschuldigungen von Ehrenmitgliedern und correspondieren-
den Mitgliedern, welche zur Generalversammlung in Linz
nicht erscheinen konnten, von den Henen: Hofrath Professor
Dr. August Vogl v. Fern heim, Präsident des Obersten
Sanitätsiathes in Wien, Apotheker Woldemar Ferrein,
Präsident der Allerh. best, pharm. Gesellschaft in Moskau,
Krankenhaus-Apotheker Marten so n in St. Petersburg und
em. Apotheker Peters in Waldhausen-Hannover.
Sodann gedenkt der Vorsitzende noch des kürzlich ver­
storbenen Mitgliedes Apothekers Till in Eisenstadt, dessen
Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wird und
übergibt hierauf den Vorsitz an Herrn Sections-Vorstand-
Stellvertreter Dr. F i r b a s, um selbst den angekündmten
Vortrag
über das neue Deutsche Arzneibuch
zu halten, welchen wir an anderer Stelle d. Bl. zum Abdrucke
bringen werden.
Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Dr. Heger hob hervor, dass Deutschland auf dem Ge­
biete der Chemie heute den ersten Rang einnimmt, was ge­
rade die diesjährige Pariser Weltausstellung deutlich gezeigt
habe und selbst von den Franzosen neidlos anerkannt wurde.
Um so schmeichelhafter sei es für uns, dass das neue, auf der
Höhe der Zeit stehende Deutsche Arzneibuch mehrere von öster­
reichischen Forschern herrührende Untersuchungsmethoden
aufgenommen hat, so die Jodadditionsmethoden zur Unter­
suchung der Fette und O e 1 e etc. von Oberstlieutenant
v. Hübel, insbesondere aber eine ganze Reihe von Herrn
Sectionsvorstand Ivremel (zumeist in seinen „Notizen zur
Prüfung der Arzneimittel', seinerzeit in der ^Pharm. Post“)
zuerst vorgeschlagenen Untersuchungsmethoden, so die für
Balsame, Harze und Gummiharze, Aloe, Leber-
thran. Manna und Natr. bicarb.
Herr Prov. Weyrich demonstriert sodann einige
„Neuheiten,
und zwar zunächst einen selbstthätigen Luftreiniguno’s-
Apparat, genannt ,.Sanator“ zur Desinfection und Desodori-
sation von Räumen, sowie zur Conservierung von Nabrumrs-
mitteln. Der von der chemischen Fabrik „Seelze“ (vormals
Mercklin& Löschann) in Hannover in Verkehr gesetzte
Apparat besteht aus einem Flüssigkeitsbehälter, in welchem
ein langer mit einem Dochte überzogener poröser Thoncylinder
eintaucht, welcher von einem verschiebbaren Blechmantel
überdeckt ist. Der Flüssigkeitsbehälter, in welchem der poröse
Cylinder aufgestellt ist, wird nach Herausnahme des Cylinders
und Abnahme des Blechaufsatzes durch die mittlere Oeffnung
bis etwa zur Hälfte des Inhalts mit Formaldehyd (Forma-
tolin genannt) angefüllt, hierauf der Cylinder in die Flüssig­
keit gestellt, welcher sich alsbald mit dem Formaldehyd
vollsaugt, und der Blechaufsatz wiederum herübergestülpt.
Je nach der gewünschten Stärke der Wirkung wird eine
kürzere oder längere Strecke des porösen Cylinders freigelassen.
Völliges Herablassen des Blechaufsatzes unterbricht die
Wirkung gänzlich.
Weiters demonstriert Heir Weyrich Percolationsfilier,
aus einem Stück gearbeitet, der Firma Schleicher&
Schüll in Düren, welche eine fingerhutähnliche Form haben,
aus dickem Filtrierpapiere bestehen und sehr praktisch sind
und durch Auswaschen wiederholt verwendet werden können.
Ferner bespricht und demonstriert Herr Weyrich
einige neue Arzneimittel,
nämlich Guajasanol, ein Guajakolpräparat der Höchster Farb­
werke vormals Meister, Lucius und Brüning. Dann Honthin,
ein von Dr. Sztankay combiniertes, zuerst in der „Ph. Post“
(1899, S. 627, 643) besprochenes, jetzt von der Firma G. Hell&
Comp, in Troppau erzeugtes Tanninpräparat (keratiniertes
Tanninalbuminat), welches sich den bereits bekannten Tannin­
präparaten: Tannopin, Tanningen, Tannalbin, Tannoco!
Tannoform etc. würdig anreiht und mannigfache Vortheile
besitzt; endlich noch vom Vortragenden selbst gezüchtete
aussergewöhnlich grosse Krystalle, und zwar einen Morpbin-
krystall ausExtr. Opii und einen 33^-schweren Jodoformkrystall.
Zum Schlüsse gibt Redner noch die Vorschrift zu der
jetzt gegen Tuberculose so warm empfohlenen Solutio Hoffi
(s. „Pharm. Post“ 1900, Nr. 4*, S. 674) und zur Oppolzer'seilen
Mischung (1. c.) bekannt.
Dr. Heger demonstriert und bespricht hierauf die
Dialysata Golaz; es sind dies aus frischen Medicinalpflanzen
nach dem Dialysierverfahren Golaz in dem Laboratorium von
Apotheker Golaz& Comp, in Saxon (Schweiz) hergestellte
Fluidextracte, deren Alkaloidtitration (chemischer Titer) und
Prüfung von Prof. Dr. Kunz-Krause in Dresden besorgt


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 6 ]
706
PHARMACEUTISCHE POST.
wird, während die pharmakodynamischen Thierversuche
(pharmakodynamischer Titer) von Prof. Dr. Jaquet in Basel
vorgenommen werden. Beide Resultate müssen sich decken.
Die Dialysata Golaz aus toxischen Pflanzen werden alljährlich
titriert und stets auf denselben Titer gebracht. 1 Th. Dialysat
entspricht bei allen Präparaten 1 Th. frischer Pflanze. Als
Vorzug dieser Dialysate gegenüber den aus getrockneten
Vegetabilien hergestellten Exträcten, bei welchen durch das
Trocknen gewissen proteinhältigen Gruppen (Fermenten)
Wasser entzogen ist, andere Stoffe oxydiert und die Gerb­
stoffe (Tannoide) Verbindungen mit Eisen- und Mangan-
salzen eingegangen sind, wird auch gerühmt, dass nach dem
Qolaz’schen Dialysierverfahren der Zellsaft vollkommen
diffusionsfähig. ist und keine Veränderung erleidet. Während
die Fluidextracte aus getrockneten Pflanzen meist bräunlich
sind, ist bei den Dialysaten sogar das Chlorophyll unver­
ändert; Geschmack und Geruch entsprechen der frischen
Pflanze, da das ätherische Oel mit dem Aroma unverändert
bleibt. Als besonderer Vorzug der Dialysata Golaz wird aber
gerühmt, dass sie einen bestimmten chemischen Titer an
wirksamer Substanz toxischer Pflanzen haben, welcher ausser­
dem auch durch Thierversüche einer pharmakodynamischen
Controle unterzogen. wird, was alles bei gewöhnlichen
Fluidextracfen nicht der Fall ist- Ueberdies sollen die ge­
nannten Dialysate alle im Zellsafte der frischen Pflanze ein­
geschlossenen Stoffe .in Lösung enthalten, während die ge­
wöhnlichen Extracte nur die, durch das Trocknen veränderten
wirksamen Substanzen enthalten. Jedes Fläschchen der
Dialysata Golaz trägt auf der Signatur, die Ziffern sowohl
für-den chemischen als für den pharmakodynamischen Titer
und für die Dosierung, z. B.: „Folia Digitalis purp, dialys.
Golaz 1 =- 1:! chemischer Titer\ 1 g (25 gtt.) enthält 1 mg
wirksamer. Substanz; pharmakodynamischer Titer tödtliche
mittlere Gabe .4 g auf 1 kg (Hasen); Dosierung-, mittlere
Einzelgabe 6 bis 10 Tropfen, grösste Einzelgabe 20 Tropfen,
grösste Tagesgabe 120 Tropfen.“
Weiters legt-Dr. Heger Kostproben von Carnigen vor,
einem erstaunlich leicht löslichen, wohlschmeckenden und
vollkommen assimilierbaren Fleischpulver von grossem Nähr­
wert, das als Kräftigungsmittel für Reconvalescenten und
Nährmittel für Schwerkranke klinisch bestens erprobt ist.
Es. zeigt nie üble Nebenerscheinungen, ist aus bestem
Fleischmateriale hergestellt und löst sich schon in ein bis
zwei Secunden, während z. B. Somatose und auch andere
Nährmittel sich oft erst nach vielen Minuten lösen. Die an
den Kliniken des Wiener Allgemeinen Krankenhauses vor­
genommenen Nährversuche bei Lungenentzündung, Bauch­
typhus, Verdauungsstörungen,Magenkatarrh, Magengeschwüren,
sowie bei Blutarmuth und Lungenschwindsucht, haben
ein sehr günstiges Resultat ergeben. Es zeigte sich Zunahme
des Körpergewichtes, auch in solchen Fällen, wo, neben
1 Liter Milch täglich, Carnigen das einzige Nahrungsmittel
bildete. Gegeben wurde das Präparat in der Dosis von 6 bis
10 Esslöffeln pro Tag in Suppe, Milch und Wasser. Auch im
Wiener Rudolfsspitale wurden bei Blutarmuth, Nervosität etc.
zufriedenstellende Erfolge erzielt. Ebenso auf der ersten Ab­
theilung für innere Krankheiten des Budapester Johannes-
spitales, wo Carnigen bei Reconvalescenten, chlorotischen und
zur künstlichen Ernährung bei schwerer Oesophagusverengung
und Lungentuberculose mit sehr zufriedenstellendem Erfolge
verwendet wird. Ueberhaupt wird Carnigen seitens hervor­
ragender Kliniker ausserordentlich günstig begutachtet.
Zum Schlüsse legte Dr. Heger die
neuere Fachliteratur
vor und besprach dieselbe.
So namentlich die neuen Fachkalender pro 1901, und
zwar sowoTil die beiden Wiener Kalender, als den Berliner
Pharmaceutischen Kalender, den Chemiker-Kalender von
Biedermann und das Taschenbuch für Civilärzte, dann
die beiden Commentare zum neuen deutschen Arzneibuch
von J ehn-Crato einerseits und von Schneider-
Süss anderseits, die italienische Ausgabe der Additamenta
zur österreichischen Pharmakopoe von Morp u r g o, das
italienische Tironenlehrbuch von Candussio in Parenzo,
den Jahresbericht der Pharmacie von Beckurts, den
III. Band der chemisch-technischen Untersuchungsmethoden
von Lunge, das Repetitorium der Chemie von Amol d,
Broschüren über Acetopyrin, Catha edulis, Honthin, Euchinin
und organo-therapeutische Mittel, Pictet- Wolffen-
steins Pflanzen allcaloide, Prof. Nevinnys Arzuei-
verordnungslehre, Prof. Ts ch i r c h s Anatomischen Atlas der
Pharmakognosie (die beiden Schlusshefte), Prof. Wiesners
Rohstoffe des Pflanzenreiches (Heft 4 und 5), Prof. T. F.
Hanau seks Lehrbuch der technischen Mikroskopie (2. Liefe­
rung), Erdmann-Königs Warenkunde von Prof. Ed.
Hanau sek, Pietschs Drogenkunde und Bu chh erster§
Handbuch der Drogisten-Praxis (IV. Auf!.), Prof. Tschirchs
Chinologen des XIX. Jahrhunderts und schliesslich den
kurzen officiellen Bericht über den diesjährigen inter­
nationalen pharmaceutischen Congress in Paris und den jetzt
erst erschienenen, 8 dicke Bände und 2 Supplemente um­
fassenden ausführlichen Bericht über den XII. internationalen
medicinischen Congresses in Moskau (1897), bei welchen
beiden Congressen die Oesterreichische pharmaceutisohe Ge­
sellschaft durch den' Vortragenden .vertreten war.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleiliung. Die Concession für die neue Apotheke
in Ronsperg (Böhmen) wurde im Recurswege von der k. k.
Statthalterei in Prag Herrn Mag. pharm. Joh. Hruby, welcher
bereits 18 Jahre ununterbrochen in der Kalser’schen Apotheke in
Pilsen thätig ist und' vom zuständigen Apothlekergremium primo
loco vorgeschlagen war, verliehen.’ 1
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Friedrich P r u 11,
Apotheker in Beneschau (Böhmen) hat die Realapotheke des Herrn
Otto Hauk in Klosterneuburg bei Wien käuflich erworben
und übernimmt dieselbe am 1. Januar 1901. th.— Herr Mag.
pharm. Peter Hergatt hat die Apotheke des Herrn Ludwig
Milutinovich inNagy-Zsäm (Comf. Temes, Ungarn) übernommen.
— Herr Karl Bleyer, früher Apotheker in Ofen, hat die „Hunnia-
Apotheke“ des Herrn Karl Urszinyi in Budapest, VII., Elisabeth­
ring 56, angekauft.— Herr Max Engel übernimmt die „Engel-
Apotheke“ des Herrn Julius Török in Beregszäsz (Ungarn), w.
Pacht; Die Herren Mag. pharm. Colombis und Otivetti
haben die Prendini’sche Apotheke in Triest ab T. Januar 1901 ge­
pachtet.— Herr Mag. pharm. F. Kromirsk.y hat die Apo­
theke des Herrn G. R. Camus in A b b a z i a gepachtet und über­
nimmt dieselbe mit 1. Mai 1901. Th.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Fr. Bogensberger hat die
Leitung der Birnbacher’schen Apotheke inKlagenfurt,— Herr
Mag. Carl S w o b o d a, die der Apotheke in Frie dland (Mähren)
übernommen. Th.
Neue Apotheken. In der Sitzung des W i e n e r Gemeinderathes
vom 7. d. M. trat Gemeinderath Schuhmeier unter anderem für
die Errichtung von Gern e ind e- Apot heken ein, in denen die
Aermsten der Armen im Falle der Noth unentgeltlich Arzneimittel
erhalten sollen.— Die einem anderen Fachblatte entnommene
Meldung, dass in „Gross-Bistritz“ demnächst der Concurs
für eine zweite Apotheke ausgeschrieben werden soll, ist dahin zu
berichtigen, dass der Ort Gross-Wisternitz (Bezirk Olmütz,
siehe Nr. 46, pag. 656) heisst.— Die Gemeinde Botenwald
(Bezirkshauptmannschaft Neutitscbein) hat um die Errichtung einer
öffentlichen Apotheke angesucht.— In P r e r a u ist die Errichtung
einer dritten Apotheke angeregt worden— Für die zweite neu zu
errichtende Apotheke in Mähr.-Ostrau competieren 20 Bewerber,
darunter einer mit fast 39 Dienstjahren.— In Pöggstall im
Waldviertel (Niederösterreich) wurde die Errichtung einer neuen
Apotheke seitens der Statthalterei bewilligt. Th.
Auszeichnung. Herr Apotheker Dr. Carl Schacht in Berlin,
seit 1871 Mitglied der technischen Commission für pharmaceutisohe
Angelegenheiten, erhielt vom König von Preussen den Titel „Medi-
cinalrath“. Der „Deutsche Apothekerverein“ in dessen Vorstand
Dr. Schacht durch Jahrzehnte hindurch thätig war, ernannte ihn
in Anerkennung dieser letzteren Thätigkeit zum Ehrenmitgliede
Apotheker— Vicebiirgermeister. Herr Apotheker S. Klee­
wein in Krems wurde zum Vicebürgermeister dieser Stadt
gewählt.
Apotheker— Gemeinderätin Herr A. C. G r o b s t e i n, Apo­
theker in Gmunden wurde am 6. December d. J. vom Gemeinde-
ausschusse zum Gemeinderathe dieser Stadt gewählt.
Vermählung. Herr Rieh. Tikatsch, Apotheker inCsäkova
(Ungarn) hat sich mit Fräulein Ida S z e r b vermählt.
Verlobte. Herr Apotheker Aurel Simon in Felsöbänya hat
sich mit Frau Wwe. n. Franz Levay, geh. Ilona Pötor, verlobt.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
707
Personalveräuderuugen iu der k. u. k. Militär-Medicamenten- i
Branche. Der erbetene Austritt aus der k. k. Landwehr bei Ab­
legung des Landwehr-Beamten-Charakters wird, nach vollstreckter
gesetzlicher Landwehr-Dienstpflicht, bewilligt: mit 31. December
1900: nachbenannten, in der S t an d e s- E v i d e n z (im Verhältnisse
„der Evidenz“) der bezüglichen Truppenkörper stehenden n i c h t-
activen Landwehr■ Medicarn en ten- Accessisten-
Gedl Kasimir (A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien), Hi Id wein
Albrecht (A.-O.: Korneuburg— L. E. B. Nr. 24 Wien), Orkisz
Josef (A.-O.- Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien), und He Ich Johann
(A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien),— alle vier des Landw-Inf-
Reg. Wien Nr. 1; Laad Josef (A.-O.: Linz— L. E. ß. Nr.'2.Linz),
des Landw.-Inf.-Reg. Linz Nr. 2; Schröder Franz (A.-O.: Graz—
L. E. B. Nr. 3 Graz), und Förster Adolf (A.-O.:, Stronsdorf—
L: E. B. Nr, 24 Wien),— beide des Landw.-Inf.-Reg. Graz Nr. 3;
C-i bej Johann (A.-O.: Triest— L. E. B. Nr. o Triest), des Landw.-
Inf.-Reg. Triest Nr. 5; Balling Karl (A.-Ö.: Jung-Bunzlau— L. E.
B. Nri 10. Jung-Bunzlau), im Verhält, „d. Evid.“ dös Landw.-Inf.-
Reg. Eger Nr. 6; Stas tn y Josef (A.-O.: Prag— L. E B. Nr. 8
Prag), und Smetana Anton (A.-O.: Prag— L. E. B. Nr. 8 Prag),
— beide des Landw.-Inf.-Reg. Prag Nr. 8; Kreibich Karl (A-0-
Rumbürg— L. E. B. Nr. 9 Leitmeritz), des Landw.-Inf.-Reg. Leit-
rderitz Nr. 9; C h o m i n s k i Alexander (A.-O-: Wikoty— L. E. B.
Nr. 18 Przemysl), Ehrbar Anton (A.-O.: Lemberg— L.‘E. B. Nr. 19
Lemberg), Roniger David (A.-O.: Lemberg— L. E. B. Nr. 19
Lemberg),- und Gina Robert (A.-O.: Krakau— L. E.’ B. Nr. 16
Krakau), alle vier des Landw.-Inf.-Reg. Lemberg Nr. 19; Lapinski
Siegmund (A.-O.: Chorostköw •— L. E. B: Nr. 20 Stanislau), des
Landw.-Inf.-Reg.- Stanislau Nr. 20; Weing a rte n Israel (A.-O.-:
Süczawa— L.' E. B. Nr. 22 Czernowitz), des Landw.-Inf.-Reg. Czer-
no'witz Nri 22; Obrtei Ignaz (A.-O.: Leitomischl— L. E. B. Nr. 30
Hohenmauth), des Landw.-Inf.-Reg. Hohenmauth Nr. 30; Jüff-
m-äAn Alexander (A:-0.: Mailand, Italien— L. E.B. Nr.'III Trient),
des Landesschützen-Reg.. Trient" Nr. III; den ..ni-ch t'ac ti ven'
Landwehr- Medicamenten- Praktikanten: Fries
Max (A.-O.: Wien— L. E. B.'Nr. 1 Wien), des Landw.-Inf.-Reg. Wien
Nr. 1; Endlicher Emanuel (A.-O.: Urfahr— L. E. B. Nr. 2 Linz),’
des Landw.-Inf.Reg. Linz Nr. 2; Zwerina Ernst (A.-0.: Steyr—
L. E. B. Nr. 2 Linz),• des Landw.-Inf.-Reg. PragNTr. 8; Kej zlar
Wenzel (A.-O.:- Sobotka— L. E. B. Nr. 11 Jicin), des Landw.-Inf.-Reg.,
Jicin Nr. II; Ha'nnel Ernst (A.-O.: Troppau— L. E:' B. Nr. 15
Troppau), des Landw.-Inf.-Reg. Olmütz Nr. 13; Izierski Albert
(A-.-0'.: Andrichau— L. E.B.-Nr. 16 Krakau), des Landw.-Inf.-Reg.
Krakau Nr. 16; Roth Josef (A.-O.: Wien— L. E. B.' Nr. 1 Wien),'
und Cieplik Leo (A.-O.: Lemberg— L. E. B. Nr. 19 Lemberg),—
leide des Landw.-Inf.-Reg. Lemberg Nr. 19;' Litynski' Leopold
(A. O.: Lemberg— L. E. B. Nr. 19'Lemberg), des Landw.-Inf.-Reg.
Stanislau' Nr. 20; Re bi tz er Heinrich (A.-O: Wien— L. E.B. Nr. 1
Wien), des Landw.-Inf.-Reg/ St: Pölten Nr. 21; Gionz'er Leonida
(A.-O.: Roncegno— L. E. B. Nr. III Trient), des Landesschützeii-Reg.
Trient Nr. III.— In das Verhältnis der Evidenz werden versetzt u.
zw. mit der Bestimmuhg für Landsturmdienste mit 31. December 19C0:
di e nichtact’iven Land wehr-Medicamenten-Acces­
sisten: Vokäc Jaroslaw (A.-O.: Wien —- L. E. B. Nr. 1 Wien)
(Landst.-Bez. Nr. 1 [neu]; des Landw.-Inf.-Reg. Linz Nr.. 2: N e u-
hol d Ludwig (Äi-O.: Gmunden— L. E. B. Nr. 2 Linz) (Landst.-Bez.
Nri 2 [neu]); Hermann Adalbert (A.-O.:: Grein— L. E. B. Nr. 2
Linz) Landst.-Bez. Nr. 2 [neu]); des Landw-Inf.-Reg. Graz Nr. 3:
Hof i ne k Alois (A.-O.: Marburg L. E. B. Nr. 3 Graz) (Landst.-Bez.
Nr. 21); des Labdw.-Inf.-Reg. Triest'Nr. 5:, Piccoli Robert (A.-O:
Rom— L. E. B- Nr. 5 Triest) (Landst.-Bez Nr. 72); des Landw.-Inf.-
Reg. Leitmeritz Nr. 9: Pinl Maximilian (A.-0.:‘ Ddx— L. E. B.
Nr. 9 Leitmeritz) (Landst-Bez. Nr. 9 [neu]); des' Landw.-Inf.-Reg.
Jung-Bunzlau Nr. 10: ;; Radsk? Josef (A.-O.: Turnau— L. E.B.
Nr. 10 Jung-Bunzlau) (Landst.-Bez. Nr. 10 [neu]); des Landw.-Inf.-
Reg. -Jißi’n Nr. 11: K o r d i n a Wilhelm (A.-O.: Roth-Kosteletz -—
L. E. B. Nr. 11 Jicin)'(Landst.-Bez. Nr. 11 [neu]); des Landw.-Inf.-
R°g. Brünn Nr.; 14: Cipra Anton, (A.-O.: Königsfeld— L. E. B.
Nr. 14 Brünn) (Landst.-Bez. Nr. 14 [neu]); des Land w.Inf.-Reg. Krakau
Nr. 16: Lern her ger Ignaz (A.-O.: Krakau— L. E. B. Nr. 16
Krakau) (Landst.-Bez. Nr. 52); des Landw.-Inf-Reg. Rzeszöw Nr. 17:
Jaszcz' Stanislaus (A.-O.: Mielec— L. E. B. Nr. 17 Rzeszöw)'
(Landst.-Bez. Nr. 56); Zubrzycki Edler v. Wiehl awa Oeslaus
(A.-O.: Rzeszöw— L. E. B. Nr. 17 Rzeszöw) (Landst.-Bez. Nr. 55);
des Landw.-Inf.-Reg.Lemberg Nr. 19: Adler Ignaz (A.-O.: Tarnopol
— •'.LI E. B. Nr. 35 ZIoczöw), —' beim Landw.-Inf.-Reg. Zloczöw
Nr. 35 (Landst.-Bez. Nr. 35 [neu]); Linsker Emanuel (A.-O.:
Zloczöw— L. E. B. Nr. 35 ZIoczöw),— beim Landw.- Inf.
Reg. Zloczöw Nr. 35 (Landst.-Bez. Nr. 35 [neu]); die nicht-
äctiven Lan dw ehr- Medi camenten- Praktika n ten des
Landw.-Inf.-Reg. Graz Nr. 3: Firley Emil (A.-O.: Lutten­
berg— L. E. B. Nr. 3 Graz) (Landst.-Bez. Nr. 21); des Landwehr-
Infanterie-Reg. Nr. 8: Zemliäka Franz (A.-O.: Neuhaus—
L. E. B. Nr. 29 Budweis)— beim Landw.-Inf.-Reg. Budweis Nr. 29
(Landst.-Bez. Nr. 29 [neu]); des Landw.-Inf.-Reg. Jungbunzlau Nr. 10:
Lindner Robert (A.-O.: Wien— L. E. B. Nr. 1 Wien)— beim
Landw.-Inf.-Reg. Wien Nr. 1 (Landst.-Bez. Nr. 1 [neu]); des Landw.-.
Inf.-Reg. Przemysl_Nr. 18: Arzt Heinrich (A.-O.: Turka— L. E. B.
Nr. 18 Przemyül) (Landst.-Bez. Nr. 61); des Landw.-Inf.-Reg. Letbberg
Nr. 19: Orlowski Josef (A.-O.: Brzesko— L. E. B. Nr. 16
Krakau),— beim Landw.-Inf.-Reg. Krakau Nr. 16 (Landst.-Bez.
j Nr. 53); des Landw.-Inf.-Reg. Zara Nr. 23: Bonetti Nicolaus
(A.-O.: Sanct-Pietrö— L. E. B. Nr. 23 Zara) (Landst.-Bez. Nr. 23
[neu]);— Mit 31. December 1900 werden aus der Reserve des k. u. k.
gemeinsamen Heeres in die Reserve derk'ön. ungarischen
Landwehr (Honvedseg) versetzt: die Medicamenten-
Accessisten: Ludw. R u h m a n n, von der Apoth.. des Garn.-Sp.
Nr. 19 in die Reserve des Erg.-Comm. Nr. 15, Trencsin; Ignatz
Grabner.' von der Apoth. des Garn,-Sp. Nr. 26 in die Reserve des
Erg.-Comm. Nr. 27, Sziszek; Johann Janicsäry v. D r. ago-
miresty, von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 16 in die Reserve des
Erg.-Comm. Nr. 1. Budapest; Michael Kr a e g e r, aus der Apoth.
des Garn.-Sp. Nr. 22 in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 23, Hermann­
stadt; Paul Willige r, von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr, 20: in
die Res. des Erg.-Comm. Nr. 6, M.-Theresiopel; Ludw. Bachitsch,
von der Apoth. des Garn.-Sp, Nr. 22 in die-Res. des Erg.-Comm.
Nr. 22, Maros-Väsärh'ely; Daniel Kutasy, von der Appth. des
Garn.-Sp. Nr'. 17 in die. Res. des Erg.-Comm. Nr. 18, Oedenburg;
Bela Odor, von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 21 in die Res. des
Erg.-Comm. Nr. 7, Versecz; Stefan F.äc z ä n y i, v,on der Apoth.
des Garn.-Sp. Nr. 16 in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 1, Budapest;
Alexander Toperczer, von der.Apoth. des Garn.-Sp. Nri 19 in
die Res. des Erg.-Comm. Nr. 15, Trencsin; Johann L.enärt, von
der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 17 in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 3,
Debreczin; Geza H ö n y, von der Apoth. des Gärn.-Sp. Nr. 16 in die
Res. des Erg.-Comm. Nr. 10. Miskolcz und Elemer Vas.depnyey,
von der Apoth.'des Garn.-Sp. Nr. 19 in die Res. des Erg^Comm.
Nr. 19, Fünfkirchen; ferner die Medicamenten-Praktikanten:
Johann Lis'zkay, von der ,Apoth. des Garn.-Sp, Nr. 20 in die
Res. des Erg.-Comm. Nr. 12, Szatmär; Karl S z 3 c s, von der Apoth.
des Garn.-Sp. Nr. 22 in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 1, Budapest;
Desider B e n e d e k, von der Apoth. des, Garn.-Sp. Nr. 22 in die
Res. des Erg.-Comm. Nf. 14, Neutra; Michael B e n k o v i c h, von
der Apoth. des' Garn.-Sp. Nr. 21 in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 5,
Szegedin; Nicolaus, M a t ö 1 c s y, von der Apoth. des Garn.-Sp.
Nr. 21, Albert V a s s, von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 22 und
Ladisl. S z i 1 v ä s s y, alle drei in die Res. des Erg.-Comm'. Nr. 1,
Budapest; Zoltän H e i s z 1 e r, von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 21
in die Res. des Erg.-Comm. Nr. 6,' M.-Theresiopel;, Ludw. Szilägyi,
von der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 21 in die Rqs. des Ergi-Gomm.
Nr. 21, Klausenburg und Andreas R e d e y, von der Apoth. des
Garn.-Sp. Nr. 14 in die Res; des Erg.-Comm Nr. 10, Aliskolczr
Tagesgeschiehtliche Notizen.
Oesterreich.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft. Dienstag, den:
18. d. M, nachmittags 3 Uhr, werden die-neoen Fabriksetablissements
der Firma Hammer& V o r S a Ic in Wien, IJI., Paulusgasse 13,
über Einladung( derselben von den Mitglieder^ der „Oesterreichischen
pharmaceutischeh Gesellschaft“ und des „Allgemeinen österreichi­
schen Apothekervereii.es“ besichtigt werden.
Deutscher Pharmäceuteuvereiu in Wien. Freitag, den 30. v. M.
fand der' 1 erste Vortragsabend in diesem Vereinsjahre statt.
Herr Mag. pharm.'S p e r 1 in g hielt einen Vortrag über denBauund
die Aufgaben des G.eruchsorganes der Wirbelthier^, sowie den Ein­
fluss verschiedener Lebensbedingungen und geänderter Nahrungs­
aufnahme im Stoffwechsel und erklärte an treffend gewählten Bei­
spielen die Richtigkeit der aufgestellten Behauptungen. "Dem Vortrags­
abende werden weitere folgen, nachdem es der Vereinsleitung ge­
lungen ist, mehrere Herren zu gewinnen, welche ihre Bereitwillig­
keit, im Laufe des Vereinsjahres über technische und industrielle
Betriebszweige Vorträge zu halten, bereits zugesagt haben.
Krankeueasse „Hygiea“. ln der am 27. v. M. stattgefundenen
Vorstandsitzung gedachte der Obmann. Herr Apotheker Seipel,
des 25jährigen Magister-Jubiläums des Herrn Provisor und Vorstand-
Mitgliedes Wenzel M a t o u s elf; die Versammlung beschloss, dem
abwesenden Herrn Mitgliede ihren Glückwunsch .darzubringen. Nach
Erörterung' des Krankenstandes dankte der Obmann für das zahl­
reiche Erscheinen und schloss die Sitzung, welche voraussichtlich
die letzte in diesem Jahre gewesen sein dürfte.
Chemisch-physikalische Gesellschaft. Dienstag, den 11. De-
cember'1900, um halb 7 Uhr abends, fand im Hörsaale des physi­
kalischen'Cabinets der Wiener .Universität eine Versammlung statt,
in welcher Herr Prof. Dr. R. Weg sch ei der einen Vortrag über
„Einfluss der Constitution auf die Esterbil-,
dnng“ hielt.
Verein österreichischer Chemiker iu Wien. Montag, den
10. December 1900, um 7 Uhr abends, fand eine Plenarversammlung
im Chemie-Hörsaale der k. k. technischen Hochschule in Wien mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen, des Präsidiums.
2. Fortsetzung der Discussion über die Zoll- und Handelsverträge.
(Referent: Herr Dr. A. Spitzer.) 3. Antrag des Herrn Doctor
E. Stiassny bezüglich eines dreijährigen Intervalls zwischen den
internationalen Congressen für angewandte Chemie. 4. Freie Anträge.
Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege. Mitt­
woch, den 19. December 1900,. um 7 Uhr abends, findet eine Voll­
versammlung im Hörsaale des k. k. hygienischen Universitäts-
Institutes, IX., Schwärzspanierstrasse 17, mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Mittheilungen des Vorsitzenden. 2. Vortrag des Herrn k. k.
Universitätsprofessors Sanitätsrath Dr. Julius K r a 11 e r in Graz
über: „Die Gefahrendes elektrischen Betriebes“.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 8 ]
708
PHARMACEUTISCHE POST.
Niederösterreichischer Landes-Sanitätsrath. In der Sitzung
am 3. December d. J. wurden die Entwürfe des Statuts, der Haus­
und Badeordnung einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer
Gemeinde Niederösterreichs begutachtet und zur Genehmigung
'■mpfohlen. Ferner wurde ein Gutachten über die in einem
Wiener K i n d e r s p i t a 1 e angeordneten s a n i tä r e n M ass­
nahmen, sowie über den Entwurf einer H au s o r d n u n g für
die auf der Infections-Abtheilung dieses Spitales bedien­
st et en barmherzigen Schwestern abgegeben. Endlich wurde über die
Ausgestaltung der Ambulatorien in den Wiener k. k. Kran­
kenanstalten im allgemeinen und über den Fortbestand, bezw.
die Auflassung eines Ambulatoriums im Besonderen eine Aeusserung
erstattet.
Wiener med. Doctoren- Collesium. In den Sitzungen vom
26. v. und 3. d. M. hielt Dr. Arthur Katz einen Vortrag über das
Thema: Die Chemie im Dienste des praktischen
Arztes. Vortragender greift aus dem ganzen Gebiete als für den
praktischen Arzt wichtigste und ohne Laboratorium durchführbare
Untersuchungen die qualitativen Untersuchungen des Harnes auf
Eiweiss, Zucker, Aceton, Acefessigsäure, ß-Oxybuttersäure, Indican,
Gallenfarbstoff und die Diazoreaction, endlich die Untersuchung des
Mageninhaltes auf Salzsäure und Milchsäure heraus. Der Vortrag
bot eine kritische Zusammenfassung der allgemein bekannten
speciellen qualitativen Untersuchungsmethode und der aus den Er­
gebnissen der Proben abzuleitenden diagnostischen Schlüsse. („Allg.
Wr. med. Ztg.“)
Ein Arzneien dispensierender Arzt in Wien. Der Arzt
Dr. Lazar Hirsch hatte sich bpim Bezirksgerichte Josefstadt in
Wien wegen unbefugten Medicamentenverkaufes und
wegen Uebertretung des Betruges zu verantworten. Im Februar
dieses Jahres kam der 75 Jahre alte Wirtschaftsbesitzer Ignaz
Mataschofski aus Marbach in die Ordinationsstunde des
Dr. Hirsch, um ihn wegen einer Verletzung an der L; ppe zu con-
sultieien. Der Aizt herieizte die Wunde mit einer Flüssigkeit, von
der er auch dem Patienten ein Fläschchen mitgab. Für die Be­
handlung verlangte der Arzt von Mataschofski den Betrag von
dreissig Gulden, welches Honorar der Patient bezahlte. Mata­
schofski fuhr nach Hause und liess sich bei Dr. Hirsch nicht
mehr blicken. Als die Wunde auf der Lippe nicht heilte, gierig
Mataschofski zu dem Arzte Dr. R e i n li a r d t in Neumarkt
an der Ybbs und erzählte ihm den Vorgang. Dr. Reinhardt er­
stattete die Anzeige, worauf die Anklage gegen Dr. Hirsch er­
hoben wurde. Der Richter sprach den angeklagten Arzt von beiden
Uebertretungen wegen Mangels eines strafbartn Thatbestandes frei
und verwies den Privatbetheiligten mit seinen Ersatzansprüchen
auf den Civilrechtsweg.
Verurtheilung wegen Vergehens gegen das Lebeusmittel-
gesetz. Das Marktcommissariat fand bei einer Revision in der
Spiritus- und Pressheteiabrik der Firma J. Mauthner& Sohn in
Simmering Kamillenbräntwein mit einem Zusatze
von S c h w e f e 1 ä t h e r vor. Zulolge der Anzeige hatten sich der
Manipulant und Vtrtreter der Fabrik, Bernhard Politzer, wegen
Vergehens gegen das Letensmittelgesetz, der Inhaber der Firma,
V. Mauthner Ritter von M a r k h o f, und der Director v. W a 1 d-
stein wegen Uebertretung desselben Gesetzes vor einem Erkenntnis­
senate zu verantworten. D r Gerichtshof erkannte alle drei Ange­
klagten schuldig und veruriheilte B. Politzer zu 14 Tagen
strengen A r r e s t und K 200 Geldstrafe, V. Mauthner
Ritter von Markhof zu K 500 und Director Wa 1 d s t e i n zu
K 200 Geldstrafe.
Die erste allgemeine Ausstellung für die gesammte Licht­
industrie in Wien, welche am 12. November 1900 durch den Pro-
tector Erzherzog Ferdinand Carl in Gegenwart der Aus­
steller und eines distinguierten Publicums eröffnet wurde, hat den
Beifall aller Besucher gefunden. Der Effect der taghellen Beleuch­
tung verschiedenster Art wirkte auf die Besucher fascirierend;
man glaubte sich in einen Feenpalast versetzt, wenn man die
Räume durchwanderte und die diversen Lichtfarben sah, welche,
ohne das Auge zu beästig'n, ruhig ihr Licht ausströmten. Man
konnte den Unterschied zwischm Einst und Jetzt, die primi­
tivsten Einrichtungen von früher— und den modernen Comfort der
Gegenwart deutlich sehen. Wir wollen einen Rückblick auf den An­
fang des Jahrhunderts machen und uns einiger Männer, die sich
seinerzeit auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens Verdienste er­
worben haben, erinnern. Der Apotheker Moser in Wien machte im
Jahrel816 die ersten Versuche mit, der Gasbeleuchtung. V. Böhm
erfand 1822 die Tafelkerzen, J. Bauer die wachsplattierten Kerzen,
Eduard Hanel 1824 die Argand’schen Kerzen, J. Perl 1825 die
gegossenen Tafelkerzen und der bürgerliche Seifensieder in der
Leopoldstadt, J. Schröder, 1830 die Stearinkerzen. Im Jahre
1838 errichtete A. de Mil ly in den Räumen der gräfl. Pälffy’schen
Reitschule in der Wohllebengasse auf der Wieden die Millykerzen-
fabrik und wurden die Erzeugnisse damals von der k. Akademie
der Wissenschaften zu Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Auch der Erfinder der neuen Gattung von Zündhölzchen, St. Ladis­
laus Römer Edler v. Kis-Engötzke, war Magister der Phar-
macie und Besitzer einer Fabrik zur Erzeugung von Zünd­
requisiten in Wien, Hungelbrunngasse 19. Als Curiosum verdient
Erwähnung, dass die ersten durch Römer in den Handel ge­
brachten Feuerzeuge das Päckchen sammt Fläschchen einen
Gulden W. Wg. kosteten. Die Römer’schen Zündhölzchen sind dann
durch J. Presch 1, J. Siegl und A. M. P o 11 a k wesentlich ver­
bessert und seit der Zeit auch etwas billiger geworden. Unter den
vielen ausgestellten Beleuchtungsobjecten heben wir einige hervor,
die hauptsächlich für Provinzapotheker, wo weder Gas- noch
elektrisches Licht vorhanden ist, die daher nur auf Petroleum­
beleuchtung angewiesen sind, von grossem Werte sein dürften. Es
seien hier genannt: der Luftgas-Apparar „Sirius“, Ver­
treter Fritz Bothe, Wien, IX., Mariannengasse 2, welcher Apparat
seinerzeit in unserem Blatte genau beschrieben wurde; ferner
der A c e t y 1 e n g a s- A p p a r a t, System II. Vogt-Gel in Arbon
(Schweiz), Vertreter S. Robert Redinger, Wien, V., Margarethen­
platz 6; der Wassergas-Apparat, Patent Dr. S t r a c h e,
Wien, VIII., Alserstrasse 49, beschrieben in der „Oesferr. Chemiker-
Ztg.“ Nr. 20, und die Aerogenga. s- Apparate. System
Van Vriesland, repräsentiert durch Christ. F. Sch weil; hart,
Direc or der Allgemeinen Aerogengas Actiengesellschaft in Wien.
Die Apparate stellen sich verhältnismässig billig (die Erzeugung des
Leuchtgases ist mit, keiner Getahr verbunden), nehmen wenig Raum
ein und kann man bei jeder Flamme die Auerbrenner anbringen.
Auch die bekannte Weltfirma Reininger, Gebbert& Schall,
Wien, IX., Universitätsstiasse 12, über denn Röntgen-Apparate wir
auch seinerzeit ausführlich berichtet haben, hat einen Apparat in
Form eines Kastens mit, 48 Glühlampen für die jetzt immer mehr
in Gebrauch kommenden elektrischen Lichtbäder aus­
gestellt, welche bei Rheumatismus, Gicht,, Fettleibigkeit, Nieren-
und Gelenksentzündungen etc. mit Erfolg von vielen Aerzten nacn
dem Systeme von Prof. Dr. Winternitz angewendet werden. S. 0.
Aus deu Verhandlungen der k. k. Landes-Sauitätsräthe.
Tirol und Vorarlberg. In der Sitzung vom 20. October 1. J. kamen
unter anderem nachfolgende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Gut­
achten über die Lage und Benützbarkeit der Dienerwohnungen im
c h e m i s c h-p ha r m ako 1 o gi sch e n Institute in Innsbruck.
2. Gutachten über die Zulässigkeit des freien Saccharin­
bezuges seitens eines Zuckerbäckers. 3. Gutachten über die Noth-
wendigkeit und den Umfang eines Nothapparates für einen
bestellten Arzt.— Böhmen. In der Sitzung am 3. November 1900
gelangten nachstehende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Besetzung
einer Veterinär-Inspectorsstelle. 2. Besetzung einer
lf. Bezirksthierarztesstelle. 3. Verleihung der
Concession für die Apotheke in Ronsperg. 4. Ver­
legung des Standortes einer Apotheke in Trau­
ten au. 5. Gutachten, betreffend die Thätigkeit der Naturheil­
vereine. Als zweckmässigstes Mittel zur Bekämpfung der über­
handnehmenden Curpfuscherei wurde die Belehrung der Bevölkerung
in Schulen, Vereinen, durch volksthümliche Schriften und geeignete
öffentliche Vorträge anerkannt— In der Sitzung am 17. November
1900 gelangten unter anderem nachstehende Gegenstände zur Ver­
handlung: 1. Verleihung der Apothekenconcession
für Brewnow. 2. Verleihung der Concession für die
dritte Apotheke in König 1. Weinberge. 3. Betrieb einer
Lederleim- und Fettextractionsfabrik in Obersedlitz. 4. Gutachten,
betreffend das Mundwasser „Kos min“. 5. Gesuch einer Firma um
die Bewilligung zur Verwendung von Saccharin bei der Her­
stellung von Marmeladen, Obstconserven, Limonadebonbons und
Backwerk. 7. Gutachten, betreffend den Verkauf eines Paprika-
L i q u e u r s. 8. Errichtung einer Privat Heilanstalt in Jinetz.
— Mähren. In der am 20. October 1900 abgehaltenen Sitzung wurden
unter anderem nachstehende Gegenstände der Berathung unter­
zogen: 1. Errichtung einer ö f f e n 11 i c he n Ap o t hek e in
G r o s s-- W ist e r n i tz bei Olmütz. (Referent: San.-Rath Dr. F.
Brenner.) 2. Zulässigkeit der Versendung des Irmsdorfer Säuer­
lings. (Referent: Statthaltereirath Dr. R. Schoefl.)— Galizien.
In der Sitzung am 30. October 1900 gelangten unter anderem nach­
stehende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Gutachten, betreffend
die Er rieh tu ng einer öffentlichen Apotheke inLaka,
politischer Bezirk Sambor und in Nowe Siolo, politischer Bezirk
Zbaraz. (Referenten: Sanitätsrath Regierungsrath Dr. Opolski und.
Sanitätsrath Dr. Merczyiski.) 2. Gutachten, betreffend die Er­
richtung eines Sani t äts d i s tr i ctes in Gladyszöw, politischer
Bezirk Uorlice. (Refertni: Landes-Sanitätsreferent Dr. Merunowicz.)
3. Vorschlag der Bewerber um die Verleihung der Con­
cession für die zweite öffentliche Apotheke in
Wadowice (Referent: Sanitätsrath Docent Dr. Sc hram.) 4. Gut­
achten über die Schädlichkeit der Beimengung des Essigäthers
zu alkoholischen Getränken. (Referent,: Sanitätsrath Professor Dr.
Badzynski.) C.Aeusserung über die Nothwendigkeit der Systemisie-
rung der Stelle eines Magisters der Pharmacie als Mani­
pulationsbeamten in der X. Rangsclasse zum
Taxieren der auf Kosten der öffentlichen Fonde
verschriebenen Recepte. (Referent: Landes-Sanitätsreferent
Dr. Merunowicz.)
Errichtung; einer chemischen Fabrik. In Kasern (bei
Salzburg) wurde die Gründung einer Lithopone- und chemischen
Fabrik beschlossen. Bisher wurdeL thopone, welches bekanntlich Zink-
sulfidweiss und Zinkolitweiss etc. ist, nur in Deutschland hergestellt.
Vier Hausapotheken besitzt die Gemeinde Telfs in Tirol.
Die Anregung seitens der Assistentenschaft Tirols zur Errichtung
einer öffentlichen Apotheke in dem Orte blieb bisher erfolglos.
Apotheken-Visitation in Triest. Die Apotheken-Visitationen
in Triest fanden in der Zeit vom 23. October bis 27. November
■ d. J. ohne wesentliche Anstände statt.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 9 ]
PH A RMACEUTISCHE POST.
709
Ungarn.
Anhang zur offieiellen Arzneitaxe. Der ungarische Inner­
minister hat mit Erlass vom 22. November 1900, Z. 119.158, zu der
im Jahre 1899 erschienenen amtlichen Arzneitaxe einen Anhang
herausgegeben, welcher die Veränderungen der Einheits­
preise mehrerer Arzneimittel, wie manche neue
Bestimmungen bezüglich der Arbeitstaxe enthält. Der Anhang
tritt am 1. Januar 1901 in Kraft.— Im ganzen sind die Preise von
63 Arzneimitteln für Menschen und 34 Thier­
arzneimitteln abgeän dert worden, wobei die Preis­
erhöhungen die Mehrzahl bilden. Für die Receptur ist es von
Belang, dass im „Anhänge“ auch die Taxen für die TJeberzüge der
Pillen mit verschiedenen Substanzen bestimmt sind. Bemerkenswert
ist es ferner, dass auch die bisherigen Preise der Recept-
f o r Tn ein für öffentliche Fonds (Norma pauperum)
eine Veränderung erfahren haben, indem 7 derselben
billiger und 26 theurer geworden sind, so dass nur 48 im Preise
unverändert bleiben. Die grösste Aufmeiksamkeit verdient hiebei
eine Bestimmung des „Anhanges“, wonach in denjenigen Fällen,
wo der Arzt von den „laut Norm“ zu verschreibenden
Arzneimitteln mehrere Dosen zugleichver­
schreibt, der Preis nicht durch Multiplication
der festgestellten Preise der e i n z e 1 n e n 'F o r-
meln, sondern magistraliter zu berechnen ist, als wenn die be­
treffende mehrfache Dosis nur ein einziges Recept bilden möchte.
Diese Bestimmung ist leider so wenig präcise verfasst, dass die
Frage gestattet ist, ob unter den „laut Norm zu verschreibenden“
Arzneimitteln nur diejenigen gemeint sind, welche für Rechnung
des Landes-Krankenfonds bezogen werden, oder aber,
dass die erwähnte Einschränkung auch für die Taxierung der
Recepte von Privatparteien gilt? Solche Unklarheiten frommen
weder dem Publicum, noch weniger dem Apotheker, sondern einzig
und allein den Herren Retaxatoren, denen eine Handhabe für
Interpretationskünste geboten wird.— Punkt 19 des Anhanges
schreibt eine expeditio simplex für Thierarznei­
mittel in allen Fällen vor, wenn der; ordinierende Arzt nicht
am Recepte eine andere Expeditionsweise angegeben hat.—
Punkt 20 bestimmt ferner, ebenfalls mit Bezug auf Thier­
arzneimittel, dass das Chloroform e chloralo zu Veterinär­
zwecken nur bei ausdrücklicher ärztl cher Verschreibung statt des
Chloroforms verwendet werden darf.— Wie aus dem allem
hervorgeht, ist auch dieser „Anhang“ nicht eben Irei von Unan­
nehmlichkeiten für die Apotheker; im grossen und ganzen bewegt
er sich jedoch auf Grundlage der Billigkeit. Wn.
Ein der Erpressung an einem Apotheker beschuldigter
Obergespan. Schon seit mehreren Wochen waren sowohl in unga­
rischen Tagesjournalen, wie auch in Fachblättern Aufsehen er­
regende Geschichten von einer „Erpressung“ zu lesen, die der
Oberstuhlrichter von Tyrnau angeblich an dem Apo­
theker Emil Szkitsäkin Szered begangen haben soll. Ober­
stuhlrichter K i s s hätte nämlich vom genannten Apotheker eine
Geldsumme verlangt, „um durch seinen Einfluss die Errichtung
einer zweiten Apotheke in Szered hintanzubalten“. (?) Wir haben
von den zu stark sensationell gefärbten Artikeln bisher keine Notiz
genommen, weil wir die Untersuchung derartig aufflatternder Ge­
rüchte, welche den Ruf eines Menschen betreffen, den hiezu beru­
fenen Behörden überlassen. Nun zwingt uns aber der Umstand, die
Sache, zu erwähnen, dass der beschuldigte Oberstuhl richter
über Anzeige des Herrn Apothekers Szkitsäk von seinem
A m t e s u s p en d i er t wurde, wogegen jener den Recurs an
den Innerminister anmeldete. Die inzwischen gepflogene
Disciplinar-Untersuchung scheint jedoch für den
Obergespan keinen günstigen Erfolg gehabt zu haben, denn der
Minister hat seinen Recurs abgewiesen. Wn.
Deutschland.
Regelung der Arzneilieferung für Krankencassenmit-
Glieder. Aus Anlass der bevorstehenden Neubearbeitung des Kran­
kenversicherungsgesetzes hat der Vorstand des „D. Ap.-Ver.“ eine
Eingabe an das Reichsamt des Inneren gerichtet, in welcher darauf
hingewiesen ist, dass die Versorgung der Krankencassen-Mitglieder
mit Arzneimitteln in letzter Zeit eine wesentliche Veränderung er­
fahren hat. Es wird in dieser Eingabe Klage darüber geführt, dass
die, dem freien Verkehre überlassenen Heilmittel aus Drogerien be­
zogen werden, und dass in vielen Orten die Krankencassen eigene
Arzneiniederlagen errichtet haben. Es ist sogar, wie geschildert wird,
in Eupen die Arzneilieferung einem belgischen Apotheker
übertragen worden. In der Eingabe wird weiters darauf verwiesen,
dass bei Lieferungen der Heilmittel für Krankencassen durch Dro­
gisten die Gewähr für Güte und Reinheit der Arzneimittel eine frag­
liche sei, und dass, wenn die Arzneimittel seitens der Cassen-
Verwaltung ohne sachverständige Controle selbst beschafft und ab­
gegeben werden, diesem Uebelstande noch mehr Thür und Thor
geöffnet sei. Im Interesse der Krankencassen-Mitglieder scheint es
daher geboten, dass von Seite der Regierung gegen den masslosen
Terrorismus einzelner Cassenverwaltungen energisch eingegriffen
wird. In der Eingabe wird daher ersucht: 1. dass alle von Aerzten
verordneten Heilmittel für Krankencassen-Mitglieder aus Apotheken
zu beziehen sind. 2. Dass die Verabfolgung von Arzneimitteln an
die Krankencassen- Mitglieder durch Cassenangestellte untersagt
werde. 3. Dass alle Apotheken eines Ortes oder Bezirkes sich bereit
erklären, den Krankencassen gleichgünstige Lieferungsbedingungen
zu gewähren und den Mitgliedern freie Wahl bezüglich des Apo­
thekenbesuches zu gestatten.
Der Korkzoll in den neuen Handelsverträgen. Von den
deutschen Korkfabrikanten ist die Regierung angegangen worden,
eine Erhöhung des Zolles auf Korke von dem bisherigen Satze von
M 30 auf M. 60 zu erstreben. Diese Eingabe wird aber mit Recht
bekämpft, da für viele Zwecke, namentlich auch für pharmaceu
tische Zwecke ausschliesslich spanische Korke verwendbar sind.
Eine heftige Kesselexplosion fand am 8. November in der
chemischenFabrik „Concordia“, Leopoldshall, statt. Gegen 9 Uhr
morgens erfolgte ein donnerähnlicher Knall, der Dampfkessel brach
durch das Dach der Fabrik, und die zerfetzten grossen Eisentheile
flogen nach allen Richtungen auseinander. Das Kesselhaus
stürzte in sich zusammen und begrub die Maschinisten und
Arbeiter, 13 Personen, unter sich. Nachdem man die Ver­
schütteten aus den Trümmern gegraben hatte, fand man drei
Arbeiter todt, fünf schwer und sechs leicht verletzt, das
Kesselhaus ist völlig zerstört, die Reste des zersprengten Kessels
wurden 100 m weit fortgeschleudert. Man glaubt, dass Wasser­
mangel im Kessel die Ursache der Explosion gewesen ist.
Uuglücksfall beim Experimente. Dem Studenten Hans Sachse
wurden im chemischen Institut der Universität Halle durch die
Explosion eines selbstgefertigten Präparates beide Hände abgerissen.
Schweiz.
Zur Geheimmittelprüfung. Zwischen den Cantonen Aargau,
Thurgau, Zug, St. Gallen, Schaffhausen und Zürich besteht ein
Concordat, betreffend die Untersuchung und Begutachtung von Ge­
heimmitteln, medicinischen Specialitäten u. s. w. Eine centrale Con­
trolsteno soll in Zürich mit Beginn des Jahres 1901 in Function
treten. Die Controle liegt in den Händen des Herrn Prof. v. W y s s,
Cantonschemiker L a u b i und Cantonsapotheker Keller.
England.
Der Mangel an Militärapothekern in England hat sich ge­
legentlich des Transvaalkrieges sehr unangenehm fühlbar gemacht.
Die im Kriege verwendeten Apotheker sind gewöhnliche Lazareth-
gehilfen ohne wissenschaftliche und in vielen Fällen auch ohne
praktische Ausbildung. Die „Pharmaceutical Society“ will nun diese
unhaltbaren Zustände beheben, indem sie einen ad hoc gewählten
Ausschuss mit der Aufstellung von Vorschlägen behufs Regelung
der Militärapothekerfrage betraute.
Italien.
Die Reform des Apothekenwesens wurde kürzlich von Doctor
Muzarelli ausgearbeitet. Dieser Entwurf bezweckt die Ver­
staatlichung der Pharmacie in folgender Weise: Die Re­
gierung soll allein das Recht zur Erzeugung und zum Verkauf von
Arzneimitteln haben. Jeder Privatverkehr mit Arzneimitteln soll
gestraft werden. Diese staatliche Arzneimittelregie soll einem
Medicinal-Ministerium unterstehen und in Fabrication, Lager und
Versandt getheilt werden. In jeder Provinzialstadt soll ein Labora­
torium mit Hauptlager errichtet werden, welchem ein Provinzial-
Inspector mit 4800 Lire Gehalt vorstehen soll. Als Vorstand des
Provinzial-Depots soll ein Apotheker mit 6000 Lire Gehalt functio-
nieren und dem Vorstande einer Abtheilung in der Centrale soll ein
Gehalt von 7200 L. gezahlt werden. Alle übrigen Staatsapotheker
sollen bei freier Wohnung einen Gehalt von 1200 Lire beziehen.
Für je 5000 Einwohner ist eine Apotheke geplant.
Rumänien.
Gegen die Handhabung der neuen Saccharin-Vorschriften
In Ergänzung der unter diesem Titel in Nummer 45 d. Bl.
gebrachten Notiz lassen wir hier einige Aufklärungen folgen, welche
Herr Apotheker Emil Schuster im Bukarester „Rumänischen
Lloyd“ hierüber veröffentlichte. Es heisst da u. a.: „Am 4. April d. J.
wurde das Saccharingesetz ohne jede Debatte in den beiden gesetz­
gebenden Körperschaften votiert. Nach diesem Gesetze ist es bei
Strafe von 500—4000 Frcs. niemandem mehr gestattet, Saccharin in
Pulver zu halten; nur der Apotheker allein darf sich Saccharin
halten, aber nicht mehr wie 300 g im Jahre. Laut Gesetz musste
jeder Apotheker binnen zehn Tagen, also bis zum 14. April, das
Saccharin beim Mautdirector anzeigen und im Falle einer Bestellung
von Saccharin aus dem Auslande, erst um die Bewilligung hiezu
einkommen. Das Saccharingesetz ist sehr drakonisch, es steht im
directen Gegensätze zum Sanitätsgesetze, wo laut§ 130 jede Apo­
theke verpflichtet ist, die in der Pharmakopoe eingetragenen Artikel
zu halten, widrigenfalls seine Apotheke gesperrt werden kann. Unter
diesen Artikeln befindet sich auch Saccharin in Pulver und
nicht in Tabletten. Die Sanitätsbehörde, unter der alle Apotheker
Rumäniens stehen,' die also unsere directe Vorgesetzte Behörde ist,
fand es nicht der Mühe wert, uns von diesem so harten Gesetze in
Kenntnis zu setzen. Am 23. Mai erst erhielten wir von dieser Be­
hörde eine Zuschrift, worin uns befohlen wurde, Saccharin nur auf
ärztliche Verordnung zu verabreichen und jedes Recept in ein be­
sonderes Buch einzutragen. Mit diesem Buche mussten wir uns bei
der Inspection der Apotheken ausweisen, was wir mit dem Saccharin
angefangen haben. Am 17. April erhielten wir von der Sanitäts-
direction ein Rundschreiben, worin wir aufgefordert wurden, uns
nach dem Saccharingesetze zu halten; also drei Tage nach dem
letzten Termine. Som; t konnte kein Apotheker dem Gesetze nach-


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 10 ]
710 PHARMACEUTISCHE POST.
kommen. Als bei der Apothekenrevision im Juni der Primararzt uns
nach dem Quantum des Saccharins frag, gab jeder Apotheker laut
Verordnung vom 23. März, das Quantum des Saccharins an, um
sich bei der nächsten Apothekenvisitation wieder rechtfertigen zu
können Hieraus kann man sehen, dass nicht einmal der Bezirksarzt
und die die Commission bildenden Aerzte und Apotheker das
Saccharingesetz kannten, sonst hätten sie laut Gesetz das Vorge­
fundene Saccharin confiscieren müssen und nicht noch z. B. mich
der ich die Apotheke kaum einen Monat inne hatte, aufmerksam zu
machen gebraucht, ich solle mir ein specielles Buch für Saccharin
anlegen. Trotzdem wir nun im guten Glauben handelten und unser
Quantum Saccharin der Commission zeigten, wurden wir gerade
auf Grund dieses Protokolles angeklagt als Schwärzer etc. Einige
Collegen wurden deswegen im August bestraft; wir anderen haben
sofort unser Saccharin weggeworfen, nur um mit der Behörde nicht
in Collision zu gerathen. Als am Sonnabend vorige Woche eine
Commission des Finanzministeriums zu allen Apothekern kam (mit
Ausnahme derer, die in der Pharmakopoe-Commission sind, diese
werden beim Finanzminister gar nicht angegeben), um nach Saccharin
nachzusehen, fand sie keines vor. Trotzdem wurde mir ein Process
verbal gemacht, weil wir im Juni, also nach der in Krafttretung
des Gesetzes Saccharin hatten. Ein College von mir hat zwei Pro-
cesse mit einem Clienten, weil er Recepte mit Saccharin nicht ver­
abreichen wollte. Was soll man in solchen Fällen thun? Hält man
Saccharin, so wird man vom Finanzministerium als Contrabandist
bestraft, hält man es nicht, so verfällt man dem Sanitätsgesetze.
Ein Gesetz schlägt das andere. Ich glaube, das Saccharingesetz ist
für den Schutz des Zuckers geschaffen und die Strafen für Schwärzer,
aber nicht für Apotheker bestimmt, die doch nur auf ärztliche Ver­
ordnung Saccharin verabreichen. Beinahe alle Apotheker Rumäniens
befinden sich in unserer Lage, da alle das Gesetz nicht kannten.
Schuld hieran trägt nur der Oberste Sanitätsrath und die Pharma­
kopoe-Commission, die uns als unsere directe Behörde von dem
Gesetze nicht verständigt haben. Jede Kleinigkeit wird uns mit-
getheilt, ein so drakonisches Gesetz aber nicht!“— Soweit Herr Apo­
theker Emil Schuster. Wir meinen, dass die Herren einen grossen
Fehler begangen haben, als sie das Saccharin wegwarfen, denn sie
sind nach dem Saccharingesetze, das ja nicht nur in Rumänien,
sondern ebenso auch bei uns und in anderen Staaten eingeführt
wurde, verpflichtet, sich über die Abgabe des Saccharins, ausschliess­
lich auf Grund ärztlicher Ordinationen, auszuweisen, und können
sich nun über den Verbleib des weggeworfenen Saccharins nicht
ausweisen. Wegen eines eventuellen grösseren Vorrathes als 300 g
aus früheren Zeiten, wären sie wohl nicht bestraft worden— so
besonders gross werden ja doch wohl die Vorräthe nicht gewesen
sein— aber wegen Abgabe des Saccharins zu anderen Zwecken als
zu Heilzwecken kann der Apotheker jederzeit bestraft, werden.
AUS DEM LESERKREISE.
Bitte.
Eine 63 jährige Apotheker-Assistentenswitwe
B. E. in Wien, welche nach dem Tode ihres Mannes in sehr
traurigen Verhältnissen zurückgeblieben ist, sowie die Apo-
theker-Assistentensgattin M. H. in Graz, deren Gatte
schon sieben Jahre an Gehirnentzündung leidet, bitten edle Fach-
genoseen um Unterstützung.
In Anbetracht, der bevorstehenden Weihnachtstage zählen wir
auf Berücksichtigung dieser Bitte und erklären uns gerne bereit,
Spenden für die beiden Frauen entgegenzunehmen und ihrem
Zwecke zuzuführen. Die Schriftleitung.
Fragen.
Nr. 305. Wie lautet die Vorschrift zur Tinct. capsici
comp. (Painexpeller)? Ap. M. B. in R. (Bulg.).
Nr. 306. a) Ist ein Detail drogist berechtigt, ein Medicament
nach folgendem Recepte eines Thierarztes anzufertigen?: Sulf.aur. ant.
125 0, Antimon 125'0, Baccae juniperi pulv. gross. 500 0, Kali carb.
250'0, Natr. sulf. 500'0, Pulv. digitalis 20-0, Mf. pulv. S. Pferdepulver,
b) Wie ist nachstehendes Recept zu expedieren: Rp. Hydrogen,
hyperoxydati 6°/o, Aq. dest. aa. 25-0? F. R. in B. (Mähren),
Nr. 307. a) Taxfrage. Wie ist nachstehendes Recept zu
taxieren: Rp. Madeira 50'0, Aq. naphae 100 0, Syr. rubi idaei 20- 0,
Vitelli ovi Nr. I. M. DS. Darf hier eine Emulsion in Anrechnung
gebracht werden? b) Womit ist am besten Kampfer für phar-
maceutische Zwecke zu pulverisieren mit Alkohol
oder Aether? L. H. in R. (Galizien).
Nr. 308. Wie lautet die Vorschrift zur Tinct. Chinoidini
(Bestandtheil der Oppolzer’schen Mischung)?
J. M. in H. (Siebenbürgen).
Nr. 309. a) Wie viel Procente hat man der niederösterreichischen
Findelanstalt zu geben? b) Darf man bei Einreibungen etc. für Arme
und Krankencassen grüne eckige Gläser expedieren und auch
rechnen? c) Taxfrage: Wie berechnet man nach der Ordinations-
Norm: Diuretin l’OO tales doses Nr. XX Detur ad caps. amyl.?
d) Ist bei 10 Stück Senfpapier nur der achtfache Preis zu rechnen
und sind davon für Cassen noch Procente zu geben? e) Muss man
einer niederösterreichischen Landes-Siechenanstalt noch Procente
geben, wenn man den darin untergebrachten Armen die Recepte
schon nach der Ord.-Norm berechnet? A. Sch. in A. (Nied.-Oest.)
Antworten.
Nr. 305. Die Vorschrift für Tinct. capsici comp, findet
sich in den Additamenten zur Pharm. Austr. Ed. VII.
Nr. 306. a) Das Pferdepulver nach obigem Recepte darf
ein Detaildrogist nicht abgeben, b) Der ordinierende Arzt meint
offenbar mit den 6°/o die Volumprocente des H 2 0 2. Nachdem
die vom Drogisten bezogene Handelsware meist 12°/ 0 ig (Volumen)
ist, wäre zu expedieren: 12-5 g H,0 2 (12 Volumprocente) und
37 5 g H 2 0.
Nr. 307. a) Taxantwort: Das angefragte Recept ist zu
taxieren: 50 48 -f- 12 -j- 16 —|— 6 (Wägen)+ 15 (Auflösen und An­
reiben) -f- 16 (weisses Glas) -f- 10 (Disp.)= 1.73 h; Emulsion ist
hier nicht zu rechnen, b) Zum Pulverisieren des Kampfers ver­
wendet man am besten einige Tropfen höchst concentrierten
Alkohol, eventuell auch Aether oder Chloroform.
A. H.
Nr. 309. a) Procentnachlass hängt von den getroffenen
Vereinbarungen ab. b) Eckige Gläser werden für öffentliche
Fonde als zu theuer, nicht passiert, da deren Verwendung nicht
vorgeschrieben ist. c) Taxantwort: Das Recept ist zu taxieren:
600 —j— 100 —j- 12 (Pappschachtel ohne Falz) 10 (Disp.)= 7.12 h.
d) Für 10 Stück Senfpapiere ist nur der achtfache Preis zu rechnen,
geradeso wie bei allen Präparaten, wenn davon das zehnfache des
Taxpreises expediert wird, e) Wie sub a). Die Ansicht, dass für
Armenrechnungen, wo die Ordinations-Norm vorgeschrieben
ist, keine Procente gegeben werden dürfen, ist nicht richtig. A. H.
HANDELSZEITUNG.
Z. 8782/1900.
Erlass des ungarischen Ackerbauministers,
betreffend die Interpretation der Collectivbezeichnung „Olivenöl“.
(An sämmtliche Verwaltungsausschüsse.)
Die zum Vollzüge des das Verbot einer Verfälschung von land­
wirtschaftlichen Producten enthaltenden Gesetzartikels XLVI ex
1895 zuständigen Behörden I. Instanz haben in mehreren Fällen das
Strafverfahren wegen Uebertretung gegen Kaufleute eingeleitet, ja
einige derselben mit Strafen belegt, weil sie solche zum mmscu-
lichen Genüsse geeignete Oele, welche nicht ausschliesslich aus
Oliven, sondern aus anderen Pflanzen hergestellt worden sind, unter
der Bezeichnung: „Tafelöl“ in den Verkehr gebracht hatten.
Da ich aus dem Vorgehen der erwähnten Behörden ersehe,
dass sie hinsichtlich der Bezeichnung „Tafelöl“ im Unklaren sind,
so verständige ich zur Aufklärung derselben, im Einvernehmen mit
dem Inner- und Handelsminister, die Verwaltungsausschüsse von
Folgendem:
Laut§ 8, Alinea 2 des betreffs Durchführung des bezogenen
Gesetzartikels herausgegebenen Erlasses des Ackerbauministers
mit Z. 38286/896 sind die „Thier- und Pflanzenfette, bezw. Oele
unt Q r einem ihrem Ursprünge, eventuell ihrer Herkunft entsprechen­
den Namen, oder aber unter einer im Handelsverkehre accep-
tierten und allgemein gebräuchlichen Bezeichnung, den Handels­
usancen entsprechend, in Verkehr zu bringen.“ In Anbetracht daher
des Umstandes, dass es nach Anhörung der competenten Factoren
festgestellt worden ist, dass der Vertrieb verschiedener, zum
menschlichen Genüsse bestimmter Oele pflanzlichen Ursprunges, wie
auch der aus dem Gemenge verschiedener Pflanzenöle gewonnenen
Oele unter der Collectivbezeichnung: „Tafelöl“ den bestehenden
Handelsusancen entspricht, ford-re ich die Verwaltungscommission
auf, die zuständige Behörde aufmerksam zu machen, dass inso-
ferne das consumierende Publicum„ Tafelöl“ verlangt, darunter alle
Arten zum menschlichen Genüsse geeigneter
Oele pflanzlichen Ursprunges, und ebenso die aus
dem Gemenge verschiedener P f 1 a n z e n ö 1-Sor t, en
gewonnenen Oele, also nicht ausschliesslich die
aus den Oliven gewonnenen Speiseöle, zu verstehen
sind. Es kann daher gegen einen Kaufmann, der unter der Bezeich­
nung: „Tafelöl“ Sesamöl etc., oder ein Gemenge von
Oliven- und Sesamöl etc. in den Verkehr bringt, der Punkt d)
des§ 3 des obcitierten Gesetzes keine Anwendung finden.
Anderseits ist es natürlich, dass, wenn das Publicum ausdrück­
lich ein Oel von einer bestimmten Qualität oder von einem bestimmten Ur­
sprünge (z. B. „Olivenöl“, „Nizzaer Oel“, „Aixer Oel“) verlangt, der
Kaufmann verpflichtet ist, nur ein solches auszu­
folgen, weil im entgegengesetzten Falle sein Vorgehen nach
jener Bestimmung des früher bezogenen Gesetzes zu beurtheilen
wäre, derzufolge derjenige eine Uebertretung begeht und— inso-
ferne seine That nicht unter eine schwerere Strafbestimmung fällt
— mit einer Geldbusse bis zur Höhe von K 600 bestraft werden
kann, wer landwirtschaftliche Erzeugnisse, Producte oder Artikel,
wenn dieselben auch nicht verfälscht sind, unter einer solchen Be­
nennung oder unter einer solchen Bezeichnung verkauft, bezw. in
den Verkehr bringt, welche jenen ihrer Natur und ihrem Ursprünge
nach in Wirklichkeit nicht gebürt. Wn.
Budapest, den 12. April 1900.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
711
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 11. December 1900.
China-Rinde. Es passierten in Auction 7581 Colli: 7334 Säcke und
24? Kisten mit einem Gesammtgewichte von 677.480% Java-China-
ßinde und einem Gebalte von 33.201 kg Chinin, sulfur., getheilt nach
Heikunft in:
231 Säcke und 53 Kisten Regierungscultur, zusammen 31.237 kg
China-Rinde mit einem Gehalte von 2109 kg Chinin sulfur. und
7103 Säcke und 194 Kisten Privatcultur mit einem Gesammt­
gewichte von 646.243 kg China-Rinde und einem Gehalte von
31.092% Chinin, sulfur.
Nach Sorten lässt die angebotene Quantität sich theilen in:
91.588 kg Pharmaceutische Rinde, enthaltend 2231 kg Chin. sulf. und
585.892% Tabaksrinde,„ 30 970%„„
Der Durchschnittsgehalt der Fabriksrinde stellt sich also auf
5'30 •/».
Im ganzen wurden verkauft: 7404 Säcke und 241 Kisten mit
einem Gesammtgewichte von 677.020% China-Rinde und einem Ge­
halte von 33.189% Chinin sulfur. und blieben also nur unverkauft
6 Kisten oder 460% China-Rinde, ein sehr günstiges Resultat,, wo
das Angebot in dieser Auction ein ganz bedeutendes war und die
Verschiffungen von Java sehr gross sind. Die Stimmung war eine
heitere. Preise konnten sich jedoch nicht behaupten und sind nicht
unbedeutend niedriger, verglichen mit den in der November-Auction
bezahlten Preisen; der Durchschnittsunit für diese Auction stellt
sich auf 8 cents per%% gegen für die November-Auction auf
11 cents per >/,% für die verkauften Fabriksrinden. Pharma­
ceutische Rinden wurden ziemlich gut bezahlt.
Nächste China-Rinde-Auction ist auf den 10. Januar 1901 fest­
gesetzt.*
Wien, den 7. December 1900.
Chinin. Der gestrige Rückgang der Fabriks-Rindenpreise in Amster­
dam um circa 27%, sowie die ungewöhnlich grossen November-Ver­
schiffungen, welche von Java gemeldet werden, dürften den Chinin-
IM a r k t stark beeinflussen. G.& R. F r i t z.
Salicylpräparate. Die vorausgesehene Auflösung der Convention
für Salicylpräparate ist eingetreten und hat natürlich eine Preis-
reduction dieser Präparate zur Folge gehabt.
Aus dem Novemberberichte von G.& R. Fritz.
Wien, 26. November 1900.
Eine Vertheuerung haben erfahren: Acidum pyrogallicum, Aether
sulfuricus pro narcosi Merck, Ammonium carbonicum, Camphora
raffinata, Extracium Secalis cornuti, Foiia Aithaeae, Folliculi Sennae,
Fructus Vanillae, Lactucarium germanicum, Mentholum, Morphinum,
Myrrha, Naphthalinum, Oleum Lauri, Opium, Physostigminum, Piloi
carpinum, Radix Senegae, Saligeninum Heyden. Santoninum, Semen
Sinapis albae moravicum, Semen Strophanthi, Tannoformium,
Thymolum.
Billiger geworden sind: Acetphenetidinum. Acidum aceticum,
Acidum citricum, Acidum salicylicum, Argentum nitricum, Bal-
samum Copaivae Maracaibo und Maturin, Baisamum peruvianum,
Chinin-Präparate, Cortex Condurango, Diuretinum, Eucasinum’
Fructus Capsici, Fructus Foeniculi germanici, Hydrargyrum et
salia, Kalium ferro-cyanatum, Kalium hypermanganicum, Natrium
salicylicum, Oleum animale foetidum, Oleum Aurantiorum corticum
dulcium, Oleum Cacao, Oleum Rosarum, Oleum Terebinthinae,
Radix Ipecacuanhae, Radix Valerianae, Saccharinum GRF, Saccharin-
Tabletten GRF, Semen Melonum, Theobrominum Natrio-salicylicum,
Vanillinum, Zuckerinum.
Neu auf genommen haben wir: Acetopyrinum (Verbindung
von Acetylsalicylsäure und Antipyrm), Aether bromatus
Henning, Aether chloratus Henning, Airogenum
(dem Airol ähnliches Product), Aniodolum solutum 1%
(Antisepticum). Aster ol- T abletten, Bacillolum (Des-
infectionsmittel). Capsulae operculatae Hall Capsule
Co., Chin osolum pro usu technico, C h i n o s o 1 um p r o
desi nfectione, Chinosolum veterinarium, Eupyri-
num (Vanillinäthylcarbonat-p-phenetidin, Antipyreiicum), Extrac-
tum contra Typhum Je z, Galactolum purum (Nähr­
mittel), Honthinum (Tannin-Eiweiss, Darm-Adstririgens), Ichth-
arganum (Argentum thiobydrocarburosulfonicum, Antisepticum),
Ichthiodinum (soll angeblich Ichthyol ersetzen können),
Ichthyolum-Ca 1 c i u m-T a b 1 e 11 e n (gegen Magen- und Darm­
leiden), Mann in um (wie Orthoform angewendet), Melanum (aus
Melilotus coeruleus, Wundheilmittel), Oleum Rosarum Extra-
Qualität Marke Shipkoff, Peruolum (reiner Benzoesäutebenzyl-
ester, gegen Kräize), Peruscabinum (Lösung von Benzoesäure­
benzylester in Ricinusöl, gegen Krätze), Petrosulfolum
siccum, Pilulae sanguinali Krewel cum acido ar-
senicoso OOOU6, Piralum (photographischer Entwickler),
Plasmon- Präparate, Pyramidonum camphoricum
acidum (Antineuralgicum und Antipyreticum, Dosis 075—PO),
Pyramidonum camphoricum neutrale (Antineuralgicum
und Antipyreticum, Dosis 05-075), Pyramidonum salicylicum
(Antineuralgicum und Antipyreticum, Dosis 0-5—0’75), Resaldolum
(Condensationsprouuct des Saloforms mit Sälicylsäure, Darm-
tonicum und Darmantisepticum), Roboratum (Eiweiss-Nähr-
mittel), Roborinum (Blutpräparat), Sidonal-Tabletten
(Piperazinum chin i cum, gegen Gicht), Solutio Aethylen-
diamini cum Hydrargyro citrico (an Stelle von Sublimat­
lösung, zur Desinfection der Hände), Somatose-Kinder-
nahrung Hell, Syrupus Colae compositus Hell,
Thiolinum (angeblicher Ichthyolersatz), Eisen-Tropon,
Vaselin um adustum saponatum (soll ähnlich Naftalan
wirken), Vinum xerense, Vioformium (Jodchloroxy-
chinolin, Antisepticum), Yohimbinum (Alkaloid aus Cortex
Yohimbe, Aphrodisiacum).
Acetphenetidinum konnten wir ermässigen. Acidum salicylicum
wird auf Gerüchte über Auflösung der Convention, welche den
Zwischenhandel beunruhigen, billiger offeriert. Der Mangel an
Ware und die Theuerung von Ammonium carbonicum bestehen fort.
Die Raffineure von Camphora raffinata haben in den letzten Tagen
den Artikel wieder hinaufgesetzt. Wir haben unsere Notierungen
für Chinin-Präparate neuerdings bedeutend ermäßigt. Chloroformium.
Die Behauptung der Fabrikanten, dass nach Neujahr mit einem
theureren Preise zu rechnen sein wird, hat Manches für sich und
Deckung zu den heutigen Notierungen erscheint angezeigt. Citro-
phenum scheint eine Zukunft zu haben. Der Absatz ist ein fort­
während steigender. Die Hausse in Opium könnte, wenn sie sich
noch weiter acceutuieren sollte, leicht eine Vertheuerung der
Code-in-Präparate hervorrufen. Wir rathen daher, besonders im Hin­
blicke auf die Jahreszeit, zu reichlicher Versorgung. Einige Zufuhren
von Cortex Condurango verhinderten eine Preissteigerung ins Unge­
messene, doch bleibt der Artikel auch zu dem bedeutend er-
mässigten Preise noch immer theuer. Extractum Secalis cornuti
musste, dem gestiegenen Mutterkornwerte entsprechend, höher an­
gesetzt werden. Extractum laxativum viennense wird, der hoch­
bleibenden Manna-Preise halber, bald eine weitere Vertheuerung
erfahren. Mit Folia Altliaeae sieht es heuer schlecht aus. Sowohl
belgische als auch deutsche Ware ist in wirklich schöner Qualität
gar nicht zu beschaffen und müssen trotzdem um 25—40% theurer
bezahlt werden. Folliculi Sennae bleiben in beiden Provenienzen'irar
und theuer. Gummi Acaciae ist in allen Sorten theuer und Zufuhren
bewegen sich innerhalb bescheidener Grenzen. Billigere Metall-
preise ermöglichten eine Reduction der Notierungen für Hydrar­
gyrum und die betreffenden Präparate. Kalium chloricum tendiert
weiter höher. Die in Mentholum inscenierte Hau-se ist nach allem
Anscheine noch nicht zu Ende, da durch den schlechten Ausfall
der heurigen japanischen Pfefferminz-Ernte das Bestreben der Specu-
lation stark unterstützt wird. Morphinum hydrochloricum. Die Preis­
steigerung von Opium veranlasste die Fabrikanten zur Erhöhung
ihrer Forderungen, welche bei diesem, von dem Zwischenhandel
fast zu Kostenpreisen abgegebenen Artikel nicht unberücksichtigt
bleiben konnte. Tendenz bleibt steigend. Das bisher so wenig be­
achtete Nebenproduct Naphthalinum findet nun, infolge "neuer
Fabricationsmethoden. mehr Verwendung für technishe Zwecke und
erfuhr eine bedeutende Vertheuerung. Oleum Jecoris Aselli, speciell
der weisse Dampfthran, war in letzter Zeit so wenig gefragt, dass
die norwegischen Exporteure sich zu Concessionen gezwungen
sahen. Wenn das milde Wetter andauert, so werden wir wohl mit
noch niedrigeren Preisen zu rechnen haben. Die in Kleinasien seit
einiger Zeit herrschende Trockenheit, welche möglicherweise das
Erträgnis der Opium-Ernte beeinflussen könnte, wurde von den
Eignern benutzt, höhere Raten durchzusetzen und es muss mit
einer längeren Dauer der festen Stimmung gerechnet werden.
Physostigminum und Pilocarpinum sind bedeutend theurer geworden,
er.steres um 25%, letzteres um circa 30%. Die Offerten in neuer
Radix Aithaeae laufen vorderhand so spärlich ein und sind so hoch
geschraubt, dass man sich auf Einschaffung von Aushilfsquanten
beschiänken muss. Nachdem Lager von vorjähriger Wurzel fast
nirgends mehr existiert, ist man bei den ersten Käufen gezwungen,
die gestellten Forderungen zu bewilligen. Durch grössere Ankünfte
haben die Preise von Radix Ipecacuanhae wieder nachgegeben. Wenn
es nicht gelingt, unsere nächsten Einkäufe in Radix Rhei chinensis
zu billigeren, als den heute gütigen Preisen auszuführen, so
werden wir zu einer Hinaufsetzung unserer Forderungen für die
meisten Sorten genöthigt sein. Radtx Senegae hat wieder eine
respectable Hausse durchgemacht. Alle Berichte sprechen von ge­
ringen Vorräthen und aufwärts strebender Tendenz. Dabei lassen die
Ablieferungen, was Qualität anbetrifft, zu wünschen übrig. Für
Saccharum Lactis wird Stimmung zu machen versucht, man "spricht
von Cartellierung der Fabriken etc., welche allerdings eine Hebung
des seit langem gedrückten Preisstandes herbeiführen würde.
Santoninum hat einen neuerlichen Aufschlag erfahren. Die Gering­
fügigkeit der Quantitäten von Secale cornutum, welche bisher von
Russland geliefert wurden, hat eine neue Hausse verursacht, deren
weiterer Verlauf nicht abzusehen ist. Die Marktwerte von Semen
Sinapis albae et nigrae bleiben allgemein hoch gehalten. Es cursieren
verschiedene minderwertige Sorten von schwarzem Senf im Handel,
welche schlechten Geschmack und geringen Senfölgehalt besitzen.
Semen Strophanthi in grünlicher „Kombe“-Ware ist rar und theuer.
An bräunlichen, bei uns nicht zulässigen Samen herrscht kein
Mangel. Von Sulfonalum GRF besitzen wir nur mehr bescheidene
Quantitäten, die wir unter Conventionspreisen abgeben können und
wir werden daher den Artikel bald nur mehr in der Elberfelder
Marke liefern. In Theobrominum Natrio-salicylicum zeigt sich zu dem
ermässigten Preise guter Absatz.


[ 2023-06-29 10:47:51.348 - 19001216 - Seite 12 ]
712
PHARMACEUTISCHE POST.
Eingelangte Preislisten,
Fritz G.& R., Wien, Preisliste. 10. December 1900.
Schwan h än ss er, Shanno n- Registrator- Unter-
nehmung, Wien, I., Johannesgasse 2. Preisliste 1900.
Turinsky Haus, Ernst Grossmaun, vorm. Sanitäts-
Geschäft'.Austria“, Parfümerie du grat.d monde. Preis­
liste 1900 über kosmetische Artikel, Parfüms, Artikel für Schön­
heitspflege. Wien, Fabrik und Kanzlei: XVII., Hernalser Haupt­
strasse 130, Niederlage: IX., Garnisongasse 1.
Wie wir seinerzeit schon berichtet haben, hat sich die Firma
Hans Turinsky, Ernst Grossmann eine neue grosse Fabrik
in der Hernalser Hauptstrasse erbaut, in weither dieselbe ausser
Verbandstoffen, Pflastern und anderen pharmaceutischen Präparaten
nunmehr auch kosmetische Artikel und Parfüms fabriksmässig er­
zeugt. Alle möglichen Sorten von Blumendüften in den verschie­
densten eleganten Fläschchen abgepackt oder auch nach Gewicht,
ferner Cas-etten aus Holz, Peluche und Seide, die für Weihnachts­
und Neujahrsgeschenke besonders zu empfehlen sind, je nach
Wunsch mit künstlerisch ausgeführten Handmalereien, gefüllt mit
Parfüms, Seifen, Poudre, Sachets etc.; ferner Toilettewässer jeder
Art, Artikel zur Bart- und Haarpflege (Brillantine, Bartwichsen,
Cosmetiqnes, Haarfärbemittel, Kopfwaschwässer, wie Bay-Rum etc.),
die verschiedensten Sorten von Poudre und Creme zur Hautpflege,
Artikel zur Mund- und Zahnpflege, Riechbriefe (Sachets) der ver­
schiedensten Art, vom Papiersäckchen an bis zum elegantesten
Atlas Sachet mit Blumenmalerei, Seifen, dann auch Hühneraugen­
ringe u. dgl. finden wir in dem vorliegenden provisorischen Preis-
courant- zu den billigsten Preisen angefühit und— wie wir uns
überzeugten— sind diese Artikel au^h von vortrefflicher Qualität.
Wir machen namentlich jetzt zur Weihnachts- und Neujahrszeit
auf diesen neuen Fabricationszweig der Firma Hans Turinsky,
Ernst Grossmann besonders aufmerksam.
Vor uns liegt der soeben ersehn nene Katalog Nr. 35 der Ma­
schinenfabrik August Zeniseh zu Wiesbaden. Derselbe gibt ein
vollständiges Bild der gesammten Maschinentechnik, die im Interesse
unserer Branche arbeitet, so dass jeder, der sich informieren will,
denselben als Nachschlagebuch benutzen kann. Zuerst wird eine
ganze Reihe der verschiedenartigsten Mühlen beschrieben, dann
folgen Siebmaschinen, Pressen, Schneidmaschinen
für”Drogen, Maschinen für Pulver, Teige, Flüssigkeiten etc., kurz
alles umfassend, was man im Laboratorium zur Appretur der Drogen
und Chemiealien benöthigt, darunter auch diverse Neuconstructionen.
Hieran reihen sich C o m p r i m i e r-, Pastillen- und Pillen­
maschinen nebst Nebenutensilien, die wieder eine Abtheilung
darstellen. Pflasterstreich-, Perforier- und Schneidmaschinen
sind in den verschiedensten Constructionen aufgeführt. Eine weitere
interessante Gruppe umfasst alle Koch-, Schmelz-, Vacuum-
und Destillierapparate, während Filtrier-, Mineralwasser-,
Pasteurisier- und Eis er ze u gungsm a sch inen wieder geson­
dert behandelt sind. Dann kommen in unendlicher Vielseitigkeit alle
sonstigen Maschinen, die im Verkaufslocal und Laboratorium b-:-
nöthig”, werden, als Wagen, Verkork- und Verkapselmaschinen für
jeden Zweck, Kellereimaschinen jeder Art, kurzum so vieles, dass
die Zusammenstellung imponiert. Sämmtliche Beschreibungen sind
durch saub-re Holzschnitte (ca. 250) illustriert, so dass man sofort
informiert ist. Ein alphabetisches Inhaltsverzeichnis erleichtert die
Auffindung der einzelnen Artikel. Obgleich die Kosten des schmucken
Katalogs viele Tausende betragen, versendet Z e m s c h denselben
jedem Interessenten kostenlos.
Eingesendet.
Die Weihnachts-Ausstellung der Berndorfer Metallwaren­
fabrik in den Niederlagen Wollzeile 12, Graben 12, Bognergasse 2
und Mariahilferstrasse 19, erregen allgemeine Aufmerksamkeit und
es verlohnt sich, die mit vornehmem Geschmack zur Schau ge­
brachten rühmlichst bekannten Erzeugnisse dieser Firma zu be­
sichtigen.*
Echter Kefir enthält, sterilisierte Milch, Alkohol, Kohlensäure,
Hemialbuminose und Propepton. Die diätetische Wirkung ist eine vor­
züglich nährende und stimulierende. Echter Kefir ist kein Specificura,
hingegen ein ausgezeichnetes, enorm leicht assimilierbares Nährmittel
von° einem Maximum an Verdaulichkeit (Dr. Salle t). In der Recon-
valescenz, bei Anämie, Chlorose, chronischem Magen- und Darm­
katarrh, Katarrhen der Luftwege, Cirrh. hep., Pleuritis, Ulc. ventr.,
chron. Morb. Brighti, Scorbut, Rhach., Scrophulos., bei chron. Obsti­
pation; mit echtem Kefir erzielt man bei Diarrhöen auf tbc. Basis die
schönsten Resultate. Auch in der Kinderpraxis leistet echter
K< fir vorzügliche Dienste, stets documentierte sich ein günstiger Er­
folg einer mehrmonatlicben Kefircur durch anhaltende Zunahme des
Körpergewichtes bis zu 8 bis 12 und 15 hg. —Fast in jeder grossen
Stadt Europas und der neuen Welt wird Kefir erzeugt und gebraucht,
eine Musteranstalt, wie sie Wien aufzuweisen hat, wird man ver­
gebens suchen. Es ist eine erfreuliche Erscheinung, dass ein öster­
reichisches, speciell Wiener Unternehmen, sich seit dessen Gründung
(1870) so emporgeschwungen hat, trotz des Ueberflusses an täglich
auftauchenden künstlichen Nährpräparaten. Der Lehmann-
schen K ef i r- A n s t, a 11, Wien, I., Lugeck 2, wurde von der
letzten Ausstellung für Ernährung und Gesundheitspflege in Wien
1900 das Ehrendiplom mit dem F.hrenkreuze und die goldene Medaille
zuerkannt. Also in erster Reihe und obenan wie bei sämmt-
lichen bisher. beschickten Ausstellungen! Die tadellosen Präparate
der Firma finden immer mehr Würdigung, sowohl von Seiten unserer
Aerzte als auch des Publicums. Nach langjährigem Aufenthalte am
Bauernmärkte musste die Lehmann’sche Anstalt wegen Demolierung
des Hauses die altgewohnte Stätte verlassen und bezog im Mai 1. J.
ihr neues, eigens für Zwecke der Ketirbereitung adaptierten Locale
im neuerstandenen, alten Regensburgerhofe (I., Bäckerstrasse 1).
*
Secession und Industrie. Ais vor einigen Jahren in der Pariser
Societe nationale des beaux arts die erste Secession von Künstlern
erfolgte, hätte wohl niemand geahnt, welche Tragweite das Wort
„Secession“ nicht nur für die Kunst im engeren Sinne, sondern auch
für zahllose Zweige des gewerblichen L-bens binnen kurzem erlangen
werde. So unklar aber auch die Bedeutung des Wortes „Secession“
dem Publicum sein und bleiben mag, so lässt sich doch mit Fug
und Recht behaupten, dass es ein bestimmtes Programm bedeutet,
dass es gleichsam eine Parole ist für die Richtung in Kunst und Kunst­
gewerbe, welche sich heute allenthalben jene Würdigung erzwungen
hat, die durch Jahrzehnte den Werken der Künstler versagt blieb.
Neben den materiellen Erfolgen, welche damit verbunden sind, ist
es eine charakteristische Eigent.hümlichkeit der Secession, dass durch
sie Architektur, Malerei und Bildhauerei die künstlerische Führung
in zahlreichen Gewerben übernommen haben und hiedurch erst das
Kuristgewerbe als gleichberechtigt neben den übrigen Künsten an­
erkannt wird. Kein dem Kunstgewerbe nahestehendes Schaffens­
gebiet kann sich diesem E nflusse mehr entziehen. So sehen wir
denn auch, dass die Papierausstattung der neuen Richtung sich an­
passt, indem sie sich der charakteristischen Formen derselben ge­
schickt bedient. Der soeben erschienene Katalog der Firma Th eye r
& Hardtmuth,Wien, Kärtnerstrasse 9, die ja bekanntlich auf diesem
Gebiete tonangebend ist, kann als interessanter B ‘leg hiefür be­
zeichnet werden. Wir sehen da Nummern von Phantasie-Briefpapieren,
Cassetten etc. e:c., wie „Papier Moderne“, „Papier der neuen Rich­
tung“, „Arachne“, „Jugend“, „New Style“, „Secessionspapier“, „Ver
Sacrum“, „Moderne Briefe“ (vier verschiedene Nummern), „Moderne
Ornamente“, „Moderner Linien-Decor“. „Secessionsbilder“, „Dessins
Modernes“. „The Studio Paper“, „Fleurs“, durchgehends höchst
originelle Briefpapierformen, die von den bisher benützten entschieden
abweichen und sich in den Rahmen der modernen Kunstweise treff­
lich einfügeo. Die Muster sind von Künstlern entworfen und aus­
gezeichnet durchgebildet. Nun wird es auch dem modernsten Schreib­
tische nicht an stilgerechtem Briefpapier mangeln. Aber auch Gegnern
der „Secession“ bietet der Katalog obgenarintor Firma eine überaus
reiche Auswahl anderer hübscher und künstlerisch ausgestatteter
Papiere.*
lieber die Anwendung des Krondorfer Sauerbruuus. Der
Krondorfer Sauerbrunnen als reiner alkalischer Säuerling, lässt sich
in d o p p el t e r Richtung verwerten, und zwar: 1. als diäteti­
sches Mittel, als ein Getränk, welches in leichter Weise anregend
wirkt und die Ernährungsvorgänge fördert; 2. als schleim­
lösendes Heilmittel bei allen katarrhalischen
Affectionen.
Die natürliche Zusammensetzung des Krondorfers ist eine
ausserordentlich günstige, der Geschmack ist massig säuerlich, an­
genehm prickelnd und somit ist es erklärlich, dass der Genuss
dieses Brunnens sofort behagt, während man sich an den Geschmack
anderer Säuerlinge erst gewöhnen muss. Der fortgesetzte Genuss
des Krondorfers empfiehlt sich: a) An Orten, wo es an gutem Trink­
wasser mangelt, b) Zu Zeiten von herrschenden Epidemien. In solchen
Zeiten gibt erfahrungsgemäss das Trinken schlechten Wassers den
häufigsten Anstoss zur Entstehung der Krankheit, wie man dies
hauptsächlich bei Typhus und Ctiolera beobachtet c) Bei Recon-
valescenten nach schweren Krankheiten; bei schwächlichen, zarten
Individuen, bei Kindern, welche das Bedürfnis haben, öfter
Wasser zu trinken und bei denen durch eine schlechte Beschaffen­
heit des letzteren sehr leicht krankhafte Störungen, Durchfall, Ver­
dauungsbeschwerden u. s. w. eintreten. Ferner während des Ge­
brauches von Trinkeuren mit eingreifenden Mineralwässern, wie
Karlsbad, Marienbad, Kissingen, Homburg u. s. w.
d) In fieberhaften Krankheiten, wenn der Kranke von heftigem, oft
nicht stillbaren Durst gequält wird; hier ist der Krondorfer Sauer­
brunnen, in kleinen Gaben genommen, durch seinen Kohlensäure­
gehalt viel geeigneter, den Durst zu stilllen, als gewöhnliches, wenn
auch gutes Trinkwasser.
IVÄro
han\e- QueUe”
P
SherKann
u. HEILWASSER
„WIEN, CARL G.ÖLSDORF
IX., Koling. Krondorf bei Karlsbad.
e&BRÜNN
SÄÜI__
ERSTEN RANGES.
BUDAPEST..
V., Zoltan e.lO.
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (Gallerte).
Verantwortlicher Haupt-Schriltleiter: Dr. Hans Heger.- Druck vod Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6.

