
[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 1 ]
PHARMACEUT1SCHE POST.
Nr. 34. Wien, Sonntag, den 26. August 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Localisation des wirksamen Principes der
Medicinalpflanzen.
Von J adin.
Bericht, erstattet in der II. Section des IX. internationalen pharma-
ceutischen (Kongresses in Paris.
Die Localisation des wirksamen Principes der Drogen
hat alle Zeitalter beschäftigt. Die diesbezüglichen Bestre­
bungen sind natürlich je nach den Epochen sehr ver­
schieden. Bei den ersten Völkern, welche keine wissen­
schaftlichen Hilfsmittel besassen, war es nur die Ueber-
lieferung, basierend auf Beobachtungen, welche diesen oder
jenen Theil der Medicinalpflanzen zum Gebrauche empfahl.
üm nur einige bekannte Beispiele zu eitleren, erinnern
wir daran, dass nur das Rindenpulver der Cinchonen
im XVII. Jahrhundert aus Südamerika zu uns kam; nur
die Blätter der Cocapflanze werden angewendet, um
die Kräfte der Bergleute von Central-Amerika zu erhalten,
nur der Samen der Kola acuminata wird von den Ein­
geborenen Central-Afrikas als Tonicum verwendet; der
Saft der Carica Papaya allein wird als wundtreibendes
Mittel in der tropischen Volksmedicin verwendet.
Die Entdeckung der Alkaloide ist der Ausgangspunkt
für alle diesbezüglichen Fortschritte des XIX. Jahrhunderts.
Ein junger Apotheker aus Hannover entdeckte die al­
kalische Natur dieser Producte; er veröffentlichte 1817
ein Promemoria, enthaltend die Resultate seiner Unter­
suchung, die er im Jahre 1804 begonnen hatte. Er
schreibt: „Diese mehrmals gewaschenen Krystalle sind
das Morphium, der wirksame Antheil des Opiums. Es ist
dies eine alkalitische Base, eine sehr sonderbare Substanz,
welche dem Amoniak nahe zu stehen scheint."
Von diesem Momente am häufen sich die Ent­
deckungen: Pelletier undC-aventou, Geiger und
Hesse, Brandes, Dumas, Wurtz und W. Hof­
mann wetteifern in der Aufsuchung wirksamer Sub­
stanzen. Man findet bald eine Extractionsmethode für
Alkaloide und uluköside, man studiert die isolierten
Körper und findet allgemeine und Specialreactionen, um
sie zu charakterisieren.
Anderseits machen auch die Naturwissenschaften auf­
steigende Fortschritte, parallel mit jenen der chemischen
Wissenschaft. Die Anatomie und Histologie der Pflanzen
führt zu zahlreichen neueren Entdeckungen in der Botanik.
Man gelangt dazu, die verschiedenen Gewebe genau zu
unterscheiden, welche die Organe der Pflanzen zusammen­
setzen.
Durch diese tiefere Kenntnis constatiert man die
Gegenwart von Glukose, Zucker, Stärke und Fettkörpern
in den Reserve-Organen. Man sieht die Umwandlung des
Zellinhaltes in Kleister und Gummi. Man erkennt, dass
der Milchsaft, welcher aus zahlreichen Pflanzen verschie­
dener Familien ausfliesst, immer in speciellen Zellen ent­
halten ist, welche den Namen Laticiferen (Milchsaftgefässe)
erhalten. Das Opium, das Lactucarium, der Kautschuk,
Guttapercha etc. sind Producte dieser Milchsaftgefässe.
Man folgt der Entwickelung der Ausscheidungsorgane und
beschreibt die Lage derselben. Bald sind es äussere Haare
(bei Labiaten und Geraniaceen)-; bald sind es innere
Zellen, vereinzelt inmitten von Rinden- oder Blatt­
parenchym gelegen, welche sich von dem Nachbargewebe
durch ihren Inhalt und die Grösse unterscheiden (Laurineen);
anderwärts theilen sich diese Secretzellen, indem sie einen
Mittelgang freilassen, in welchen die Nachbarzellen ihre
Secrete ergiessen. Der Gang wächst, die Randzellen ver­
vielfachen sich, um dem Wachsthum des Centralganges
zu folgen; oft zerreissen sie, Seitenwände und Zellinhalt
in. den Centralgang ergiessend; man hat dann Secret-
drüsen. Diese Drüsen nehmen noch dieselbe oberflächliche
Stelle ein, wie die Secretzellen (Rutaceen, Myrtaceen).
Die Drüse verlängert, verbreitet und verästet sich
und man hat so den Secretcanal, welcher manchmal die
ganze Pflanze durchläuft.
Der Secretcanal ist nicht allein in den äusseren
Theilen gelegen, er ist im allgemeinen unterstützt durch
ein stützendes Rindengewebe mit Colechymanhäufungen
(Umbelliferen) oder Bastgeweben mit pericyklischen
Faserbögen (Terebinthaceen), oder inmitten des Holzes
(Pinus, Larix, Copa'ifera etc.), oder im Mark (gewisse
Terebinthaceen, Simarubaceen, Dipterocarpeen, Liquid-
ambar etc.).
In diesen Secretorganen sind die ätherischen Oele,
Harze, Balsame und Gummiharze localisiert.
In den letzten 30 Jahren haben sich die Botaniker
endlich damit beschäftigt, die Alkaloide, Glukoside und
Fermente zu localisieren. Die Localisation durch Chemiker
genügt nicht mehr, man will eine viel grössere Präcision;
man wünscht zu wissen, in welchen Zellen sich die
wirksamen Principien finden. Der Naturforscher appelliert
an die chemischen Reagentien und die Mikrochemie ent­
steht aus dieser Nothwendigkeit.
1874 veröffentlichte der russische Botaniker Bor cs ow
die ersten Resultate bezüglich der Alkaloide und Gluko­
side, dann beschäftigten sich Schaar Schmidt, W i e s-
ner, R o s o 11, 0. L i n d t, M o 1 i s c h etc. damit, das­
selbe Problem zu lösen, aber diese Resultate können nur
für die Alkaloide acceptiert werden, welche mit charak­
teristischen chemischen und Specialreactionen begabt
sind. In dem Falle, als man allgemeine Reactionen an­
wendet, ist die Localisation zweifelhaft, weil diese Re­
agentien auch auf die Mehrzahl der Protein-Körper ein­
wirken; nach einem wichtigen Promemoriana der Herren
Ererra, Maistria u und CI au tri au, erschienen
im Jahre 1887, wirft sich Ererra auf das Studium der
mikrochemischen Unterscheidung der Alkaloide und
Pi oteinstoffe und veröffentlicht das Resultat seiner Unter­
suchung im Jahre 1889.
Von da an ist man im Besitze einer sicheren Methode
zur Localisation der Alkaloide. Die Untersuchungen weiden
immer zahlreicher und es erscheinen die Arbeiten ver­
schiedener Autoren, von denen citiert seien: Gerock und
Skippari, v. Wildeman, v. Wevre, Anema,
Braemer, Sauvan, Lotsy, Molle, Stal, Guörin
Chevalier etc.
Im Uebrigen befolgt man seit 1894 folgenden Gang,
die Alkaloide zu localisieren:
„In allen Veröffentlichungen über die Localisation der
Alkaloide kann man einem allgemeinen Wege folgen,
welcher es gestattet, den Sitz■ dieser Körper in den sie
enthaltenden Zellen zu finden.
Die Untersuchung soll am besten an frischen Pflanzen
gemacht werden, denn an den trockenen Drogen ist die
Localisation schwieriger und ungewisser; die in dem
Zellsafte gelösten Substanzen diffundieren nach dem
Tode der Zellen und breiten sich so auf die Nachbar­
regionen aus.
Die Schnitte müssen genug dick sein, um ein oder
zwei Lagen nicht angeschnittener Zellen zu enthalten,
es wird sich so der Niederschlag besser localisieren
lassen. Man wird sich niemals mit Transversalschnitten
begnügen dürfen, da sonst die Längszellen immer zer­
schnitten würden.


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 2 ]
478
PHARMACEUTISCHE POST.
Wenn das Alkaloid isoliert ist und man sich dasselbe
in reinem Zustande verschaffen kann, wird man zunächst
die Reactionen auf das chemisch reine Alkaloid ver­
suchen müssen; es ist dies eine wertvolle Angabe.
Im allgemeinen indessen, und besonders wenn das Alka­
loid nicht isoliert werden kann, erhält man gute Resul­
tate mit Jod-Jodkaliumlösung, eventuell unter Zusatz
von Ammoniumcarbonat, ferner mit Kalium-Quecksilber-
bijodid, Phosphormolybdänsäure und schwefeliger Säure-
Reagentien. Es ist aber gut, sich zu erinnern, dass die
schwefelige Säure mit mehreren Producten der Zell-
thätigkeit Farbreactionen gibt, und dass man viele sehr
verschiedene Färbungen bekommen kann, je nachdem,
ob man in vitro operiert oder mit dem noch in der
Zelle enthaltenen Alkaloid.
Da die verschiedenen versuchten Reactionen immer
in denselben Zellen stattlinden, so besitzt man dann
eine starke Wahrscheinlichkeit, um auf die Gegenwart
eines Alkaloides in den Zellen zu schliessen.
Da indessen diese Reactionen mit mehreren anderen
Körpern, welche in den Zellen enthalten sind, ebenso
erfolgen, insbesondere auch mit den Proteiden, so muss
man sich versichern, dass diese Reactionen auf Alkaloide
und nicht auf Proteide zurückzuführen sind.
Ererra hat ein gutes Mittel angegeben, um sich
dieser Thatsache zu versichern. Zu diesem Zwecke
werden neue Schnitte entweder in absolutem Alkohol
oder in einer Mischung von Alkohol und Chlorwasser­
stoffsäure (Er er ras Alcool chlorhydrique) oder in einer
alkoholischen Weinsäurelösung (Er er ras Alcool
tartrique) gebracht. Man kann dieser letzteren Flüssig­
keit den Vorzug geben. Nur lasse man die Schnitte
längere Zeit in einer dieser alkoholischen Flüssigkeit
und zwar eine halbe Stunde für die Gewebe mit
dünnen und leicht durchdringlichen Zellenwänden,
24 Stunden für Gewebe mit dickeren und weniger durch­
dringlichen Membranen.
Diese Maceration hat den Zweck, die im Alkohol
mehr oder weniger löslichen Alkaloide in Lösung zu
bringen; sie lässt beinahe alle in Alkohol unlöslichen
Protei'nsubstanzen in den Zellen. Während dieser Mace­
ration muss man dafür Sorge tragen, dass die auf­
lösende Flüssigkeit von Zeit zu Zeit erneuert werde.
Wenn nach dieser Maceration die vorher beobach­
teten Reactionen nicht mehr stattlinden, kann man auf
Gegenwart der Alkaloide in den Zellen schliessen; linden
sie aber auch weiter noch statt, so muss man sie auf
die Gegenwart von Protein Substanzen zurückführen.
Schliesslich wird es immer gut sein, eine gewisse
Menge des Musters vorher wegzunehmen, um das Alka­
loid zu extrahieren, besonders wenn sich die Unter­
suchung auch auf Pflanzen bezieht, deren Alkaloid noch
wenig bekannt ist.“
Fast zur selben Zeit als die Arbeiten von Ererra
erschienen, befasste sich auch Professor G u i g n a r d
damit, mikrochemisch die Glucoside und Fermente zu
localisieren.
Seine erste Arbeit datiert aus dem Jahre 1890; sie
handelt über die Localisation der Stoffe, welche in den
bitteren Mandeln undim Kirschlorbeer Blausäure liefern. Einige
Jahre später veröffentlichte er eine wichtige Arbeit über
die Localisation der wirksamen Stoffe bei den Capparideen,
Tropeoleen, Limnantheen, Resedaceen und Papayaceen.
Nach ihm localisierte Treub die Blausäure in den
Pangium edule, Lutz localisierte das Emulsin in dem
Samen der Pomaceen und wir selbst localisierten das
Myrasin bei den Moringaceen.
Man kann also sagen, dass die Frage der Localisation
der wirksamen Principien in den Drogen vegetabilischen
Ursprunges heute im Besitze ausreichender, sicherer
und allgemeiner Methoden ist; man hat nur auf diesem
Wege fortzuschreiten. Alles lässt hoffen, dass die mikro­
chemischen Studien den chemischen Studien nachfolgen
werden, ja sie können denselben sogar vorausgehen, wie
dies in einigen Fällen bereits geschehen ist.
Noch gibt es Lücken in unseren Kenntnissen über die
vegetabilischen Drogen; wir wären glücklich, wenn das
kurze Resume, welches wir hier geben, einige Forscher
dazu veranlassen würde, dieselben zu vervollständigen. H.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Actol wird von H. W. Moore nun auch bei Abscessen der
Zahnwurzel mit Erfolg angewendet, indem eine frisch bereitete
Actollösung mittels einer hypodermischen Spritze durch die Fistel­
öffnung in den Abscess hineingetrieben wird. („The Dental Digest.“)
Hotters Agril ist ein Nährmittel für Tbiere, welches in kleinen
Beigaben zum Futter das Thier stets kräftig und gesund erhält
und den Stoffwechsel in richtigem Masse befördert, bei Krank­
heiten das Thier dagegen widerstandsfähiger macht und in der
Reconvalescenz ungemein schnell den ganzen Organismus stärkt.
Ferner hebt es durch seine beruhigende Wirkung auf das Nerven­
system, welches bekanntlich in Zusammenhang mit der Milch­
absonderung steht, bei Kühen die Milchergiebigkeit sehr bedeutend.
Es ist auch der Gebrauch von Agril bei Futterwechsel (Sommer,
Winter), wodurch das Wohlbefinden des Thieres oft unangenehm
beeinträchtigt wird, sehr zu empfehlen, da damit allen unange­
nehmen Erscheinungen die Spitze abgebrochen wird. Wie aus
Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch von Hotters Agril
jedem Interessenten nicht genug empfohlen und angerathen werden.
Hauptdepot von Agril „Apotheke zum heil. Josef“,
Wien, XII/ 2, Schönbrunnerstrasse 182. Täglich Postversandt.
Bacillol. Ueber die Verwendung dieses neuen Antisepticums
berichtet H. Sig. Berstl, k. k. Bezirksthierarzt in Joachimsthal.
Referent wandte es wiederholt in 2°/ 0 igen Lösungen zum Ausspülen
des Uterus bei zurückgebliebener Nachgeburt an und hat damit
sehr gute Erfolge erzielt. Aber auch bei der Wundbehandlung soll
das Präparat ausgezeichnete Dienste leisten und könnte dasselbe,
ohne damit die anderen Antiseptica in ihrem Werte herabsetzen zu
wollen, bestens empfohlen werden, zumal bei der Verwendung die
grosse Billigkeit des Präparates ausschlaggebend in Betracht
kommt. Zu beziehen ist dasselbe durch die General-Repräsentanz
der „Bacillolfabrik Sander-Hamburg“ S. Kreisler, Wien, IX./j,
Porzellangasse 45. t
Creosotal. Ueber zahlreiche Heilerfolge mit Creosotal bei
allen Formen von Tuberculose, Scrophulose und Lymphgefäss-
erkrankungen berichtet im „Corriere Sänitario“ vom 3. December 1899
Dr. G. Mazzarotto, Leiter des Bürgerhospitales zu Rom. Es ist
nur erforderlich, dass die Behandlung mit Ausdauer und Geduld
durchgeführt wird. Die 20 ausführlich mitgetheilten Kranken­
geschichten betreffen u. a. Ozäna bei Scrophulösen, chronische
Bronchitis, fungöse Knochenhautentzündungen, tuberculose Haut­
geschwüre, Drüsenentzündung mit multiplen Eiterherden u. s. w.
Bei Lungentuberculose trat schon nach einmonatlicher Behandlung
eine wesentliche Besserung des Allgemeinbefindens ein. Keiner der
mit hohen Kreosotaldosen behandelten Patienten beklagte sich über
Uebelbefinden oder Reizerscheinungen irgend welcher Art. In einem
Aufsätze „Ueber die Beziehungen zwischen Ernährung und Tuber­
culose“ Vereins-Heilanstalt Alland „Die Tuberculose“, (Jahresbericht
1899), in welchem die pathologischen Vorgänge im Darmcanal der
Phthisiker, auf denen der Mangel in der Ernährung beruht, auf
abnorme (Währungen und Fäulnisprocesse im Darme zurückgeführt
werden, fordert Dr. E. F r e u n d, Krankenanstalt Rudolfstiftung in
Wien, zur rationellen Bekämpfung der Tuberculose nicht nur eine
durchgreifende Umgestaltung der Ernährung, sondern auch eine
geeignete Desinfection des Verdauuogscanales und hält für letzteren
Zweck namentlich den Gebrauch von Creosotal und Duotal für
wertvoll.
Ferrum arseniato-citricum ammoniatum stellt grüne, in
Wasser sehr leicht lösliche Lamellen dar, deren Gehalt an arseniger
Säure l’4°/„, an metallischem Eisen 15—18% beträgt. Es wird sub-
cutan als Antiperiodicum angewendet.
Plasmon ist Case'innatrium und wird hergestellt aus dem in
Gegenwart von Essigsäure durch Coagulation bei 70° abgeschiedenen
Casein der Magermilch. Der abgepresste, etwa 50°/ 0 Trockensubstanz
enthaltende Quark wird in Knet- und Mischmaschinen zerkleinert
und mit einer seinem Säuregrad entsprechenden Menge Natrium-
bicarbonat etwa l‘/ a Stunden geknetet, wodurch eine schneeige
lockere Masse entsteht. Diese wird bei einer Temperatur von
30—40° C. durch einen trockenen Luftstrom von 40—50° C. auf
Excelsiormühlen getrocknet und geht dann zur Herstellung feinen
Griesmehles über Walzenstühle. Ausser Eiweiss, Milchzucker, Fett
und Asche enthält das Plasmon noch grössere Mengen unbekannter
Extractivstoffe. Die Ausnützung des Präparates ist nach den Ver­
suchen von H. Poda und W. Prausnitz eine ganz vorzügliche;
es werden bei Aufnahme von Plasmon nur geringe Mengen Koth
ausgeschieden. Die Beschaffenheit des Plasmonkothes deutet auf eine
vollständige Resorption des Plasmons hin, welche vollständiger ist,
als die des Fleischas. („D. Ap.-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
479
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Der IX. internationale Congress fürPharmacie in Paris 1900.
III.
In Ergänzung der von uns bereits veröffentlichten zwei
Berichte entnehmen wir dem soeben erschienenen offlciellen
Berichte des Generalsecretärs C r i n o n noch folgende
authentische Daten:
Die 7heilnehmerzahl des Congresses hat die Ziffer 375
erreicht.
Das Bureau des Congresses war folgendermassen zu­
sammengesetzt:
Präsident: A. Petit; Vicepräsidenten: Marty und Jadin;
Generalsecretär-, Crinon; Secretäre: Desvignes, Langrand,
Viaud und Yoiry; Schatzmeister-. Labölonye; Schatzmeister-
Adjunct: Leroy.
Ferner wurden nominiert:
Ehrenpräsident: Prof. Guignard, Director der Pariser
Pharmacieschule.
Ehren Vicepräsidenten-. Ranwez (als Präsident des letzten
internationalen pharmaceutischen Congresses in Brüssel) und
die Regierungsvertreter: v. Vogl (Oesterreich), Chapiroff
(Russland), Derneville (Belgien), Piper (Dänemark), Hansen
und Stornier (Norwegen), Altan (Rumänien), Cheney, Caswil
de Mayo (Vereinigte Staaten), Ramirez (Mexiko), Melgar (Gua­
temala), Burcker, Bavay und Pottier (Frankreich). *)
Eihremnitglieder-. 1. die Professoren Tikhomirow (Moskau),
Tschirch (Bern), Thoms (Berlin), Davidoff (Warschau), Bour-
quelot, Riehe, Jungfleisch, Prunier, Radais (alle Paris),
Schlagdenhauffen und Klobb (Nancy), Blarez und Figuier
(Bordeaux), Dupuy (Toulouse), Huguet (Clermont-Ferrand),
Gascard (Rouen) und Herail (Algier);**)— 2. die Präsidenten
und Delegierten ausländischer pharmaceutischer Gesell­
schaften: Newsholme, Bellingrodt, Schneegans, Grellepois,
Sicha, Heger, Järmay, Schreiber, Stastny, Wolff, Martin,
v. Beul, van Raes, Polak, Minovici, Vournazos, Ramos,
Dambrin, Daeis, Winckler, Duyk, Tacconi, Bernocco, Castoldi,
Bardin, Severin, Bouiilard;**)— 3. Riethe, Präsident des All­
gemeinen französischen Apotheker-Vereines, als Vertreter
der französischen Fachvereine mit professionellem Charakter,
und Yvon, Präsident der Pariser pharmaceutischen Gesell­
schaft, als Vertreter der französischen Fachgesellschaften mit
wissenschaftlichem Charakter.
In den vier Sectionen waren die Bureaux folgender­
massen zusammengesetzt:
I. Section: Ehrenpräsident'. Tikhomirow; Fräsident-.
Prunier; Vicepräsidenten: Tschirch, Altan, Davidoff, Duyk,
Carles; Secretär: Leger.
II. Section: Präsident: Bavay; Vicepräsidenten-. E. Collin,
Tikhomirow, Tschirch, v. Vogl; Secretär: G. Dethan.
III. Section: Pr äsident-. Grimbert; Vicepräsidenten:
Daeis, Huguet, Kaubert, Khouri, Navarro; Secretär-. H. Martin,
IV. Section: Ehrenpräsident-. Petit; Präsident-. Collard;
Vicepräsidenten-. L. Collin, Derneville, Bellingrodt, Bouiilard,
Daeis, Dambrin, Heger, Järmay, Stornier, Minovici, Popini,
Ranwez, Severin, Schnegans, van Hulst, Wolff; Secretäre-.
Desvignes, Langrand.
Wir lassen nun den in der Schlussitzung erstatteten
Rechenschaftsbericht des Generalsecretärs folgen, welcher
den genauen Wortlaut sämmtlicher Beschlüsse
des Congresses enthält:
Rechenschaftsbericht des Generalsecretärs,
erstattet in der SchlussitzuDg des Congrefses am 8. August. ***)
Meine Herren und theure Mitbrüder!
Meine Functionen legen mir die Pflicht auf, Ihnen den
Rechenschaftsbericht zu erstatten über die Arbeiten, welche
auf der Tagesordnung des Congresses standen und über die
*) Die Regierungs-Vertreter von Nordamerika, Guatemala und auch die
von Mexiko und Dänemark haben wir nicht bemerkt. England, Italien, Spanien,
waren, obwohl Nachbarländer, gar nicht vertreten. H.
**) Von den angemeldeten auswärtigen Delegierten und Professoren waren
mehrere nicht erschienen. H.
***) Original-Uebersetzung der „Pharm. Post“. Nachdruck nur mit Quellen­
angabe gestattet. Scliftltg.
gepflogenen Discussionen, welchen ein Eifer geschenkt wurde,
dem ich meine volle Anerkennung zollen muss; da es bei
der Kürze der Zeit unmöglich ist, ein vollständiges Expose
über die Discussionen zu geben, so fasse ich mich sehr kurz.
Ich werde zunächst jene Resolutionen erwähnen, welche
mit Bezug auf die
allgemeinen Fragen
der Tagesordnung gefasst wurden.
Die I. Section wurde mit einer Frage beauftragt, die
schon mehrmals bei früheren Congressen behandelt wurde.
Ich spreche von der Ausarbeitung einer internationalen
Pharmakopoe, die jedoch nur die Formeln der wirksamen
Medicamente umfassen soll. Nach einem interessanten Be­
richte des Herrn Bourquelot machte Prof. Tschirch,
welcher glaubt, dass die Ausarbeitung einer internationalen
Pharmakopoe nur dann gelingen werde, wenn die inter­
essierten Regierungen durch officielle Delegierte in der da­
mit betrauten Commission vertreten sind, diesbezügliche
Vorschläge. Eine internationale Commission, zusammen­
gesetzt aus den Herren Professoren Tschirch (Schweiz),
Thoms und Schnegans (Deutschland), Davidoff
(Russland), Heger (Oesterreich), Altan und Minovici
(Rumänien), Duyk (Belgien), Störmer (Norwegen), Ibrahim
Romano (Türkei) und Bourquelot (Frankreich) hat
sich damit befasst, einen Vorschlag bezüglich der Beschleuni­
gung der Veröffentlichung einer internationalen Pharma­
kopoe zu unterbreiten, der angenommen wurde und folgen­
den Wortlaut besitzt:
Der Congress beschliesst:
A. In Bezug auf die Vorbereitung.
1. Dass eine Tabelle, welche die Unterschiede in der
Zusammensetzung der wichtigsten wirksamen Medica­
mente, die in den verschiedenen Pharmakopoen genannt
sind, übersichtlich darstellt, ausgearbeitet werde und dass
mit dieser Arbeit die Herren Bourquelot, Schne­
gans und Tschirch betraut werden.
2. Dass diese Tabelle allen offlciellen Commissionen
gleichzeitig mit einem Circulare übermittelt werde, worin
dieselben eingeladen werden, bei der Redaction von neuen
Pharmakopoen so viel als möglich die Beschlüsse der
internationalen pharmaceutischen Congresse mit Bezug
auf eine einheitliche Gestaltung der Bereitungsvorschriften
für die wirksamen galenischen Medicamente zu berück­
sichtigen und dass diese Tabelle auch an die Akademien
der Medicin und an die pharmaceutischen Gesellschaften
eingeschickt werde.
3. Dass die Pharmakopoen entweder durch eine Fuss-
note bei dem betreffenden Artikel oder durch eine Special-
tabeile die den Pharmakopoen der Nachbarländer gemein­
samen Präparate anzeigen.
4. Dass die Apotheker der verschiedenen Länder, seien
dieselben nun bei dem Congresse officiell vertreten oder
nicht, von nun an eine lebhafte Propaganda bei ihren
Regierungen unternehmen, um dieselben zu dem Prin­
cipe der einheitlichen Gestaltung der Vorschriften für
internationale Medicamente zu vereinigen.
B. In Bezug auf die Durchführung der
internationalen Pharmakopoe.
Dass die belgische Regierung, welche das Project in die
Hand genommen hat, die Abhaltung einer Conferenz ver­
anstalten möge, in welcher die besonders interessierten
Staaten: Deutschland, England, Oesterreich, Belgien, Frank­
reich, Nordamerika, Italien, Russland, Schweiz etc., wenig­
stens durch je zwei Delegierte, die von ihrer Regierung
mit einem offlciellen Mandate betraut sind, vertreten seien;
die anderen Staaten seien gleichfalls aufzufordern, Ver­
treter zu entsenden.
Die erste Section hatte auch eine Frage zu erledigen,
welche vom letzten internationalen Congresse in Brüssel
(1897) übermittelt worden war und in der „Festsetzung der


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 4 ]
480
PHA RMACEUTISCHE POST.
praktischesten, expeditivsten und zugleich exactesien Methoden,
welche für die Bestimmung der wirksamen Principien in den
sogenannten heroischen Medicamenten anzunehmen wären' 1'
bestand. Eine internationale Commission war von dem Brüsseler
Congresse beauftragt worden, die Arbeit vorzubereiten. Diese
Commission hat aber gedacht, dass es nach den. bezüglich
der Ausarbeitung der internationalen Pharmakopoe gefassten
Beschlüssen des Congresses zweckmässig wäre, der Com­
mission, welche officiell mit der Redaction der Pharmakopoe
betraut werden wird, auch die Sorge bezüglich der Fest­
stellung der Methoden für die Bestimmung der in den Medi­
camenten enthaltenen wirksamen Principien zu überlassen.
In der II. Section hat Herr Bavay einen Bericht erstattet)
unter dem Titel „Der Einfluss der Cultur auf die Wirk­
samkeit der medicinisclien Pflanzen; ist es möglich, durch die
Cultur den Gehalt an wirksamen Stoffen zu vermehren, oder
zu regulieren ?“ Diese Frage ist sehr allgemein und Herr
Bc„vay erklärte in seinem Berichte, dass er sich auf jene
Pflanzen beschränken wolle, welche Alkaloide oder Glucoside
enthalten. Aber selbst bei dieser Einschi änkung war die
gestellte Aufgabe noch eine bedeutende; nach Anhörung der
Herren Louis Planchon, Jadin, Verne, Perrot und
Co 11 in hat die II. Section, in der Annahme, dass die gegen­
wärtig vorliegenden Beobachtungen noch nicht zahlreich
genug sind, um feste Beschlüsse zu fassen, die Pharmakologen
aufgefordert, ihre Untersuchungen weiter fortzusetzen, besonders
auf dem Wege der chemischen und mikrochemischen Analyse,
und hat weiters den Beschluss gefasst, dass die Frage auf
die Tagesordnung des nächsten internationalen Congresses
gesetzt werde.
Herr Bavay hat noch einen anderen Bericht erstattet:
„über die Natur der Secrete und Excrete der parasitischen
Würmer und über den Einfluss, welchen diese Secrete auf den
Gast ausüben, den sie bewohnen' 1 ’. In diesem Berichte hatte er
eine Technik angegeben, welche es erlaubt, die von den para­
sitischen Würmern ausgeschiedenen Principien zu erhalten.
Ueber Vorschlag der II. Section wurde beschlossen, dass es
zur Beleuchtung der von Herrn Bavay gestellten Frage
wünschenswert wäre, sich alle Aufschlüsse zu verschaffen,
welche der abnormale Gang der verschiedenen Affectionen
liefern könnte und mit allen möglichen Mitteln die Secrete
und Excrete der parasitischen Würmer vom Standpunkte
ihrer physiologischen Wirkung aus zu studieren.
In derselben Section hat Prof. Jadin einen Bericht „über
die Localisatiou des wirksamen Principes in den Medicinal-
pflanzen erstattet. Zu allen Zeiten haben die Gelehrten
getrachtet zu erforschen, welche Theile der Pflanze am meisten
von den wirksamen Substanzen enthalten, aber nur nach und
nach sind diese Methoden vervollkommnet worden. Den rein
chemischen Untersuchungen folgten die mikrochemischen,
welche zum Zwecke haben, die anatomischen Elemente zu
erkennen, in welchen die wirksamen Principien der Pflanze
ihren Sitz habe. Es gibt noch viele Lücken, sagt Jadin in
seinem Belichte, in unseren Kenntnissen über die vegetabi­
lischen Drogen und er hofft, dass dank den Fortschritten der
Mikrochemie die Forscher aller Länder dazu beitragen werden,
sie auszufüllen. Conform mit diesem Vorschläge der 2. Section
hat sich der Congress dem Wunsche und der Hoffnung des
Herrn Jadin angeschlossen.
Ich komme jetzt zu den Berichten, welche in der III. Section
erstattet worden sind, welche alle eine grosse Wichtigkeit
besitzen. Ich kündige zunächst jenen des Herrn Vieillard
an, betreffend ,,die einheitliche Gestaltung der Methoden zur
Interpretation der Resultate der Harnanalysen". Nachdem der
Referent als Ausgangspunkt seiner Eiörterung die Not-h-
wendigkeit zugestanden hat, dass alle Chemiker dieselben
Untersuchungsmethoden anwenden, machte er darauf auf­
merksam, dass die von der chemischen Analyse gelieferten
absoluten Ziffern nur einen relativen Wei t haben, weil nicht
alle Kranken einander gleich sind. Diese Ziffern müssen einander
genähert werden, durch vergleichende Grenzzahlen, um eine
semeologische Bedeutung zu haben. Was nun die ver­
gleichenden Grenzzahlen betrifft, welche bisher von den ver­
schiedenen Autoren für die Interpretation der Harnanalysen­
resultate vorgeschlagen wurden, so werden dieselben von
Herrn Vieillard sehr scharf kritisiert, indem derselbe ihre
Mangelhaftigkeit nachweist. Für ihn ist die ideale Art der
Interpretation noch zu suchen und solange dieses Ideal nicht
erreicht ist, schlägt er vor, die Verhältnisse in Berücksich­
tigung zu ziehen, nach welchen die wichtigsten Elemente
des Harnes, welche von der Zersetzung des Eiweisstoffes her­
rühren, variieren. Der Stickstoffgehalt (Rapport azoturique)
oder Stickstoffverbrauchscoefficient (Coefficient d’utilisation
azotee) ist der wichtigste der Werte, um die es sich handelt.
Es kommt dann die Verhältniszahl des Harnstickstoffes zur
Harnsäure, die Ziffer des Gesammtstickstoffes zur Harnsäure
und die des Harnstickstoffes zur Phosphorsäure. Für Herrn
Vieillard soll, solange keine vollkommene Methode ausge­
dacht wird, die Notierung des Verhältnisses des Stoffwechsels
die entscheidende in der Interpretation der Harnanalyse sein.
Nach der Discussion dieses Berichtes in der Section und in
der allgemeinen Sitzung wurde der Beschluss gefasst,
dass die Harnanalysen gewöhnlich zusammen fassen
sollen: die Bestimmung der wichtigsten Harnverhältnisse,
wie des Stickstoffgehaltes, des Verhältnisses von Phosphor­
säure zu Gesammtstickstoff, des Verhältnisses von Harn­
säure zu Harnstoff etc.
Es wurde weiters eine, von den Herren Grimb ert
und Dufa u beantragte Resolution angenommen, dass bei
zukünftigen Congressen das Programm die von früheren
Congressen gefassten Beschlüsse über die auf der Tages­
ordnung stehenden Fragen angeben möge.
Herr Moreigne hat derselben Section einen Bericht
vorgelegt, unter dem Titel fiber den Harngehalt im Allge­
meinen und den Stickstoffgehalt desselben im Besonderen“.
Nach Anhörung dieses Berichtes hat die Section die oben
genannten Beschlüsse bestätigt und in folgender Weise die
Reihenfolge bestimmt,, in welcher die Harnanalysenresultate
in den sogenannten completen Harnanalysen aufgeführt
werden sollen, wenn keine specielle Forderung des Arztes
vorliegt.
1. Stickstoffzahl. 2. Verhältnis der Mineralbestandtheile
zur Gesammtmenge der fixen Bestandtheile. 3. Verhältnis
der Phosphorsäure zam gesummten Stickstoff. 4. Verhältnis
des Harnstoffes zur organischen Substanz. 5. Verhältnis
der Harnsäure zum Harnstoff.
Herr Galbrun hat einen Bericht über die einheitliche
Gestaltung der Methoden zur Bestimmung der Eiweisskörper
im Harne vorgelegt. Nach Aufzählung der verschiedenen
Eiweisstoffe, welche man im Harne findet (Nucleoalbumine,
Globuline, Serine, Albumosen und Peptone) hat er seine
Untersuchungs- und Bestimmungsmethoden für diese Körper
angegeben, welche in mehreren Operationen bestehen, die
den Zweck haben, jedes einzelne dieser Elemente zu iso­
lieren. Nach Anhörung der Einwendungen, welche verschie­
dene Mitglieder des Congresses bei dieser Gelegenheit
machten, hat die III. Section beschlossen, die von Plerrn
Galbrun behandelte Frage auf die Tagesordnung des
nächsten Congresses zu setzen und hat Herrn L e i d i e ge­
beten, das Referat hiefür zu übernehmen.
Der Congress hatte sich weiter auszusprechen über den
Bericht des Herrn Duf au. betitelt: „Einheitliche Gestaltung
der Untersuchungs- und Bestimmungsmethoden des Zuckers
im Harne“ und hat auf Vorschlag der III. Section folgende
Beschlüsse gefasst:
1. Das Ble i s ub ac e t a t ist als Defäcationsmittel des
Harnes zu verwerfen und durch das neutrale Blei-
acetat oder noch besser durch Quecksilber nitrat
zu ersetzen, welches unter den von Pate in und Duf au
angegebenen Vorsichtsmassregeln anzuwenden ist.
2. Als saccharimetrischer Coefficient ist der vonGrim-
bert zu adoptieren, nämlich 2'06ü.
3. Der Titer der Kupferreagentien soll in wasserfreier
Glykose ausgedrückt werden und die Titrierung soll mit
Hilfe von invertiertem Zucker gemacht werden; die noth-


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 5 ]
PH ARM ACEUTISC H E POST.
4SI
wendige Correctur ist in der Weise vorzunehmen, dass|
5 g intervertierten Zuckers 4'80 g Glukose entsprechen.
4. Es ist wünschenswert, dass die Bestimmung des
Harnzuckers gleichzeitig nach optischen und volumetrischen
Methoden stattfindet, welche ausser bei dem Yorliegen
von Arzneistoffen übereinstimmende Ziffern geben müssen.
Ist dies nicht der Fall, so muss man an andere ab­
normale Elemente denken, welche den Gegenstand er­
gänzender Untersuchungen zu bilden haben.
Herr Barille hat der III. Section eine Mittheilung ge­
macht „über die Emaillierung von Küchengeräthen vom Stand­
punkte der Nahrungsmittellehre“. Der Autor hat seine Arbeit
mit folgenden Schlüssen beendet.
Die emaillierten Blechgeschirre sind in der Küche mit
Vorsicht zu verwenden. Man soll nur gute Qualität aus­
wählen und die Gelasse zurückweisen, sobald sie nur die
geringsten Sprünge aufweisen, dieselben sollen immer nur
nach und nach erwärmt werden. Um die Möglichkeit von
Bleivergiftungen zu verhüten, soll nur der Verkauf von
Zinnemaill-Recipienten zugelassen werden. Die Vortheile,
welche die Emaillgeschirre bieten, sind mehr scheinbare,
als wirkliche. Obwohl von gewissen Gesichtspunkten aus
die Gefahren übertrieben wurden, so bieten sie doch nicht
jene hygienische Sicherheit, wie Zinngefässe oder verzinnte
Metallgefässe; sie l aben auch nicht deren Festigkeit. Die
Frage der Emaillierung von Küchengeräthen ist von der
Industrie trotz der erhältlichen Producte noch nicht ganz
gelöst; sie verdient wegen ihier Wichtigkeit und ihren
Folgen die Aufmerksamkeit der Sanitätsräthe und der
öffentlichen Gewalten und sollte dem Reglement der
Sanitätspolizei unterworfen werden.
Die III. Section hat die Mittheilung des Herrn Barille
für genug wichtig gehalten, um sich ohne Reserve seinen
Thesen anzuschliessen und dieselben der Vollversammlung
zu empfehlen, welche diese Thesen auch vollinhaltlich ange­
nommen hat.
Herr Grimbert erstattete ein Referat über einheitliche
Methoden der Bacteriencultur. Die III. Section hat die An­
sichten des Autors acceptiert und folgende, von der Voll­
versammlung genehmigten Beschlüsse gefasst:
In Anbetracht der Verwinung, welche in der Beschrei­
bung der Mikrobenarten liegt und um die Diagnostik der
Species zu erleichtern, beschliesst der Congress Fol­
gendes:
Es ist nothwendig, die Zusammensetzung der Lebens­
sphäre (Millieux) der allgemein angewendeten Culturen,
sowie die rationelle Art ihrer Bereitung zu bestimmen und
festzusetzen, um diesen „Millieux“ den Wert wirklicher
biologischer Reagentien zu geben. Die Apotheker, welche
sich mit Bacteriologie befassen, sind eingeladen, die Grund­
lage zu suchen, auf welcher ein Uebereinkommen für die
Untersuchung der morphologischen und biologischen
Eigenschaften der Mikroben gefunden werden könnte und
eine Liste der Proben zu verfassen, welchen diese Mikro­
ben unterworfen werden sollen, um ihre verschiedenen
Functionen zur Erscheinung zu bringen. Bis eine solche
internationale Vereinigung hergestellt wird, ladet der Con­
gress die Bacteriologen ein, den von Herrn Grimbert
in seinem Berichte vorgeschlagenen Weg zu adoptieren.
Der Bericht des Herrn Henry Martin befasst sich
mit dem Studium des Chemismus des Magens. In seiner
Arbeit, betitelt; ^Einheitliche Gestaltung der Methoden für die
Analyse des Magensaftes“ macht Martin darauf aufmerk­
sam, dass in dieser Analyse der wichtigste Punkt die Be-
stimmui g der fieien Salzsäure ist; für die Bestimmung
dieses Elementes hat man verschiedene Reagentien vorge­
schlagen, welche so entgegengesetzte Resultate ergeben, dass
es schwer wird, die erhaltenen Färbungen als sichere Indi-
catoren zu bezeichnen. Anderseits zeigte der Referent, dass
auch die verschiedenen Bestimmungsmethoden, welche vor­
geschlagen wurden, nicht übereinstimmende Resultate liefern
und er kündigt die kürzlich von Herrn Kuss gehaltenen
Erfahrungen an. die darthun, welchen Einfluss der Durch­
messer der Abdampfschalen auf die erhaltenen Resultate
übt. In Anbetracht der Widersprüche, welche über diese
Frage bestehen und bis deciclierte Erfahrungen eine präcise
Methode festgestellt haben werden, wurde beschlossen, ent­
sprechend dem Vorschläge der III. Section, den Apothekern
zu empfehlen, die Methode von Winter zu befolgen, unter
Anwendung von Platinschalen mit flachem Boden und
sechsstündiger Dauer der Abdampfung. Es wurde ausserdem
als zweckmässig erachtet, dem Chemiker die Anwendung
von Abdampfschalen mit GO mm Durchmesser zu empfehlen,
wie man sie auch für die Wein- und Milchanalyse benützt.
In der Section für Staudesinteressen (IV) wurde die Arbeit
des Herrn Paul Jacob:„ Welches sind in den verschiedenen
Ländern die Vorstudien, welche von den Aspiranten der
Pharmacie verlangt werdendiscutiert, eine Arbeit, in
welcher der Autor die Daten zusammengestellt hat, welche
er während einer von ihm ausgeführten Reise sammelte;
wertvolle Auskünfte wurden von mehreren Congressmitgliedern
über diese Frage gegeben und nach Anhörung der Wechsel­
rede hat die IV. Section folgenden Beschluss gefasst, der
auch von der Vollversammlung angenommen wurde.
Der Congress erachtet die Kenntnis der lateinischen
Sprache als unentbehrlich für alle Apotheker und spricht
den Wunsch aus, dass in allen Ländern ausreichende
Lateinstudien von den Candidaten der Pharmacie verlangt
werden.
Der Bericht des Herrn Voiry, welcher dann in der
IV. Section discutiert wurde, hat den Titel;„ Ueber die
Organisation der pharmaceutischen Studien in den verschie­
denen Ländern“. Die in dem Berichte enthaltenen Angaben,
welche sich ausschliesslich auf Frankreich bezogen, wurden
durch die von mehreren ausländischen Congressisten ge­
gebenen Auskünfte ergänzt und nach beendeter Discussion
wurde folgende Resolution gefasst:
1. Dass die pharmaceutische Lehrzeit (le stage des
eleves en pharmacie) nur in Apotheken gemacht werden
solle, welche alle nöthigen Laboratoriums-Einrichtungen
besitzen, die zur Herstellung der wichtigsten galenischen
Präparate und zur Untersuchung aller Medicamente nöthig
sind;
2. dass die Tirocinalpiüfung (l’examen de Validation
de stage) hauptsächlich professionell sei und dass der
erste Theil dieses Examens, welcher nur die praktische
Prüfung umfasst, auch das Recht zur Zurückweisung in
sich schliessen soll (soit eliminatoire);
3. dass die Apotheken-Revisionscommissionen sich von
der thatsächlichen Anwesenheit der pharmaceutischen
Eleven in den Apotheken, in denen sie angestellt sind,
überzeugen sollen;
4. dass in dem Unterrichte derselben ein wichtiger Theil
den rein pharmaceutischen Manipulationen reserviert bleibe;
ö. dass die Hygiene, Deontologie und die pharma­
ceutische Gesetzgebung in den den Pharmaceuten ge­
gebenen officiellen Unterricht aufgenommen werden mögen;
G. dass die Studien an selbständigen Facultäten ge­
macht und mit dem Doctor-Titel sanctioniert werden sollen.
In einem eingehend studierten Berichte hat Herr
Bertaut die Frage behandelt, „ob es zvünsclienswert wäre,
dass die pharmaceutischen Eleven (les eleves stagieres) einen
Theil ihrer Praxis in einer ausländischen Apotheke zubringen
können“. Er hat in dem Sinne geschlossen, dass sich die
Dauer der im Auslande zugebrachten Praxis auf ein Jahr
erstrecken könnte. Indessen hat derselbe in seinem vom
Congresse angenommenen Anträge keine bestimmte Zeit
fixiert, um jedem Lande die Freiheit zu lassen, den Termin
selbst zu bestimmen. Der Beschluss lautet:
Die Autorisation, einen Theil der Praxis im Auslande
zuzubringen, soll den pharmaceutischen Eleven sowohl
während ihrer praktischen als wissenschaftlichen Studien
in ausreichendstem Masse gewährt sein, und zwar tür
einen Zeitraum und unter Be.iingungen, welche für die
verschiedenen Länder verschieden sein können.


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 6 ]
482
PHARMAOEUTISCHE POST.
Eine schwere Frage beschäftigt die Apotheker
mehrerer Länder; besonders in Frankreich unterliegt die
Pharmacie einer Krise, die zu heilen dringend nothwendig ist,
und viele unter uns, darunter auch Herr Prof. Huguet,
der Verfasser des ausgetheilten Berichtes, sind derart frap­
piert von dem Anblick des Gedeihens der Apotheker, welche
in Ländern wohnen, wo die Zahl der Apotheken beschränkt
ist, dass sie diese Beschränkung (Limitation) als das einzige
geeignete Heilmittel ansehen, die moralische und materielle
Lage unserer Collegen zu heben. Wenn wir diese Frage auf
die Tagesordnung dieses Congresses gesetzt haben, welcher
ein internationaler Congress ist, so geschah dies, um Ein­
drücke zu sammeln von jenen geehrten Collegen, welche in
Ländern etabliert sind, wo die Apotheken limitiert sind und
welche so freundlich waren, auf unseren diesbezüglichen
Appell zu antworten. Das, was wir anstrebten, ist eine Art
Enquete über die Limitation. Wertvolle Angaben wurden
gegeben, besonders von unseren Collegen aus Deutschland,
Schweden, Rumänien, Oesterreich, d. i. aus Ländern, wo die
Limitation functioniert; nach Anhörung dieser Ausführungen
und nach einer sehr eingehenden Discussion wurde der fol­
gende Beschluss gefasst:
Der Congress erklärt, dass die Beschränkung
der Apothekenzahl ausserordentlich nützlich für die
allgemeinen Interessen und für die öffentliche Wohlfahrt
sei; dass die moralischen und materiellen Interessen des
Apothekerstandes innig verbunden sind mit der Beschrän­
kung der Apothekenzahl; ohne sich über die verschiedenen,
gegenwärtig in verschiedenen Ländern bestehenden Systeme
auszusprechen, stellt der Congress die Forderung auf, dass
die Limitation in allen Ländern eingeführt
w erde und dass sie verbessert werde in jenen Ländern,
wo sie unter mangelhaften Bedingungen eingeführt ist.
Unser Präsident (Petit) hat Ihnen einen Bericht er­
stattet, darüber, dass die Namen von Arzneimitteln nicht als
Fabriksmarken deponiert werden sollen. Indem wir diese Fiage
unterbreiteten, hatten wir die Absicht, eine Art Enquete
unter den Apothekern der verschiedenen Länder zu eröffnen,
um zu wissen, ob sie es auch als eine Störung betrachten,
dass gewisse Fabrikanten die Gewohnheit angenommen
haben, den Namen, welchen sie einem von ihnen entdeckten
Producte geben, als Fabriksmaike schützen zu lassen; so
vorgehend, nehmen sie das fragliche Product in wuche­
rischer Weise in Beschlag und diese Beschlagnahme ist viel
gefährlicher als die eines Patentes, weil sie ewig dauert.
Nach einer eingehenden Debatte wurde der folgende Beschluss
gefasst:
Dass keine wissenschaftliche oder Handelsbenennung
eines einfachen oder zusammengesetzten Arzneimittels eine
Fabriksmarke darstellen, noch Privateigenthum des Erfinders
sein soll.
Ich selbst (C r i n o n) habe Ihnen einen Bericht erstattet
unter dem Titel:„ Wie functioniert die Apothekenrevision in
den verschiedenen Ländern und wie wäre es wünschenswert,
dass sie organisiert werde*.
Ich habe Ihnen gezeigt, wie die Apothekeninspection in
Frankreich statt hat, und gesagt, dass sie ungenügend aus­
gedehnt ist; gleichzeitig habe ich in allgemeinen Zügen an-
, gedeutet, wie dieselbe eingerichtet werden könnte, um sowohl
den Apothekern, als auch dem Interesse des öffentlichen
Wohles zu genügen. Einige Herren haben uns darüber auf­
geklärt, wie in ihren Heimatsländern die Apothekeninspection
gehandhabt wird, und nach Anhörung dieser Auskünfte wurde
folgender Beschluss gefasst:
Dass die Apothekeninspection aufrecht erhalten und
unter Bedingungen, welche deren Wirksamkeit sichern,
vorgenommen werden solle;
dass die Visitation ausgeübt werde durch beeidete In­
spectoren, ausgesucht unter den Apothekern, welche auf­
gehört haben, ihren Beruf auszuüben, oder unter den mit
dem Diplome eines Apothekers versehenen Professoren der
pharmaceutischen Wissenschaft an Schulen oder Facul-
täten;
dass die Inspectoren durch die Regierung ernannt
werden sollen, auf Vorschlag entweder des pharmaceu­
tischen Disciplinarrathes. oder der regelrecht constituierten
pharmaceutischen Gesellschaften.
Herr Prof. D u p u y (aus Toulouse) war für eine Mit­
theilung unter dem Titel: „Ist die Pharmacie ein freies oder
ein Handelsgtzvcrbe‘ eingetragen. Trotz der Abwesenheit des
Herrn D u p u y, welcher der Sitzung wegen seines Gesund­
heitszustandes nicht beiwohnen konnte, wurde seine Arbeit
berathen und nach der Discussion folgender Beschluss
gefasst:
Der Congress erachtet die Pharmacie für ein freies und
gleichzeitig für ein Handelsgewerbe. Er glaubt, dass es
zweckmässig ei scheint, den liberalen Theil immer mehr
zu entwickeln und ihn durch den eommerciellen Theil nicht
unterdrücken zu lassen, welcher dem Capitalisten erlaubt,
die Apotheker auszubeuten und dem Stande den wissen­
schaftlichen und ehrenvollen Charakter, welchen er besitzt,
zu nehmen.
Die Apothekergesellschaft von Lyon hat eine Mittheilung
vorgelegt, welche die Vortheile der Umwan deiung der Apo­
theken in Locale, die keine directen Strasseneingänge besitzen,
darlegt. Die IV. Section hat nach der Discussion die folgende,
auch von der Vollversammlung äcceptierte Resolution ange­
nommen:
Der Congress nimmt Kenntnis von dem Vorschläge der
Lyoner pharmaceutischen Gesellschaft, glaubt aber nicht,
dass die Anwendung desselben genügend praktisch wäre
und bedauert, denselben nicht annehmen zu können.
Herr Denize hat vorgeschlagen, die Frage zu studieren,
ob es einen Vortheil bieten würde, wenn die Lehrzeit (stage)
der Aspiranten der Pharmacie nach der Schulzeit vollendet
würde. Herr Denize und die Anhänger dieser Reform
haben die Vortheile derselben dargelegt, andere wieder die
Nachtheile, welche die Annahme solcher Massregeln mit sich
bringen würde, angeführt, und nach einer langen und inter­
essanten Debatte, an welcher sich insbesondere auch Profes­
soren verschiedener Länder betheiligten, wurde beschlossen,
dass es vorzuziehen sei, die Lehrzeit (stage) der Schul­
zeit (scolarite) vorangehen zu lassen.
Von dem „Cercle pharmaceutique du centre de la Bel-
gique' wurde die folgende Frage vorgelegt: „Ist es oportun,
, e inen officiellen Minimaltarif für die Lieferung der Medica­
mente an Arbeiter-Vereinigungen und Hilfscassen der indu­
striellen und Bergwerks-Etablissements auszuarbeiten, besonders
in Ländern, wo die Pharmacie nicht limitiert ist?“ Nach der
Debatte hat die IV. Section die folgende, auch von der Voll­
versammlung angenommene Resolution beschlossen:
In Anbetracht dessen, dass der Verkauf der Medica-
mente zu stark reducierten Preisen gegen das Interesse
des öffentlichen Wohles ist, soll ein obligatorischer offi-
cieller Minimaltarif für die Lieferung der Medicamente an
die Arbeiter der industriellen oder Hilfsgesellschaften aus­
gearbeitet werden. Dieser Tarif soll höher sein, als der für
die Lieferung an Arme festgesetzte.
Das Syndicat der Apotheker des Departements von Lot
hat schliesslich eine Mittheilung über die verschiedenen
Functionen des Apothekers in der Heilkunst gemacht. Bei dem
nicht genügend internationalen Charakter dieser Mitthei­
lung wurde dieselbe von der Tagesordnung gestrichen.
Ich komme jetzt zu den
Mittheilungen,
welche in den verschiedenen Sectionen gemacht wurden.
Die erste Section hat eine Arbeit des Herrn L e p i n o i s
angehört über eine Methode, welche dem Apotheker gestattet,
über Verlangen des Arztes gewisse Medicamente selbst einzu­
kapseln. Diese Methode besteht in der Herstellung von
Gelatinecylindern, die man mit der zu verkapselnden Substanz
füllt. Man zerschneidet dann die Cylinder in der gewünschten
Länge mit Hilfe einer speciellen Zange, welche die Lappen
des Gelatinecylinders fest verbindet, wie Herr Lepinois
an einer Probe gezeigt hat.


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE PUST.
485
Prof. Tschirch bat eine Arbeit über die Emodine mit-
getheilt; nach ihm gibt es zwei Arten von Emodinen, von
denen die eine sich in der Rhabarber, der Cäscara sagrada,
den Sennesblättern und der Frangularinde findet, während
man der anderen in der Aloe begegnet.
Brociner beschrieb eine Specialwaage für die Ab­
wägung von Extracten.
B a u d r a n machte Mittheilung über die Constitution der
Emetica des Antimons, des Bismutks, Arseniks, Magnesiums,
Bors, Eisens, Aluminiums, Chroms, sowie des Kaliumeisen­
tartrats.
Khouri (Alexandrien) hat das Resultat seiner Unter­
suchungen über eine in Egypten unter dem Namen Meloukieh
bekannten Pflanze angekündigt. Untersuchungen, welche ihm
gestatteten zu constatieren, dass die Blätter dieser Pflanze,
deren Saft an der Luit braun wird, diese Eigenschaft einer
Oxydase verdanken, von gleicher Art, wie man sie in einer
grossen Zahl von Vegetabilien findet.
Bourquelot und mehrere seiner Schüler haben es
seit einiger Zeit unternommen, Untersuchungen über das
Eiweiss einer gewissen Zahl von Samen anzustellen und sie
haben bemerkt, dass diese hornartigen Eiweisse grössten-
theils aus einem Manna und einem Galaktan zusammen­
gesetzt sind, oder deutlicher aus einer Mischung von ver­
schiedenen Kohlehydraten, welche durch Einwirkung von
Schwefelsäure hydrolysiert werden und sich in Mannose und
Galaktose umwandeln; sie haben auch bemerkt, dass diese
Umwandlung bei der Keimung unter dem Einflüsse eines in
dem Samen enthaltenen Fermentes vor sich geht, der
Seminase. Die neuen Erfahrungen der Herren Bourquelot
und Göret beweisen, dass es ebenso mit mehreren anderen
hornartiges Eiweiss enthaltenden Samen steht, wie mit der
Ignatiusbohne, der Brechnuss, den Schirlingsamen und den
Samen des amerikanischen Bohnenstrauches. Was das Eiweiss
der Samen des Bitterklees, des Spargels und der Herbst­
zeitlose betrifft, so hat H e r i s s e y constatiert, dass dasselbe
durch Hydrolyse: Glukose und Galaktose gibt; die Samen der
Herbstzeitlose geben nur Mannose. Diese verschiedenen Samen
enthalten also kein Galaktan.
Harle y hat seine Collegen von der I. Section mit
einer sonderbaren Entdeckung bekannt gemacht, welche
beweist, dass ein Ferment vegetabilischen Ursprungs ganz
ähnliche Reactionen geben kann, wie man sie bei den ani­
malischen Fermenten beobachtet. Mischt man den Saft der
Russula delica, welcher nichts anderes als eine Lösung von
Tyrosinase ist, mit einem Pepsinpepton, so sieht man eine
grüne Färbung, welche mit Alkalien in Roth übergeht.
Harley hat eine fast gleiche Färbung mit Papaynpepton
erhalten.
Carles hat in der Ueberzeugung von dem Vorzüge der
frischen Kolanüsse gegenüber den trockenen Nüssen Bereitungs-
vorsclniften für die Herstellung einer Pulpe, eines weinigen
Sirups und eines Elixiers mit frischer Kola mitgetheilt.
Pagel hat eine Aibeit vorgelegt, in welcher er zeigte,
dass das Chromylchlorür ein Körper ist, welcher ausgezeich­
nete Resultate gibt, wenn man ihn zur Zerstörung organischer
Materien verwendet. Diese wertvolle Eigenschaft wird be­
stätigt durch eine andere Mittheilung des Herrn Pagel, die
er in Gemeinschaft mit Prof. Sch 1 ag de n li au f f e n erkannt
hat. Nach den von den beiden Experimentatoren gemachten
Beobachtungen war es bei der Anwendung von Chromyl­
chlorür zur Zerstörung von Organen möglich, die Gegenwart
von Arsenik in Organen zu entdecken, in welchen Armand
Gautier auf dem von ihm eingeschlagenen, doch sehr
empfindlichen Wege nichts hatte finden können.
Prof. Davidoff (Warschau) hat die „Reaction de
Florence J zum Nachweise von Spermaflecken studiert, eine Re­
action, welche in der Bildung eines krystallinischen Nieder­
schlages von tief brauner Farbe bei Berührung mit Jod-Jod-
kaliumlösung besteht. Nach den Erfahrungen, welche er ge­
macht und mitgetheilt hat, wäre aber diese Reaction nicht
sehr charakteristisch, da sie mit den Geschlechtsorganen
vieler Vegetabilien auffritt.
Herr Prof. Tschirch hat die Resultate seiner Unter­
suchungen über die Coniferenharze angekündigt. Ausser der
Pimarsäure und der Abietinsäure, welche bereits bekannt
sind, hat er aus diesen Harzen zwölf neue amorphe und
krystallisierte Säuren dargestellt, welche er durch successive
Behandlung mit Lösungen von Ammoniumcarbonat, Natrium­
carbonat und Natriumhydroxyd isolierte.
Herr L e p r i n c e hat eine Mittheilung gemacht, welche
den Gebrauch einer Lösung von Ammoniumpersulfat in
schzvefeliger Säure vorschlägt, die unter gewissen Umständen
und mit gewissen Körpern, besonders mit solchen, welchen
man bei den toxicologischen Untersuchungen begegnet,
brauchbare Farbreactionen zu geben imstande ist. Er hat die
Empfindlichkeit der Färbung geprüft, welche dieses Reagens
mit gewissen unreinen Aconitinen gbit, deren Schmelzpunkt
etwas höher liegt.
Herr Leger hat die Resultate seiner Untersuchungen
über die Aloine der verschiedenen Aloen mitgetheilt. Er hat
reines Barbaloin erhalten und erkannt, dass dieser Körper
identisch ist mit dem Aloin der Kapaloe. Er hat successive
das Isobarbaloin, sowie die Aloine der Natalaloen studiert.
Herr Guerbet hat eine Arbeit über die Zusammen­
setzung der ostindischen Santalessenz gemacht, welche nach
ihm aus zwei isomeren wenig riechenden Carbüren, dem
a-Santalen und P-Santalen und einem alkoholischen An­
teile besteht, der zwei isomere (a- und P-) Santalole um­
fasst. Guerbet hat die physikalischen und chemischen
Eigenschaften dieser verschiedenen Körper angegeben und
gesagt, dass diese Eigenschaften wahrscheinlich erlauben
werden, die ostindische Santalessenz von der westindischen
zu unterscheiden.
Herr Altan (Bukarest) hat eine Arbeit vorgelegt, in
welcher er den Wert verschiedener Untersuchungsmethoden für
narkotische Extracte vergleicht. Nach ihm soll in diesen
Extracten das wirksame Princip, die Feuchtigkeit, die Asche
und das Kaliumcarbonat der Asche bestimmt werden.
Herr Vaud in hat eine rationelle Vorschrift zur Her­
stellung von Calciumphosphat vorgeschlagen. Gestützt auf den
natürlichen Zustand dieses Salzes in der Milch fertigt
Vaudin eine Lösung von gelatinösem Calciumphosphat in
Wasser an, welches Alkaliphosphat, Natriumcitrat und Lactose
enthält. Nach der Verdampfung erhält man ein Product,
welches in warmem Wasser löslich ist und eine neutrale
Flüssigkeit gibt; es besitzt dieses Calciumphosphat dieselben
Eigenschaften wie das der Milch.
Herr Prof. Prunier hat eine Herstellungsmethode von
Chininglycerinphosphat angegeben. Nachdem er verschiedene
Methoden kritisiert hatte, proponierte er, dieses Salz in der
Weise herzustellen, dass reine Glycerinphosphorsäure mit
Chininhydrat gesättigt wird. Er verweilte sodann bei den
eigenthümlichen Eigenschaften des Glycerinphosphates. Nur
ein Theil des Chinins wird in der Kälte durch Aetznatron
gefällt, der andere nur in der Wärme. Es enthält aber die
Flüssigkeit auch dann noch Chinin., Prunier glaubt, dass
das Chinin in zwei Formen in dem Salze enthalten ist. Er
hat eine Untersuchungsmethode des Chininglycerinphosphates
vorgeschlagen, welche auf der Bestimmung der Phosphor­
säure in dem Zersetzungsproducte basiert.
Herr Prof. Tschirch hat in der II. Section zwei photo­
graphische Proben von Porträts der bedeutendsten Chinologen
vorgewiesen, und hat in einigen Worten die Rolle, welche
diese Gelehrten für die Menschheit gespielt haben, dar­
gelegt.
Herr Prof. Verne hat eine Mittheilung über die China-
culturen in Britisch-Indien und auf Java gemacht.. Er be­
richtet über seine Beobachtungen, die er bei einer Mission
gemacht hat, mit der ihn die Regierung betraut hatte. Er
fügt hinzu, dass er eine ziemlich grosse Zahl von China­
stecklingen in die französischen Colonien von Indo-China
gebracht habe, welche nach seinen Angaben gepflanzt wurden:
bei der grossen Aehnlichkeit der klimatischen Verhältnisse
von Java und Indo-China ist man berechtigt zu hoffen,


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 8 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
4 84
dass die Aclimatisationsversuche, welche über seinen Vorschlag;
gemacht wurden, von Erfolg gekrönt sein werden. Professor
Verne hat gleichzeitig authentische Muster von Cinchonen
vorgelegt, die er von seiner Reise aus Englisch-Indien mit­
gebracht hat.
Herr Reimers machte Mittheilung von einer Studie
über die Cullur der Chinarinde in den verschiedenen Län­
dern, indem er über die Art der Rindenernte, die commer-
cielle Bedeutung und den therapeutischen Wert der verschie­
denen Species, sowie die inneren und äusseren motpho-
logischen Eigenschaften berichtete, welche es erlauben, die­
selben zu unterscheiden.
Die Herren G o r i s und Reimers haben einen
Studienplan für eine Monographie der Cultur-Chinarinden
vorgelegt und an die Pharmakologen appelliert, welche Docu-
mente oder geeignetes Material besitzen, um ihre Arbeit zu
vervollständigen.
Herr M a h e u hat eine Studie über die Menispermaceen
mitgetheilt, in welcher er sich bemühte, die allgemeinen
inneren und äusseren morphologischen Eigenschaften dieser
Familie darzulegen. Seine Charakteristik hat ihm erlaubt,
unter die Gattung Cissarnpelos eine von San Salvador erhal­
tene Pflanze, den Zaniagar einzureichen, dessen Identität
bisher noch nicht ganz klar gestellt war.
Herr Prof. Tickhomirow hat seinen Zuhörern inter­
essante bisher noch nicht veröffentlichte Aufklärungen über
den Vorgang gemacht, welchen die Kaufleute von Shanghai
anwenden, um die Qualität des Moschus zu controlieren, den
sie kaufen; wenn er frisch ist, so entwickelt der Moschus
einen ammoniakalischen Geruch, welcher eher unangenehm
ist, und erst später macht derselbe dem charakteristischen
MoschusgeruchePlatz. Prof. Tickhomirow hat sodann ein
Muster eines Instrumentes vorgewiesen, mit welchem man
die Moschustaschen auskundschaftet, um sich von deren In­
halt Rechenschaft zu geben; dieses Instrument ist kein
Stilet, wie man gesagt hat, sondern eine Art canellierte
Sonde. Nach den von Prof. Tickhomirow gemachten An­
gaben kommt der Moschus aus Tibet, Tonkin, China und
Sibirien.
Prof. Tschirch hielt einen Vortrag über die bota­
nische Bestimmung der verschiedenen Rhabarberspecies und
über die Natur ihrer "wirksamen Principien. Es ist ihm be­
sonders gelungen, die Aehnlichkeit iestzustellen, welche
zwischen den verschiedenen cathartischen Principien: Emo-
dine, Chrysophansäure, Rhein besteht, welche alle Derivate
eines gemeinsamen Radicales sind, des Oxymethylanthra-
chinons. Er hat dieselben Beziehungen in anderen ab­
führend wirkenden Pflanzen wiedergefunden, wie bei der
Senna, den Früchten von Rhamnus cathartica und der Aloe.
Er schlägt vor, die Pflanzen, welche diesen Eigenschaften
entsprechen, zu einer Gruppe zu vereinigen, der er den
Namen Ekkoprotikophore gibt.
Herr Perrot hat seine Studien über den äthiopischen
Pfeffer mitgetheilt, dessen Anwendung als, Gewürz über die
französischen Colonien von Central- und Ostafrika verbreitet
ist; er hat die inneren und äusseren morphologischen Eigen­
schaften bekanntgegeben, welche er nach den ihm zur
Verfügung gestellten frischen Mustern leicht bestimmen
konnte.
Herr G o r i s hat eine Arbeit über die Aconite bekannt­
gegeben. Nach Eintheilung derselben in vier Gruppen, ent­
sprechend den Divisionen De Candolles, hat er darauf auf­
merksam gemacht, dass die in den Handel gelangenden
Producte Mischungen sind, welche fast nie dir sei' Grup­
pierung entsprechen. Daher rührt die Schwierigkeit, welcher
man bei Isolierung der wirksamen Stoffe begegnet. Man
würde besser definierte Producte erhalten, wenn man sich
die Mühe nehmen würde, systematisch die verschiedenen
Handelsproducte zu identificieren.
Prof. Tickhomirow hat die Charakteristik, welche
die Structur der Testa des russischen Senf (Brassica juncea)
von jener der Testa des schwarzen Senf (Brassica nigra)
unterscheidet, angegeben und gezeigt, dass man entgegen
der Behauptung verschiedener Autoren, in dem russischen
Senf eine Lage von subepidermalen Zellen bemeikt, welche
denen des schwarzen Senfs analog sind.
Im Anschlüsse an diese Mittheilung Tickhomirows
hat Eugen C o 1 1 i n typische Muster verschiedener weisser
und schwarzer Senfe des Handels vorgewiesen und die allge­
meinen Eigenschaften derselben angegeben, welche es er­
lauben, sie von den falschen Senf- und den Kolzasamen, die
ihnen häufig substituiert werden, zu unterscheiden.
Die Brucea Sumatrana, eine Pflanze aus der Familie
der Simarubeen, asiatischen und afrikanischen Ursprunges,
erzeugt eine Frucht, welche die Chinesen und die Indier mit
dem Namen Ko-Sam bezeichnen und seit langer Zeit gegen
Dysenterien verwenden, und in welcher He ekel und
Schlagdenhauffen die Gegenwart von Quassin consta-
tiert haben. Eugen C o 1 1 i n hat ein Muster dieser Früchte
in Händen gehabt und constatiert, dass dieses Muster Früchte
enthielt, die dem äusseren Anblicke nach dem Ko-Sam
ähnlich sind; er hat diese Früchte studiert und in der Mit­
theilung, welche er machte, die anatomischen Eigenschaften
angegeben, welche es erlauben, die Früchte des wahren
Ko-Sam von dem falschen Ko-Sam zu unterscheiden.
Herr Prof. Poehl (St. Petersburg) hat seine krio-
skopischen Untersuchungen für die Bestimmung des Wertes
der pharmaceutischen Producte bekannt gemacht. Die Arbeit,
welche vorgelegt wurde, enthält verschiedene Tabellen, die
das Resultat seiner Erfahrungen zusammenfassen und die
Erniedrigung des Erstarrungspunktes bei den gelösten Körpern
je nach dem Verdünnungsgrade angeben.
Herr Prof. Tschirch hat eine Arbeit über die che­
mische Zusammensetzung der Alcuronkörner vorgelegt und
gezeigt, dass die Albuminoi'de, welche in den Krystalloi'den
enthalten sind, die Globoi'de und die Grundsubstanz— aller
drei— Globuline sind.
Herr Prof. Louis Planchon hat neue Erfahrungen
über die Art der Cultur des Mohnes in Klcinasien mitgetheilt
und Instrumente vorgewiesen, welche bei der Opium-Ernte
verwendet werden.
Heir G o r i s hat eine neue Technik für die Locahsation
der Alkaloide mitgetheilt und neue Instrumente vorgewiesen,
deren er sich hiebei bedient.
Herr P e r r a u d hat eine Arbeit über verschiedene
Strophantus-Species vorgelegt und die Eigenschaften ange­
geben, welche es erlauben, dieselben zu erkennen.
Die Herren Goris und Reimers haben den Plan
einer wichtigen Arbeit über die reiche pharmakognostische
Sammlung der Fariser Ecole de pharmacie vorgelegt. Die
I II. Section hat die Aufmerksamkeit der pharmaceutischen
Schule auf diese Arbeit gelenkt, welche noch von Prot.:
Planchon in den letzten Jahren seines Lebens vorbereitet
worden war, und eine Resolution zu Gunsten der Veröffent­
lichung der Arbeiten von Goris und Reimers em­
pfohlen.
Herr Perrot hat das Project einer Revue bibliographique
internationale de Pharmakologie vorgelegt, in welcher in
deutscher, englischer, französischer und russischer Sprache
die pharmakologischen Ai beiten der verschiedenen Länder
auszugsweise wiedergegeben werden sollen. Die II. Section
bat dieses Project Perrots sehr günstig aufgenommen
und eine Commission ernannt, welche Mittel und Wege
finden soll, dasselbe durchzuführen. Diese Commission be­
steht aus den Herren: Per rot, Tikhomirow,Tschirch;
v. Vogl und Greenish.
Herr Braemer hat das Resultat der von ihm durch­
geführten Untersuchungen über die verschiedenen Erythro-
xyleen mitgetheilt und einige tpecies angeführt, welche als
Ersatz für Coca in den Handel gebracht werden könnten,
sowie die Mittel, um sie zu unterscheiden.
Herr Vaud in hat in der III. Section eine Mittheilung
über eine neue Methode der Milchcontrole gemacht, welche
auf der Eigenschaft des Indigocarmins, durch Milch umso
schneller entfärbt zu werden, je mehr die Flüssigkeit zer-


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
485
setzt ist und Bacterien enthält, beruht. Nach seinen Er­
fahrungen soll Milch von 15° wenigstens 12 Stunden ge­
färbt bleiben, bei 15—20° 8 Stunden und über 20° 4 Stun­
den. Auf Vorschlag der III. Section, in welcher diese
Mittheilung gemacht wurde, beschloss der Congress, die
Aufmerksamkeit der Sanitätsräthe auf den von Vaud in
angegebenen Vorgang zu lenken.
Herr Eugen Fournier hat der III. Section eine Mit­
theilung über einen Apparat mit dreijacher Function gemacht,
welcher als Antoclav. als Trockenkasten von constanter Tem­
peratur und als Apparat zur Aussendung von Desinfections-
dämpfen unter Druck dienen kann. Er hat die Aufmerksam­
keit seiner Collegen auf den Vorgang der Desinfection durch
Formaceton gelenkt und auf die Apparate, welche es ge­
statten, in Localen von grossen Dimensionen zu operieren.
Er hat gleichzeitig einen Trockenkasten beschrieben, dessen
Inhalt für Spitäler bis auf 30 und 40 nA erhöht werden kann.
Herr Molina Navarro hat eine Mittheilung bezüglich
der Hygiene der Getränke gemacht.
Herr Letard machte eine Mittheilung über die Gegen­
wart der Glukose im Sperma.
Herr C a r 1 e s hat bekanntgegeben, dass es ihm ge­
lungen ist, in den Wässern von Neris-les-Bains Elemente zu
entdecken, welche bisher nicht darin gefunden worden waren.
Dies, meine Herren, ist die Arbeit, welche in den
Sitzungen vom 3., 6, 7. und 8. August geleistet wurde.
Durch die Zahl und Wichtigkeit seiner Arbeiten wird der
IX. Congress in der Serie der internationalen pharmaceu-
tischen Congresse einen ehrenvollen Rang einnehmen. Ich
habe schliesslich nur noch den Herren Secretären der vier
Sectionen zu danken, deren Eifer und Exactheit mir ermög­
licht haben, für die. heutige Sitzung das Expose vorzu­
bereiten, welches ich Ihnen soeben vorgelegt habe. IT. H.
#
Wir lassen nun zum Schlüsse noch einen Bericht über
die Empfänge bei dem Präsidenten der Republik und dem
Ministerpräsidenten folgen, welche Festlichkeiten wegen der
Ermordung des Königs von Italien um einige Tage später
stattfanden und allen Congressen galten.
Die Empfänge der Congresse im Elys^e beim Präsidenten der Republik
Loubet und beim Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau.
Für den 10. August bat „Herr Präsident L o übet und Frau Loubet
um die Ehre“ einen grossen Tbeil der Mitglieder der verschiedenen
Congresse bei sich zu sehen, und in breitem Strome eilten die
Droschken mit Gästen, die in der Mehrzahl die Brust mit zahlreichen
Orden geschmückt hatten, die Champs elysees dahin, um in der Rue
Marigny dicht hintereinander im Schritt durch die Rue de l’Elysee
geleitet zu werden. Schon dort entschloss sich der grösste Theil der
eingeladenen auszusteigen, um sich in der Rue Beauvau der sich
zusammenstellenden Menge der geschmückten, erwartungsvollen
Schaar anderer Gäste anzuschliessen. Nach langem Warten, das
genügend Zeit zu kritischen Bemerkungen liess, erschlossen sich die
Pforten des Thores in den Vorhallen und bei einem Truppenkörper
vorbei, das, dem militärischen Auge ungewohnt,, einen statt ichen
höheren russischen Officier öhnejegliche Achtungsbezeigung passieren
liess, drängte man sich weiter bis zu dem baldachinähnlich
geschmückten Hauptthor des Palais. Schnell entledigte man sich
seiner Pardessus, gab seine Karte ab, und die Treppe hinauf, die
von stattlichen ihren Pallasch präsentierenden Kürassieren flankiert
war, zog man in die Prachträume, die soviel Freude und so viel
Schrecken in sich abspielen gesehen haben. Sie öffnen sich zum
grössten Theil nach einem nicht allzu grossen aber schönen Garten,
der nach hinten zu abfällt. Die hintere Seite nahm ein Theater ein,
vor dem schon eine zahlreiche Gesellschaft Platz genommen hattp,
während vergoldete Stühle und Bänke im Hintergründe sehr bald
von der schaulustigen Menge, denen die natürliche Erhöhung noch
nicht für ihre Schaulust genügende Gelegenheit zu geben schien,
bestiegen wurden. Gegen 5 Uhr erschien Se. Majestät der Schab,
geleitet von Herrn und Madame Loubet, und die Prinzen von
Cambodja, um in der ersten Reihe Platz zu nehmen. Die Herrschaften
alle en grande tenue de gala werden von Öen rauschenden Klängen
der Musik und lebhaftem Beifall begrüsst. Gleich darauf begann
die Matinee de gala, die Gailhard arrangiert hatte, und die eine
Geschichte des Tanzes vor Augen führen sollte. In wildem Reigen
schwangen sich alte Gallier und ihre Frauen dahin, nach den wilden
Klängen des vorzüglichen Orchesters, denen eine Menge von Compo-
nisten ihre Weisen geliefert hatten. Dieser Abschnitt, wie die beiden
folgenden, wurden durch Prologe eingeleitet, die de Sainte-Croix,
Gheusi und D o r c h a i n gedichtet hatten. Das zweite Bild zeigte
formschönen, griechischen Tanz, edle rhytmische Bewegungen holder
.Frauengestalten, deren Glieder durchsichtige Gazegewänder in wunder­
barem Faltenwurf umwallten und der Phantasie Spielraum liessen,
sich die feinmodellierten Glieder darunter noch schöner auszumalen,
wie sie schon durchschimmerten. Als Beispiel des dritten Tanzes hatte
man graz.öse Menuette gewählt, denen als Schluss der moderne
Tanz folgte, fast kein Tanz mehr, sondern ein virtuoses Spiel der
unteren. Extremitäten und fast nicht mehr schöne Drehungen und
Verrenkungen des Oberkörpers, begleitet von dem stereotypen
Lächeln der „danseuse moderne, l’etoile devant qui tout Paris se
prosterne, enivrement de l’äme et delice des yeux“. Materiell ange­
legte Naturen hatten eine der kurzen Besuche des Jupiter pluvius
benützt, um der erschreckten Damenwelt zu folgen und statt wieder
in den Galten zurückzukehren, sich den Freuden des Buffets zu-
zuwenden. Es war so belagert, dass ein Versuch, die sich drängende
und stossende Menge mit ihrem babylonischen Sprechgewirr irgendwie
zu durchdringen, von dem Schreiber dieses sehr bald als nutzlos
aufgegeben wurde.
Dem Congressisten blüte aber noch der Empfang beim Conseil­
präsidenten Waldeck-Rousseau, der ebenfalls im Vereine mit
seiner Gemahlin um die Ehre unseres Besuchs, (der Verabschiedung
der Truppen wegen nicht für den 11. August, sondern für Montag,
den 13. August.) gebeten hatte.
Gerade gegenüber an der Place Beauvau liegt das Ministerhötel,
vor das wir kurz vor 10 Uhr abends vorfuhren. Nur wenig Besucher
warteten auf dem geräumigen Hofe, auf dem noch einige Wagen von
Lieferanten, wie es schien, von Wein und Delicatessen mit dem Abladen
beschäftigt waren. Kein Militär war zum Sperren und für Ehrenbezeu­
gungen aufgeboten, schnell öffneten sich die Pforten uns, wieder an
schildernden Kürassieren vorbei, giengs in den ersten Salon, vor dem
ein Haushofmeister des Besuchers Namen, oder richtiger, was er
von ihm verstanden zu haben glaubte, aufr.ef, um dann die Portiere
vor dem Eingeladenen weiter zu lüften. Gleich dahinter stand Herr
W aldeck-Rousseau und empfieng seinen Gast mit freundlichem
Händedruck. Dasselbe that die überaus liebenswürdige Wirtin, wenn
sie nicht etwas zurückstehend von dem nichtsahnenden Eintretenden
übersehen wurde. Im Hintergründe stand eine charmante jüngere
Dame, die die Schaaren der Eintretenden nicht eben liebenswürdig,
wie es schien, lorgnetierte, wie ich hörte, eine jüngere Verwandte
der Gastgeber. Die gleiche Pracht der nur kleineren und weniger
zahlreichen Räume, der Aufenthalt aber, da nur wenige (etwa 200
statt ca. 1500) Besucher geladen sind oder der grösste Theil schon
nach der Heimat entflohen war, ein viel behaglicherer, die ganze
Veranstaltung eine intimere, durch den persönlichen Empfang fami­
liärere. Weit geöffnete Flügelthüren führten nach einem lieblichen
Garten, dessen dunkle Laubpartien durch dunkelrothe Lampions,
dessen üppig grüner Rasen durch zahlreiche Lämpchen erleuchtet
waren, während von linksher das elektrische Licht des Theater­
saales siegreich g^gen das bleiche Licht unseres treuen Trabanten
ankämptte, der von rechtsher hineiriluete und sich des fröhlichen
Treibens der Congressisten zu freuen schien.
Es wurde eine Comedie geboten, welche mit spanischen Tänzen
begann, d e vortrefflich executiert wurden, und denen dann „les
refrains d’Offenbach“ folgten, kurze Episoden aus Genoveva, der
Grossherzogin, Blaubart, der schönen Helena etc. etc. des völlig zum
Franzosen gewordenen deutschjüdischen Componisten mit seinen
an die 50 Operetten, deren frivole prickelnde Musik einen Theil
der Bretter, die die Welt bedeuten, beherrschten, und nach deren
Klängen man sich zum Theil auch jetzt noch im Tanz dreht. Zu­
sammengeleimt waren die kurzen Excerpte von Varney und
Gandillot zu einem lustigen Mixtum compositum, das als „Muse
Offenbachs“ Madame Simon Girard mit einem Prolog einleitete,
und um dpssen Darstellung sich M. Coquelin der jüngere als
Cacotoi XII., Mlle Anna Judic als Prascovia und Grossherzogin,
und eine Anzahl anderer Herren und Damen voller übermüthiger
Laune verdient machten. Die Inscenierung liess an Pracht und Accu-
ratesse ebenso wenig zu wünschen übrig, wie im Präsidentenhötel.
Auch hier war eine aus allen Welttheilen zusammengesetzte
Gesellschaft. Der Japanese mit gelbem Teint und etwas geschlitzten
Augen neben dem Neger, die magere, schlanke Engländerin neben
der üppigen, coquetten Französin, die Mehrzahl der Damen selbst­
verständlich ihre Reize so selbstlos aller Welt präsentierend, dass
der arabische Schah, neben den sich vielleicht geflissentlich eine
solche Huldin setzte, nicht recht wusste, wo er sehe Augen, denen
Mohamed überhaupt den Anblick jeder unverschleierten Frau, aus­
genommen die seine, verbietet, hinwenden sollte. Die Anzahl von
Studenten, die theilweise in sehr desolater Toilette, die Reception
beim Präsidenten mitgemacht hatten, fehlte hier ganz und vom
Pharmaciecongress sah ich nur Herrn Dr. Järmay aus Budapest,
Br ociner und Langrand aus Paris.
Um die Freuden des Buffets war es hier auch gut bestellt, umso
besser, als Herr Brociner auf Grund seines Uebergardemasses
ergiebig für unsere Atzung eingetreten, und Herr Dr. Järmay mit
ungarischer Liebenswürdigkeit uns die Wege geebnet hatte. H. S.
Ein kritisches Schlusswort über den Congress behalten
wir uns noch vor.
Apothekergremium des ehemaligen Leitmeritzer Kreises.
Am 13. August 1900 fand in Boden hach die ordentliche
Jahresversammlung des Leitmeritzer Apotheker-Kreisgremiums statt,
Erschienen waren die Herren: Reichsrathsabgeordneter Nowak,
S c h 1 eg e 1- Haida, P flu g b e i 1- Graupen, Sch indler-Leitmeritz
Ri s c h 1 a w y- Bruch, Illing-Dux, H e r z u m-Aussig, Haas-


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 10 ]
486
PHARMACEUTISCHE POST.
Eichwald, Do b r o wo 1 s k i- Bilin, A m e s e d er- Steinschönau,
Lutz- Teplitz, Ho ffm an n- Teplitz, We i n e r• Rumburg,
Kl o e t z e r- Leipa, M ü 11 e r- Bodenbach, R i e g er- Warnsdorf,
Z a 1 ei s ky- Niemes, P r o t z e-Georgswalde, G a s s n e r- Schön-
inde, T us che 1-Wernstadt, Re e g e r- Auscha, Ebenhoech-
Schönpriesen, F i s c h e r- Lobositz.
Entschuldigt hatten sich die Herren: k. k. Oberbezirksarzt
Dr. Heinze, Rambouset, Hennlich, Dr. Ohmeyer,
Sander, Hocke, Bayer, Luft, Metze, Zumpe, Gl i t z n e r,
Gremialvoistand Wo 1 f-Komotau, Buriß.und Pinel.
Herr Gremialvorstand Schlegel begrüsste die Anwesenden,
insbesondere Herrn Reichsrathsabgeordneten Nowak und sprach
Herrn G assner für die eifrige Mitwirkung seinen Dank aus. Zum
Schriftführer wurde H. R e e g er gewählt. Laut Thätigkeitsbericftt
für das abgelaufene Jahr zählt das Gremium 37 Apothekenbesitzer,
3 Pächter, 7 Provisoren, 50 diplomierte, 8 undiplomierte Assistenten
und 12 Tironen.
Die Beantwortung der Fragen bezw. des stenographischen Pro-
tokolles der pharmaceutischen Reform-Enquete wurde in Ueber-
einstimmung mit dem Verbände der deutschen Apotheker Böhmens
mit nachfolgenden Ergänzungen einstimmig angenommen:
Die Zahl der Hilfskräfte ist nicht zu berücksichtigen, die Con-
cursausschreibung ist aufrecht zu erhalten, Disciplinarfälle sind nicht
zu berücksichtigen; für eine in Oesterreich zu errichtende Apotheke
ist die Kenntnis der deutschen Sprache in Wort und Schrift zu
verlangen, Militärapotheker sind von einer Concessionsverleihung
auszuschliessen; nationale Abtrennung in zwei Kammern_ nach
freier Wahl der Mitglieder mit dem Sitze in dem Orte des jewei­
ligen Vorstandes..
In der Einbegleitung der Eingaben soll als dringendste Reform
angeführt werden: 1. Altersversorgung. 2. Schaffung einer
neuen G r e m i a 1 o r d n u n g. 3. Vertretung in den staat­
lichen Fachkörperschaften. 4. Entsprechende Ver­
mehrung der Apotheken. 5. Sicherung der Existenz­
bedingung der Apotheker. 6. Studienreform ist zu vertagen.
7. Zulassung der Frauen mit gleichen Rechten und
Pflichten.
Ferner wurde beschlossen, einen Gremialassistenten an­
zustellen und sollen sich zu diesem Behufe die Apotheker mittels
eines Circulars zur Zahlung eines bestimmten Betrages verpflichten,
welcher durch die für Benützung des Assistenten eingegangenen
Gelder entsprechend rückvergütet wird. Die näheren Modificationen
sind dem Gremialausschusse überlassen. Für die Taxcommission soll
die Einberufung eines Landapothekers vorgeschlagen werden.
Der Stittungsfond wird bis auf weiteres nicht verwendet. Der
Versammlung folgte eine gemeinsame Mittagstafel und Besichtigung
der Bodenbacher Ausstellung.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Gesehäftsbesitze. Herr Dr. R. Adler,
Apothekenbesitzer in Pressburg hat die Hälfte des Eigenthums­
rechtes der Apotheke des Herrn L. Bogsch in Klausenburg
erworben.
Pacht. Herr Mag. pharm. E. Skala in Wien soll die
•Czerny’sche Apotheke in Trautenau pachtweise übernehmen.—
Herr Dr. Jul. Franzos hat die Apotheke des Herrn Leo Fleisch­
mann in T a r n o p o 1 gepachtet.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Carl H e r o d e k hat mit
1. August 1. J. die Leitung der Dr. L. Brunne r’schen Apotheke
„zum Mohren“ in Troppau übernommen.— Herr Carl Stanka
übernimmt mit 16. September d. J. das Provisorat der Apotheke
des Herrn S. Hittmann in Oberhollabrunn.— Herr Z. Ke-
lernen übernimmt die Leitung der väterlichen Apotheke in Ke­
rn e c s e (Ung.).— Herr Mag. pharm. J. K e b e d i e f f hat mit 7. d. M.
die Leitung der Apotheke des Herrn Theofil Berger in S1 i v ri o
(Bulgarien) übernommen.
Neue Apotheke. Für das erledigte Personalrecht der Apotheke
in Emöd (Ung.) wurde seitens der Gemeinde Herr Josef Säad
Torgeschlagen.
Ernennungen. Den Univ.-Professoren Dr. Max Grub er und
Dr. Anton Weichsel bäum wurde in Anerkennung ihrer hervor­
ragend verdienstlichen Wirksamkeit im Obersten Sanitätsrathe der
Titel eines Hofrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der
Vorstand des versicherungstechnischen Departement im Ministerium
des Innern, Ministerialrath Dr. Swoboda Ritter von F e r n o w,
wurde zum Sectionschef ernannt.
Prämiierung. Der Abtheilung VII der Pariser Weltausstellung,
in welcher die bekannte Firma Heinrich Haensel, Fabriken äthe­
rischer Oele und Essenzen in Pirna mit ihren Fabrikaten vertreten
ist, wurde von der Jury die höchste Auszeichnung, der
„Grand P r i x“ zuerkannt.
Vermählung. Am 28. d. M. findet die Trauung des Herrn Mag.
pharm. Sigmund Schul bäum mit Frl. Julie All weil in
T u r k a bei Kolomea (Gal.) statt.
Eiu Hoppelfest. Am 18. d. M. feierte Herr Mathias H ofner,
Apothekerin Brünn, Gremialvorsteher, Landesdirector des all­
gemeinen österreichischen Apotheker Vereines, Armenrath etc. sein
2 5jähriges Apotheker-Jubiläum und gleichzeitig das Fest
■der silbernen Hochtzeit mit seiner Gemahlin, Frau Mathild e
Hofner.
Gestorbeu. Herr Apotheker Franz Fi'iedl in Grasslitz
(Böhmen),— Herr Assist, pharm. F. Immer in Schlan (Böhmen).
— Am 25. Juli 1. J. in Habern Herr Joh. Zachystal im
68. Lebensjahre.
Tagesgesehichtliche Notizen.
Oesterreich.
Wiener Universität. Im abgelaufenen Sommersemester waren
an der theologischen Facultät der Wiener Universität 151, an der
juristischen 2685, an der medicinischen 1033 und an der philo­
sophischen 800 ordentliche Hörer (unter diesen 30 Frauen), zu­
sammen daher an allen vier Facultäten 4669 Hörer inscribiert. Die
Zahl der ausserordentlichen Hörer betrug an der theologischen
Facultät 28, an der juristischen 324 (darunter 2 Hospitantinnen),
an der medicinischen 506 (darunter 19 Hospitantinnen) und an der
philosophischen 325 (darunter 20 Frauen, 88 Pharmaceuten
und 26 Hospitantinnen), zusammen daher 1183. Die Gesammtzahl
der Hörerschaft bezifferte sich sohin im Sommersemester 1900 auf
5852. Die Frist zur Immatriculation und Inscription beginnt am
24. September und dauert bis einschliesslich 8. October. Nachträg­
liche Iriscriptionen werden nur ausnahmsweise bewilligt. Gesuche,
welche nach dem 10. December eingereicht werden, können unter
keinen Umständen berücksichtigt werden.
Ungiltigkeit der amerikanischen Diplome für Zahnärzte.
In einer aus Amerika an die k. k. Polizei-Direction in Prag gerich­
teten Anzeige war darauf aufmerksam gemacht worden, dass in
Amerika von zugereisten Personen Diplome eines „Doctor chirurgiae
dentariae“ käuflich erworben und hierauf in Europa als Befähigungs-
Documente verwertet werden. In dieser Hinsicht gepflogene Er­
hebungen haben ergeben, dass in Amerika auf formell gesetzlichem
Wege Freibriefe zur Errichtung von Colleges, Universitäten, etc.
erlangt werden können und dass einzelne Besitzer solcher Befugnisse
diese missbrauchen, um ohne Abhaltung von Cursen, Vorträgen und
Prüfungen, also ohne einen Studiengang überhaupt einzuführen,
Diplome gegen Bezahlung zu ertheilen. ln dieser Hinsicht ist ein
Med. Dr. C. A. Weil, angeblicher Decan des Cosmopolitan Post­
graduate College in Chicago, als Erfolger solcher zahnärztlicher
Diplome namhaft gemacht worden. Es wurde ermittelt, dass vom
deutschen Consulate in Chicago die Legalisierung dieser Diplome
principiell verweigert wird, dass also solche Legalisierungen wenn
sie Vorkommen sollten, gefälscht wären. Obgleich ausländische zahn­
ärztliche Diplome in Oesterreich keine Giltigkeit haben, hat das
k. k. Ministerium des Innern, um missbräuchliche Verwendungen
derartiger amerikanischer Diplome hintanzuhalten, mit Erlass vom
13. d. M. die k. k. politischen Landesbehörden eingeladen, hievon
auch die Unterbehörden zu verständigen, damit vorkommenden
Falles der Provenienz der fraglichen Befähigungs-Documente ent­
sprechende Aufmerksamkeit zugewendet werde.
Erhöhung der Korkwarenpreise. Der Verband österreichischer
Korkindustrieller hat eine Erhöhung der Kork Waren­
preise um 20°/ 0 beschlossen und diesen Beschluss folgender-
massen begründet: „Die Erhöhung der Korkpreise hat ihre Be­
gründung darin, dass die Rohmaterialien, die Arbeitslöhne, Kohlen
und alle Bedarfsart kel bedeutend im Preise gestiegen sind, ja sogar
in der nächsten Zukunft noch bedeutend steigen werden. Der Be­
darf an Korkwaren nimmt in jedem Jahre grössere Dimensionen
an, so dass die Nachfrage eine ganz bedeutende ist, das vorhandene
zur Bearbeitung fähige Rohmaterial jedoch schwer zu beschaffen
und die Producenten, der gesteigerten Nachfrage gemäss, mit jeder
Saison die Preise erhöhen.“ Die Erhöhung der Korkwaren wird in
der Weise durchgtführt, dass zu den bestehenden Preiscouranten
20% zuzuschlagen und so die Waren zu berechnen sind. Ausser­
dem hat jeder Rabatt zu entfallen.
Wegen Verkauf eines Lebenselixiers, das als Geheimmittel
erklärt wurde, stand kürzlich der Kaufmann Carl Wein wurm
in Wien vor dem Strafrichter. Das Elixier, sollte nebst unzähligen
anderen Krankheiten, auch die Altersschwäche, die Pest und die
Bleichsucht heilen. Nach diesem Lebenselixier herrschte eine leb­
hafte Nachfrage, und die Agenten Weinwurms erzielten namentlich
auf dem flachen Lande einen guten Absatz. Auf Anzeige der Gen­
darmerie in Stockerau wurde in dem Geschäfte Weinwurms eine
Revision vorgenommen und hiebei 300 Fla chen dieses Elixiers
saisiert, das vom Stadtphysicat als ein verbotenes Geheimmittel
bezeichnet wurde. Wei n w u r m gab an, dass er sich der Strafbarkeit
der Handlung nicht bewusst war, da dieses Elixier in den Drogerien
und Apotheken käuflich (!) sei. Richter: Wie kommt es, dass
Sie sich mit dem Verkaufe desselben beschäftigen? Angekl.: Ich
war zwanzig Jahre Bezirkssecretär in Hernals und habe sieben
Kinder zu erhalten; für sie richtete ich eine chemische Producten-
erzeugung ein. Richter: Nach den, den Flaschen beigegebenen
Prospecten ist bei Gebrauch des Mittels ja förmlich der Tod aus­
geschlossen? Angekl.: Wenn diese Zettel von einem Vernünftigen
gelesen werden, lacht er, denn ich glaube selbst nicht an alles das.
Aber die Handeltreibenden auf dem Lande verlangen es so. Um
sich die Kundschaft zu erhalten, thut man ja alles. Der Angeklagte
wurde mit Rücksicht auf seine Familie und seine Unbescholtenheit
zu hundert Kronen Geldstrafe verurthe'lt.
Für die 39. ordentliche Hauptversammlung des Allgemeinen
österreichischen Apotliekervereines, welche vom 2. bis 4. Sep­
tember 1. J. in Villach, Kärnten, stattfindet, wurde folgende Zeit-
eintheilung festgesetzt: Sonntag, den 2. September, 8 Uhr abends:


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
487
ßegrüssung der Theilnehmer in den Casinoräumen, Kaiser Josefs­
platz. Montag, den 3. September, 9 Uhr früh: I. Sitzung im grossen
Gemeinderathssaale; 3/ 4 12 Uhr Abfahrt vom Südbahnhofe nach
Warmbad Villach. Für Fussgänger lohnender Spaziergang von
40 Minuten. In Warmbad Villach: Besichtigung des Bades und der
Anlagen; Aussicht von der Napoleonswiese; ‘/j 2 Uhr gemeinsames
Festmahl im Warmbad Villach; 4 Uhr 25 Minuten nachmittags
Rückfahrt nach Villach; abends gesellige Zusammenkunft. Dienstag,
den 4. September, 9 Uhr früh: II. Sitzung; Mittagstisch unge­
zwungen; nachmittags: Ausflüge nach dem Curorte Mittewald,
Ossiachersee, Faakersee. Mittwoch, den 5. September: Ganztägige
Ausflüge. 1. Wörthersee mit Besichtigung Klagenfurts (Bahn- und
Dampfschiffahrt); 2. Weissenfeider Seen mit Schlitzaschlucht (Bahn­
fahrt bis Tarvis, bezw. Ratschach). Mit diesem Ausfluge können
Hochtouristen die Besteigung des Mangart, 2678 m, verbinden. Im
Unterkunftshause gute Unterkunft. 3. Villacher Alpe („Dobratsch“),
der Rigi Kärntens, 2167 m. Fahrt per Wagen nach Bleiburg
(1V 4 Stunden), Aufstieg zur Spitze 2 1 .-, Stunden. Bequeme und
gute Unterkunft, herrlich grossartige Alpenrundsicht.
Schlesisches Apotheker-Haiiptgremium. Die diesjährige Ver­
sammlung des schlesischen Apotheker-Hauptgremiums findet am
Mittwoch, den 29. August, */ a 10 Uhr vormittags, in der Wohnung
des Gremialvorstehers (Engel- Apotheke) mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Geschäftsbericht der Gremialvorstehung. 2. Gassa-
bericht der Gremialvorstehung. 3. Bericht über die letzte Wiener
Gremialvorsteher-Conferenz. 4. Bericht über die pharmaceutiscbe
Enquete. 5. Berathung über die Bestellung eines Gremial-Assistenten.
6. Einladungen zu den heurigen Generalversammlungen derVereine.
7. Etwaige Anträge der Congremialen.
Der Allgemeine österreichische Drogisten-Verein iu Prag
hält Sonntag, den 9. September 1. J. in Prag seine ordentliche
Vollversammlung ab. Unter den usuellen Programmpunkten finden
wir u. a. Punkt 3: „Besprechung der allfälligen Ursachen, welche
zahlreiche Drogisten Oesterreichs von dem Beitritte zum Vereine
abhalten mögen und Vorschläge zu deren Behebung.“
Das Reichenberger Apothekergremium hielt, wie wir schon
berichtet, am 4. August d. J. seine Jahresversammlung ab. Herr
Vorsteher Schmidt erstattete den Thätigkeitsbericht über das
abgelaufene Jahr, welcher genehmigt wurde; ebenso der Säckelbericht.
Bei dem Punkte „Standesvertretung“ wurde bemerkt, dass Eingaben
an das hohe Ministerium nie beantwortet werden und soll deshalb
eine Vertretung des Standes durch Fachmänner bei allen politischen
Behörden angestrebt werden. Der Verhandlungspunkt 5 „Zulass der
Frauen zur Pharmacie“ wurde lebhaft erörtert, und sprach sich
die Mehrzahl der Congremialen schon im Interesse der Landapo­
theker dafür aus. Auch wurde die Einrichtung eines staatlichen,
unparteiischen Retaxatioiisamtes discutiert und zur Hebung
des Zuzuges zum Stande die Einführung einer staatlichen
Altersversorgung vorgeschlagen. Die Schaffung des dies­
bezüglichen Fondes wäre durch die Umwandlung der Personal­
gerechtsame in Reale gegen Leistung einer grösseren Summe
durchzuführen. Ferner wurde allgemein eine Vereinfachung der
Preisberechnungen in der Arzneitaxe als wünschens­
wert bezeichnet.
Deutschland.
Das neue deutsche Arzneibuch (Ed. IV) ist Samstag den
18. d. M. im Buchhandel ausgegeben worden. Es trägt den Titel:
„Arzneibuch für das Deutsche Reich“ und auf dem Deckel in
Golddruck den deutschen Reichsadler. Die neue Ausgabe enthält
22 Seiten Vorrede und 516 Seiten Text. Die Zahl der Neuauf­
nahmen von Arzneimitteln ist angesichts der grossen Ueberfluthung
des Marktes mit neuen Arzneimitteln eine verhältnismässig geringe.
Unter den 25 neu aufgenommenen Mitteln finden sich ausser Serum
anti-diphter. und Tuberculinum Kochii nur wenige Mittel des neueren
Arzneischatzes, hingegen längst bekannte Artikel, wie Alkohol,
absol., Chlorbaryum, Kautschuk, Gelatine, Honig, Chloroformöl,
Santalöl, Blaud’sche Pillen, Chinawein etc. Eine ausführlichere Be­
sprechung behalten wir uns für später vor. Der Pharmakopoe-Com­
mission gehören die Apotheker Dr. S c h a c h t- Berlin, Dr. Jehn-
Geseke, Dr. Schweissinger- Dresden und Dr. Schneegans-
Strassburg an.
Der Neubau des Berliner pharmaceutischeu Institutes wird,
wie die „Ap.-Ztg.“ meldet, auf dem Gelände des neuen botanischen
Gartens bei Steglitz demnächst in Angriff genommen werden. Als
Bauplatz ist die nordwestliche Ecke der Neuanlage des botanischen
Gartens ausersehen.
Im neuen botanischen Garten Berlins machen die An­
pflanzungen zusehends Fortschritte. Augenblicklich ist man mit der
Herstellung einer japanischen Anlage beschäftigt, in welcher winter­
harte japanische Pflanzen im Freien gezogen werden sollen. Hieran
reiht sich die amerikanische Anlage, die von besonderem Umfange ist.
Die Zulassung weiblicher Hilfskräfte mit geringerer Vor­
bildung. Ueber diese jetzt brennende Frage wurde von einer
Commission eine Umfrage an 5396 Apotheker gerichtet. Von diesen
gefragten Apothekern haben sich, wie die „Ap.-Ztg.“ berichtet, nur
1392= 25'79°/ 0 für Zulassung von weiblichen Hilfskräften m i t
niedriger Vorbildung ausgesprochen. Hiemit dürfte die
Sache wohl erledigt sein, denn— wenn man schon den Frauen den
Zutritt zur Pharmacie gestattet, so räume man ihnen wohl die­
selben Rechte ein, verlange aber auch die gleichen Pflichten wie von
den männlichen Collegen und insbesondere die gleiche wissenschaft­
liche Ausbildung. Mit einer Halbbildung wäre dem Stande wohl
nicht gedient. T.
Für die 29. Hauptversammlung des Deutschen Apotheker­
vereines, welche vom 3. bis 6. September 1900 in Stuttgart statt­
findet, wurde folgende Tageseintheilung getroffen: Montag, den
3. September Sitzung des Vorstandes. Abends von 7 Uhr ab in der
Liederhalle, Concertsaal Begrüssungsabend. Dienstag, den 4. Sep­
tember, vormittags 9 Uhr: I. Sitzung der Hauptversammlung im
Concertsaal der Liederhalle. Wissenschaftlicher Vortrag. Den Damen
ist zur Theilnahme an den Eröffnungs-Feierlichkeiten die Galerie
des Saales zur Verfügung gestellt. Von 10 Uhr ab gemeinsamer Be­
such der königlichen Schlösser Wilhelma und Rosenstein. Abends
von 7 Uhr ab: Festvereinigung im Stadtgarten bei Beleuchtung der
Anlagen. Für die Mitglieder ist der grosse Saal Vorbehalten und
findet die Vereinigung bei jedem Wetter statt. Mittwoch, den
5. September, morgens 9 Uhr: II. Sitzung des Vereines. Wissen­
schaftlicher Vortrag. Für die Frauen von 10 Uhr ab gemeinsamer
Ausflug nach dem Hasenberg. Nachmittags 5 Uhr: Festessen im
grossen Saale der Liederhalle. Von 9 Uhr ab: Tanzmusik und
Concert. Bei günstiger Witterung zum Schluss zwanglose Ver­
einigung im Liederhalle-Garten. Donnerstag, den 6. September: Ge­
meinsame Festfahrt mit Sonderzug nach Reutlingen und Schloss
Lichtenstein.
Der hundertste Geburtstag Friedrich Wühlers. Am 31. Juli
d. J. waren es 100 Jahre, dass der berühmte Chemiker Friedrich
W ö h 1 e r in Eschenheim bei Frankfurt das Licht der Welt er­
blickte. Seine epochalen Entdeckungen des Aluminiums und
besonders des gerade in letzter Zeit zu ungeahnter Bedeutung ge­
langten Acetylengases aus Caleiumcarbid sind bekannt. Noch
bedeutend wichtiger für die Entwickelung der Wissenschaft ist
jedoch seine künstliche Herstellung des Harnstoffes, die erste Er­
zeugung eines organischen Stoffes aus anorganischen Elementen.
Der grosse Gelehrte starb am 23. September 1882 in Göttingen.
Sanitäts-Ausstellung, Breslau 1900. Die in Verbindung mit
dem IV. Deutschen Samaritertage zu Breslau vom 15. bis 30. Sep­
tember d. J. stattfindende Sanitäts-Ausstellung, weiche der Orts­
ausschuss für den Samaritertag veranstaltet, wird in folgende
Gruppen eingetheilt sein: Gruppe I Sanitätswesen. Gruppe II
Rettungswesen und Unfallverhütung. Gruppe UI Specielle Kranken­
pflege. Gruppe IV Gesundheitspflege. Gruppe V Nahrungs- und
Genussmittel mit specieller Berücksichtigung der Krankenkost,
Volksernährung und Armeeverpflegung. Gruppe VI Sport. Gruppe VII
Literatur. Gruppe VIII Erfindungen und Neuheiten. Für aus­
ländische Ausstellungs-Objecte wurde von der deutschen Zollbehörde
zollfreie Ein-, bezw. Wiederausfuhr derselben bewilligt. Vereine,
humanitäre Institute, sowie Mitglieder des Deutschen Samariter­
bundes sind von der Entrichtung einer Platzmiethe befreit. An­
meldungen sind an die „Ausstellungs-Leitung in Breslau, Schweid-
nitzerstrasse 19“ zu richten, wo Programme, Anmeldescheine und
Auskünfte kostenfrei gegeben werden.
Frankreich.
Der XIII. internationale medicinisclie Cougress iu Paris.
Der Schluss desselben fand am 9. August 1. J., im grossen Amphi­
theater der Sorbonne, unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder
statt,. Herr Hofrath Prof. Albert hielt einen Vortrag über die
Arehitectur der menschlichen und thierischen Knochen, welcher
verdienten Beifall fand. Hierauf verkündete der Präsident Lanne-
longue, dass der im Jahre 1897 von der Stadt Moskau gestiftete
Preis von 5000 Francs für einen Autor, dessen Arbeiten am meisten
zum Fortschritte der medicinischen Wissenschaft beigetragen
haben, dem jungen Professor der Histologie und pathologischen
Anatomie zu Madrid Ramon y Cajal zuerkannt wurde. Endlich
schloss Lannelongue den Congress mit einer geistvollen An­
sprache, in welcher er auf die grosse Bedeutung der wissenschaft­
lichen Zusammenkünfte im Jahrhundert der Nationalitäten hinwies.
Was die Nationalitäten trennt, wird durch die Wissenschaft ver­
einigt, zumal durch jene Wissenschaften, die unmittelbar dem
physischen und geistigen Wohle der Völker gewidmet ist. Der
XIV. internationale mediciniscbe Congress findet im Jahre 1903 in
Madrid statt. Von den wissenschaftlichen Verhandlungen des
Congresses, der 25 verschiedene Abtheilungen umfasste, standen
im Vordergründe die der bacteriologischen Abtheilung und erörterte
insbesondere Herr Dr. Hans B u c h n e r- München in der Section
für Bacteriologie seine Ansichten über das Wesen der Immunität
in einem fesselnden Vortrage. Referent unterscheidet 1. eine
natürliche Resistenz für „natürliche Immunität“ und 2. eine
s p ec i f i s c h e Immunität; von der letzteren sind hauptsächlich
a) die speciflsch antitoxische, b) die spscifisch bactericide und
c) die speciflsch hämolytische Immunität in Betracht zu ziehen. Der
Vortragende kommt nach seinen hochinteressanten detaillierten Aus­
einandersetzungen zu folgendem Schlüsse: „Natürliche Resistenz“
und „specifische Immunität“ sind im Principe Gegensätze. Erstere
ist charakterisiert durch die Alexine, letztere durch die specifischen
Antikörper. Die Alexine werden bei 60° zerstört, sind different je
nach der erzeugenden Thierspecies, zeigen keine Anziehung zum
Reactionsobjecte. Die Antikörper sind bei 65° haltbar, sind different
nicht nach der Thierspecies, sondern nach dem zur Vorbehandlung
verwendeten Reactionsobjecte und zeigen zu letzterem eine
specifische Anziehung, sie werden von diesem gebunden. Alexine und
Antikörper wirken im lebenden Körper gleichzeitig, oft in Com-


[ 2023-06-29 10:47:52.168 - 19000826 - Seite 12 ]
488
PHARMAGEUTISCHE POST.
bination. Natürliche Resistenz und specifische Immunität können
im gleichen Organismus vereint zur Geltung kommen. Zum Beispiel
die Heilung eines Abdominaltyphus kann durch gleichzeitige Steige­
rung der natürlichen Resistenz in Combination mit Bildung
specifischer Antikörper zustande kommen. Aufgabe der klinischen
Medicm ist es, diese einzelnen Zustände und Veränderungen zu
diagnosticieren und auseinanderzuhalten.— Dr. P. Ehrlich legte
seine Ansichten über die Toxine und Antitoxine in einem
Vortrage nieder. Burdon-Sanderson sprach über einige
pathologische Probleme der Gegenwart. Im Mittelpunkte seiner
Darlegungen steht die Entwickelung der Zellenlehre, als des Grund­
pfeilers des grossen Gebäudes der Biologie. In der Section für
Militär-Medicin wurden zwei Hauptfragen des Kriegs-Sanitätswesens
besprochen: Der Typhus in den Feldarmeen und die
Wasserversorgung im Felde. In der Abtheilung für
Kinderheilkunde wurden die künstliche Ernährung der
Säuglinge und die Magendarmkrankheiten derselben erörtert.
Johanessen (Christiania) sprach über die Prüfung der Me­
thoden d e r Mil c h.ster ili sati o n u. s. f.
Eine internationale Vereinigung der Akademien in Paris.
Im October vorigen Jahres wurde auf einer von neun Akademien
beschickten Conferenz zu Wiesbaden eine internationale Vereinigung
der Akademien beschlossen, die sich nunmehr endgiltig constituiert
hat. Es gehören ihr zunächst an: die Akademien von Amsterdam,
Berlin, Brüssel, Budapest, Christiania, Göttingen, Kopenhagen,
Leipzig, London, München, Paris, St.-Petersburg, Rom, Stockholm
und Wien, im ganzen 18. Der Entwurf der Satzungen sieht
die Aufnahme weiterer Akademien vor. Die Vereinigung um­
fasst zwei Sectionen: die naturwissenschaftliche (section des
Sciences) und die philosophisch-historische (section des lettres). Ihre
Organe sind die Generalversammlung und der Ausschuss. Die General­
versammlung findet im allgemeinen alle drei Jahre statt, und jede
Akademie schickt so viele Vertreter zu derselben, als sie für
nothwendig hält; doch hat jede Akademie nur eine Stimme. In der
Zeit zwischen zwei Generalversammlungen wird die Vereinigung
durch den Ausschuss vertreten, in den jede Akademie einen oder
zwei Abgeordnete entsendet. Die erste Comiteversamm
lung hat am 31. Juli und 1. August in Paris statt­
gefunden; von den drei dortigen Akademien übernahm die
Academie des Sciences den Vorsitz. Die Wiener Akademie der
Wissenschaften halte ihren General-Secretär Hotrath Victor v.
Lang und Hofrath Dr. Theodor G o m p e r z entsendet. In den
beiden ersten Sitzungen des Comites wurde nach definitiver Fest­
stellung der Geschäftsordnung eine Anzahl von wissenschaft­
lichen Projecten in Erwägung gezogen und der Zusammen­
tritt der ersten Vollversammlung der Association
für Mitte April 1901 in Paris festgestellt. Die Ver­
treter der Wiener Akademie betheiligten sich lebhaft an der
Discussion. Die in Aussicht genommenen Festlichkeiten wurden
infolge des Todes des Königs von Italien abgesagt.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 218. Ist der Apotheker v ei pflichtet beim Bezöge von
Weinen die Propinationssteuer zu entrichten und darf derselbe
ohne ärztliche Verordnung den Wein in kleineren Mengen an
Privatparteien verschleissen? S R. in W. (Galizien).
Nr. 219. Kann ein Magister ohne Quinquennium eine Apotheke
pachten, event. kaufen, wenn er einen Magister mit Quinquennium
aufnimmt? S. S. in K. (Galizien).
Nr. 220. Wie lautet die Berei'ungsvorschrifr. für Al u m i ni a
acetica soluta aus Plumb. acetic. cryst. und Alum. crud. und
Aqua, die, was den Gehalt an Alumin. acet. anbelangt, der Vor­
schrift der Pharmakopoe entspricht? A. L. in G. (Böhmen).
Nr. 221. Kann ein Tiro, dessen Lehrzeit am 1. September be­
endet ist und der am 3. October d. J. einrückea soll, durch Einbrin­
gung eines Gesuches, die Tirocinalprüfung vor dem 1. September
ablegen zu können, sich durch rechtzeitige Inscription von der Ab­
leistung der Militärpflicht vorläufig; befreien? Existiert überhaupt
ein Gesetz, dass die an einer Universität mscribierten bosnischen
Mediciner, Pharmaceuten und Thierärzte von der Militärpflicht
befreit sind? T. M. in B. (Bosnien).
Nr. 222. Ist ein Buchbinder, der Sodawasser erzeugt, berechtigt,
M ineralwasser zu verkaufen, ebenso Kaufleute? Sind ganz gewöhn­
liche Krämer berechtigt, Hornviehpulver, Pomade,' ebenso Mittel
zum Weizenanmachen (Cupr. sulf. und arsenic. rubr.) zu verab­
folgen? Wie kann man das einstellen?
J. G. in W. (Oberösterreich).
Nr. 223. Tax frage. Wie taxiert man für Krankenkassen:
a) Empl. sapon. salicyl. 10°/ o entens. '2 dm-; b) Opodeldoc c. opio lOO’O;
c)' darf bei: Rp. Suppositor. Glycerini Nr. 4 zwei Heller für Ab­
zählen gerechnet werden? (Vom Retaxator wurden die zwei
Heller gestrichen.) J. K. in B. (Mähren).
Nr.~ 224. Taxfrage. Wie sind folgende Recepte zu taxieren:
a) Aq. Goulardi 500 g; b) Emulsio oleosa 150 g; c) Mixt, gummosa
90 g. Darf in solchen Fällen zwei Heller für Wägung gerechnet
werden? D. Sp. in W. (Niederösterreich)..
Nr. 225. Wie lautet die Vorschrift für das Pferdemittel Hotters
„Absorbinol“? C. B. in L (Oberösterreich).
Nr. 226. Um freundliche Bekanntgabe der Bereitungsweise von
„Fussbodenstauböl“ wird ersucht. C. B. in L. (Mähren).
Antworten.
Nr. 216. Die Frage ist nicht präcise gestellt, und zwar ob eine
Blutlaugensalzfabrik nach dem alten Verfahren (Verarbeitung von
organischen Stickstoffabfällen, als: Leder, Blut- und Fleischabfälle,
Tucbschränze, Wollausputz, Gerbereihaare etc.), oder nach dem
neuen Verfahren (Gaskalk etc.) gemeint ist. Uebrigens lässt sich
die Frage vorläufig dahin und zusammenfassend beantworten: Nach
dem alten Verfahren werden die Schmelzofengase der Umgebung
lästig, die Cyanverbindungen entbinden auch noch z. B. das Roh-
Satzpulver beim Lagern auf Blausäure, können also beanständet
werden. Das Wasser (Abfluss von der Filtration der Nullerlaugen)
ist rhodan- und cyanhältig, wird aber meist wieder verwertet, wo
es aber in den Flusslauf als Fabrikseftiuvium gelangt, kann es dem
Vieh und den Bodenculturen gefährlich werden.
A. Gawalowski, vereid. Chemiker, Fabriksdirector in Raitz.
Ein Theil der Antworten musste Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktberichte.
P. Amsterdam, 15. August 190).
China-Rinde. Zugeführt 935 Colli Java- China- Rinde, wovon
259 Colli Regierungscultur.
Markt sehr fest.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert Ed. II.
fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per hg.
Der Londoner Markt war etwas ruhiger. Prompt 1/6, December-
Lieferung l/6 3/ s per Pfd.
Laut Nachrichten von Java werden dieses Jahr noch 5 Auc-
tionen gehalten werden, und zwar am 29. August, 26. September,
31. October, 28. November und 19. Dscember.
Cassia Ftstula. Der Markt ist schwach gestimmt. Zu. fl. 18.50
fanden einige Verkäufe statt.
Cassia Vera. Fester und zahlte man höhere Preise. Prima 52
bis 53 Cents, Secunda Padang 26 bis 28 Cents. Timon, alter Vor­
rath, ward zu 12 Cents verkauft. Java ohne Verkäufe.
Cubeben. Ohne Umsatz, da Verkäufer nicht geneigt sind, zu
niedrigeren Preisen abzugeben und Käufer die Fragpreise nicht
zahlen wollen.
Ricinus-Samen. Sehr fest, fast ohne Angebot. Letzter [Verkauf
zu fl. 14.50 bis fl. 15.—.
Ricinus-Oel. Grössere Zufuhren. Verkäufer zu fl. 31.— bis
fl. 32.50.
Ueber die Schwefelsäure-Industrie in Russland.
Russland erzeugt gegenwärtg 6 Millionen Pud 93—94°/ 0 iger
Schwefelsäure; als Ausgangsmaterial dient dazu zum grössten Theil
Schwefelkies, viele Fabriken verarbeiten jedoch auch Schwefel. Das
bedeutendste Centrum für die obengenannte Industrie bildet die
Stadt Backu, wo die Schwefelsäure zur Reinigung der Destillate des
Steinöls und der Schmieröle Verwendung findet. Der Grundstein
zur Schwefelsäure-Industr.e wurde in Backu in den Achziger-Jahren
durch die Firma Schibajew& Co. gelegt, worauf die Gebrüder
Nobel die erste grosse Fabrik gründeten. Zer Zeit arbeiten in
Backu fünf Schwefelsäurefabriken und der Preis der Säure ist
während dieser Zeit von 2 Rubel bis auf. 90 Kop. pro Pud, also um
mehr als 50°/ 0, Gefallen. Bis tror kurzem wurde die Säure aus sici-
lianischem Schwefel erzeugt, welcher gegen 3°/ 0 Verunreinigungen
enthält; im Jahre 1894 stellten die Gebrüder Nobel einen
Versuch mit dem kaukasischen Schwefelkies an, welcher gute Re­
sultate gab, so dass gegenwärtig die Fabrik 43°/ 0 ihrer weissen
Schwefelsäure aus Schwefelkies erzeugt. Ein Pud Schwefelkies mit
44 —45°/ 0 Schwefel und 2-2‘/,°/„ Kupfer kostet 35 Kop. pro Pud
(siciliamscher Schwefel kosten in Backu 1 Rub. bis 1 Rub. 15 Kop.
pro Pud), die daraus erzeugte Schwefelsäure kostet die Fabrik
44 Kop. pro Pud. Versuche, welche mit dem Schwefel aus Dagestan
gemacht wurden, gaben keine lohnenden Resultate, da derselbe 7°/ 0
Verunreinigungen enthält und im Preise dem sicilianischen Schwefel
gleich kommt. In technischer Hinsicht steht die Einrichtung der
Fabriken auf dem Höhepunkte der wissenschaftlichen Ansprüche.
Die Einfuhr der Schwefelsäure nach Russland ist verhältnismässig
gering; so wurden im Jahn 1897 10.000 Pud Schwefelsäure vom
Auslande nach Russland eingeführt. Der Zoll für Schwefelsäure
kostet 22 Kop. pro Pud.— („Pharm. Zeitschrift f. Russland“, 1900.
S. 506). Mag. pharm C. Wilbousche vi cz.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferdinand Drück& Söhne. Wien. HI., Jacquingasse 6.

