
[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 18. Wien, Sonntag, den 6. Mai 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Aus dem Laboratorium des k. u. k. Militär-Sanitäts-Comites.
Einige seltenere Formen der Harnsäure.
Von Medic.-Olficial E. S enft.
Wenige chemische Körper sind so polymorph und dabei
so polychrom wie die Harnsäure und es ist niemandem,
der sich mit mikroskopischen Untersuchungen des Harnes
beschäftigt, entgangen, dass dieselbe in den verschiedensten
Formen und manchmal in einer wunderbaren Farbenpracht
aus dem Harne entweder spontan sich ausscheidet, oder
durch verschiedene Agentien gefällt werden kann.
Man hat in der Praxis gewisse Formen gefunden,
denen man bei der mikroskopischen Untersuchung öfters
begegnet, und an die man sich sozusagen gewöhnt hat.
Obwohl dieselben einander sehr ähnlich sind, zeigt eine
genauere Untersuchung, dass sie doch wesentlich differieren.
Die Harnsäure ist bekanntlich in reinem Zustande
farblos, und bildet rhombische Tafeln, welche durch Ab­
stumpfung von zwei gegenüber liegenden Winkeln sehr oft
Wetzstein formen bilden.
Die verschiedene Färbung rührt nur von den im Harne
enthaltenen Farbstoffen her.
Nebst dieser Grundform findet man die Harnsäure in
Tonnen-, Säulen-, und Kammform, auch in Nadel-,
Rosetten- und Dolchform.
Mitunter vorkommende Mariandl- (Kreisel-) ähnliche
Gebilde, welche durch Durchwachsen grosser tafelförmiger
Krystalle und Ablagern der Krystalle um eine Achse ent­
standen sind, findet man nicht selten; ebenso die Hantel-
(Dumbbels) Lancettenformen u. s. f.
Dieser ausserordentliche Formenreichthum dürfte viel­
leicht zu dem Schlüsse berechtigen, dass unter besonderen
Bedingungen diese oder jene Form von Harnsäure enstehen
kann und ich bin sogar trotz des bisherigen Misslingens
der von mir angestellten Versuche der Meinung, dass die
Harnsäureformen, wenn nicht gewissen Krankheiten, so doch
wenigstens einzelnen Individuen entsprechen.
Wohl spielen, wie ich mich überzeugt habe, sehr viele
Factoren mit, und besonders die Concentration des Harnes
ist von sehr grosser Wichtigkeit für die Form der sich
ausscheidenden Harnsäurekrystalle.
Schliesslich fühle ich mich wenig dazu berufen, dieser
Meinung Bahn zu brechen und es fehlt mir derzeit auch
an eclatanten Beweisen,
um selbe vertheidigen zu
können.
Ich will daher nur wie
ich beabsichtigte, einige
von den selteneren For­
men anführen, welche
aus den Abbildungen
ersichtlich sind und
welche einer grösseren
Sammlung von Zeichnun­
gen der Harnsedimente
entnommen wurden, die
ich mir durch die liebens­
würdige Unterstützung des Herrn Dr. Mühlbach (Stadtarzt
in Chotöbof) angelegt habe.
Fig. 1 oben, stellt eine in Kugelform übergehende
Tonnenform von Harnsäure dar, welche aus dem einge­
dampften Harne einer gesunden Person mittels Salzsäure
ausgefällt wurde. Sie ist gelbgefärbt und stellt hie und da
apfelförmige Gebilde dar. Vergr. 210/1 (Dr. M.).
Die oben links befindlichen knollenförmigen Krystall-
conglomerate wurden aus einem frischen Harne eines
älteren, an acuter Morbus Brigthii leidenden Mannes, durch
Ausfällen mittels Salzsäure dargestellt.
Sie sind rothbraun gefärbt und mit nadelförmigen
Krystallen versehen. Vergr. 210/1 (Dr. M.).
Die unten rechts gezeichneten Harnsäurekrystalle habe
ich bei einem quantitativen Nachweise derselben, nach der
Ludwig’schen Methode erhalten. Die Krystalle sind farblos,
sehr gross, Spindel- oder nadelförmig und nach allen Rich­
tungen hin zerklüftet, kleinere Krystalle zeigen die Neigung
sich zu Rosetten zu vereinigen.
Ich hatte Gelegenheit zu beobachten, dass bei ver­
schiedenen, genau durchgeführten quantitativen Analysen
der Harnsäure, die letztere in den verschiedensten Formen
erhalten wurde.
In der Mitte des Bildes befinden sich sechsflächige,
abgestutzte Pyramiden von Harnsäure, die mit den Spitzen
zusammenstossen. Es wurden auch schöne, aus diesen
Pyramiden zusammengesetzte Rosetten gefunden. Die Pyra­
miden sind röthlichbraun gefärbt. Vergr. 210/1 (Dr. M.).
Links unten befinden sich runde, kugelförmige oder
zusammengewachsene, abgeflachte Kugeln darstellende
Formen von Harnsäure, welche ich in einem frisch gelassenen
Pferdeharne, gleich nach dem Auskühlen, gefunden habe.
Der Bodensatz, von Harnsäure herrührend, war sehr reich­
lich und bestand aus den oben erwähnten Formen: sehr fein
radial gestreiften, manchmal geschichteten, einzelnen oder
zusammengesetzten Kugeln von gelber Farbe. Vergr. 140/1.
Auf diesem Pferdeharne hatte sich über Nacht ein
Häutchen gebildet, welches zwei sehr hübsche Formen von
Harnsäure darstellte, die in der unteren Hälfte der Fig. 2
sich befinden. Rechts, eigenthümlich geformte, zusammen­
gesetzte, wellige und zerklüftete Gebilde, entfernt an durch­
schnittene Nieren erinnernd, rechts eine schöne Dumbbell-
(Hantel-) Form. Die unausgewachsenen Gebilde letzterer
sind länglich, an den Enden abgerundet, nicht selten kreuz­
förmig durchwachsen, farblos oder bläulich gefärbt. Die
Enden schwellen durch das Ansetzen von neuen Schichten
Harnsäure tromrnelschlögelförmig an, und die sich ent­
wickelnden Kugeln stossen mitunter ganz an einander und
lassen das Mittelstück (Handhabe der Hantel) ganz ver­
schwinden. Die Kugeln sind blass gelbbraun gefärbt, ebenso
wie die frühere Form. Vergr. beider 140/1.
Fig. 2. oben links,
zeigt eigenthümliche ei­
förmige Formen von Harn­
säure, welche farblos
und nicht selten in zwei
Hälften getheilt sind, von
denen die eine röthlich
angelaufen und hie und
da mit einem Sprung an
der Spitze versehen ist.
Manche von diesen Ge­
bilden haben grosse Aehn-
lichkeit mit der „glans
penis“. Sie wurden mittels
Salzsäure aus einem concentrierten Harne (Sp. Gew. 1'036)
gefällt. Vergr. 210/1 (Dr. M.).
In derselben Figur oben ist Harnsäure abgebildet,
welche ich im Harn-Sedimente eines an Pyelitis leidenden
Mannes gefunden habe. Nebst einer enormen Menge von
Eiterkörperchen, die zu ganzen Klumpen zusammengeballt
waren, sind auch viele Schleimfäden sichtbar gewesen,
welche mit gelben Iiarnsäurekrystallen incrustiert waren
und die in der Zeichnung abgebildeten Formen darstellen.


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 2 ]
274
PHARMACEUT1SCHE POST.
Es waren theils säulenförmige, theils verschieden
unregelmässig gestaltete Gebilde, welche an Candiszucker-
Krystalle erinnerten; (man kann ähnliche Formen darstellen,
wenn man die Harnsäure auf einem Baumwollfaden aus-
krystallisieren lässt). Im ganzen Sedimente war die Harn­
säure nur in dieser Form, u. zw. sehr reichlich enthalten.
Vergr. 220/1.
Die Yergrösserungen gebe ich hier an, obwohl ich sie
für überflüssig halte, ganz so wie in der mikrochemischen
Analyse, wo ich mir in mehreren Fällen die Ueberzeugung
geholt habe, dass die Grösse der Krystalle ganz verschieden
ist, von diversen Factoren, wie Concentration der Lösung,
beschleunigte oder verhinderte Krystallisation u. a. abhängt
und dadurch wesentlich geändert wird.
Das Quecksilber-Resorbin, ein Ersatzmittel der grauen
Salbe und dessen Verwendung.
Hofrath Prof. Neumann in Wien veröffentlichte kürz­
lich über dieses von den Actiengesellschaften für
Anil infabricati on in Berlin erzeugte Quecksilber­
präparat eine interessante Abhandlung, der wir Nachstehendes
entnehmen: Neu mann beobachtete, dass bei Gebrauch der
officinellen Quecksilbersalbe die Quecksilberkügelchen ganz
ungleichmässig vertheilt sind und einen Durchmesser von 4
bis 20n haben, so dass die Grösse der Kügelchen für die
Resorption durch die Haut nicht leicht geeignet erscheint.
Das zurückgebliebene Quecksilber und Fett, analytisch zer­
setzt, reizt die Haut und ist daher die Annahme vollauf
berechtigt, dass die Ekzeme, welche öfters nach dem Einreiben
mit Ung. hydrarg. auftreten, durch die schlechte Beschaffen­
heit der Salbe verursacht sind. Die aus diesem Grunde
schon lange gesuchten Salbenconstituentien, welche bei starker
Penetrationskraft für die Epidermis sich mit Quecksilber
gleichmässig und fein verreiben lassen, sind mit mehr oder
weniger gutem Erfolge angewendet worden. Der Autor ei­
wähnt, dass z. B. das Hydrarg. colloidale nach jedesmaliger
Anwendung sowohl bei den Patienten, als auch bei der
Wärterin,! die die Einreibung vornahm,Uebelkeiten, Erbrechen
und Kopfschmerzen hervorrief.
Das von Dr. Ledermann unter dem Namen „Resorbin“
in die Praxis eingeführte Präparat wird erzeugt, indem
Mandelöl, Wachs und Wasser unter Zusatz einer geringen
Menge Seifen- und Leimlösung zu einer Emulsion verrieben
werden. Dieses Resorbin, das schon mit gutem Erfolge beim
Erweichen der Borken von crustösen und impetiginösen
Exanthemen und bei den verschiedensten Formen der
Ichthyosis sich bewährte, zeigte sich in Verbindung mit
Quecksilber als ein guter Ersatz der grauen Salbe. Das
Quecksilber-Resorbin ist bleigrau und enthält gleich der
officinellen Quecksilbersalbe circa H3 1/ 3 °/ 0 Quecksilber. Die
Quecksilberkügelchen sind gleichmässig vertheilt und schwankt
der Durchmesser derselben zwischen 2 und 4ji. Während
eine Einreibung mit dem officinellen Präparate 2o—30 Mi­
nuten dauert, kann bei Anwendung dieses Präparates schon
nach 8 Minuten constatiert werden, dass die Salbe unter der
Hand geschwunden ist, ohne auf der Haut einen Fettrück­
stand zu hinterlassen.
Das Mitei wird in graduierten Glastuben ä 30 g dis­
pensiert und kann aus dieser Tube mittels eines Kork­
stempels der Inhalt laut angebrachter Scala grammweise
herausgepresst werden.
Die Wirkung ist mindestens der der officinellen Salbe
adäquat und bei zahlreichen Stadien der Lues ist eine rasche
Involution der jeweiligen Symptome erfolgt. Das relativ
häufige Auftreten leichter Gingivitiden kann als Beweis
für die ausserordentlich schnelle Quecksilber-Resorption an­
gesehen werden. Doch lässt sich dieser mehr zu Gunsten
der Wirkung der Salbe sprechende Uebelstand besonders dis­
ponierter Individuen durch Herabsetzen der Dosis beseitigen.
Gegenüber der grauen Salbehat das Präparat folgende Vortheile:
Verkürzung und Erleichterung der Einreibung, besseres Ein­
dringen in die Epidermis, angenehmer Geruch und Herab­
setzung der Behandlungsdauer. Sch.
VORSCHRIFTEN.
Dresdener Vorschriften
zur Herstellung nicht officineller pharm.Zubereitungen.
Herausgegeben vom Verein der Apotheker Dresdens und der Umgegend.
(Fortsetzung von S. 255.)
Tinctura antiasthmatica. Asthma tropfen. Zu bereiten
aus gleichen Theilen Opiumtinctur, Stechapfelsamentinctur, Anis­
salmiakgeist.
Tinctura Aurantii eomposita. Bischoffessenz. Zu bereiten
aus 60 g frischer, grüner Schale unreifer Pomeranzen, 180 g CuraQao-
pomeranzenschale, 90 g Malagapomeranzenschale, 2 g Ceylonzimmt.
7-5 g Nelken, 11 g Vanille, 4 Tropfen Orangeblütenöl, 1500 g Weingeist.
720 g Ungarwein; eine dunkelbraune Tinctur von angenehmem
Geschmack und Geruch.
Tiuctura Cascarae Sngradae. Sagradatinctur. Zu bereiten
aus 1 Theil grob gepulverter Cascara Sagrada, 5 Theilen verdünntem
Weingeist.
Tinctura Chamomillae Auglica. Englische Kamillen­
tropfen. Zu bereiten aus 16 Theilen Enzianwurzel, 32 Theilen
römischem Kamillenblüten, 5 Theilen römischem Kamillenblütenöl,
180 Theilen Weingeist.
Tinctura Cocae. Cocablättertinctur. Zu bereiten aus
1 Tbeil zerschnittener Cocablätter, 5 Theilen verdünntem Weingeist.
Tinctura Coffeini eomposita. Zusammengesetzte Coffein-
tinctur. Zu bereiten aus 10 Theilen Peccoblütenthee, 100 Theilen
verdünntem Weingeist, 1 Theil Coffein.
Tiuctura Coudurango. Conduran gorindentinctur. Zu
bereiten aus 1 Theile grob gepulverter Condurangorinde, 5 Theilen
verdünntem Weingeist.
Tiuctura Fraugulae. Faulbau mrin d en tin ctur. Zu bereiten
aus 1 Theil grob gepulverter Faulbaumrinde, 5 Theilen verdünntem
Weingeist.
Tiuctura Guaranae. Gu ar an atinctur. Zu bereiten aus 1 Theil
gepulverter Guarana, 5 Theilen verdünntem Weingeist.
Tiuctura Guaranae eomposita. Zusammengesetzte Gua-
ranatinctur. Zu bereiten aus 40 Theilen gepulverter Guarana,
200 Theilen verdünntem Weingeist, 1 Theil reinem Coffein.
Tinctura lvolae. Kolanustinctur. Zu bereiten aus:
1 Theile gepulverter, gerösteter Kolanüsse, 5 Theilen verdünntem
Weingeist.
Tiuctura Laccae alumiuata. Alaunhaltige Körner-
lacktinctur. 20 Theile gepulverter Körnerlack, 10 Theile Kali­
alaun, 140 Theile Wasser werden eine Stunde im Dampfbade
erhitzt, der Colatur von 120 Theilen sodann hinzugefügt: 40 Theile
Rosenwasser, 40 Theile Salbeiwasser, 0-2 Theile Salicylsäure. Die
Tinctur werde einen Tag kühl hingestellt und filtriert.
Tiuctura Quillaiae. Seifenrindentinctur. Zu be­
reiten aus: 1 Theile geschnittener Seifenrinde, 5 Theilen verdünntem
Weinseist.
Tiuctura Ratanhiae borata. Borsäurehalt, igeRatanhia-
tinctur. Zu bereiten aus: 5 g Borsäure, 120 g Weingeist, 15 g
Ratanhiatinctur, 10 Tropfen Pfefferminzöl.
Tinctura Ratauliiae cum Salolo. Ratanhiatinctur mit
Salol. Zu bereiten aus: 5 g Salol, 120# Weingeist, 15 p Ratanhia­
tinctur, 10 Tropfen Pfefferminzöl.
Tiuctura Ratanhiae salicylata. Salicylsäurehaltige
Ratanhiatinctur. Zu bereiten aus: 5 g Salicylsäure, 120 g
Weingeist, 15 g Ratanhiatinctur, 10 Tropfen Pfefferminzöl.
Tinctura Rhois aromaticae. Gewürzsumachtinctur.
Zu bereiten aus: 1 Theile Gewürzsumachfluidextract, 2 Theilen
Weingeist, 2 Theilen Wasser.
Tiuctura Rusci eomposita. Z us a m m e n ge s e t z t e Birken-
theertinctur. Zu bereiten aus: 20 Theilen Birkentheer,
30 Theilen Weingeist, 30 Theilen Aether, 1 Theile Lavendelöl,
1 Theil Rosmarinöl, 1 Theil Rautenöl. Die Tinctur werde einige
Tage kühl gestellt und filtriert.
Tiuctura Saccliari tosti. Zuckerfarb etinctur. Zu be­
reiten aus: 2 Theilen käuflichem, gebranntem Zucker, 1 Theile
Weingeist, 1 Theile Wasser.
Traumaticinum. Traumaticin. Zu bereiten aus: 1 Theile
gereinigter, weisser Guttapercha, 9 Theilen Chloroform. Nach dem
Absetzenlassen werde es filtriert.
Ungueuium acidi borici Crede. Borsalbe nach Crede.
Zu bereiten aus: 1 Theile fein gepulverter Borsäure, 9 Theilen
frisch bereitetem Benzoeschmalz. Eine weisse, nach Benzoe
riechende Scilbe
Unguentum Auglicum album. W eisse, englische Salbe.
Zu bereiten aus: 15 Theilen weissem Wachs, 15 Theilen Walrat,
70 Theilen Mandelöl. Im Winter 90 Theile Mandelöl.
Unguentum Argeuti colloidalis Crede. „Cr e d e’s c h e“
Silbersalbe. Zu bereiten aus: 15 Theilen mit wenig Wasser
verriebenem colloidalem Silber, 7 Theilen gelbem Wachs, 78 Theilen
Schweineschmalz, 2 Theilen Benzoeäther. Eine schwarze Salbe.
Unguentum diachylon cum Vaseliua. Diachylonsalbe
mit Vaselin. Zu bereiten aus 5 Theilen Bleipflaster, 4 Theilen
gelbem Vaselin, 1 Theile flüssigem Paraffin. Eine gelbe Salbe.
Unguentum Hamburgense. Hamburger Salbe. Zu be­
reiten aus 1 Theil Cacaoöl, 2 Theilen Mandelöl. Eine gelblichweisse
Salbe. (Schluss folgt).


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
275
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Pharmacie in Ungarn im Jahre 1899.
Von einem Siebenbürger.
(Fortsetzung v. S. 240.)
In der zweiten Hälfte des Jahres erhielt die mit Januar 1899 ins
Leben getretene nach dem Hellersystem eingerichtete ungarische
Arzneitaxe ein Supplement, womit die durch das neue Spiritus­
steuergesetz bedingte Taxänderung spiritushältiger Arzneimittel fest­
gestellt wurde. Der Umstand, dass je 10 g von Tincturen und
Spiritusen und Sir. Aurant. cortic.um 2 li imPreise höher gesetzt waren,
veranlasste einen Arzt zur Bemerkung, dass dieses bei einem Kilo
eine Preissteigerung von fl. 1 sei. Gerne hätte ich dem Herrn die Frage
vorgelegt, wann in der Receptur und auch im Handverkauf 1 hg Tinct.
Aurant., Spir. Aetheris sulf., Menth, crisp. etc. oder gar Sir. Aurant.
vorkomme und wieviel bei 10, 20 und 30 g Wägungen dieser Artikel
eingewogen würde, doch hatte ich dafür keine Zeit und war auch
der richtige Moment für einen solch’ interessanten Dialog nicht vor­
handen.
Die mit dem 1. Januar 1900 ins Leben getretene Taxe, die schon
zu Anfang Decemberl899 fertig war, weist mehr Preisherabsetzungen
als Steigerungen auf, indem von den Arzneimitteln für Menschen
58 billiger und 27 theuerer, von den Thierarzneimitteln 20 billiger
und 14 theuerer geworden sind. Dagegen ist nichts einzuwenden,
wenn die Aenderung der Preise mit Berücksichtigung des Standes
des Drogenmarktes einerseits und anderseits mit Beachtung der
praktischen Erfahrungen stattfindet, damit eben nicht Medicamente,
die öfteren grösseren Preisschwankungen unterworfen sind, in der
Taxe dem Einkaufspreise nahezu gleich sind oder unter Umständen
auch niedriger zu stehen kommen, wie dieses mit Acid. carbolic.
der Fall ist.
Dasselbe muss nach der Arzneitaxe vom Apotheker bei 10 g um
6 h, bei 100 g um 45 h berechnet werden, während es ihn im
Einkauf auf 480 h zu stehen kommt; wo bleinen jetzt die Procent­
nachlässe für die Krankencassen? Wer seine Aufmerksamkeit, wie
es sich für einen gewissenhaften und reelen Fachmann ziemt, mit
Interesse den regelmässigen Geschäftsberichten zuwendet, wird
keinen Augenblick im Unklaren sein darüber, dass äusserst viele
Artikel, die in der Taxe herabgesetzt wurden, im Steigen begriffen
sind. Um Preisherabsetzungen in Schaden zufügender Weise zu ver­
meiden, bedarf es in der Taxcommission mehr als eines oder zweier
wohlversierter praktisch und theoretisch gebildeter Fachmänner,
denen es nicht unbekannt ist, zu welcher Jahreszeit die Marktpreise
für längere Dauer ständige sind, wo gewiss eine festere Basis für
die Schaffung einer Neutaxe vorhanden ist. Es bedarf aber weiters
auch im Lager derjenigen, für die die Taxe gemacht ist, eines
reelen, rechtlichen, ehrlichen, harmonischen und nicht jeder Vernunft
baren und gewissenlosen Vorganges, bei Anwendung der diesbe­
züglichen Bestimmungen den Berufsgenossen gegenüber. Wer, wie
schon erwiesen ist, im Privatverkehr unter dem Taxpreise arbeitet,
macht alle auf diesem Gebiete erreichten Besserungen illusorisch,
indem er damit nur beweist, dass seinem Ermessen nach die Taxan-
sätze in jeder Beziehung noch immer zu hoch sind.
Wie wäre es denn sonst möglich, im Angesichte stetig stei­
gender Marktpreise 1/ l g Chinin in Oblatenkapseln zu 6 h,% g zu
8 h und% 9 zu 10 ä. ebenso 1/ a g Antipyrin in Oblatenkapsel um
6 h ausgefolgt zu erhalten. 1 g Chinin kostet heute 14 h und die
Oblatenkapsel für ein Pulver 3 h.
Chinin ist heute schon im Einkauf um 75% gestiegen und im
Steigen noch begriffen. Die Marktpreise der Chinarinde steigen
fort. V 2 g Antipyrin kostet 4 h. Wo bleibt nun die Arbeit?
Für die Herren vom Berufe, die die von ihren Mitarbeitern geleistete
Arbeit weniger zu schätzen wissen, als ein Handwerker die Arbeit
seiner Gesellen, scheinen ja die erhöhten Gehälter von keinem Belang
zu sein. Sie müssten vielleicht durch ein zeitgemässes „höher Peter“
zur Einsicht und Besinnung gebracht werden.
Bei einzelnen Posten der Arbeitstaxe sind, um Vieldeutigkeit zu
vermeiden und auszumerzen, präcisere Bestimmungen aufgenommen
worden. So ist bei Maceration der Preis der zum Macerieren ver­
wendeten Flüssigkeit im Taxpreise schon als inbegriffen ausdrück­
lich bestimmt worden. Desgleichen ist bei Clarification der Preis für
Abwägen und Filtrieren der zu klärenden Flüssigkeit im Taxpreise
schon enthalten. Laut frischer Anmerkung ist für eine Klärung,
wenn dieselbe ein Infusum, Decoct, Decocto-Infusum oder Molken
betrifft, nur 20 h zu rechnen.
Bei dem Capitel „Verreibung“ (Eldörzsöles) bestimmt Punkt 6 als
solcher in gegenwärtiger Taxe, im Gegensatz zu den vorletzten und
allen bisherigen Bestimmungen, dass für das Anreiben unlöslicher
Mittel in Flüssigkeiten, ferner für die Anreibung oder Lösung
einer Substanz bei der Bereitung von Salben, Linimenten, Pflastern,
Suppositorien, Bougis oder Globuli 10 h zu rechnen seien.
Weiters bestimmt die gegenwärtige Anmerkung zu Punkt 6:
Wenn mehrere unlösliche Mittel zu verreiben sind, oder wenn in
der Flüssigkeit eine Verreibung und Lösung auszuführen ist, ferner
wenn bei der Bereitung von Salben, Linimenten, Pflastern, Suppo­
sitorien. Bougis oder Vaginalkugeln mehrere Substanzen zu ver-
reiben oder aufzulösen sind, oder wenn bei diesem eine Verreibung
oder Lösung auszuführen ist, so ist nur die Arbeit der Lösung
(laut Punkt 16) aufzurechnen. Aus obiger Bestimmung ist deutlich
zu ersehen, dass zwischen einer Lösung zur Salbenbereitung und
einer solchen zu einer Medicin in der Arbeitstaxe ein Unterschied be­
steht. Bei Salbenbereitung dürfen für die durchzuführende Lösung
eines Mittels nur 10 h wie für eine Anreibung berechnet
werden. Ist aber derselbe Gegenstand, sagen wir Kal. jodat., in
Medicinform zu verabfolgen, dann kommt Punkt 16 der Taxe in
Betracht.
Dies ist nun, mit Verlaub gesagt, eine ganz verkehrte An­
schauung. Anreibung und Lösung sind ganz verschiedene Arbeiten.
Es ist auch nicht gleichgilt'g, ob der zu lösende Körper in einem
winzig kleinen Theile des lösungsfähigsten Fluidums oder aber
in einem grösseren Quantum von Lösungsmittel zu lösen ist.
Warum also für eine schwierigere und zeitraubendere Arbeit
weniger gerechnet werden soll, als für eine leichter und rascher
durchzuführende, ist einfach sinnlos.
Die ganzen, diesen Punkt betreffenden Bestimmungen gehen au
eine Herabminderung der Taxpreise hinaus. Denn die Fälle, in denen
mehrere Lösungen oder mehrere Anreibungen, oder Lösung und
Anreibung bei Salbenzubereitungen Vorkommen, stehen im Verhältnisse
1:100. Es ist auch unbegründet, bei mehreren Anreibungen, Lösung
nach Punkt 16 in Rechnung bringen zu müssen. Früher, als bei uns
zulande Anreibung und kalte Lösung die gleiche Preishöhe von 5 kr.
aufwiesen, hiess es in den Taxbestimmungen: „wenn eine oder
mehrere Anreibungen durehzutühren sind, so darf nur eine einmalige“,
ebenso im Falle mehrerer durchzuführender Lösungen in einem Recepte
nur eine einmalige Lösungsgebür gerechnet werden. Das war auch
ganz richtig. Jetzt aber, nachdem man den Preis für kalte und
warme Lösung auf eine Preishöhe gestellt hat und zwar auf 20 h;
lässt man diesen Taxansatz nur dann zur Geltung kommen, wenn
die in obiger Anmerkung angeführten Fälle Vorkommen, was, wie
bemerkt, äusserst selten zutrifft.
Beim Capitel Eindampfen wurde mittels Anmerkung bestimmt,
dass beim Eindampfen von Decocten, Infusen, oder Decocto-Infusum
für diese Arbeit keine Gebtir zu rechnen ist.
Laut neuer Anmerkung (c) zu Punkt 9 (Decocte) ist bei Decocten,
zu welchen laut Ordination destilliertes Wasser oder eine andere
Flüssigkeit verwendet werden soll, von dieser Flüssigkeit die zwei­
einhalbfache Menge der vorgeschriebenen Colatur zu rechnen, für
das Abwägen des betreffenden Mittels ist jedoch nichts zu rechnen.
Bei Bereitung von Salben und Linimenten mit Erwärmen oder
Schmelzen bestimmt ebenfalls eine, aus früherer Zeit wieder hervor­
geholte Anmerkung, dass für das Schmelzen (Liquefaction) nur
dann eine Gebür aufzurechnen ist, wenn zu irgend einer Salbe
irgend ein Pflaster, Cerat, Harz, Seife oder eine grössere Menge
spirituöser oder wässeriger Flüssigkeit als Zusatz ordiniert wurd e
Bei der Bereitung von Pillen, die grösser als ein halbes Gramm
sind, zu Thierheilzwecken, ist für das Vertheilen, Formen, und das
bei diesen Arbeiten nothwendige Wägen, nicht wie früher, für jedes
bis inclusive 50 Stück, 4 h, und für jedes weitere, über die
50 Stück, 2 h, sondern für jedes, bis inclusive 10 Stück, 5 7», beimehr
als 10 Stück für jedes weitere Stück 2 h zu rechnen.
Im Widersprach mit der Hauptbestimmung des Punkt 13 zur
„Pilleubereitung“, wo es heisst: Für die Bereitung von Pillen,
Tabulae, Boli und Trochisci, d. h. für das Zusammensetzen,
Anstossen und Formieren, einschliesslich der dazu
nöthigen Wägungen, ohne Rücksicht auf die Grösse,
bis inclusive 50 Stück etc., steht der Punkt e) der Anmerkung.
Derselbe bestimmt: Das Abwägen jeder einzelnen zur
Pillenbereitung vorgeschriebenenSubstanz, sowie
der zur Bestreuung verwandten Pulvermenge ist
anzurechnen. Wenn man bedenkt, welche Schwierigkeiten
unter Umständen bei der Darstellung plastischer Pillenmassen sich
für den betreffenden Expedienten ergeben, umsomehr, als die von
alten Apothekern stammende Behauptung, kein Arzt könne Pillen
verschreiben, nur zu oft sich bewanrheitet, so ist die in Punkt e)
ausgeworfene Berechnung der Wägungen nur gerechtfertigt und
zur strengen Einhaltung empfehlenswert. Die im Hauptpunkte mit
50, beziehungsweise 4 h angesetzten Preisansätze haben als Arbeits­
taxe bei Pillen, Boli und Tabletten für Anstossen und Formieren
zu gelten. Um einer Vieldeuterei hier vorzubeugen, wäre es
geboten, ehestens diese beiden Bestimmungen in Einklang zu
bringen.
Wenn bei d°r Bereitung von Pillen Wachs mit Balsam oder
einem anderen Mittel angeschmolzen wird, so sind für diese
Arbeit besonders zu rechnen 10 h.
Bei Punkt 15 „Electuaria“ (Latwerge) bestimmt die Anmerkung,
dass, wenn bei der Zubereitung von Latwergen, Pasten oder
dergleichen ein Erwärmen erforderlich ist, für dasselbe noch 10 h
zu rechnen sind.
Bei der Pflasterbereitung ist für das Schmelzen (Liquefaction)
nur dann eine Gebür aufzurechnen, wenn dem Pflaster ein Cerat,
Cetaceum, Emplastrum (ausgenommen der Fall, wenn nur mehrere
animalische oder vegetabilische Stoffe enthaltende Pflaster zusammen­
geknetet werden sollen), Harz, Oel, Terebinthina oder Salbe als Zusatz
vorgeschrieben worden ist.
Bei Punkt 32, der die „Pflasteraufstreichung“ regelt, sagt d.e
Anmerkung: „Bei der Dispensation vorräthiger aufgestrichener
Pflaster darf für das Aufstreichen keine Gebür gerechnet werden
und ist nur das Abwägen des aufgestrichenen Pflasters zu rechnen.


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 4 ]
276
PHARMACEUTISCHE POST.
Beim „Saturieren“ (Punkt 34) ist in der bisherigen
Taxe auch die Gebür für die zur Saturierung nothwendigen
Lösungen inbegriffen.
Für Suppositorien werden nach der neuen Taxe, bis inclusive
5 Stück, 20 h, bei mehr als 5 Stück für jedes weitere Stück 10 h
berechnet.
Amtlich nicht festgesetzte, aber im Sinne des Punktes 37 vor­
zunehmende Arbeiten erläutert die allgemeine, von dem Apotheker­
vereine herausgegebene Arzneitaxe, in einem Anhang enthalten, auf
Seite 161. Daselbst heisst es:
a) Clarification wird berechnet, wenn Manna, Sennesblätter, oder
beide zusammen, in einem Decocte, Infusum oder in einer Lösung
verordnet werden.
b) Subaction. Das zu einer Subaction erforderliche Gummi
arabicumpulver wird separat berechnet.
c) Emulsionsbereitung. "Wenn eine Emulsion magistraliter ver­
schrieben ist, so kann jeder Bestandtheil und jede Wägung gerechnet
werden; wenn indessen Emulsio amygdalina oder oleosa als solche,
also normaliter, für sich allein oder in Verbindung mit anderen
Mitteln verschrieben wird, so kann nur einfache Wägung gerechnet
werden.
Zu einer Mandelemulsion werden immer geschälte Mandeln
berechnet.
d) Abkochung. Wenn eine Abkochung von 500 g auf die Hälfte
zu kochrn ist, so ist für eine Stunde Kochung, das sind 36 h zu
rechnen; wenn indessen eine Abkochung von tOO—1000 g auf die
halbe Colatur gekocht werden soll, so ist hiefür eine neue Stunde
Kochung, oder im ganzen 56 h zu rechnen.
e) Obduction. Bei Obduction der Pillen mit Gold, Balsam,
Chocolade, Colodium, Zucker, Silber, Gelatin, Harz oder Keratin
wird der Arbeitspreis der Pillen (die zur Obduction verwendete
Substanz nicht inbegriffen) doppelt berechnet.
f) Bei Verabfolgung von Flüssigkeiten in Gelatinekapseln hat
die Preisberechnung nach Absatz 22, Punkt c) zu erfolgen.
g) Potio Riveri. Bei Verschreibung von Potio Riveri für sich
allein oder mit anderen Mitteln ist nicht der Saturationspreis,
sondern die einmalige Wägung zu rechnen.
Von den in dieser Arzneitaxe vorkommenden Druckfehlern
sind folgende hervorzuheben: Tel tauri dep. sicc. kosten nicht 10 g,
sondern 1 g 9 h, 01. geranii rosei gallici kosten O'IO, nicht 0'15 g
5 h, Radix filicis maris kosten 100 g 38 und nicht 28 7». Mit einem f
sind zu versehen: Pulv. Kalii stibio- tartaric., Ungt. Hydrargyri
rubrum. Xeroform, Zinc. benzoicum, hypermanganic., lacticum,
phosphoricum, salicylicum, sulfo carbolicum und tannicum.
In der Tabelle Antidota ist Seite 210 bei der dritten Gegengift-
Vorschrift von Acid. oxalicum et ejus salia bei Natr. sulfuric. cryst.
durch Fehlen des Decimalpunktes die Gewichtsmenge 100 statt 10 0,
die übrigen Druckfehler bestehen im Hinweglassen oder in Anwendung
gekommener unrichtiger Buchstaben.
Bei Aseptolum solut. (S. 16) soll es nicht heissen Acid. ortho-
phenolsulfuricum, sondern ortho-oxyphenylsulfonicum, weiters soll
es heissen auf Seite 70 Lenigallolum und nicht Lenigaelolum. Der
der erweiterten Taxe beigegebene Anhane weist insoweit eine
Neuerung auf, als in demselben das Regulativ, betreffend die Geba­
rung der auf Kosten des Landeskrankenfonds und anderer öffent­
licher Fonde verabfolgten Arzneien- sammt den Receptformen der
Ordinationsnorm aufgenommen worden ist. Sehr wertvoll ist bei den
Receptformen dpr Norm die postenweise Anführung der einzelnen
Taxansäfze bei jeder Receptform. Weiters sind zu den bisherigen
sechs Tabellen, und zwar Tabelle enthaltend die Vorschriften
für die in der Receptur öfters vorkommenden zumeist ex tempore
zu bereitenden Mittel, Saturationstabelle, Tropfentabelle, Tabelle der
Pflastern)enge für aufgestrichene Pflaster, Solutionstabelle für den
Recepturgebrauch, Tabelle für Antidota noch drei Tabellen hinzu­
gekommen, von denen Tabelle VI das Verhältnis von Alkohol und
Wasser zur Darstellung von Alkohol dilutus, Tabelle VII den Alkohol­
gehalt in Wein und Cognac nach Gewichts- und Volumprocenten
und Tabelle VIII den Extractgehalt von Tokayer Wein angibt. In
der Vorschriftentabelle (Tabelle I) für die in der Receptur öfters
vorkommenden, zumeist ex tempore zu bereitenden Mittel sind
die Vorschriften für folgende neu aufgenommenen Mittel angeführt:
Aether camphoratus, Aq. haemostatica, Liquor aluminae aceticae
Burowi, Oleum carpaticum, Pasta Lassari, Pilulae Kreosoti, Pulv.
purgans, Sol. Kalii bichromici pro batteria electricia, Sol. Schleiehii,
Tinct. Ambrae, Tinct. Moschi, Ungt. acidi boracici sec. Dr. Neumann,
Ungt. Hydrargyri mite, Ungt. Pagenstecheri, Ungt. Wilkinsoni modi-
ficatum. Von diesen sehe ich mich bemüssigt über Liquor aluminae
Burowi etwas näher einzugehen, weil mit dem Namen Liquor
Burowi von manchen Aerzten nicht immer der wirkliche im Preise
auch höher sich stellende concentrierte Liquor Burowi bezeichnet
und gewünscht wird, sondern ein einfaches Aluminium aceticum
solutum von folgender Zusammensetzung.
Rp. Alum. crud. 200, Plumb. acetic. bas. sol. 100, Aq. destill.
2000'0 filtra.
Die Vorschrift Liquor aluminae aceticae Burow, die in dem Tax-
anhang Tabelle I aufgenommen worden ist und seit langem in
Hägers pharmaceutischer Praxis enthalten ist, lautet hingegen:
Rp. Plumbi acetici depurati part. 100, solve in Aq. destill. part.
300 adde Aluminis crudi partes 66, Natrii sulfurici cryst. partes 12
in Aq. destill. 500 solut. Stent per horas viginti quatuor in loco
frigido, dein filtra.
Der Unterschied beider Präparate ist augenfällig und muss nach
jeder Hinsicht berücksichtigt werden. Wo es üblich ist ein Aluminium
aceticum solutum nach ersterer Vorschrift zu ordinieren, darf und
soll selbst dann nicht, wenn Liquor Burowi auf dem Recepte steht,
ein Liquor Aluminae aceticae Burow expediert werden, weil
erwiesenermassen der Arzt nicht das bekommt, was er haben will.
In solchen Fällen ist im Interesse einer gleichmässigen Expedition
eine Rücksprache mit dem betreffenden Arzte unerlässlich, wodurch
Missverständnisse und Controversen von vorneherein ausgeschlossen
sind. Die einfachste Lösung ist die Meidung des Namens Liquor
Burowi und wo nicht magistraliter ordiniert wird, die Anwendung
des Namens Alumin. acetic. solutum.
Bekanntlich dürfen bei uns Recepte, in welchem mit zwei
Kreuzen bezeichnet.e Mittel enthalten sind, nach§ 13 der die Arznei­
taxe einleitenden Verordnung, nur dann repetiert werden, wenn der
Arzt das Recept mit dem Vermerke „repetatur“ oder „reiteretur“
versieht und das neuere Datum sammt seiner Unterschrift ansetzt.
Hierauf hat das Budapester Gremium in einem Rundschreiben an
die Aerzte deren Aufmerksamkeit gelenkt und ausserdem dieselben
gebeten, bei den Ordinationen äusserlich zu gebrauchender flüssiger
Mittel, zur Vermeidung von Missverständnissen, die Gebrauchsweise
in jedem Falle präcise anzugeben, damit die Apotheker der Vor­
schrift entsprechend, das Mittel in einem sechseckigen Glase aus-
folgen. Auch bezüglich der gleichmässigen Taxierung hat das Buda­
pester Apothekergremium einen berücksichtigungswerten Beschluss
gefasst. Derselbe bestimmt, die mit Extracten bereiteten Pulver
sollen, ohne Rücksicht darauf, ob sie mit anderen Pflanzen oder
mit Krystallsalzen zu bereiten sind, immer in einer Charta cerata
expediert und diese berechnet werden.
Alle Arzneien, welche nach der Pharmakopoe an einem dunklen
Orte aufzubewahren sind, sollen in blauen Gläsern verabfolgt
werden. Dem Budapester Apothekergremium ist es auch Vorbehalten
gewesen, über den von den Budapester Aerzten angeregten obliga­
torischen Eisverkauf in den Apotheken sein entscheidendes Votum
abzugeben. Auf Grund eines in einer ausserordentlichen General­
versammlung gefassten Gremialbeschlusses, wurde die vom Buda­
pester Stadtphysicate an das Gremium gerichtete Anfrage dahin
beantwortet, dass die Apotheker bereit seien, aus filtriertem Wasser
hergestelltes Eis vorräthig zu halten und gratis zu verabfolgen, wenn
das Eis ausschliesslich auf ärztliche Ordination zu expedieren wäre
und wenn die Hauptstadt das Eis, sowie die hiezu nothwendigen
Behälter den Apothekern ebenfalls gratis zur Verfügung stellen
wolle.
In diesem Sinne wäre eine Verständigung von Apothekern und
Aerzten auch in der Provinz am Platze. Da wir in Ungarn leider
nur zu wenig Gremien haben (fünf in Ungarn und zwei in Sieben­
bürgen), so müssen die Bezirksvorstände, respective die alljährlich
tagenden Bezirksversammlungen ihre Thätigkeit auch in diesem
Sinne entfalten, dabei möge aber auch nicht vergessen werden, das
Augenmerk der Herren Aerzte auf die Vermeidung der Signatur
„nach Bericht“ und statt deren und neben dem„ Aeusserlich“ eine
die Gebrauchsanweisung des Medicamentes deutlich bezeichnende
Signatur vorzuschreiben, damit der Apotheker in der Lage ist,
besonders demjenigen Theile des Publicums, der des Lesens und
Schreibens unkundig ist, auf specielle Aufforderung, im Sinne der
ärztlichen Anweisung die Gebrauchsanweisung nochmals klar legen
zu können.
Da unser Beruf auf internationaler Basis steht, somit mit der
Politik und deren Parteigezänke nichts gemein hat und im Interesse
der leidenden Menschheit, für die er eben ins Leben gerufen worden
ist, nie etwas gemein haben darf, ist es sowohl des Arztes als
auch des Apothekers Pflicht, die Signatur auf dem Recepte, resp.
auf dem das Medicament enthaltende Gefässe (Glas, Tiegel, Schachtel
oder Säckchen) in der Sprache auszuführen, die die arznei­
bedürftige Partei spricht, denn mit der Signatur, soll einmal
einer möslichen Verwechslung vorgebeugt werden, und das
anderemal eine immerwährend richtige Anwendung des Medicamentes
stattfinden. Das kann aber nur dann correct befolgt werden, wenn
eben die Sprache der Partei berücksichtigt wird. Wo der Arzt dieses
unterlässt, sollte der Apotheker es zu thun nicht versäumen. Ich
habe dieses Vorgehen seit Jahren aus eigener Initiative mir ange­
eignet und ich kann jeden Collegen versichern— zur Zufriedenheit
der betheiligten Partei. Wo der Arzt, wie es hie und da leider vor­
kommt, gewohnheitsgemäss statt jeder Signatur einen Gedanken­
strich anbringt, ist es gewiss angebracht, die Gebrauchsanweisung
des signaturlosen Medicamentes von der Partei auszuforschen, die­
selbe sowohl dem Recepte einzuverleiben, als auch das dieselbe
enthaltende Gefäss damit zu versehen. (Fortsetzung folgt.)
Enquete über die Reform des Apothekenwesens.
IV. Sitzungstag.
Samstag, den 21. April 1900.
Der Präsident des Obersten Sanitätsrathes Herr Hofrath
Prof. Dr. Aug. Vogl eröffnet die Sitzung und ertheilt
zunächst das Wort Herrn Apotheker G r e 11 e p o i s (Lilienfeld),
welcher noch zu Punkt 24 (.Ablösungj eine Erklärung abgibt,
die dahin geht, dass man heute wohl nicht tiefer in die


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
277
Details dieser Frage eingehen könne, dass aber die Ablösung
möglichst rasch in Angriff zu nehmen wäre. Herr Grellepois
interpelliert gleichzeitig Herrn Piepes-Poratynski darüber,
ob derselbe die Angelegenheit im Abgeordneten hause ver­
treten wolle, worauf dieser erwiedert, dass er sich ohnehin
für den Schluss der Sitzung zum Wort gemeldet habe und
dann auch auf diese Frage zu sprechen kommen werde.
Herr Mag. P u r e k (Wien) gibt eine Erklärung in dem
Sinne ab, dass die Regierung aufgefordert werde, im Gesetz­
wege die bestehenden Apotheken mit einem näher zu be­
stimmenden Zeitpunkte in unverkäufliche und unübertragbare
umzuwandeln. Sache der Besitzer ist es, sich für die eine oder
die andere der bisher vorgeschlagenen Ablösungsarten zu ent-
schliessen. Eine Ablösung ist zur Erzielung einheitlicher geord­
neter Zustände im Interesse aller Standestheile gelegen und
sind die Vorarbeiten hiezu sofort in Angriff zu nehmen.
Es wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen und
gelangte zur Berathung
Abschnitt IV. Fachliche Ausbildung.
Zu Punkt 25 (Vorbildungj ergreift zunächst
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) das Wort und
sagt, dass er selbst für die Einführung der Matura sei, dass
er jedoch im Aufträge seiner Congremialen dem Wunsche
nach Wiedereinführung der Quarta Ausdruck geben müsse,
nachdem die Majorität der Apotheker Kärntens für diese
Lösung der Frage sei und nur die Minorität für die Matura;
alle seien aber darin einig, dass die Sexta noch mehr zu
verwerfen sei, als die Quarta, Redner bespricht sodann das
Studien-Programm der V. und VI. Gymnasial-Classe und
weist nach, dass dasselbe für Pharmaceuten nahezu gar
keinen Wert habe, die Sexta wirke nur als ein Sieb, das
den Staub zur Pharmacie durchlässt und die Pflanze selbst
im Gymnasium zurückbehält.
Herr Mag. Muthsam (Krakau) sagt, dass sechs Gymna-
sialclassen bereits heute als nicht ausreichend betrachtet
werden, da sowohl bei den gegenwärtigen Verhältnissen als
insbesondere bei Einführung der reinen Personalconcession,
die Matura als unbedingt durchführbar erklärt werden müsse.
Herr Mag. Krakowka (Wien) schliest sich den Aus­
führungen des Vorredners an und gibt im Namen des deutschen
Pharmaceuten-Vereines in Wien eine Erklärung ab, welche
eine höhere wissenschaftliche Ausbildung für unbedingt noth-
wendig erachtet. Der Aufschwung der Chemie könne nicht
geleugnet werden, nur die Pharmacie sei leider zurückgeblieben.
Die Universitäts-Lehrer selbst sehen die Unvollkommenheit
der heutigen Vorbildung ein. Beim Stande der Aerzte und
Thierärzte habe die Matura nur ein Aufblühen verursacht,
und bei der Pharmacie machen schon heute viele unaufge­
fordert die Maturitäts-Prüfung. Wer für eine geringere Vor­
bildung eintrete, thue dies nur, um billige Arbeitskräfte zu
erhalten,— sechs Gymnasialclassen seien jedenfalls unzu­
reichend.
Herr Apotheker M ar det sc h 1 ä ger (Laibach) tritt für
die Schaffung von zwei Kategorien von Pharmaceuten ein,
ähnlich den Concepts- und Kanzleistellen im Beamtenstatus.
Die erste Kategorie hätte achtGymnasialclassen, zwei Jalue
Piaxis und drei Jahre Universitätsstudium durchzumachen,
wobei das dritte Jahr insbesondere auch der chemischen
und mikroskopischen Nahrungsmittel-Untersuchung zuzu­
wenden wäre; die zweite Kategorie hätte vier Gymnasialclassen,
drei Jahre Praxis und nur die Tirocinalprüfung zu bestehen
und könnte keinen Anspruch auf Selbständigkeit erheben,
ausser, wenn sie nach zehnjähriger Conditionszeit die anderen
Studien nachholt.
Herr Apotheker Grellepois (Lilienfeld) spricht sich
im Namen des Gremiums V. 0. W. W. entschieden gegen die
Rückkehr zur Quarta aus und ist für vorläufige Beibehaltung
der Sexta., wobei jedoch die Matura schon für die nächste
Zukunft ins Auge zu fassen wäre.
Herr Mag. Steinmassier (Wien) weist darauf hin.
dass im Wiener Pharmaceutenverein schon im Jahre 1882
die einen für die Octava, die anderen für die Sexta
stimmten, aber alle nur nach aufwärts strebten. Auch heute
könne man nur nach aufwärts streben, aber niemals nach
abwärts.
Herr Apotheker Gassner (Schönlinde) sagt, dass aus
praktischen Gründen viele Provinz-Apotheker der Rückkehr
zur Quarta geneigt sind, und zwar wegen des grossen Mit­
arbeitermangels. Die Mehrheit theile diese Ansicht nicht, weil
es schwer ist, zurückzugehen, statt vorwärts. Man würde es
gerne sehen, wenn man die Pharmaceuten auf jenen Stand­
punkt heben könnte, dass man die Matura fordern kann.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen würde aber der Zu­
fluss zum Stande ganz abgeschnitten, wenn man Matura
verlangt, deshalb möge man bei der Sexta bleiben, bis
bessere Verhältnisse eintreten.
Herr Apotheker H a r n a (Kremsier) tritt dafür ein, dass
bei Umwandlung des Studienplanes der Gymnasien die
realistischen Fächer mehr berücksichtigt werden, damit dies
der Pharmacie mehr zugute komme.
Herr Mag. Reich (Wien) tritt der Schaffung zweier
Kategorien von Apothekern entgegen, worunter nur wieder
die Landapotheker leiden würden. Er verliest hierauf einen
längeren Absatz aus der Schrift von Dr. Philipp Phöbus
aus dem Jahre 1870, welcher genau auf die heutigen
Verhältnisse passt und sagt, das wurde schon vor 30 Jahren
geschrieben. Wer da noch für die Quarta stimmt, der ver­
diene nicht, in unserem Jahrhundert zu leben.
Herr Apotheker Lusar (Brünn) meint, es wäre sehr
angenehm, wenn sich jetzt schon Candidaten mit Matura
zur Pharmacie melden würden. Leider geschehe dies aber
nur in vereinzelten Fällen. Realschüler würden sich sehr gut
zur Pharmacie eignen und würden sich auch in grösserer
Zahl der Pharmacie widmen, wenn man ihnen eine Erleich­
terung bezüglich des Studiums der classischen Sprachen ein­
räumen würde. Er stellt den Antrag, dass Absolventen der
VI. Realclasse der Zutritt zur Pharmacie gestattet werde,
wenn sie im Latein auch nur die Kenntnis der Quarta aus-
weisen und gar keine Kenntnis des Griechischen besitzen.
Herr Mag. Baurek (Wien) tritt gegen diesen Antrag
auf, da die sechs Classen ja nur ein Uebergangsstadium, etwas
halbes seien. Allerdings könne man heute nicht den Zutritt
zur Pharmacie noch mehr erschweren, trotzdem müsse man
auf der Matura beharren, weil die Reformen durchgreifende
sein sollen, d. h. die Verhältnisse in der Pharmacie müssen
sich eben in allem ändern und darum könne ganz gut die
Matura mit den anderen Reformen eingeführt werden. Die
Stellung der Pharmaceuten sei heute eine Zwitterstellung,
derselbe soll aber ein vollwertiges Mitglied der akademischen
Gesellschaft werden. Nach Dr. Zeidler seien die Grund­
lagen der Pharmacie Wissenschaft und Capital. Das soll sich
aber eben ändern, denn Wissen und Geld sei denn doch
zur Ausübung eines Berufes, dem eine ideale Seite einmal
nicht abzusprechen sei, zu viel verlangt und da nun die
eine Grundlage, das Wissen, sich längst als zu schwach er­
wiesen habe, das moderne Gebäude der Pharmacie zu tragen,
müsse schon aus diesem Grunde für eine höhere Vorbildung
Sorge getragen werden, und dann werde auch die zweite
Grundlage, das Capital, nicht mehr die Hauptstütze des
Standes sein.
Herr Apotheker Sklepiüski (Lemberg) erklärt im
Namen seines Gremiums die Matura für wünschenswert, doch
sei dieselbe erst nach Behebung des Personalmangels einzu­
führen und vorläufig die Sexta beizubehalten.
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) sagt, ein Quartaner
mit guten Classen sei mehr wert, als ein Sextaner mit
schlechten Classen. es wäre daher besser, wenn man auch
Quartaner mit befriedigenden Classen aufnehmen würde, als
wenn man Sextaner mit genügendem Erfoge aufnimmt.
Der Vorsitzende resümiert, dass sich die Mehrzahl der
Redner entweder für sofortige Einführung der Matura und
bis dies einmal möglich sein wird, für die Beibehaltung der
Sexta ausgesprochen haben, nur Herr Mar dets chläger habe
die Schaffung von zwei Kategorien von Apothekern vorgeschlagen.
Herr Mag. Re ich (Wien) bemerkt noch, dass jene hervor­
ragenden Männer, welche aus der Pharmacie mit Quarta hervor-


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 6 ]
278
PH ARMACEUTISCHE POST.
gegangen sind, zumeist die Matura nachgetragen haben;
dass die Sexta kein Fortschritt sei, gestehen auch die Assi­
stenten zu. sie sind aber entschieden dagegen, dass zur
Quarta zurückgegriffen wird.
Zu Punkt 26 (Conditionsjahr vor Universität) ergreift zu­
nächst das Wort Herr Apotheker v. Trnköczy (Graz). Der­
selbe tritt dafür ein, dass die Tirocinalprüfung bereits nach
zwei Praxisjahren abgelegt werden solle und sodann eine
Conditionszeit von mindestens einem Jahre vorgeschrieben
werde; das Tirocinalzeugnis soll das unbedingte Freiwilligen­
recht verleihen.
Herr Mag. Muthsam (Krakau) tritt im Namen des
Verbandes pharmaceutischer Vereine dafür ein, dass erst
nach Absolvierung der Universitätsstudien eine iy 2 —2jährige
Praxis vorgeschrieben werde, bis man zur selbständigen
Expedition zugelassen werde, wonach eine 5jährige Conditions­
zeit zur selbständigen Leitung einer Apotheke befähigen soll.
Dies soll erst nach Einführung der Matura gelten. Solange
noch die Sexta gilt, möge die Praxis vor den Universitäts­
studien auf zwei Jahre reduciert und hierauf ein Conditions­
jahr (vor dem Universitätbesuche) eingeführt werden.
Herr Mag. Krakowka (Wien) stellt im Namen des
Wiener deutschen Pharmaceutenvereines den Antrag auf Ein­
führung der Matura, worauf eine zweijährige Praxis und
dann das Universitätsstudium zu folgen habe. Wenn man
nicht sofort zur Matura greifen könne, so möge die Praxis
jetzt auf zwei Jahre reduciert werden und die Tirocinal­
prüfung das unbedingte Freiwilligenrecht verleihen.
Herr Apotheker Kremei (Wien) stellt den Antrag, dass
für die Tirocinalprüfung ganz bestimmte Vorschriften erlassen
werden, d. h. dass der Stoff, der zu erledigen ist, genau
umschrieben werde. Es sei der grösste Uebelstand, dass in
jedem Gremium etwas anderes verlangt werde. Auch mögen
bei der Tirocinalprüfung praktische Aufgaben gegeben werden
z. B. die Herstellung von zwei Präparaten. Ferner solle
überall ein Regierungsvertreter zur Tirocinalprüfung hinzu­
gezogen und im ganzen Reiche einheitlich vorgegangen
werden.
Herr Apotheker Lusar (Brünn) stimmt dem Vorredner
zu und sagt, dass sowohl die Ausbildung ungleichmässig, als
auch die Anforderungen der Prüfungscommissionen sehr ver­
schieden seien. Manchmal werden Fragen gestellt, die
ein Universitätshörer kaum beantworten kann. Redner ist
auch für die Einführung einer praktischen Prüfung nach dem
Tirocinium. Ferner sollten auch in ganz Oesterreich gleich-
mässige Tirocinalabsolutoriumsformulare eingeführt werden;
jetzt stellt jedes Gremium ein anderes Zeugnis aus. Ferner
wäre es wünschenswert, dass jeder Pharmaceut nach der
Praxis ein Jahr in einer anderen Apotheke conditioniert, um
da auch andere Verhältnisse kennen zu lernen. Der traurige
Zustand, dass in vielen Apotheken nicht mehr laboriert wird,
sei die schiefe Ebene, welche den Stand herabgebracht hat.
Es sei heute schwer, einen Laboratorius zu finden, wie man
ihn früher verstanden habe. Denjenigen Lehrherren, welche
nicht im Laboratorium arbeiten, soll das Recht abgesprochen
werden, Tironen zu halten.
Herr Mag. Stein massier (Wien) tritt für die Beschlüsse
des Gremialtages ein, d. i. zweijährige Praxis und hierauf
ein Conditionsjahr vor dem Universitätsbesuch, da es heute,
besonders in Grosstädten, sehr schwer sei, Praktikanten
selbständig arbeiten zu lassen. Das Conditionsjahr wäre in
das Quinquennium einzurechnen.
Herr Mag. Purek (Wien) meint, wenn man schon die
Matura für die Zukunft ins Auge fasst, zu was wolle- man
dann erst Aenderungen an dem Lehrplan mit Sexta vor­
nehmen. Die Matura würde unserem Stande reifere Männer
zuführen, die dann sofort die Universität beziehen könnten,
worauf erst die Praxis zu folgen hätte, denn darüber müsse
man sich klar sein, dass bei Einführung der Matura vor dem
Universitätsbesuch weder eine Praxis, noch eine Conditions­
zeit eingeschoben werden könnte.
Herr Apotheker Dr. Grüner (Wien) sagt, der Vorredner
scheine anzunehmen, dass die Matura unter allen Umständen
sehr rasch eingeführt werde, was bei dem jetzigen Mangel
an Nachwuchs sehr fraglich sei. Was die zweite Frage
betrifft, so sei Redner entschieden dagegen, dass die Praxis
erst nach dem Universitätsbesuch erfolgen solle, denn von
einem absolvierten Universitätshörer werde man unmöglich
das alles verlangen können, was ein ordentlicher Apotheker
unbedingt wenigstens einmal durchgemacht haben muss,
wie Stossen etc., um es zu verstehen. Der Apotheker­
stand sei nun einmal von gewissen kaufmännischen und
handwerksmässigen Verrichtungen nh-ht zu trennen, die
einem absolvierten Hörer nicht mehr beizubringen sind, wenn
er sie nicht schon vorher gelernt hat.
Herr Apotheker Eder (Linz) sagt, es werde mit der
Matura nicht so schnell gehen, auch wenn wir sie alle an­
streben, weil solche Verhältnisse, welche den absolvierten
Maturanten veranlassen könnten, unseren Stand zu erwählen,
nicht so schnell eintreten werden. Wir müssen daher, da es
zur Matura nicht so bald kommt, die jetzigen Verhältnisse
so gut als möglich auszugestalten trachten.
Herr Mag. Purek (Wien) erwidert, er sehe nicht ein,
warum die zukünftigen Maturanten die von Herrn Doctor
Grüner erwähnten Arbeiten nicht machen sollten, da doch
auch die heutigen Apotheker mit Matura (Doctoren) dies
thaten (Zwischenruf: Ja, aber vor dem Universitätsbesuch).
Herr Apotheker Har na meint gegenüber dem Vor­
redner. dass man heute schon dem Sextaner zum Laborieren
einen Diener beigeben müsse, der das fertige Präparat auf
seinen Platz stellt. Bei den Maturanten wird man dies all­
gemein thun müssen.
Herr Mag. Reich (Wien) sagt, es walte ein Missver­
ständnis ob. Nur wenn die Matura gemacht werde, dann
wünsche man die Einrichtung so. Es wurde aber in dem
Entwürfe ausdrücklich betont, dass vorläufig die Sexta bei­
behalten weiden möge. Für die zukünftigen Pharma-
ceuten mit Matura ist von uns die Ausbildung ganz anders
gedacht, indem dieselben nach dem Universitätsbesuche in
Staatslaboratorien praktisch ausgebildet werden sollen. Gegen­
über Herrn Harna meint Redner, dass dessen Ausführungen
nur beweisen, dass die Sextaner unreife Leute seien, welche
noch nicht verstehen, dass sie alle Arbeiten durchmachen
müssen, um ihren Beruf gründlich zu lernen; ein Octavaner,
der reif geworden ist, der wird dies verstehen und wird es
auch thun. Der Mediciner müsse ja auch erst nach dem
Universitätsbesuche eine Praxis durchmachen; das würde
dann bei uns genau dasselbe sein.
Es wird sodann zu Punkt 27 [Vorbereitungscurs fm das
Universitätstudium) übergegangen.
Herr Apotheker v. Trnköczy (Graz) erklärt im Namen
seines Gremialausschusses, dass bei den günstigen Lehr­
behelfen, welche heutzutage dem Aspiranten zu seiner
theoretischen Ausbildung zur Verfügung stehen und bei
gleichzeitiger sorgfältiger Belehrung des Praktikanten seitens
des Lehrherrn ein Vorbereitungscurs überflüssig erscheint. In
welcher Weise Tironen auszubilden seien, ist bei Punkt 21
sub b) gesagt worden. Die Ausbildung sei Sache der Kammer
und zwar in der Weise, wie es HerrKremel vorgeschlagen
hat. Es müsste cas Ausmass des Lehrstoffes genau festgesetzt
werden. Wenn beides, Theorie und Praxis, in Einklang
gebracht werden, dann wird der Pharmaceut auch fähig sein,
den weiteren Ansprüchen, die an ihn während der Curszeit
gestellt werden, zu entsprechen.
Zu Punkt 28 ('Pharmaceutisches Studium und Prüfungs­
wesen) sagt Herr v. Trnköczy (Graz), dass bei Aufrecht­
erhaltung der jetzigen Studienordnung ein grösseres Gewicht
auf die Herstellung und Prüfung der pharmaceutischen Prä­
parate gelegt werden solle. Ferner sollen die Sanitätsgesetze
geprüft werden, die jeder Apotheker kennen muss, was
früher vorgeschrieben war, jetzt aber leider entfallen sei.
Sodann wäre ein Apotheker auch zu den praktischen Prüfungen
aus der analytischen und pharmaceutischen Chemie und
Pharmakognosie als Gastprüfer beizuziehen.
Herr Mag. Rosenaue r (Steyer) stellt zu diesem Punkt
im Namen des Verbandes den Antrag, dass bei Einführung


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
279
der Matura der Candidat sofort die Hochschule zu beziehen
und durch sechs Semester zu besuchen hätte. Hiebei wären
auch praktische Arbeiten in Universitäts-Apothekenlaboratorien
durchzumachen, ferner Hygiene, Bacteriologie, Toxicologie,
Nahrungsmitteluntersuchung und Harnuntersuchung, sowie
Receptierkunde zu betreiben. Nach erlangtem Doctorat soll
der Pharmaceut iy 2 bis 2 Jahre in öffentlichen oder Spitals­
apotheken conditionieren, worauf er die Apothekerstaatsprüfung
abzulegen hat. Fünf Jahre nach Absolvierung der Apotheker­
staatsprüfung hat er in öffentlichen Apotheken zu conditio­
nieren, worauf er erst zur Leitung einer solchen zuzulassen
ist. Bei der vorläufigen Beibehaltung der jetzigen fachlichen
Ausbildung sei das Universitätsstudium auf drei Jahre aus­
zudehnen.
Herr Mag. Krakowka (Wien) stellt im Namen des
„Deutschen PharmaceutenVereines“ den Antrag, dass das Uni­
versitätsstudium auf drei Jahre ausgedehnt werde, um Harn­
analyse, Bacteriologie, Hygiene und Pharmakologie zu betreiben.
Redner meint, dass für den Pharmaceuten pharmakologische
Kenntnisse unbedingt nothwendig seien, um Unglück zu
verhüten, und dass er sich diese Kenntnisse bisher nur auf
privatem Wege aneignen konnte. Es sei ihm kürzlich erst
passiert, dass irrthümlich vom Arzte eine l%ige Sublimat­
lösung statt einer OT°/ 0 igen mit unbestimmter Signatur ver­
schrieben wurde. Nur durch Nachfragen, zu welchem Zwecke
die Lösung bestimmt sei, und durch das selbständige Urtheil
des Receptars war es möglich, ein Unheil zu verhüten. Es
liege dem Redner vollkommen ferne, damit die Curpfuscherei
fördern zu wollen. Weiters wünscht Redner, dass die Frei­
zügigkeit an den Universitäten Oesterreichs gewahrt werde,
wie bei den ordentlichen Hörern. Endlich soll behufs Erlan­
gung der Selbständigkeit noch eine Prüfung eingeführt
werden, die sich nur auf den kaufmännischen Theil des Berufes
(Buchhaltung etc.) und auf die Apothekergesetze bezieht.
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) wünscht eine
höhere mathematische Ausbildung, welche für die Chemie
unbedingt nothwendig sei. Obwohl er selbst die Matura
gemacht habe, so habe ihm doch für viele chemische Auf­
gaben eine genügende Kenntnis der Mathematik gefehlt, die
er erst nachträglich einbringen musste. Es sollte daher der
Pharmaceut auch Mathematik hören müssen.
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) wünscht,
dass ein drittes Universitätsjahr eingeführt und für das
Studium der Nahrungsmittelchemie verwendet werde.
Herr Apotheker Lusar (Brünn) stimmt der Förderung
einer möglichst hohen wissenschaftlichen Ausbildung zu und
sagt, damit allein sei aber nicht gedient. Der Apotheker sei
immer auch Geschäftsmann und in dieser Beziehung fehle
uns allen die mercantile Ausbildung, welche jedenfalls an­
zustreben wäre.
Zu Frage 29 (Sickerung des Nachwuchses) erklärt Herr
Magister Götti (Wien), die Assistenten -seien der Ansicht,
dass besondere Massnahmen nicht nöthig sind, sobald die
Zukunft des Standes gesichert ist.
Herr Magister Lon ginovi ts (Wien) beantragt, dass nicht
nur für einen Nachwuchs und entsprechende Vermehrung der
Angehörigen des Standes Sorge getragen werde, sondern um
eineüeberfüllungzu vermeiden,möge jedesGremium dienöthige
Zahl von Aspiranten zur Ausschreibung bringen. Ist diese com-
plet, so findet keine Aufnahme mehr statt. Dem Personalmangel
im Sommer sei am besten durch die Anstellung von Gremial-
assistenten zu begegnen, wie ein solcher bereits vom
oberösterreichischen Apothekergremium angestellt• wurde,
worüber er nähere Auskünfte von Herrn Eder erbittet.
Herr Apotheker Eder (Linz) sagt, dass ein Gremial-
assistent für Oberösterreich erst vor zwei Monaten angestellt
wurde, weshalb ein endgiltiges Urtheil noch nicht möglich
sei. Bis zum Herbste sei die Verwendung desselben sicher­
gestellt. Wenn es möglich sein wird, denselben auch über
den Winter zu beschäftigen, dann dürfte diese Einrichtung
bei seinem Gremium eine dauernde werden. Redner glaubt,
dass dies möglich sein wird.
Es folgt nun Punkt 30. (.Besondere Wünsche.)
Herr Apotheker v. Trnkoczy (Graz) verlangt, dass den
Apothekern von Seite der Staatsverwaltung Schutz gegen die
Angriffe der Arbeiter-Krankencassen und der Arbeiterpresse
gewährt werde. Insbesondere solle auch der Boycott von
Apothekern nicht nur nicht gestattet, sondern auch mit
schweren Strafen belegt werden. Ferner mögen beeidete
Retaxatoren angestellt werden, um die Tax-Streitigkeiten mit
den Krankencassen zu beheben. Weiters wünscht derselbe
die gesetzliche Feststellung des Nachlasses für die Kranken­
cassen und die Aufhebung des Satzes „dass höhere Nachlässe
dem beiderseitigen Uebereinkommen überlassen bleiben“ der
Taxverordnung dahin, dass solche Nachlässe, „und zwar von
5 bis 15°/ 0“ der Vereinbarung von Apothekern und Kranken­
cassen überlassen bleiben. Weiters wäre eine Hebung der
Taxe auf die Höhe der Taxen anderer Staaten erwünscht,
da unsere Taxe eine der billigsten Arzneitaxen ist. Redner
gesteht zu, dass die Brutto-Einkünfte der Apotheken nicht
gefallen sind aber die Regie ist gestiegen und das kann nur
durch Erhöhung des Nutzens hereingebracht werden. Redner
bittet, dass die hohe Regierung dies in Erwägung ziehen
möge, damit der Apotheker auf die socialen Wohlfahrts-
Einrichtungen Rücksicht nehmen und die Lage der Assistenten
verbessern könne. Die Regierung möge sich nicht beeinflussen
lassen durch Agitatoren, welche weder zur Beurtheilung der
pharmaceutischen Verhältnisse berufen, noch sachverständig
sind. Anschliessend an diese Wünsche verlangt Redner im
Interesse der Collegen am Lande eine zeitgemässe Regelung
der ärztlichen Hausapotheken und Hausapotheken der Thier­
ärzte. Er beruft sich diesbezüglich auf eine Eingabe des
Apotheker-Vereines, welche er wärmstens unterstützt. Das
Ministerium möge bezüglich der ärztlichen Hausapo­
theken eine neue Verordnung erlassen, dahingehend,
dass 1. nur dort wo dieselben unumgänglich nothwendig
sind, eine Errichtung ärztlicher Hausapotheken gestattet
sei. Hiebei möge der Grundsatz aufgestellt werden, dass
die ärztlichen Hausapotheken nur als Nothbehelf in der
Krankenpflege zu betrachten sind. 2. Sollen bei der Errichtung
von Hausapotheken die Besitzer der benachbarten öffentlichen
Apotheken ebenso zu einer Aeusserung hierüber veranlasst
werden, wie bei der Erichtung öffentlicher Apotheken. 3. Möge
von der Aerztekammer gemeinsam mit den Apothekergremien
ein Verzeichnis jener Heilmittel festgesetzt werden, welche
die ärztlichen Hausapotheken führen dürfen. 4. Sollen Haus­
apotheken nur in Orten, die mindestens sechs Kilometer von
einer öffentlichen Apotheke entfernt seien, errichtet werden
und nur bis zur Entfernung von drei Kilometern von der
nächsten öffentlichen Apotheke Arzneien expedieren dürfen.
Diese Entfernung solle nicht von den beiderseitigen Apotheken­
standplätzen, sondern von fixen Punkten aus gemessen
werden. 5. Die Arzneien der Hausapotheken sollen aus einer
der nächsten Apotheken desselben Bezirkes bezogen
werden, wobei der Preisnachlass von der Regierung im
Einvernehmeu mit dem Apothekergremium festzusetzen ist.
6. Die Besitzer der ärztlichen Hausapotheken sollen strenge
dazu verhalten werden, mit jeder Arznei ein taxiertes und.
copiertes Recept, mit laufenden Nummern versehen, der
Partei mitzugeben und jeden Handverkauf, Specialitäten-
handel u. dgl. zu unterlassen. 7. Ein eigenes Fassungsbuch
für bezogene Arzneiwaren möge in Verwahrung des A.rztes
bleiben, während die Apotheke, aus welcher die Waren
bezogen werden, die Bestellzettel aufbewahrt. 8. Die öffent­
lichen Hausapotheken mögen denselben strengen Visitationen
unterworfen werden, wie die öffentlichen Apotheken, wobei
sich die Commission nicht nur von der Qualität der Arznei-
mittel-Vorräthe, sondern auch von der Einhaltung der gesetz­
lichen Bestimmungen überzeugen solle. 9. Ueberschreitungen
dieser Vorschriften sollen wie bei öffentlichen Apotheken mit
strengen Strafen belegt werden. 10. Den Apotheker-Gremien
soll von Seite der Landesbehörde ein Verzeichnis der ärztlichen
Hausapotheken und ihrer Bezugsquellen zur Verfügung ge­
stellt werden. 11. Diese gesetzliche Bestimmung soll auch
für die Hausapotheken der Homöopathen gelten, welche ver­
pflichtet sein sollen, sich als solche bei der Behörde anzu-


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 8 ]
280
PIIÄRMACEUTISCH E POST.
melden, widrigenfalls denselben eine Expedition von homöo­
pathischen Arzneimitteln verboten ist. Bezüglich der Thierärzte
verlangt Redner, dass die Dispensierfreiheit derselben ausser
Kraft gesetzt und für die thierärztlichen Hausapotheken die­
selben Bestimmungen eingehalten werden, wie für die Haus­
apotheken und Nothapparate der Aerzte.
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) erklärt, es sei
nothwendig, dass unsere Rechte gegenüber den Uebergriffen
von anderer Seite geschützt werden. Der Verkauf von Heil­
mitteln soll ausschliesslich den Apothekern Vorbehalten bleiben.
In kleineren Städten findet man zumeist wenige Schritte von
der öffentlichen Apotheke eine Medicinal- Drogerie, welche
genau so eingerichtet ist, wie die Apotheke und oft alle die
Artikel expediert, welche der Apotheker nicht expedieren
darf, wie Aloe etc. und auch Recepte repetiert, wenn sie der
Apotheker nicht repetieren will. Der Apotheker bekommt
allerdings diese Sachen dort nicht, wenn er darum schickt,
und wenn er einmal eine Anzeige erstattet, weil er zufällig
daraufgekommen, dass verbotene Artikel expediert werden,
so wird die ganze Stadt gegen ihn gehetzt. Von Seite der
Behörde findet sich niemand, der da das Recht des Apothekers
wahrt. Allerdings, wenn es sich um eine Spiritus- oder Zucker-
steuer handelt, da kommen gleich eine Anzahl Finanzer, um
zu controlieren, aber wo es sich um den Schutz des Apo­
thekers handelt, da habe die Behörde keine Leute hiezu und
übt keine Controlle bei den Drogisten, oder wenn einmal
eine Revision vorgenommen wird, so ist der betreffende
Drogist vorher avisiert, und man findet nichts Verbotenes bei
ihm. Der Detail-Drogist hat ja doch offenbar nur die
Aufgabe, jene chemischen Präparate und Drogen, welche
nicht für Heilzwecke dienen, den Consumenten zuzu­
führen, es gibt aber nur wenig solcher Präparate.
Deshalb müsse er die ihm gesteckten Grenzen überschreiten.
Zunächst verkaufe er Thierheilmittel und Desinfectionsmittel,
die ihm durch die behördliche Verordnung leider überlassen
wurden. Das wäre aber doch nur nothwendig, wenn in dem
betreffenden Orte keine öffentliche Apotheke besteht. Dann
wurden ihm die diätetischen und cosmetischen Artikel frei
überlassen und, da kann nun alles mögliche unter diesem
Schlagworte expediert werden, ja auch die Präparate der
Pharmakopoe kann er sogar verkaufen, wenn er sie nur nicht
ganz genau nach der Pharmakopoe darstellt; wenn er also
das betreffende Präparat nur um 1 °/ 0 schwächer macht, so
ist es nicht mehr nach der Pharmakopoe dargestellt und er
kann infolge der geistreichen gesetzlichen Bestimmungen
nicht mehr gesttaft werden. Das alles wäre noch erträglich,
wenn diese Geschäfte nur hie und da nebenbei einmal solche
Sachen verkaufen würden, aber es schiessen solche Detail-
Drogerien wie Pilze aus der Erde, die sonst gar nichts ver­
kaufen. als Artikel, die eigentlich dem Apotheker Vorbe­
halten sind. Ist es wirklich die Absicht der hohen k. k. Re­
gierung, behördlich concessionierte Apotheken zweiter Güte zu
schaffen und zuzulassen? Wenn nicht— so muss eine
scharfe Abgrenzung platzgreifen.
Herr Apotheker Heller (Krakau) meint, wenn der Apo­
theker allen Anforderungen bezüglich Altersversicherung etc.
naehkommen solle, dann müssten seine Erwerbsverhältnisse
besser geschützt werden. Auf die Drogisten Frage möchte er
hier nicht weiter eingehen, man habe aber den verschiedenen
Spitälern und religiösen Corporationen das Recht ertbeilt,
Apotheken zu eröffnen, die alle den öffentlichen Apothekern
Goncurrenz machen. So soll jetzt auch in Krakau, den barm­
herzigen Brüdern die Errichtung einer Apotheke gestattet
werden. Redner wünscht, dass in Zukunft nur physischen
Personen, nicht aber auch juristischen Personen die Concession
zur Errichtung einer Apotheke ertheilt werden möge.
Herr Apotheker H a r n a (Kremsier) sagt, es sei allgemein
bekannt, welchen Schaden die Drogisten am Lande den Apo­
thekern zufügen, die in den letzten zehn Jahren ungefähr
20% ihrer Biuttoeinnahme verloren haben, wie es in
seinem Gremium festgestellt wurde. Redner weist darauf
hin, dass über Anregung der Salzburger Handelskammer
auch die Olmützer Kammer eine Revision der Abgrenzungs­
bestimmungen zwischen Apothekern, Drogisten und Material­
warenhändlern verlangt habe, was auch vom Olmützer Apo­
thekergremium wärmstens unterstützt wurde; das Resultat
sei aber ein für die Apotheker negatives gewesen, indem
142 Artikel bestimmt wurden, welche dem freien Verkehre
überlassen bleiben sollen; dessen ungeachtet die Kauf­
leute und Drogisten noch weiter durch Verkauf von Composita
die Apotheker schädigen. Was die ärztlichen Hausapotheken
betreffe, so beziehen dieselben ihre Ware ausschliesslich von
Materialwarenhändlern; die Instructionen für die Districts-
ärzte werden zum Theile missverstanden, zum Theile nicht
eingehalten und ordnungsmässig vorgeschriebene Recepte aus
Hausapotheken habe überhaupt noch kein Apotheker gesehen;
wenigstens in seinem Gremialbezirke sei noch nie ein solches
Recept zur Repetition in eine öffentliche Apotheke gekommen.
Es mögen deshalb die gesetzlichen Bestimmungen, dass die
Arzneiwaren der Hausapotheken aus einer der nächsten
Apotheken zu beziehen sind, dahin ergänzt werden, dass sie
aus bestimmten Apotheken des politischen Bezirkes zu beziehen
sind. Leider werden die Aerzte mit Preiscourants über­
schwemmt, es werden ihnen alle möglichen Artikel ange-
boten und in den Grenzdistricten seines Gremialbezirkes
beziehen die ärztlichen Hausapotheken ihre Arzneiwaren zum
Theile sogar aus Preussen. Zum Theil befassen sich aber
auch österreichische Apotheker damit, ihren Collegen auf
solche unschöne Weise Concurrenz zu machen und offerieren
allen möglichen Hausapotheken anderer Bezirke Arzneiwaren
Engros zu den billigsten Preisen. Es gebe nur wenig solche
1 Firmen, aber diese seien imstande die Landapotheker voll­
ständig zu ruinieren. Was die Krankencassen betrifft, so
wünscht Redner, dass es denselben gesetzlich freigestellt
werden solle, in einer beliebigen öffentlichen Apotheke ihren
Arzneibedarf zu decken und dass die Bestimmung eliminiert
werde, wonach es den Cassenvorständen frei steht, bestimmte
Apotheken mit der Lieferung zu betrauen, wodurch das
Boycottieren gewisser Apotheken entfallen würden.
Herr Apotheker Lasar (Brünn) weist auf die ungieich-
mässige Behandlung der gesetzlichen Bestimmungen bezüglich
der Incorporierung der Apotheker in die Handels- und
Gewerbekammem bezüglich des Protokollierungszwanges hin
und verlangt diesbezüglich klare gesetzliche Bestimmungen.
Herr Apotheker G r e 11 e p o i s (Lilienfeld) frägt, ob es
nicht zu empfehlen wäre, in den Normen über die Bestim­
mung der Würdigkeit festzusetzen, dass die Beamten der
Militär- und Spitalsapotheken eine gleiche Behandlung
erfahren, wie die der Civilapotheken. Eine Zurückstellung
oder Schädigung sei ja damit nicht verbunden, weil durch
eine solche Concessionsverleihung wieder Beamtenplätze frei
werden. Die Dienstzeit in den Spitalsapotheken möge der in
den öffentlichen Apotheken gleichgestellt werden. Die Con-
cessionswerber aus Militärkreisen hätten jedoch keinerlei
Anrecht auf den Civilpensionsfond. (Gegen die Gleichstellung
der Militärapotheker erhebt sich in der Versammlung einiger
Widerspruch.)
Herr Apotheker Schlegel (Haida) sagt, die Apotheker
seien bereit, bezüglich aller gewünschten Reformen hilfreich
an die Hand zu gehen. Diese seien aber mit materiellen
Opfern verbunden und nur durch Behebung der jetzt vielfach
auf den Apotheken ruhenden Lasten möglich. Besonders die
auf einzelnen Apotheken lastenden, längst nicht mehr zeit-
gemässen Bestimmungen bezüglich Gewährung bestimmter
Nachlässe müssen unbedingt fallen, so z. B. die Verpflichtung
der Rehof’schen Apotheke in Prag, jedem, auch dem best­
situierten Kunden 25% Nachlass zu gewähren. Ebenso die
alte Bestimmung bezüglich der Apotheke in Böhm.-Leipa
(50% für die Armen), welche mit der heutigen Taxe und
mit den heutigen Ordinationsverhältnissen absolut nicht mehr
in Einklang zu bringen ist. Die Apotheker seien gerne bereit,
die Dienst- und Versorgungsverhältnisse der Assistenten zu
bessern, es möge aber auch ihnen eine entsprechende Abhilfe
zutheil werden. Der Nachlass von 15% möge als höchster
Nachlass festgesetzt werden, so dass es niemanden gestattet
! wäre, noch einen weiteren Nachlass zu verlangen oder zu


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
281
gewähren und alle anderen Bestimmungen, welche einen
höheren Nachlass zulassen, seien aufzuheben.
Herr Apotheker Fischer (Innsbruck) weist auf den
kürzlich herausgekommenen Erlass vom 18. März hin, wonach
die Apotheker nicht berechtigt sind, nach Recepten aus­
ländischer Aerzte zu expedieren. Er sagt, so sehr die Be­
stimmung berechtigt sei, um der Curpfuscherei entgegen­
zutreten, so sehr müsse aber auch ein Unterschied gemacht
werden zwischen solchen ausländischen Aerzten und Cur-
pfuschern, welche im Geheimmitteldienste stehen, und Fremden,
die mit den in ihrer Heimat verschriebenen Recepten in
österreichische Curorte kommen oder hier reisen und solche
Recepte in den Apotheken dispensieren lassen wollen. Auf
Curorte und grössere Städte mit viel Fremdenverkehr sei
diese Verordnung absolut nicht anzuwenden, denn kein Aus­
länder lasse sich zwingen, sein Recept von einem hiesigen
Arzte unterschreiben zu lassen; er bringt sich dann einfach
die Medicamente aus seiner Heimat mit und der österreichische
Apotheker hat den Schaden.
Herr Mag. Purek (Wien) erklärt im Namen aller
Assistentenvertreter, dass die Assistenten bereit seien, die
Bestrebungen der Apotheker um Schutz gegen die Uebergriffe
der ärztlichen Hausapotheken, der Selbstdispensation der Thier­
ärzte und Homöopathen, sowie der Krankencassen auf das
wärmste zu unterstützen. Speciell bezüglich der Krankencassen
müssen die Assistenten dringend verlangen und beantragen, dass
jene Paragraphe der Statuten der Krankencassen aufgehoben
werden, wonach der Krankencassen-Obmann zu bestimmen
hat, aus welcher Apotheke die Cassenmitglieder ihren Arznei-
bedaif decken sollen. Ebenso sind die Assistenten mit der.
Feststellung eines Maximalnachlasses einverstanden, damit
der Nachlass überhaupt nicht dem freien Ermessen zu über­
lassen sei. Weiters stellt Redner den Antrag, dass dort, wo
keine staatliche Lebensmit.telanstalten bestehen, die Apotheken
zu staatlich autorisierten Lebensmittel untersuchungs Stationen
bestimmt werden können, wenn der Leiter oder die Ange­
stellten der Apotheke die entsprechende Befähigung besitzen,
denn der Apotheker sei dazu prädestiniert, solche Unter­
suchungen zu machen. Schliesslich überreicht Redner
im Namen des Vereines böhmischer conditionierender
Pharmaceuten Aeusserungen zu allen Punkten des Frage­
bogens, welche dem Protokolle beigeschlossen werden.
Herr Apotheker Gassner (Schönlinde) lenkt die Auf­
merksamkeit der Regierung auf die ärztlichen und pharma-
ceutiscben Beziehungen in den Grenzbezirken, insbesondere
auf das sogenannte „Naturheilverfahren“. Es werde besonders
in der wohlhabenden Bevölkerung die persönliche ärztliche
Hilfe immer mehr perhorresciert und durch Behandlung
in- und ausländischer Naturärzte ersetzt. Speciell in Sachsen
habe letztere einen sehr grossen Umfang angenommen, weil
dort das Heilwesen frei ist; die Curpfuscherei ist nicht straf­
bar und jeder kann curieren, wie und wann er will. Redner
sei nicht gegen eine Reclame innerhalb gesetzlicher
Schranken, aber die Art und Weise wie die Reclame für das
Naturheilverfahren betrieben werde, sei für den ärztlichen
und Apothekerstand vom grössten Nachtheil. Bis vor kurzer
Zeit war es möglich, dass Agitatoren, welche nicht Aerzte
sind, Vorträge in Versammlungen abhielten, in welchen öffent­
lich über die Heilkunde, über die Aerzte und Apotheker in
einer Weise gesprochen wurde, dass die letzteren nicht nur
geschädigt, sondern auch ihre Standesebre auf das tiefste
verletzt wurde. Es kam auch vor, dass ausländische Aerzte
und Aerztinnen nach solchen Vorträgen eine massenhaft
besuchte Hausordination abhielten. Redner legt eine Re­
clame der Firma Weidhaas vor, welche in den deutsch­
böhmischen Blättern auf ganzen Seiten in marktschreie­
rischer Weise inseriert wird und zwar augenscheinlich
mit grossem Erfolge. Es komme auch sehr oft vor,
dass Artikel, die in Oesterreich verboten sind, von aus­
ländischen Apothekern in den Zeitungen der, österreichi­
schen Grenzbezirke ausschliesslich mit dem Zusatze in­
seriert werden, dass Heilmittel in Grenzbezirken zollfrei
sind, und so liefern die ausländischen Apotheken anstands­
los an die österreichischen Grenzbewohner das, was die hie­
sigen Apotheken ihnen nicht verabfolgen dürfen.
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) stellt den
Antrag, dass als Taxatoren und Retaxatoren nur solche
Leute angestellt werden sollen, die qualificierte Magister sind.
Herr Apotheker Sklepinslci (Lemberg) stimmt mit
Herrn H a r n a bezüglich der Drogistenfrage überein. Die Dro­
gisten sollen unter die concessionierten Gewerbe eingereiht
und Concessionen nur dort ertheilt werden, wo ein erwiesener
Bedarf ist. Die Uebergriffe der Drogisten sollten mit empfind­
lichen Strafen belegt werden. Bezüglich der Revision sollten
ähnliche Bestimmungen erlassen werden, wie im deutschen
Reiche, wo immer ein Apotheker zur Revision zugezogen werde.
Herr Mag. Reich (Wien) sagt: Wir Assistenten haben
selbst ein dringendes Bedürfnis, dass diese Krebsschäden
behoben werden. Bei Einführung der Matura müssten höhere
Gehalte gezahlt werden und schon jetzt sei es vielen Apo­
thekern nicht möglich, ihre Assistenten entsprechend zu be­
zahlen. Da müsse Abhilfe geschaffen werden. Unsere Arznei­
taxe sei gegenüber anderen Taxen bedeutend niedriger.
Redner begreife es, dass die Apotheker darauf nicht hinweisen
wollen, um neue Angriffe zu vermeiden. Wir Assistenten
brauchen aber diese Scheu nicht haben, sondern können ver­
langen, dass, um die von uns angestrebten Erfolge zu erzielen,
die Taxe erhöht werde. Es werde in Oesterreich immer den
wirklich Armen möglich sein, sich trotzdem die Arzneien
und Heilmittel billig zu verschaffen. Vor allem aber müssten
die Motten in unserem Pelze, die Drogisten und Natur­
heilkünstler unschädlich gemacht werden.
Herr Apotheker Labler (Chrudim) sagt, die Drogistenver-
hältnisst in Böhmen, besonders aber inPrag, seien solche, dass sie
wirklich nicht mehr haltbar seien, und es wäre vor allem noth wen­
dig, dass den Revisionen auch Apotheker als Fachleute zugezogen
werden. Der Bezirksarzt ist oft beim besten Willen nichts
zu finden imstande. Er selbst habe bei Revisionen von Dro­
gerien, dort wo der Bezirksarzt nichts finden konnte, bemerkt,
dass z. B. Opodeldoc mitten unter Zach erlinflaschen versteckt
wurde. Pulvis doweri unter Pulvis aerophorus u. s. w. In
anderen Städten fand er so viele unerlaubte Sachen vor, dass
ein Wagen gar nicht ausreichte, die confiscierten Artikel
wegzubringen, obwohl der Arzt vorher dort sehr wenig ge­
funden hatte. Eine Anzeige des Apothekers stellt denselben
immer in ein schiefes Licht; auch nützt dieselbe nichts,
wenn man nicht ein corpus delicti und Zeugen beistellen
kann. Deshalb möge man wenigstens versuchen, die Ein­
führung zu treffen, wie in Berlin, dass regelmässige Revi­
sionen durch die Behörden unter Zuziehung von Apothekern
vorgenommen werden. Bei Spiritus saponatus, camphoratus
etc. sagt der Drogist einfach, es ist nicht nach der Pharma­
kopoe hergestellt. Bezüglich der Errichtung von Drogerien
meint Redner, dass zwar die örtlichen Verhältnisse berück­
sichtigt werden sollen, wie Absatz 2 des§ 5 der Min.-Vdg. v.
17. Juni 1886 bestimmt, es geschehe dies aber nirgends
wenigstens sei ihm kein Fall bekannt, dass eine Gemeinde
befragt wurde, ob eine Drogerie nothwendig ist. Es kommt
nur immer die Anfrage, ob der Betreffende aus politischen
oder strafrechtlichen Gründen zu beanstanden ist. Redner be­
antragt, es möge diese Verordnung strenge gehandhabt werden.
Schliesslich stellt er noch den Antrag, dass jährlich bei Verfassung
der Arzneitaxe die Wünsche der Gremien berücksichtigt
werden mögen. Es möge diesbezüglich immer bereits im
Frühjahr oder Sommer ein Rundschreiben an die Gremien
gerichtet werden, damit im Herbste die Aeusserungen der­
selben vorliegen. Besonders für das heurige Jahr sei es drin­
gend nothwendig, dass eine aussertourliche Taxerhöhung noch
während des Jahres platzgreife, denn sämmtliche Drogen,
Gläser, Verbandstoffe u. s. w. seien ganz ausserordentlich im
Preise gestiegen und bei Carbolsäure könne man nur mehr
mit Schaden arbeiten.
Herr Mag. Götti (Wien) erklärt im Namen des Verbandes,
sich dem Redner anschliessen zu müssen, nur möge bei den
Drogerien keine Visitation, sondern nur eine Revision statt­
finden. Zur Lösung der Wohnungsfrage empfiehlt Redner


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 10 ]
282
PHARMACEUTISCHE POST.
dass Magistern in den Grosstädten für Wohnung monatlich
fl. 20, in mittleren Städten fl. 15 und am Lande fl. 10
gezahlt werden mögen und Naturalwohnung nur dort gewährt
werden sollen, wo die Wohnung diesem Werte gleichkommt.
Wo mehrere Mitarbeiter beschäftigt sind, soll das Inspections-
zimmer nicht als Wohnung gelten, sondern es ist eine
separate Wohnung beizustellen. Weiters stellt der Redner
den Antrag, dass das Diplom als Magister dazu berechtigen
soll, weitere Studien als ordentlicher Universitätshörer zu
machen und den Doctorgrad zu erlangen. Das Magisterium
sei ein akademischer Grad und daher dem Abschlüsse der
humanitären Bildung gleichzustellen.
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) bemerkt gegen­
über Herrn Labler, dass das Drogistengewerbe leider nicht
unter jene Gewerbe rangiert, bei welchen das Gesetz Rück­
sicht auf die Ortsverhältnisse vorschreibt.
Herr Mag. Longinovits (Wien) unterstützt den Antrag
des-Herrn Götti. Jeder Magister habe durch Erlangung des
Diplomes erwiesen, dass er für die Universität reif ist und
es möge ihm daher gestattet sein, als ordentlicher Hörer
weiter zu studieren. Bezüglich der Abgrenzung der Verkaufs­
rechte empfiehlt Redner die Beschlüsse der Conferenz der
Reformfreunde. Er sagt, wir sind der Ueberzeugung, dass nur
die spärliche Errichtung von Apotheken das Drogistengewerbe
so gekräftigt hat. Wird einmal freigebiger mit der Errichtung
vorgegangen werden, so dass unsere Leute zur Selbständig­
keit gelangen, so werden auch nicht so viele Drogerien
errichtet werden.
Herr Apotheker H a r n a (Kremsier) berichtet, dass in
neuerer Zeit die Errichtung von Drogerien auch schon als
politische Agitationsmittel verwendet werde, was doch gewiss
unstatthaft sei.
Herr Reichsraths-Abgeordneter und Gremialvorsteher
Piepes-Poratynski ergreift hierauf das Wort und sagt,
er habe sich bisher nicht an der Debatte betheiligt, sondern
dieselbe nur mit Aufmerksamkeit verfolgt, um die hier vor­
gebrachten Wünsche im Sanitätsausschusse des Parlaments
zum Ausdrucke zu bringen. Bezüglich des Eindruckes, den
die Debatte auf ihn gemacht, constatiert Redner zu seiner
Befriedigung, dass seine persönlichen Anschauungen, welche
sich mit denen der galizischen Gremien decken, so ziemlich
mit den hier überwiegend zum Ausdruck gebrachten über­
einstimmen. Dies gelte namentlich bezüglich der System­
frage. Als Redner zum erstenmale diesem Projecte gegenüber­
stand, habe er es utopistisch und beinahe gar nicht realisier­
bar erklärt, bei näherem Studium aber sei er zur Ueber­
zeugung gekommen, dass wohl die Durchführung sehr
schwierig, dass sie aber nicht ausserhalb des Bereiches der
Möglichkeit liege. Er möchte aber vor dem Losungsworte
des „schwedischen Musters“ warnen. Es gehe nicht an, parva
magnis componere; was bei 100 Apotheken mit 3,000.000
möglich ist, das ist bei einem Capitale, welches das zwanzig­
fache erreicht, nicht in derselben Weise durchführbar, da
erwachsen ganz andere Schwierigkeiten und sind ganz andere
Umstände massgebend. Die Assistentenschaft sei ursprüng­
lich für ein zehnjähriges Provisorium eingetreten, dann aber
hievon abgekommen, dadurch seien die Schwierigkeiten
verringert worden. Wenn es gelingt, diese äusserst schwierige
Aufgabe in befriedigender Weise zu erledigen, so sei damit
doch noch lange nicht alles geschehen. Das Concessions-
system sei nur die Schale, welche des Inhaltes harrt und
diesen Inhalt so zu gestalten, dass er für unseren Beruf
heilsam wird, dies sei die zweite Aufgabe. Hier müsse man
a capite anfangen, und zwar mit der Reform der pharma-
ceutischen Studien. Die Zwitterstellung der Apotheker sei
mit Schuld daran, dass auch das pharmaceutische Studien­
wesen unfertig und unvollständig sei. Vielleicht sei es
auch umgekehrt und verwechsle er Ursache und Wirkung.
Wenn die Studien erhöht werden, dann werden auch die
Ansprüche grösser werden. Es gehe nicht an, nur die Aus­
nahmen ins Auge zu fassen, man muss auch auf die über­
aus grosse Anzahl von Apothekern Rücksicht nehmen, von
denen man weiss, dass ihr Fortkommen ein kaum gesichertes
ist. Um die Zustände zu sanieren, muss man in werkthätiger
Unterstützung nach jener Richtung hin thätig sein, die heute
angedeutet wurde. Hat die Regierung die Ueberzeugung, dass
die Pharmacie ein unentbehrlicher Bestandtheil des Sanitäts^
wesens ist, dann hat jetzt die Regierung auf Grund der Ver­
handlungen jenes Material, welches sie in die Lage setzt
das zu leisten, was zur Sanierung unserer Verhältnisse noth-
wendig ist. Ich rechne auf das Wohlwollen der Regierung
und glaube auch berechtigt zu sein, im Namen des Sanitäts­
ausschusses des Abgeordnetenhauses und der Fachgenossen den
Mitgliedern der Enquöte für ihre eifrige Thätigkeit zu danken.
Herr Gremialvorsteher Dr. Zeidler (Wien) spricht im
Namen der Mitglieder der Enquete zunächst dem Minister­
präsidenten den Dank dafür aus, dass er die EnquSte einbe­
rufen liess, und die Güte hatte, eine Abordnung derselben in
Audienz zu empfangen, gleichzeitig habe er auch die Pflicht,
den Vertretern der Regierung des hohen Abgeordnetenhauses
und des Obersten Sanitätsrathes, insbesondere aber dem Vor­
sitzenden Herrn Sectionschef Ritter von Kusy, der seines
Amtes mit so viel Umsicht gewaltet hat, sowie den beiden
Vicepräsidenten, den Herren Hofräthen von Vogl und
Ludwig den wärmsten Dank auszusprechen. Redner gibt
der Hoffnung Raum, dass es der bedeutenden Kraft und
Einsicht des Herrn Sectionschefs v. Kusy gelingen wird, jene
Reformen durchzuführen, welche sowohl unserem Stande,
als auch dem öffentlichen Wohle zum Heile gereichen, dessen
Erreichung wir erleichtern können durch das Zusammenwirken
und treue Zusammenstehen Aller im Stande.
Herr Sectionschef, Dr. Kusy v. Dubrav sprach hierauf
im Namen der Regierung folgendes Schlusswort:
„MeineHerren! Am Schlüsse unserer Enquete Berathungen
fühle ich mich angenehm verpflichtet, nochmals allen Mit­
gliedern der Versammlung für die angestrengte und eifrige
Betheiligung an den Arbeiten der Enquete den wärmsten
Dank auszusprechen, umsomehr, da hiedurch wertvolle Bei­
träge für die bevorstehende Reorganisationsarbeit geliefert, in
viele Fragen Klarheit gebracht, zum mindesten jedoch eine
Klärung der Anschauungen der einzelnen Interessengruppen
bewirkt wurde, welche in der Enquöte vertreten waren.
Es sei ausdrücklich constatiert, dass keine Interessen­
gruppe unvertreten und an den Berathungen unbetheiligt
geblieben ist. Schon die zur Betheiligung eingeladenen Apo­
theker-Hauptgremien haben sowohl städtische, als
Landapotheker entsendet, sowie solche, die sowohl
Stadt- als Landapotheker gewesen sind. Die condi-
tionierenden Pharmaceuten waren sowohl durch solche ver­
treten, welche innerhalb eines geschlossenen Verbandes, als
ausser desselben stehen, ferner durch Pharmaceuten, welche,
in Land-, und solche, welche in Stadtapotheken oder in
beiderlei Apotheken conditioniert haben, so dass die Enquete
in der Lage war, die Verhältnisse der Apotheken jeder Art
zu berücksichtigen.
Um so erfreulicher ist es bei diesem Zusammentritte
aller Interessengruppen des pharmaceutischen Standes in
der Enquete, dass ihre zahlreichen Sprecher zur Erzielung
eines praktisch so wertvollen Resultates der
Enquete beigetragen haben.
Die Herren Apotheker haben in allen ihren Ausführungen
unbeschadet der Wahrung ihres Standpunktes
den noch nicht selbständig conditionierenden Pharmaceuten
eine collegiale Gesinnung entgegengebracht, anderseits
haben die Herren Condhionierenden bei wohlthuend frischer
und temperamentvoller Darlegung ihres Standpunktes
sich stets von einem idealen ernsten Streben nach
Fortschritt leiten lassen.
Diese seriöse Beleuchtung aller Fachfragen von den ver­
schiedensten Seiten ist es eben, weiche die Enquete, wie ich
erfreut constatiere, zu ganz schätzenswerten Resul­
taten gelangen liess und den Beweis lieferte, dass
zwischen den Standpunkten der älteren und
jüngeren Generation keine unüberbrückbare
Kluft besteht.
Das Resultat der Enquete ist daher ein aufmunterndes;


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 11 ]
PHARM ACEUTISCHE POST.
283
wir dürfen mit frohem Mathe in die Zukunft blicken und
hoffen, dass wir bei Erhaltung dieses erfreu­
lichen Zusammenwirkens vorwärts kommen werden
auf der Bahn des pharmaceutischen Fortschrittes, welche
die Enquete mit intensiven Streiflichtern beleuchtet hat.
Ich kann nur alle Theilnehmer der Enquete bitten, auch
weiter am Werke thätig zu bleiben und die Regierung bei
Durchführung der Reform zu unterstützen. Damit erkläre ich
die Enquete für geschlossen“. (Lebhafter, anhaltender Beifall).
Herr Hofrath Prof. Dr. A. Vogl schliesst hierauf die
Enquete mit dem Danke für den Eifer und Ernst der Bera­
thungen, welchen alle Anwesenden an den Tag gelegt und
bittet Herrn Abgeordneten Piepes-Poratynski um seine
Unterstützung im Parlamente.
*"*
Wie wir schon in dem Berichte über die III. Sitzung
gemeldet haben, hatte Herr Dr. 0. Zeidler die Enquete-
Theilnehmer im Namen des Wiener Gremiums für Samstag,
den 21. v. M., abends zu einem geselligen Abendmahle in
das Hotel de France geladen. So ziemlich alle in Wien ver­
bliebenen Theilnehmer der Enquete hatten dieser Einladung
Folge geleistet. Von Seiten des Wiener Gremiums nahmen
ausser den beiden Vorstehern, Herren Dr. Zeidler und
kais. Rath Dr. Grüner auch noch die Ausschuss-Mitglieder,
Herren Dr. Endlicher und Neu mann an der Veran­
staltung theil.
Herr Dr. 0. Zeidler eröffnete die Reihe der Toaste mit
einem Trinkspruche auf seine Majestät den Kaiser,
worauf er einen solchen auf den Vorsitzenden der Enquete,
Herrn Sectionschef Ritter von Kusv, folgen liess. Herr kais.
Rath Dr. Grüner trank auf das Wohl der Herren Profes­
soren Hofrath v. Vogl und Hofrath Ludwig. Alle drei
genannten Herren dankten in geistvollen Worten. Herr
Sectionschef Ritter v. Kusy widmete hiebei sein Glas dem
weiteren Gedeihen des reellen Kernes in der Pharrnacie, Herr
Hofrath Ludwig der Pflege der Wissenschaft in der Phar-
macie und Herr Hofrath v. Vogl trank auf seine einstigen
Schüler. Herr Apoth. Harna liess sodann die Gastgeber leben
und die Herren Mag. Wagner und Reich feierten den
Einzug des Frühlings in die Pharrnacie. Herr Apotheker
Mardetschläger toastierto auf die Einigkeit zwischen
Apothekern und Conditionierenden, Herr Kremei auf den
Referenten für pharmaceutische Angelegenheiten im Mini­
sterium, Herrn Sectionsrath Me lieb ar, welchem die
Enquete eine so reiche Arbeitsfülle aufgebürdet habe, Herr
Dr. Zeidler auf die Vertreter der auswärtigen Gremien,
in deren Namen Herr Apotheker Harna dem Wiener
Gremium mit einem Toaste dankte, Herr Mag. Götti aut
das Gedeihen der Reformen, Herr Apotheker Schnöblng
auf die Harmonie im Stande. Herr Apotheker Eder
(Linz) toastierte auf die Zukunft der Pharrnacie und deren
Vertreter, die Assistenten; Herr Abgeordneter Piepes-
Porätynsky(Lemberg)auf die Fachpresse, wofür Dr. Heger
im Namen der anwesenden Vertreter derselben dankte und
mit einem Toast auf das Anwachsen gegenseitigen Vertrauens
erwiderte. Herr Dr. Zeidler toastierte auf Herrn Piepes-
Poratynski welcher sodann den Reigen der Toaste, nach
polnischer L indes-Sitte, mit dem Spruche „Lieben wir uns“
schloss, worauf noch einige humoristische Vorträge des Herrn
Mag. Reich und Claviervorträge des Herrn Dr. Zeidler,
folgten, mit welchen der Abend einen fröhlichen Abschluss fand.
*
Wir behalten uns vor, in einer der nächsten Nummer
den Epilog zur Enquete in Form eines kritischen Resumes
über das Ergebnis derselben zu bringen. Hier sei nur noch
constatiert, dass wir in unseren Berichten, die nach eigenen
stenographischen Aufzeichnungen verfasst wurden, alle
Wechselreden insoweit wiedergegeben haben, als sie uns
wesentlich erschienen, wobei wir auch bezüglich der II., III.
und IV. Sitzung jedem einzelnen Redner das über seine Rede
Veröffentlichte vorher zur Revision einschickten*) und die
*) Bezüglich der eisten Sitzung war dies wegen der Kürze der Zeit nicht
mehr möglich.
eingelangten Correcturen, soweit sie wesentliche Aenderuno- e n
betrafen, zur Durchführung brachten, so dass unser Bericht
wohl als umfassend und authentisch bezeichnet werden kann
wenngleich er natürlich keineswegs als wörtliche Wiedergabe
aller gesprochenen Worte aufzufassen ist. Letzteres ist dem
officiellen stenographischen Protokolle, welches als Beilage des
„Oesterr. Sanitätswesen“ demnächst erscheint und auch im
Buchhandel zu haben sein wird. Vorbehalten.
Wir haben nachträglich, nur bezüglich des Berichtes
über die 1. Sitzung, in Nr. 16, Seite 248, in der Rede des
Herrn Apotheker Sklepinski (Lemberg) richtigz.ustehen,
dass die Lemberger Qualifieations-Commission nicht aus drei
sondern aus neun Mitglieder besteht (seit 1S7G). denen im
letzten Jahre auch zwei Provisoren zugezogen waren.
Ferner ersucht uns Herr Apotheker v. Trnköczy (Graz)
seine, zu Punkt 21 des Fragebogens abgegebene Antwort,
welche wir (Seite 267) nur ganz kurz, dem Inhalte nach
Wiedergaben, wörtlich zu veröffentlichen, um eine even­
tuelle falsche Auslegung hintanzuhalten, welchem Wunsche
wir gerne nachkommen. Die Antwort hatte folgenden Wortlaut:
„Wenn das pharmaceut sehe im Gremium ittcorpoiierie Personale
als im Namen des Gremiums bestelle zu betrachten ist, dann muss
dem Gremium bzw. der Kammer ein entsprechender Einfluss bei
der Aufnahme der Pharmaceuten zugestanden werden.
a) Das Grem um hätte die Verwaltung der Fonds zu über­
nehmen. Es müsste also dem Gremium auch das Recht zugesprochen
werden, sich eine entsprechende Anzahl Beamte, wozu° Gremial-
assistenten beigezogen werden könnten, zu halten, welche die
grossen Agenden des reformierten Gremiums (Kammer) zu führen
hätten;
b) eine obligatorische Förderung der fachlichen Ausbildung des
pharmaceutischen Personales wäre Sache der Kammer, ebenso müsste
diese für die Sicherung eines entsprechenden Nachwuchses zur
Pharrnacie Sorge tragen. Zu all dem bedarf sie aber der Unter­
stützung der Regierung;
c) uas Gremium erklärt sich bereit, nach Möglichkeit zur Ver­
mittelung der D enstesposten beizutragen. Auf eine Vorsorge für die
Zeit der Dienstlosigkeit kann' nicht eingegangen werden, insolange
hiefür kein specieller Fonds besteht;
d) das Gremium hat die Beitragsleistung der Interessenten
entgegen zu nehmen, doch hat dies die obligatorische Altersver­
sorgung zur Voraussetzung;
e) ist als Angelegenneit des Gremiums in dessen Wirkungskreis
aufzunehmen;
f) ist ebenfalls wie bei <•) Sache der Kammer;
g) dem Gremium soll gesetzlich eine Disciplinargewalt gegen Vor­
stände und Bedienstete zustehen;
h) die officielle Mitwirkung der Kammer bei der amtlichen Ord­
nung wichtiger Apothekenangelegenheiten ist unter allen Umständen
zu verlangen. Es ist nur entsprechende Vertretung der Kammern
in den sanitären staatlichen Fachkörperschaften festzustellen.“
Deutscher Pharmaceutenverein.
Woh.uiuKS-Stipemlicn.
Der „Deutsche Pharmaceutenverein in Wien“ bringt hiemit für
seine Mitglieder, welche mindestens ein Semester dem Vereine
angehört haben, folgende Wohnungsstipendien zur Ausschreibung
u. zw. für die Monate Mai, Juni, Juli:
drei Stipendien für Erstjährige ä (fl. 8.—) K 16.—
zwei„„ Zweitjährige ä (fl. 8.—) K 16.—
Die Bittsteller haben dem Gesuche ein von der Heimatägemeinde
ausgestelltes Mittellosigkeitszeugnis und den testierten Index,
ausserdem die Erstjährigen das Vorprüfungszeugnis aus Physik, die
Zweitjährigen das Zeugnis über die mit Erfolg abgelegten drei Vor­
prüfungen des ersten Jahres beizulegen.
Die Gesuche sind bis längstens 17. Mai 1900 dem Schriftführer
des Vereines, Herrn Carl Schmack (Chemisches Institut, IX. Bez.,
Währingerstrasse 10) zu übergeben.
Heil!
Die Vereinsleitung des „Deutschen Pharmaceutenvereines in Wien“.
Wien, im Ostermond 1900.
Pharmaceutischer Brief aus Rumänien.
Bukarest, Ende April 1900.
Das Strikefieber, das so allgemein verbreitet ist, hat auch
einen Theil der Pharmaceuten unserer Hauptstadt ergriffen, und
zwar die sogenannten „Internen der Ephorie-Spitäler“. 'Diesmal hat
der Strike gewichtige Gründe, und so möge hier Näheres darüber
erzählt werden, zur Illustration, wie sehr täglich wir armen
Pharmaceuten in allen unseren Interessen geschädigt und die Medi-
ciner höher als wir gestellt werden.
Die Stadt Bukarest besitzt sieben Spitäler, die alle Privat­
institutionen sind und unter der Leitung einer Verwaltung, welche


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 12 ]
284
PH ARM ACEUTISCH E POST.
sich „Ephorie der Civilspitäler“ betitelt, aber auch
unter gleichzeitiger Controle des Staates stehen, insoferne die Ver­
fügung über die diesen Spitälern von verschiedenen Personen ver­
machten Schenkungen und Erbschaften betroffen werden.
Jedes einzelne Spital besitzt eine eigene Apotheke mit Personal,
dem in jeder einzelnen Apotheke ein Chef vorsteht, und alle diese
Apotheken zusammen werden von einem von dieser Ephorie er­
nannten Apotheker als Inspector überwacht und inspiriert. Das Per­
sonale für die Apotheken recrutiert die Ephorie aus den an der
hiesigen pharmaeeutischen Facultät*) studierenden Pharmaceuten,
die Assistenten sind, und müssen diese sich einer Autnahms-
prüfung, dem sogenannten „Concours des Internates“, unterziehen.
Im Falle des Bestehens derselben werden sie nur für die Dauer von
drei Jahren acceptiert, also für die Dauer der Hochschulstudien, die
nach dem neuen Schulgesetze sich auf drei Jahre erstrecken.
Diese Internen bezogen bis nun 80 Lei monatlich als Gehalt,
ferner bekamen sie auch aanze Verpflegung und Quartier im Spitale.
Soweit wäre alles in Ordnung, aber— „Des Lebens ungemischte
Freude ward keinem Irdischen zutheil.“
Anlässlich der Budgetaufstellung für das laufende Jahr hat es
die löbliche Ephorie aus Oekonomierücksichten für angemessen er­
achtet, den Internen der Pharmacie die Kost und das Quartier zu
entziehen und ihnen als Entschädigung hiefür noch 40 Lei, das ist
zusammen 120 Lei monatlich zu geben. Obwonl die Vorschriften
der Ephorie hinsichtlich der Aufnahmsbedingungen die Internen der
Pharmacie und Medicin gleichstellt, also darin keine Ausnahme
macht, hat dennoch die löbliche Verwaltung die Pharmaceuten
herabzusetzen und schädigen zu müssen geglaubt. Die Pharmaceuten
sind eben überall das Opferlamm. Vor den Medicinern— ja vor
diesen hat man Respect, sie stehen höher als wir Pharmaceuten (?),
sie darf man nicht antasten und schädigen, dazu sind nur— die
Pillendreher gut,,
Angesichts dieses ungerechten Vorgehens beschwerten sich die
Internen, Pharmaceuten der Ephorie-Spitäler bei der Verwaltung
und erklärten, dass sie auf die neue Disposition nicht eingehen
können, da man in einer Stadt, wie Bukarest, wo das Leben nicht
gar so billig ist, für 40 Lei monatlich unmöglich Kost und Quartier
bekommen können. Ja, ihr Entgegenkommen gieng sogar soweit, dass
sie auch erklärten, sie würden auf das Quartier im Spitale ver­
zichten, nur möge man ihnen die Kost im Spitale wie bisner geben,
da sie infolge der weiten Entfernung der Spitäler von der Stadt—
die meisten derselben sind ausserhalb der Stadt gelegen —viel Zeit
mit dem Gehen und Kommen verlieren, was auch für den Dienst
nicht von Vortheil ist.
Die gerechten Forderungen der armen Internen blieben jedoch
unberücksichtigt und ihre Lamentationen ohne Widerhall. Die guten
Herren Ephoren haben dafür kein Herz und keine Ohren, besonders
wenn es die Pharmaceuten, diese Stiefkinder der gesammten Menschen­
gesellschaft, betrifft, für die niemand auch nur ein gutes Wort ein­
legt und sich verwendet und die deswegen nur auf ihr eigenes Ich
angewiesen sind.
Die natürliche Folge hievon war, dass die Internen den Dienst
in den Spitalsapotheken verlassen haben und seit dem 30. März 1. J.
striken.
Angesichts dieser unangehmen Lage hat sich die Ephorie an das
Kriegsministerium mit der Bitte gewendet, dieses möge ihr zur vor­
läufigen Aushilfe einige Militärapotheker zur Verfügung stellen, da
sonst die Kranken ohne Arzneien bleiben müssten, was auch ge­
schehen ist— natürlich nur für kurze Dauer.
Obwohl die Ephorie im ganzen Lande veröffentlicht hat, dass sie
Assistenten benöthigt und es auch viele stellensuchende Pharma­
ceuten gibt, hat sich dennoch bislang noch niemand gemeldet, Alle
haben sich mit den Internen solidar.sch erklärt, Ich muss unwill­
kürlich bei dem Worte „solidarisch“ die Achsel zucken und eine
verwunderte Geste machen, denn man muss es leider wehmiithig
gestehen, Solidarität ist ein den Pharmaceuten im Allgemeinen
nicht geläufiger Ausdruck. Und dennoch, wie sehr wünschten wir
alle, dass auch in unserer „Familie“ dieser Ausdruck „familiär“
werde, denn nur auf diese Weise könnten wir eine Verbesserung
unserer Lage erlangen, nur durch festes Zusammenhalten.
„Viribus unitis“, der weise Wahlspruch de-i erhabenen Kaisers
Franz Joseph, bedeutet er denn etwas anderes als Solidarität?
Da, wie überall, auch bei uns die meisten studierenden Phar­
maceuten nicht gleich in der Wiege der Reichthum angelacht hat
und sie infolgedessen durch den Strike in materielle Verlegenheit
versetzt wurden, so hat das Strike-Comite unter den hiesigen Apo­
thekern eine Sammlung veranstaltet und auch eine kleine Unter­
stützung von der „Generalvereinigung der rumänischenUmversitäts-
hörer“ erhalten. Auch der „Buletinuf Farmaceutic“, ein unter der
Leitung der Apotheker Altan, Nicolau und Volanschi
stehendes, mit ebensoviel Energie als Ausdauer für die Gerechtig­
keit, gute Sache und überhaupt für die Interessen der Pharmacie
stets kämpfendes Fachorgan, steht auf der Seite der Internen und
hat auch für dieselben eine Subscriptionsliste eröffnet.
Soweit der Strike. Wann und wie er. enden wird, lässt sich
nicht Voraussagen. Man sieht dem weiteren Verlaufe mit Spannung
entgegen. —m.
’) Nach der neuen Studienordnung betitelt sich der pharmaceutisehe Ans-
bildungscurs nicht mehr, wie bisher, „Schule der Pharmacie", sondern: „Facultät
des pharmaeeutischen Hochschuiunterrichtes".
Personal- und Geschäftsnachrichten
Eventuelle Concursauschreibuug. Das erledigte Recht der
Ray’schen Apotheke „zum gold. Adler“ in Hajdu-Böszömeny
wurde nach erfolgter Concursauschreibung— wie bereits berichtet
— von der Verwaltungscommission Herrn Gabriel Ercsey
zuerkannt. Da aber Herr Ercsey eine Apotheke in Balmaz-
Ujväros besitzt, so wird, falls die Verleihung vom Innerminister
bestätigt werden sollte, eine Concur sausschreibung zur Ver­
leihung des Rechtes der Apotheke in B a 1 m az- Ü j v ä r o s
stattfinden. Wn.
(’ouressionsverleihung. Die Concession für die neue Apotheke
in S kol e (Bezirksbauptmannschait Siryi) wurde endgiltig Herrn
Mag. pharm. St. Niesiolowski ertheilt.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm.
R. Wunsch hat die von Herrn L. Cohn angekaufte Apotheke in
Prachatitz (Böhm.) bereits übernommen.— Herr,JuliusGyuro vits,
früher Apotheker in Budaörs, übernimmt die Apotheke „zum König
von Ungarn“ des Herrn Koritsänsky in Nagy-Käroly
(Ungarn). w-
Apothekeneröffnung. Herr Ern6' Räcz hat seine neue Apo­
theke in N e u p e s t, Ecke der Jrpdd- und Rosengasse, am 1 d. M.
eröffnet.. w-
Verweigerte ApotkekemibertraKunK. Wie wir seinerzeit mel­
deten, hat Herr Ärpäd Bariss bezüglich der Apotheke in Alt-
Kanizsa mit der Nutzniesserin, Frau Wwe. nach Anton Ki ss,
einen Kaufvertrag abgeschlossen. Der ungarische
Innerminister hat jedoch die Uebertragung des Apothekenrechtes an
den Käufer nicht bewilligt, weil nach den Ausführungen^ der
ministeriellen Entscheidung in diesem Falle das Rescript Z. 67.231
ex 1891 keine Anwendung finden könne, indem der Käufer es
nicht zur Evidenz nachzuweisen vermochte, dass er
die Verhandlungen betreffs Ankaufes der Apotheke schon mit
dem, inzwischen verstorbenen Besitzer der Apotheke ge­
pflogen hatte. Wn.
Apotkekeuschliessung wegen verhängten Concurses. Seit
kurzer Zeit ereignet es sich in Ungarn zum zweitenmale, dass eine
Apotheke wider Willen des Besitzers geschlossen wird. Diesmal
betrifft es den in Concurs gerathenen Apotheker Herrn Alexander
Heiszier in Filipova (Comt. Bäcs). Der bestellte Massacurator
legte nicht nur an alle Habseligkeiten des Herrn H e i s z 1 e r die
enge Sperre an, sondern er bezog auch die gesammte Apotheken­
einrichtung mit allen Vorräthen in die Concursmassa ein und hat,
wie „Gyögysz. Hetilap“ berichtet, das Apothekenlocale gesperrt.
Herr He is zier protestierte gegen dieses Vorgehen und wandte
sich telegraphisch an den Innerminister um rasche Abhilfe. —- Es
ist zweifellos, dass der Massacurator in seinem Uebereifer es über­
sehen hat, dass die Apotheke nicht lediglich ein Privat besitz,
sondern eine sanitäre Institution ist, die man nicht so im Hand­
umdrehen willkürlich einer Gemeinde entziehen darf. Er hätte
höchstens zur Verwaltung der Apotheke des Cridatars einen
Sequester bestellen können, und wir sind überzeugt, dass die
nun angerufene Entscheidung der obersten Instanz in diesem Sinne
ausfallen und die Apotheke in Filipova bald wieder eröffnet
werden wird. Wn.
Pacht. Herr Sigism. Fuchs hat mit I. d. M. den Pacht der
Apotheke in Bohorodcsany (Galizien) übernommen.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Lambert Husäk hat die Leitung
der Apotheke im Erzherzogin Sophien-Spitale in Wien übernommen.
Neue Apotheken. Wie verlautet, sollen sich die ärztlichen
Vereine in Wien für 7, das Wiener Stadtphysikat für 5, und
das Wiener Apotheker-Hauptgremium für 3 von den 11 ange­
regten Neuerrichtungen von Apotheken iür Wien ausgesprochen
haben.— Von der k. k. Statthaltern in Prag ist an die
Gemeinde Braunau in Böhmen, sowie an die Gemeinden des Be­
zirkes die eventuelle Nothwendigkeit der Errichtung einer zweiten
Apotheke in Braunau (Böhmen) zur B -gutachtung vorgelegt
worden Der dortige Sr.adtrath sprach sich gegen die Errichtung
einer zweiten Apotheke aus und begründete diesen Beschluss damit,
dass einestheils im Publicum keine Stimmen für ein derartiges
Bedürfnis laut geworden sind, anderntheils bei dem V orhandensein
zweier Drogenhandlungen (!) eine zweite Apotheke selbst
nicht gut existenzfähig wäre und die Concurrenten sich nur schädigen
würden. -- Das Gesuch um Errichtung einer Apotheke in Felsö-
Galla (Comt Komorn) wurde von der Comitats-Congregation
kurzweg abgewiesen.
Uebersieilelung. Die bekannte Korkfabrik und spanische Wein­
grosshandlung des Herrn Mariano Duran y Castilla, spani­
schen Viceconsuls in Wien, ist mit 1. d. M. in das eigene neu­
erbaute Haus in Wien, XIII/6, St. Veit gas se 3, über­
siedelt, wohin alle Bestellungen und Correspondenzen zu
richten sind.
Tirociualprüfung. Am 27. März 1. J. haben vor dem Apotheker­
gremium in Brünn die Tironen G. Hummer aus Seelowitz und
OttokarÖe r m ä k aus Eibenschitz die Tirocinalprüfung abgelegt.—
In Lemberg hat Herr Marek Gehler aus Tarnopol die Tirocinal-
prüfung abgelegt.
25,jähriges Dienst,jubiläum. Am 1. Mai d. J. vollendete Herr
Assistent Mag. pharm. Mathias Fischböck das 25. Jahr seiner
Condition in der Apotheke des Herrn Fr. Hälbig in Obernberg am
Inn, Oberösterreich. Der Jubilar erfreut sich nicht allein bei se.uem


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 13 ]
285
PHARMACEUTISCHK POST.
Chef, sondern auch bei der ganzen Bevölkerung der grössten Be­
liebtheit.
Vermählungen. Am 24. April fand in Mürzzuschlag eine
Doppelhochzeit statt, indem sich die beiden Apothekerstöchter
Fräulein Mina und Irene Danzer, und zwar erstere mit Herrn
Rud. Tesimaier, k. k. Postofficial in Pettau, letztere mit Herrn
Gustav Marx, Apotheker in Mürzzuschlag, vermählten.— Herr
Eduard Wüst, Apotheker in Innichen (Tirol), vermählte sich am
25. v. M. mit Fräulein Mathilde Bauer, k. k. Professorstochter.
Verlobung. Herr Martin S o b el, Apotheker in Sistov (Bulgarien)
hat sich mit der Tochter des Kammerrathes und Censors der öster.-
ung. Bank, Herrn A. Bayer in Czernowitz, Frl. Claire Bayer,
verlobt.
Personalveränderungeil in der k. k. Militär-Medieamenten-
Branclie. Transferiert werden mit 1. Mai 1900 die Militär-
Medicamenten-Officiale 1. Classe: H i e r s c h 1 Eduard, von der Ap.
des G.-Sp. Nr. 11 in Prag,— zu der Ap. des G.-Sp Nr. 13 in
Theresienstadt, als Vorstand; Blaschko Adolf, Vorstand der Ap.
des G.-Spit. Nr. 13 in Theresienstadt,— zu der Ap. d. G.-Sp. Nr. 11
in Prag. (Abth. 14, Nr. 922, vom 29. April 1900.) Die Militär-
Medicamenten-Offlciale 2. Classe: Bros er Robert, Vorstand der
G.-Ap. in Arad,— zu der Ap. des G.-Sp. Nr. 25 in Sarajevo;
G r e g o r a Ernst, von der Ap. des G.-Sp. Nr. 7 in Graz,— zu der
Ap. des G.-Ap. in Arad als Vorstand. (Abth. 14, Nr. 922, vom
29. April 1900.) Der Militär-Medicamenten-Official 8. Classe: Sevcik
Ignaz, von der Ap. des G.-Sp. Nr. 25 in Sarajevo,— zu der Ap. des
G.-Sp. Nr. 7 in Graz. (Abth. 14, Nr. 922, vom 29. April 1900.) Der
Militär-Medicamenten-Accessist: P 1 e s k o t Johann, von der Ap. des
G.-Sp. Nr 11 in Prag.— zu der Ap. des G.-Sp. Nr. 10 in Innsbruck.
(Abth. 14, Nr. 922, vom 29. April 1900.) Der technisch Gehilfe 2. CI.:
Stein wasser Anton, von der Ap. des G.-Sp. Nr. 10 in Inns­
bruck,— zu der G.-Ap. in Karlsburg. (Abth. 14, Nr. 922, vom
29. April 1900.)— Ernannt wurden: Im technischen Hilfs­
personal der Militär-Medicamenten- Anstalten:
zu technischen Gehilfen 1. Classe: (mit dem Range vom 1. Mai 1900):
die technischen Gehilfen 2. Classe: Hager Johann, der Ap. des
G.-Sp. Nr. 4 in Linz (Rang-Nr. 1), und M a t z o n Alexius, der Ap.
des G.-Sp. Nr. 24 in Ragusa (Rang-Nr. 2). (Abth. 14, Nr. 889, vom
29. April 1900.)— Entlassen wurden mit l. Mai 1900 aus dem
Verbände der Honvedschaft nach Ableistung der Dienst- bezw.
Wehrpflicht, ohne Beibehaltung der Charge auf eigenes Ansuchen:
die M ed i c a m e n t e n- A c c e s s i s t e n i. d. R.: Josef Hrianka,
in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 8 Lugos, und Albert Dahinten,
in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 24 Kronstadt; ferner: die Medi-
camenten-Praktikanten i. d. R. Ernö Micsinay und
Desider L ö w in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 1 Budapest; Andor
Lukäcs in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 2 Gyula, und Fritz
Schuster in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 22 Marosväsärhely. w.
Selbstmord. Der 22 Jahre alte Magister der Pharmacie Herr
Zoltän Csathö, Sohn des Herrn Advocaten Ödön Csathö in
Gyöngyös, hat sich am 23. v. M. in Stuhlweissenburg erschossen.
Als Grund der Verzweiflungsthat wird unglückliche Liebe angegeben.
Gestorben. In Baden bei Wien starb Frau Marie Grimus
v. Grimburg, Mutter des dortigen Apothekers, Herrn A. v. Grim­
burg.— Am 21. v. M. nach längerem, schweren Leiden im
49. Lebensjahre Herr Anton Riedel, Procurist der Drogenhandlung
en-gros Bruno R a a b e in Wien, der 36 Jahre lang ein treuer Mit­
arbeiter dieser Firma gewesen.— In Wien-Hütteldorf verschied der
Provinzsenior der „Barmherzigen Brüder“, P. Bertholdus Biegner,
Ehrendefinitor und Magister der Pharmacie. Derselbe gehörte durch
59 Jahre dem Orden an.— Am 7. März 1. J. starb Herr Anton
Hammer, Apotheker in Obbrovazzo (Dalmatien).— Herr Mag.
pharm. Peter Bernardin in Skuruany bei Pilsen, Böhmen.— Herr
Julius Krebs, gewesener Provisor der Apotheke in Ketegyhäz,
im 27. Lebensjahre.— Herr August Augusztin, gewesener Apo­
theker in Kaposvär, zuletzt Oekonom, im 49. Lebensjahre.— Herr
Mag. pharm. Bödog Birö in K 1 a u s enb ur g im 26. Lebensjahre.
— Herr Karl Steyrer, Apotheker in Zeliz, im 59. Lebensjahre.
— Herr Doctor Wilhelm Wagner, Apotheker in Tekendorf
(Siebenbürgen) am 27. April um halb 9 Uhr abends; derselbe war
Obmann und Präses von fast allen Tekendorfer Vereinen, dann Spar-
cassecassier, Gemeinderath etc. etc. Herr Dr. Wagner hatte 1880 in
Wien studiert und war auch hier allgemein beliebt, Friede seiner Asche!
Tagesgeschichtlicke Notizen.
Oesterreich.
Die deutsche Uebersetzung der Additamenta zur öster­
reichischen Pharmakopoe, besorgt vom pharmaceutischen Comite
des Obersten Sanitätsrathes, ist bereits erschienen und als Beilage
zu Nr. 18 (am 3. Mai 1900) des „Oesterr. Sanitätswesens“ heraus­
gegeben worden. Dieselbe ist auch im Buchhandel, sowie durch die
Verwaltung dieses Blattes erhältlich.
Erweiterung der Militär-Medicamenteubranche. Wie ver­
lautet, soll der Personalstand der k. k. Militär-Medicam°ntenbranche
um zehn Beamte vermehrt werden, zu welchem Zwecke zehn
Reserve-Accessisten vorläufig zur Probepraxis auf sechs Monate
einberufen werden sollen, wonach deren Activierung in Aussicht
genommen ist. Ferner sollen drei Medicamenten-Oberverwalterstellen
geschaffen werden, von denen eine bei der Medicamenten-Direction
und je eine bei den Garnisonsspitälern Nr. 1 in Wien und Nr. 16
m Budapest zur Besetzung gelangen. Zu Leitern der Garnisons-
Spitalapotheken sollen durchwegs Verwalter ernannt werden und
jedes grössere Truppenspital soll einen Medicamentenbeamten zuge-
theilt erhalten. Zu Berufsmedicamentenbeamten ernannt werd'en
nur solche Reserve-Accessisten, welche eine vorzügliche Conduite
besitzen und das 32. Lebensjahr nicht überschritten haben.
Die 111. Section (Niederösterreich) der „Oesterreicliischeu
pharmaceutischen Gesellschaft“ hielt Samstag, den 28. v. M.
abends, eine ordentliche Vollversammlung im „Hotel Residenz“’
Wien, I., Teinfaltstrasse 6, ab. Nach Eröffnung der Sitzung erstattete
der Vorsitzende Herr Apotheker K r e m e 1 'einen kurz zusammen­
fassenden Bericht über das Ergebnis der Enquete betreffs Reform des
Apothekenwesens, worauf Herr Dr. Heger die neuere Fachliteratur
vorlegte und besprach. Sodann demonstrierte Herr Apotheker
K r e m e 1 einige Neuheiten nämlich Fortoin, Sidonal und Carboformal-
Glühbonbons, endlich Pappelknospenöl und Anis-Aldehyd. Herr Doctor
Arzberger besprach die Herstellung von Gloriavaselin und
Sapolan, worauf der Vorsitzende die Versammlung, als die letzte
in dieser Session schloss und allen jenen Herren, welche sich während
der Session an den Vortragen betheiligt hatten, den wärmsten Dank
aussprach. Während des Sommers finden keine Versammlungen
statt. Doch sind für jeden Freitag Abend zwanglose Zusammen­
künfte im Gasthause „zum Hirschen“ im Prater in Aussicht
genommen-
Kraukencasse „Hysiea“ in Wien. In der am 28. d. M. abge­
haltenen Vorstandsitzung wurde Herr Apotheker Richard S e i p°e 1
zum Obmann und Cassier, Herr Provisor Rudolf Haupt zum
Obmannstellvertreter wieder- und Herr Mag. pharm. Arnold
Schmidt zum Schriftführer gewählt. Gleichzeitig wurde auf Antrag
des Obmannes beschlossen, einen Arzt anzustellen, welchem die
Aufgabe zufällt, jene Krankgemeldeten, die ihm von der Casseleitung
nominiert wurden, zu besuchen und über deren Befinden an die
Casseleitung eine schriftliche Mittheilung gelangen zu lassen. Mit
der Durchführung dieses Beschlusses wurde der Herr Obmann
betraut und wird derselbe in nächster Zeit den Namen jenes Herrn
Doctors bekanntgeben, der diese Stelle übernommen hat. Nachdem
noch die seit der letzten Vorstandsitzung zur Auszahlung gelangten
Krankentälle und die gegenwärtig im Zahlungsstande befindlichen
vorgelegt und genehmigt wurden, schloss der Herr Obmann die
Sitzung.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt am
Samstag, den 28. April 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenarver­
sammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen des
Präsidiums. 2. Wahl von Cassarevisoren. 3. Vortrag des Herrn
Ing.-Chem. J. Jettmar (Könisgrätz): Ueber moderne Verfahren
der Lederfabrication. 4. Freie Anträge.
Der Verein der Thierärzte in Oesterreich hält Donnerstag,
den 24. Mai 1900, um 5 Uhr nachmittags, im Vortragssaale des
Wissenschaftlichen Clubs in Wien, I., Eschenbachgasse 9, seine
Vollversammlung ab.
Ueber Fälschung von Medicinalweineu verhandelte das
Bezirksgericht Josefstadt in Wien am 7. v. M. gegen die Firma
Oscar Dudic in Wien, bei welcher sowohl spanische
Weine als Jerusalemer Weine beanständet worden waren.
Die genannte Firma bezeichnete ihre Weine in einem 'Geschäfts­
circulare als „Medicinalwein, besonders geeignet für Kranke“. Ein
Gemischtwarenhändler, der auf Grund dieser Anpreisung von
Dudic Wein bezogen hatte, liess ihn vorsichtshalber von der
Versuchsanstalt in Klosterneuburg auf seine Qualität prüfen. Das
Resultat war, dass die Versuchsanstalt den von Dudic stammenden
Wein als mit Salicylsäure versetzt erklärte. Auf Grund dieses
Gutachtens begann sich auch das städtische Bezirksamt Leopold­
stadt mit den Weinen der Firma Dudiö zu beschäftigen, und die
von zwei Marktcommissären dieses Bezirksamtes vorgenommene
Analyse einiger Weinsorten der Firma führte zu dem Ergebnis, dass
darin ein Zusatz von Rohrzucker, Salicylsäure und Calciumsulfat
(Gips) nachgewiesen werden konnte. Am 7. d. M. hatte sich nun
der Chef dieser Firma, Herr Löwus, vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Josefstadt, Landesgerichtsrath Dr. v. Heidt, wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes zu verantworten. Der Ver­
handlung waren als Sachverständige der Oberinspector der staat­
lichen Versuchsanstalt für Lebensmittel, Dr. Schacherl, und der
Weingrosshändler P o 11 a k zugezogen. Der Angeklagte behauptete,
dass es in seinem Geschäftsbetriebe nicht vorkomme, dass dem Wein
Salicylsäure beigemengt werde. In einem vom Richter zur Ver­
lesung gebrachten Gutachten des Obersten Sanitätsrathes wird mit
Salicylsäure versetzter Wein als gesundheitsschädlich bezeichnet.
Der Richter ersucht die Sachverständigen, sich darüber zu äussern,
ob die vom städtischen Bezirksamt bet dem Angeklagten bean­
standeten Weine, die es als mit Hilfe von Zucker und
Alkohol hergestellten S ü s s w e i n e bezeichnet, die den
an einen Medicinalwein zu stellenden Anforderungen nicht ent­
sprechen, als M e d i c i n a 1 w e in e angesehen werden können.
Sachverständiger Dr. Schacherl sagt, seiner Ansicht nach
dürfe ein als Medicinalwein in den Handel gebrachter Wein keine
Beimengungen enthalten. Doch bestehe derzeit ein Verbot, dem
Wein Salicylsäure zuzusetzen, bei uns— im Gegensätze zu Deutsch­
land— noch nicht. Sachverständiger Weingrosshändler Po llak
meint, man müsste eigentlich Aerzte fragen, was sie unter
Medicinalwein verstehen. Sie scheinen mit Medicinalwein den
reinen Traubenwein bezeichnen zu wollen. Sei das richtig,
so könne jeder beliebige unverfälschte öster


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 14 ]
286
PHARMAZEUTISCHE POST.
rei chische Wein als Medicinalwein angesehen werden.
Da der Sachverständige schliesslich angab, dass die bei dem Ange­
klagten beanstandeten Weine die üblichen (??) Medicinalweine (??)
seien, die, wenn sie schon nichts nützen, auch nichts
schaden (?) wurde der Angeklagte freigesprochen. Die
Staatsanwaltschaft meldete den Recurs gegen dieses Urtheil an und
wird die Apellverhandlung demnächst im Landesgerichte
stattfinden.— Eine zweite Verhandlung in einer gleichen Angelegen­
heit wurde am selben Tage gegen den Inhaber der Firma Carle
Frere s und F u c h s& Co., Herrn Ludwig Fuchs, geführt, der
sich gleichfalls wegen Ueberttefung des Lebensmittelgesetzes zu
verantworten hatte. Der Bielitzer Apotheker Schneid hatte
bei Fuchs „echten Medicinalmalaga bester Qualität“ bestellt. Den
Malaga jedoch, den ihm Fuchs lieferte, bezeichnet das Gutachten
als „künstlich erzeugten Süsswein“. Der Angeklagte verantwortete
sich dahin, dass er den Wein so, wie er ihn aus Malaga erhalten
habe, weitergegeben habe. Bei dieser Verhandlung fungierte als
Sachverständiger der Weingrosshändler Spitzer, der sich über
„Medicinalweine“ in ähnlicher Weise aussprach, wie sein College in
der vorhergehenden Verhandlung. Er hob gleichfalls hervor, dass
die sogenannten Medicinalweine oft Kunstproducte seien. Auch in
diesem Falle sprach der Richter den Angeklagten frei.— Wie es
hienach scheint, bietet auch das neue Lebensmittelgesetz keine
genügende Handhabe, die „Weinpantscherei“ zu bekämpfen. Wir
glauben aber, dass die mit, 1. Juli d. J. in Kraft tretenden
„Ad d i t a m e n t a“ zur Pharmakopoe neue Anhaltspunkte bieten
werden, wenigstens die Fälschung von Medi cinalwe inen erfolgreich
zu bekämpfen. Jedenfalls muss der Apotheker beim Bezüge von
Medicinalweinen vorsichtig sein und wird am besten thun, nur von
anerkannt reellen, alten und renommierten Firmen seine Weine zu
beziehen.
35°/ 0 Nachlass bei den Medicameuten. Unter diesem Titel
schreibt das „Wiener-Neustädter Bezirksblatt“: „Bemerkenswert aus
dem Berichte der Controlscommission wäre nur, dass bei dem Titel
„Allgemeines Krankenhaus“ der Referent mittheilte, dass die Liefe­
rung der Medicamente für das Spital dem Apotheker Julian
Wangermann gegen einen 25°/? igen Nachlass übertragen wurde,
da aber Wangermann der Wiener-Neustädter Bezirkskrauken-
casse einen solchen von 35% gewählt habe, so beantragt Referent,
das geeignete zu veranlassen, dass auch dem Krankenhause ein
35°/oiger Nachlass‘gewährt werde.“ —Das sind die Consequenzen der
Handlundsweise des Herrn Wangermann. der seine Apotheke
bereits verkauft und damit gezeigt hat, welche Motive der Gewährung
von 35°/o Nachlass, bei denen man auf die Dauer nicht existieren
kann, zugrunde liegen.
Regelung der Procetitnaehlässe iu Schlesien. Das schlesische
Apothekergremium hat der Landesregierung den Vorschlag unter­
breitet, die Apotheken des Landes, bezüglich der Procentnachlässe
für Krankencassen, in drei Classen zu theilen, nämlich: 1. Apotheken
am Lande mit dem geringsten gesetzlich vorgeschriebenen Nachlass
von r>°/o, 2. Apotheken mit einem 10%igen Nachlass (darunter auch
die von Troppau) und 3. Apotheken in den Kohlenrevieren, wo grosse
Bruderladen und Fabrikskrankencassen bestehen mit einen 15°/ 0 igen
Nachlasse. Sowohl die Krankencassen als die Landesregierung haben
sich mit diesem Vorschläge einverstanden erklärt.
Zur Proceutnacklassfrage in Mähren. An die Apotheker
Mährens ist der nachstehende Erlass gerichtet worden: „Die
k. k. mährische Statthalterei hat mittels Erlasses vom 21. Fe­
bruar 1900, Z. 298, Nachstehendes anher eröffnet: Der Ausschuss
des Verbandes der Bezirks-Krankencassen Mährens und Schlesiens
hat mit dem Berichte vom 24. September 1899, Z. 198, die Ver­
mittelung der Statthalterei zur Erlangung eines mindestens
20%igen Nachlasses von dem gesammten Taxpreise beim Bezüge
der Medicamente erbeten. Begründet wurde diese Bitte mit dem
Hinweise, dass das Verlangen nach einer ausreichenden und aus­
giebigen Ermässigung der Auslagen für Medicamente bei allen
Delegiertenversammlungen wie ein Nothschrei zutage getreten sei
und dass die sich stets steigernden finanziellen Anforderungen die
Existenz mancher Krankencasse geradezu in Frage stellen. That-
sächlich sind auch die Krankencassen im allgemeinen nicht in der
Lage, den gesetzlichen Anforderungen vollkommen zu entsprechen,
wie dies schon aus dem Umstande hervorgeht, dass sie ihre Reserve­
fonds nicht in der vorgeschriebenen Weise mit 20, sondern nur mit
beiläufig 1 l°/o der Summe der Beiträge zu dotieren vermögen.
Anderseits stellt das Erfordernis an Medicamenten, welches in
Mähren beiläufig: K 400.000 jährlich oder 12% der Gesammtausgaben
der Cassen beträgt, einen so bedeutenden Aufwand dar, dass von
der Ermässigung desselben eine merkliche Rückwirkung auf die
finanzielle Lage der einzelnen Cassen zu erwarten ist. Um nun in
dieser Beziehung einen vollen Ueberblick über die bestehenden Ver­
hältnisse zu gewinnen, hat die Statthalterei Erhebungen über die
Höhe der von den Apothekern den Cassen bisher gewährten Nach­
lässe eingeleitet. Dieselben haben ergeben, dass auf diesem Gebiete
die grösste Verschiedenheit herrscht, indem einzelne Apotheker gar
keine, andere mässige Begünstigungen, endlich einige Nachlässe bis
zu 25% von dem gesammten Taxpreise einräumen. Da die Ein­
räumung so bedeutender Nachlässe seitens Einzelner den Beweis
erbringt, dass mässige Begünstigungen seitens aller Apotheker ohne
Gefährdung ihrer wirtschaftlichen Lage zugestanden werden können,
hat sich die Statthalterei an die Apotheker-Gremien in Brünn und
Olmütz als die berufenen Vertreter der Apotheker mit der Ein­
ladung gewendet, zum Ansuchen des Bezirkskrankencassen-Verbandes
Stellung zu nehmen. Beide Apotheker-Gremien haben die Ein­
räumung allgemeiner gleichförmiger Begünstigungen für sämmtliche
Cassen des Bezirkes abgelehnt. Infolge dessen erscheinen die Voraus­
setzungen des§ 11 der Verordnung des Ministeriums des Innern
vom 5. December 1899, R.-G.-Bl. Nr. 241, für das Einschreiten der
Statthalterei gegeben. Auf Grund dieser Bestimmungen findet die
k. k. Statthalterei in der Erwägung, dass einerseits die Kranken­
cassen der werkthätigen Förderung aller Factoren bedürfen, ander­
seits durch die obligatorische Krankenversicherung den Apothekern
neue und sichere Einnahmen eröffnet wurden, die eine Ermässigung
der Medicamentenpreise ohne Gefährdung der wirtschaftlichen Lage
der Apotheker zulassen, sämmtlichen Apotheken des im Bezirke ge­
legenen Krankencassengebietes (des dortigen Krankencassengebietes)
einen Nachlass von A5% des gesammten Taxpreises zu Gunsten der
nach dem Krankenversicherungsgesetze eingerichteten Kranken­
cassen vorzuschreiben. Durch diese Verfügung werden die bisher
zwischen Apothekern und einzelnen Cassen getroffenen Verein­
barungen, soweit dieselben die Einräumung höherer Nachlässe zum
Zwecke haben, nicht berührt. Hievon werden sämmtliche Kranken­
cassen und Apotheker, letztere mit dem Beifügen verständigt, dass
sie gegen vorstehende Verfügung binnen vier Wochen nach Zu­
stellung den Recurs an das k. k. Ministerium des Innern bei der
k. k. mährischen StatthalWei Brünn einbringen können.“— Von
diesem Rechte haben nun die Apo theker- Gremien in
Brünn und Olmütz Gebrauch gemacht und einen Recurs
bereits überreicht.
Die Aerzte und die Meisterkrankeueassen. Aus Brünn wird
geschrieben: Bekanntlich gestattet die Gewerbenovelle vom Jahre
1897 den Genossenschaften, auch Meisterkrankeueassen zu errichten.
Die Genossenschaften, die von diesem Rechte Gebrauch machten,
wollten nun anfangs, so wie die Arbeiterkrankencassen, Cassenärzte
mit jährlichem Pauschale anstellen. Nahezu alle Aerztekammern
des Reiches beschlossen aber, von ihren Mitgliedern die ehren­
wörtliche Verpflichtung zu verlangen, pauschalierte Stellen bei
Meistercassen nicht anzunehmen. Die Aerzte erklärten nämlich, dass
die Meistercassen anders als die Arbeitercassen zu behandeln sind.
Während diese nur die ärmste Schichte der Bevölkerung umfassen,
die, wenn ihr nicht der Cassenarzt beistünde, zum grössten Theile
der ärztlichen Hilfe überhaupt entbehren müsste, stellt das grösste
Contigent zu den Meistercassen der immerhin bessersituierte Tbeil
der Bevölkerung, der insbesondere bei Empfang einer Unterstützung
den Arzt leicht in der ortsüblichen Höhe honorieren kann. Die
Arbeiterkrankencassen haben den Aerzten neue Erwerbsgelegenheit
geschaffen, die Meisterinstitution könnte ihren Verdienst nur beein­
trächtigen. Aus diesem Gedankengang ist die Action der mährischen
Aerzte entsprungen, bei den Meisterkrankeueassen keine festen
Stellen anzunehmen, welche sich in Uebereinstimmung befindet mit
dem Referate, das der Herausgeber d. Bl. am 24. August 1896 bei
der Generalversammlung der „Oesterreichischen pharmaceutischen
Gesellschaft“ und des „Allgemeinen österreichischenApothekervereines“
in Prag über das Verhältnis der Apotheker zu den Meisterkranken-
cassen erstattete, wonach dieser Art von Cassen kein Nachlass von
den Arzneilieferungen hätte gewährt werden sollen.—Mittwoch, den
25. April hielten die mährischen Aerzte in Brünn eine von 150' Theil-
nehmern besuchte Versammlung ab, der auch die Abgeordneten
Stojan, Dr. Lecher und Hybesch anwohnten. Die Abge­
ordneten erklärten sich mit dem Standpunkte der Aerzte einver­
standen. Die Versammlung nahm eine Resolution an, in der sie
erklärt, den Meistercassen nicht feindlich gegenüberzustehen, aber
als das einzig entsprechende Verhältnis zu diesen Cassen bloss die
freie Aerztewahl und die Honorierung nach den ortsüblichen
Tarifen anzuerkennen. Ebenso wie bisher soll die Aerztekammer
auch künftighin jedem Mitgliede das Ehrenwort abnehmen, diesen
Standpunkt nicht zu verlassen.
Die Lhotta-Quelle bei Raitz in Mähren, welche eisen vitriol-
hältig ist, wird jetzt von A. Gawalowski untersucht, da man
veimuthet, dass sie auch arsenhaltig sei.
Zur Auflösung der Ortsgruppe Brünn des Allgemeinen
österreichischen Pharma reuten Vereines veröffentlicht ein Herr
K. N. in der letzten Nummer des „Pharm. Reformer“ unter „Zu­
schriften“ eine „Zur Steuer der Wahrheit“ betitelte Expectora-
tion, deren sachlicher Inhalt eigentlich nur darin besteht, dass
nach der Ansicht dieses anonymen Herren weder— wie der „Pharm.
Reformer“ berichtete— die eigenartigen nationalen Verhältnisse
Mährens an sich, noch— wie S. 230 d. Bl. angenommen wurde—
die infolge der vorjährigen Haltung des Muttervereines gegenüber
dem Wiener Krankencassenstreite erfolgte Demission des Obmannes
der Brünner Ortsgruppe, sondern das Fehlen einer „zielbewussten,
rückhaltlos anerkannten tüchtigen Hand“ und „der masslose Druck
von gewissen Cavalieren“ „auf zahlreiche Mitglieder der Ortsgruppe
Brünn“ an deren Auflösung schuld sind. Wenn der Herr das so
sachlich vorgebracht hätte, so wäre nichts dagegen einzuwenden. Er
hat aber augenscheinlich auf seine sachlichen Ausführungen selbst
nicht viel gegeben, deshalb glaubte er dieselben durch persönliche
Insulten gegen den früheren Obmann der Ortsgruppe Brünn des
Allgemeinen österreichischen Pharmaceutenvereines, gegen den Ver­
fasser der Notiz in der „Pharm. Post“ *) und gegen diese selbst unter-
*) Herr K. N. spricht von einer Fussnote, die betreffende Notiz hat aber gar
keine Fussnote .Da die Notiz nicht gezeichnet ist, trägt übrigens die Schriftleitung
ohnehin selbst jede Verantwortung. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
287
stützen zu sollen, Insulten, auf die zu erwidern unter unserer
Würde ist, die aber, indem sie vor allem die Ehre jenes Mannes
angreifen, welchem die Ortsgruppe Brünn ihr Vertrauen geschenkt
hatte, nur die ehemalige Ortsgruppe Brünn selbst beleidigen würden,
wenn jemand, der nicht den Muth hat, seinen vollen Namen zu
nennen, wohl aber den, andere persönlich anzugreifen, überhaupt
beleidigen könnte. Das laute Geschrei des anonymen Herrn
K. N. wird die zwei Thatsachen nicht aus der Welt schaffen, dass
Herr P r a n t seine Demission als Obmann der Ortsgruppe Brünn
aus dem von uns S. 230 d. Bl. und oben angeführten Grunde gegeben
hat, weil die Centrale des Vereines damals nicht mit den Apo­
thekern gegen den Cassenverband auftreten wollte und dass hierauf
noch vor Ablauf eines Jahres die einst so kräftige Ortsgruppe
Brünn der Auflösung verfiel, weshalb man wohl berechtigt ist, diese
zwei Thatsachen in ursächlichen Zusammenhang zu bringen.— Heute
hat dieCentrale des Vereines erfreulicherweise einen anderen Standpunkt
eingenommen, indem bei der Enquete die Assistentenvertreter aus­
drücklich erklären liessen, dass sie im Streite mit den Krankencassen
treu zu den Apothekern stehen wollen, wie dies die Grazer Assi­
stenten schon gethan haben, eine Erklärung, der wir ebenso unseren
wärmsten Beifall zollen, wie wir seinerzeit die „Neutralität“ als Un­
recht bezeichneten. Herr „K. N.“ hätte also im Interesse der Sache
gewiss besser gethan— zu schweigen. Seine Einsendung hat nur
gezeigt, dass das günstige Urtheil, welches wir kürzlich an anderer
Stelle über die zunehmende Sachlichkeit der Redactionsführung des
„Reformers“ aussprachen, bezüglich der Rubrik „Zuschriften“
nicht gilt.
Interpellation im böhmischen Landtage. In der am 3. April
1. J. stattgefundenen Sitzung des Landtages des Königreiches
Böhmen überreichten die Abgeordneten Max H aj e k und Genossen
eine Interpellation an den Herrn Statthalter, betreffend die genaue
Fixierung der Grenzen zwischen den Verkaufsrechten der Apotheker
und Drogisten, „um den zahlreichen Verfolgungen wegen unbedeu­
tender Kleinigkeiten, welchen die Drogisten von Seite der Apo­
theker und auch von Seite der erstinstanzlichen Behörden aus­
gesetzt sind, vorzubeugen“. Bereits im Verlaufe der vorjährigen
Session ist vom Abg. H a j e k eine ähnliche Interpellation ein­
gebracht worden, über die wir seinerzeit berichteten, deren Beant­
wortung aber Herrn Hajek natürlich nicht zufriedenstellte. Anlass
zu der neuerlichen Interpellation gab ein Vorfall in Starkenbach, wo
ein Drogist einem Knaben um 20 kr. Fluid in Form einer Mischung
aus Kampfer, Seife, Ammoniak und denaturirtem Spiritus verkauft“,
worauf der Apotheker des Ortes die Anzeige wegen unberechtigten
Verkaufes von Heilmitteln gegen den Drogisten erstattete.
Verbote unerlaubter Heilmittel-Literatur. Die böhmische
Statthalterei hat durch zwei Erlässe die Verfügung getroffen, dass
der Verkauf und die Verbreitung zur Curpfuscherei dienender
Bücher, Zeitschriften, Placate etc. verboten ist. Namentlich erscheinen
angeführt: B i 1 z, „Neues Naturheilverfahren“; Kuhn, „Neue Heil-
wissenschaft“ und „Curberichte aus der Praxis“; Weissmann,
„Nervenkrankheiten und Schlagfluss“; Cherwy, „Die natur-
gemässe Pflege des kranken Menschenkörpers“; Platten, „Die
neue Heilmethode“; Walser, „Naturheilmethode“; T r a 11, „Die
rationelle Heilmethode“; Hahn, „Naturgemässe Heilweise“; Pastor
König, „Die Naturheilmethode“. Ferner die Zeitschriften: „Der
Volksarzt“, „Der Naturarzt“, „Die neue Heilkunst“ u. s. f.
Inserat-Verbot. Das Abendblatt der „Reichenberger Zeitung“
vom 9. v. M. wurde wegen eines Inserates beschlagnahmt. Das
Inserat hat folgenden Wortlaut: „Bandwurm entfernt gefahrlos
und sicher binnen zwei Stunden Franz Q u a a s, Zittau i. S. Mittel­
strasse.“
Neue Garnisonsspitäler. Vor wenigen Tagen ist das neue
Garnisonsspital in Laibach bezogen worden, dessen Bau durch
das in der Osternacht des Jahres 1895 in Laibach stattgehabte Erd­
beben nothwendig geworden und im October v. J. bereits vollendet
worden war. Das neue Garnisonsspital ist im Pavillonsystem aus­
geführt, an der Salocherstrasse in Udmot gelegen und besteht aus
acht Objecten, nämlich aus je einem Pavillon für äusserliche und
innerliche Kranke, einem Isolierpavillon, Administrationsgebäude,
Mannschaftsgebäude, Küchen- und Waschküchengebäude, Leichen­
halle und Remise. Das Spital ist für 106 Kranke bemessen.— Auf
Anregung des jetzt in Innsbruck domicilierenden Erzherzogs Eugen
soll daselbst gleichfalls ein neues Garnisonsspital erbaut werden.
Colchicinvergiftung. An der internen Klinik der Krakauer
Universität starben drei Frauen, welchen Colchicin-Injectionen
gemacht worden waren; vier andere Frauen, welche dieselbe Injection
erhielten, blieben am Leben.
Pagliauosirup und Foscapillen. Die Triestiner Statthalterei
hat nach einer Meldung des „Giorn. di Farmacia“ an das Gremium
daselbst einen Erlass des Inhaltes gerichtet, dass im Sinne der
Entscheidung des Ministers des Innern vom 6. März 1900, Z. 2711,
der Vertrieb von Paglianosirup der Firma G. Pagliano in Florenz
und der „St. Fosoa-Pillen, von Apotheker Ponci in Venedig, in
Originalpackung, ohne Reclamschriften, nur auf ärztliche Anordnung
gestattet ist.
Ungarn.
Die Rigorosen der Pharmaceuten an der Budapester Uni­
versität. Laut Kundmachung des Decanates kann die Anmeldung
zum II. Rigorosium bis incl. 9. Mai, und zum III. Rigorosum bis
incl. 6. Juni stattfinden. w. I
Verstaatlichung der ungarischen Krankencassen in Sicht?
Nach der Meldung eines ungarischen politischen Blattes, welches
wahrscheinlich Beziehung zur Regierung hat, würde der Handels­
minister Hegedüs die Verstaatlichung der Kranken­
cassen für unbedingt geboten erachten. Aus diesem
Grunde wäre unter die Programmpunkte des in diesem Monate
zusammentretenden L a n d e s-G e w e r b e r a t h e s dieVerstaat-
lichung der Krankencassen aufgenommen worden und
beabsichtige der Minister ausserdem, Gutachten aller Fachkreise
und Fachcorporationen einzuholen. wn.
Neues chemisches Laboratorium. Der ungarische Haudels-
minister hat der neuen chemischen Untersuchungs­
station in ,Szegedin das Oeffentlichkeitsrecht verliehen, w.
Chemische Fachsitzung. Die chemisch-mineralogische Abtheilung
der „Ungarischen Naturwissenschaftlichen Gesell­
schaft“ hat am 24. v. M. unter Vorsitz des Herrn Prof. Carl
T h an, eine Sitzung abgehalten, in welcher die Herren Chemiker
Josef Loczka, Emerich Szarvasy und Dr. Ludwig Winkler
Vorträge hielten. wn.
Rumänien.
Ein Streik (1er Spitalsapotheker in Bukarest. Ueber den
auch an anderer Stelle (Pharm. Brief aus Rumänien S. 284 d. Bl.
besprochenen Streik der Bukarester Spitalsapotheker entnehmen
wir rumänischen Tagesblättern folgende Daten: Kürzlich hat
die Ephorie der Civilspitäler beschlossen, dass die Apothekerinternen
der Spitäler nicht mehr Wohnung und Kost in den Spitälern haben
sollen. Als Grund für diese Massnahme, galt unter anderen, dass
diese Internen in der Nacht Lärm machten und so die Ruhe der
Kranken störten.*) Zugleich mit dieser Massnahme wurde jedoch den
Apothekerinternen der Gehalt von 80 auf 120 Lei erhöht. Die Herren
Internen erklärten sich aber unzufrieden und traten in einen Streik
ein. Am 14. d. M. vormittags kamen nun, wie von rumänischen
Tagesblättern gemeldet wird, mehrere streikende Internen ins Coltza-
spital und begannen Scandal zu machen, ohne auf die Kranken
Rücksicht zu nehmen.*) Die Herren liessen sich angeblich sogar zu
Thätlichkeiten hinreissen, indem sie den Chef der Apotheke des Coltza-
spitales, Hancu und zwei Studentinnen der Pharmacie schlugen (?)*)
Um der Sache ein Ende zu machen, mussten Gendarmen eingreifen.*)
Staatsanwalt Mironescu hat, eine Untersuchung eingeleilet und es
verlautet, dass zwei Verhaftungen vorgenommen wurden. Die Ephorie
der Civilspitäler hat den Sanitätsdienst der Armee ersucht, ihr
Militärapotheker zur Verfügung zu stellen, und wurde diesem
Ersuchen auch bereitwilligst entsprochen, so dass in den Civil-
spitälern bereits Militärapotheker arbeiten.— In den Strassen von
Bukarest wurde am 18. d. M. folgende Publication affichirt: „Die
am 15. April in dem Locale der allgemeinen Vereinigung zu einer
Sitzung versammelten Universitätsstudenten verurtheilen in Anbe­
tracht der von den Apothekerinternen mit Bezug auf ihre durch
das neue Budget geschaffene Situation, durch das ihre durch Wett­
bewerb genommenen Rechte aufgehoben werden, und in Kenntnis
des Umstandes, dass sie von Polizeiagenten misshandelt wurden,
um sich der durch das neue Budget geschaffenen Situation zu
fügen, mit Schärfe die von Polizeiagenten gegen ihre Collegen
begangenen Rohheiten, protestieren energisch gegen den Raub der
gewonnen Rechte und erklären sich mit ihnen in dem zur Wieder­
einsetzung in ihre Rechte unternommenen Kampf solidarisch.“ Die
Gleichgiltigkeit des Ministers des Innern wird von den Apothekern
und vielen Aerzten sehr missbilligt. Eine von ihm angeordnete
Enquete dürfte nicht länger auf sich warten lassen. Der „Rumänische
Lloyd“ vom 20. d-M. schreibt: „Die Zahl der streikenden Apotheker­
internen beträgt 32. Diese 32 Personen sind nun durch 12 andere,
zumeist Officiersrang besitzende Militärapotheker ersetzt worden.
Es ist demnach klar, dass bei einem Mangel an 20 Apothekern der
Dienst in den Spitälern leiden muss und kann man es der Ephorie
durchaus als kein Verdienst anrechnen, dass sie den streikenden
Apothekerinternen gegenüber auf ihrer Starrköpfigkeit beharrt.“—
Bezüglich der Berechtigung zum Streike verweisen wir auf den
Pharm. Brief aus Rumänien auf S. 284 d. Bl.
Norwegen.
Zur Darstellung und Fälschung von Leberthrau. Mit Bezug
auf die in der Handels-Ztg. d. BL, Nr. 16, S. 252, erfolgte auszugs­
weise Wiedergabe eines Berichtes von B. Rawitz aus der Berliner
„Pharm. Ztg.“ über obiges Thema wird uns von einer Wiener
Drogenhandlung mitgetheilt, dass die Ausführungen des Herrn
Rawitz auf vollkommener Unkenntnis der Verhältnisse zu be­
ruhen scheinen.
*) Diese Meldungen der rumänischen Tagesblätter scheinen von der
Ephorie herzurühren und nicht richtig zu sein, da man allgemein für die Apo­
theker-Partei ist.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Für die Assistentenwitwe Frau Ehrlich in Wien
sind bei uns bisher eingegangen von
N. N. in Wien K 10.-
Apoth. B. aus Rumänien„ 5.—
„ Jos. K o n in Ludbreg 2.—
der Schriftleitung d. Bl 2.—
Zusammen... K 19.—


[ 2023-06-29 10:33:05.087 - 19000506 - Seite 16 ]
288
PHARMACEUTISCHE POST.
Fragen.
Nr. 135. Es wird um Angabe eines sicher wirkenden Mittels
gegen Russen ersucht. H. in W.
Nr. 136. Was ist S o s o n? Pt. in W.
Nr. 137. Wie und womit lassen sich am besten gelbgewor­
dene Hirschgeweihe bleichen, ohne die glatt bearbeitete
Oberfläche zu schädigen?. A. v. in L. (Galiz.).
Nr. 138. Wo wäre eine vorschriftsmässige Normal) en-
Sammlung erhältlich? P. in L. (Mähr.).
Nr. 139. Ist das von E. Link in Wien, I., Habsburgergasse 9,
in allen Zeitungen angekündigte Haarfärbemittel „Effectiv“
thatsächlich unschädlich und ist jemanden dessen Zusammensetzung
bekannt? H. Ph. in W. (Krain).
Nr. HO. a) Welche technische Verwendung hat Ol. cerae
rectif.? b) Kann man noch die Concession zum Kräuterhandel
erlangen; wenn ja, unter welchen gesetzlichen Bestimmungen?
P. W. in L. (Oberösterr.).
Nr. 141. Wie wird das in Russland gebrauchte Erfrischungs­
getränk „Kwas“ erzeugt? J. J. in P. (Serb.).
Nr. 142. Um die Angabe eines praktischen Buches über die
„Verwendung der W ei n r ü c k s t ä n d e“ wird gebeten.
F. R. in F. (Rumän.).
Antworten.
Nr 87. Samen zur Cultur von Arzneipflanzen
liefert Pfarrer A g n e 11 i in Csäri bei Sassin (Ungarn). H.
Nr. 95 b). G e s i c h t s p om a d e nach Hell: Sulf. praecip. 10,
Kal. carb. 1, Ung. emoll. 40. H.
Nr. 106. Als französische pharm. Zeitschriften
sind zu empfehlen: „Journal de pharmacie et de Chimie“, Paris 8,
Place de l’Odeon, und „Repertoire de pharmacie“, Paris 45, rue
Turenne.
Nr. 115. B e r n s t e i n- F u s sb o d e n 1 ac k besteht aus Bern-
steincolophonium 45, Oellack 15, borsaures Manganoxydul 1,
Terpentinöl 78; oder Bernsteincolophonium 25, Leinölfirniss 25,
Terpentinöl 50. H.
Nr. 121. Englische Comprimiermaschinen liefert
die Firmen Hammer &Vorsak in Wien, I., Grillparzerstrasse
Nr. 5, Schantz&Junghans in Wien, I., Franzensring, Carl
Franke in Wien, I., Stadiongasse 10 u. a,; ebenso Charnierdosen
nach Jan k es Patent.
Nr. 123. Spiritus Captoli ist herzustellen aus Captol,
Chloralhydrat, Acid. tartar. aa. 1, 01. Ricin. 0’5, Spir. vini dil. 100.
(Vergl. „Pharm. Post“ 1899, S. 702.)_ H.
Nr. 124. Tinctura haemostyptica Denzel ist nach
„Journ. de Pharm, de Anvers“ folgendermassen darzustellen: Pulv.
Secalis corn. 10 g, verdünnt mit Alkohol (94%igen) 20.9 und 2 g
Schwefelsäure gemischt und 500 g heisses Wasser zugesetzt. Das
ganze wird auf 230 g eingedampft und mit 2 g Calcium carbonat.
versetzt. Man presst ab, filtriert, verdampft auf 70 g und fügt
schliesslich 30 g Alkohol (94°/ 0 igen) und 3 Tropfen concentrierte
Ingwertinctur zu.
Nr. 127. Ein einjähriger Universitäts besuch nach
Erlangung des Magistergrades wird auch ohne Prüfung in das
Quinquennium eingerechnet.. H.
Nr. 129. Bromidia von Battle& Comp, in St. Louis, Nord­
amerika besteht nach der Originalvorschrift aus: Kali brom., Chloral
hydrat,. aa 30'00, Extr. hyosciami, Extr. cannabis ind. aa. 0 25; Extr.
fluid liquiritiae 90'0, 01. aurantior cort. gtts. 5 DS. Bromidia. Darf
nur auf ärztliche Verordnung hin verabfolgt werden. Die bisherigen
Versuche, dieses. Schlafmittel herzustellen, lieferten nur trübe,
schlecht schmeckende Producte. Cabannes, (Rp. d. Pharm.) gelang
es nach folgender Formel ein sehr wirksames, klares und nicht
unangenehm schmeckendes Präparat zu erzielen. Syrup chloral.
hydr. 25'0 Kali bromati l’O Extr. Cannabis indic. 001, Extr. byos-
ciami 001, Spir. vini (45°/ 0) q- s. ad 30, M. DS. je 1 Esslöffel
voll (= 0'5 Choralhydrat und Kali brom.) zu nehmen. Das Brom­
kali wird mit dem Sirup angerieben und unter tüchtigem Schütteln
in einer Flasche mit der weingeistigen Lösung der beiden Extracte
gemischt. Unter Syr. chloral. hydrati ist jener des Code franc. ver­
standen, nach welchem er aus 50 0 Chloralhydrat, 45'0 Aq. dest.,
5'0 Spir. menth. pip. und 900'0 Syr. simpl. bereitet wird.
Nr. 132. a) Die Erzeugung von Sodawasser ist ein freies
Gewerbe, nur ist dieselbe bezüglich der sanitären Anforderungen an
gewisse Bedingungen (betreffs Reinheit des Wassers, Localitäten,
Apparaten, Sypbons) geknüpft. Es muss daher vor Eröffnung der
Fabrication von der Behörde die Betriebsbewilligung eingeholt werden.
Nr. 134. Mandelöl pressen selbst C- Haubner’s Engel­
apotheke Wien, I., Bognergesse 13, W. Spirmans’s Apotheke
„zum guten Hirten“ Wien, II., Praterstrasse 32 u. a.
Nr. 136. Soson ist ein neues Nährmittel, erzeugt von der
Toril-Eiweiss- und Fleischextract Co. in Altona-Hamburg.
Es ist nach Angabe der Erzeuger ein aus reinem Fleisch dargestelltes,
92—93%iges Nahrungs-Eiweiss. H.
Nr. 136. Soosin Mattoni’s ist ein Mittel zur Entfernung von
Eisenflecken aus Wäsche, wie sie nach dem Gebrauche von Eisen
morbädern entstehen. H.
Nr. 137. Hirschgeweihe bleichen kann man am besten
mit Wasserstoffsuperoxyd. H.
Nr. 138. Ein Normalien-Handbuch haben die Markt-
commissäre Oertl, Bauer und Echsler in Wien heraus­
gegeben, welches im Buchhandel erhältlich ist. H.
Nr. 140. Concessionen zum Kräuterhandel allein werden
keine mehr ertheilt, sondern es wird nach§ 5 der Verordnung vom
17. Juni 1886 Materialwarenhandlungen und dort wo Materialwaren­
handlungen nicht bestehen, auch anderen Handelsgewerben und
nach§ 4 derselben Verordnung den nach§ 16, Z. 13, der Gewerbe­
ordnung vom 20. December 1859, bezw.§ 15, Z. 14, des Gesetzes
vom 15. März 1883 concessionierten Gewerben die Ausdehnung auf
den Handel mit den im§ 3 der Verordnung vom 17. Juni 1886
genannten Kräutern gestattet. H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 2. Mai 1900.
China-Rinde. Behauptet.
Am 1. Mai war der unverkaufte Vorrath Java China-Rinde in
erster Hand:
2088 Colli.. Regierungscultur
und 9246 Colli.. Privatcultur.
Vorrath am 1. April 2038 Colli .... Regierungscultur
„„ 1.„ 6156„ .... Privatcultur.
Zugeführt vom 1. bis 30. April 50 Colli Regierungscultur
„„ 1.„ 30.„ 3150„ Privatcultur.
Verkauft 50 Colli Privatcultur.
Chinin. Ruhig. In Auction passierten in der Batavia-Auction
2494.80 hg Engl. Packung (88.000 oz in Kisten von 400 oz)
.760.00 hg Packung in Wahl des Käufers
3254.80 hg Editio II.
240.00 hg Editio III.
3494.80 hg Chinin, sulfur.
Nach Depesche wurden verkauft: 400 hg Ed. II. ä fl. 24.—. Zurück­
gezogen Ed. II. 2850 hg ä fl. 23.95, Ed. III. zurückgezogen 215 hg
zu fl. 29.— per hg.
Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert unverändert Ed. II.
fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per hg. Chinin von der Bandoenger Chinin­
fabrik fl. 26.50 per hg. London quotiert: Mai 15 3/ 4 d, Juni 16 d,
Au r ust 16 3/ 8, October 16 5 /s P er oz.
Aus dem Aprilberichte von Philipp Röder.
Acid. tartaricum konnte im Preise ermässigt werden, nachdem
im Inlande eine dritte Fabrik die Herstellung dieses Artikels auf­
genommen hat.
Benzin wird vom 1. Mai a. c. an seitens des Carteils neuerdings
um etwa 10°/„ erhöht werden.
Camphor raffin. ist jetzt lebhaft gefragt und höhere Preise werden
in Aussicht gestellt, da die jetzigen Notierungen nicht im Einklänge
zu jenen des Rohcampfor stehen sollen.
Flores et Herhae. Infolge des ungewöhnlich langen Winters wird
sich heuer die Einsammlung aller Vegetabilien bedeutend verzögern,
und man wird gut thun, die Vorräthe rechtzeitig noch mit jähriger
Ware zu ergänzen, die später ganz vergriffen sein dürfte.
Für Jodpräparate ist wieder einmal ein Preissturz zu befürchten;
die Convention ist abgelaufen und der Erneuerung derselben sollen
sich ernstliche Schwierigkeiten entgegenstellen.
Naftalan ist endlich wieder in einzelnen Packungen und beschei­
denen Mengen von der Fabrik erhältlich. Dosen ä '/i Pfnnd fehlen
wieder gänzlich. Diese lästigen Lieferungsschwierigkeiten, die nun
schon seit Monaten andauern, haben mich veranlasst, ein hier in
Oesterreich hergestelltes, wesentlich billigeres Ersatzmittel unter
dem Namen
Sapolan in den Handel zu bringen, mit dem schon seit längerer
Zeit an den hiesigen Kliniken eingehende Versuche gemacht werden,
die ungemein befriedigend ausgefallen sind. Professor Mracek
bezeichnet das Sapolan als dem Naftalan weit überlegen und hat
mit demselben bei Ekzembehandlung sehr günsige Resultate erzielt.
Oleum jccoris. Die Nachrichten über den diesjährigen Dorschfang
lauten noch immer sehr ungünstig und die Preise haben schon eine
fühlbare Erhöhung erfahren.
Oleum sesami geht, der haussiereden Bewegung des Fettmarktes
folgend, fortwährend im Preise höher.
Rad. ipecacuanhae Rio calculiert sich etwas billiger.
BRIEFKASTEN.
Herrn A. S. in W. Wegen Raummangel müssen wir die Des-
infection der unsauberen Aus- und Anwürfe des „Arbeiterschutz“
einer nächsten Nummer Vorbehalten.
Ü
eR BRUNN
Tn erKa"" l c A|J L___
.u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.- Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, HI„ Jacquingasse 6,

