
[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
jjr. 6. Wien, Sonntag, den 11. Februar 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Bereitung von Extractum Hydrastidis canad.
Vortrag des Herrn Apothekers 0. Schreiber in der in Berann ahgehalteneri
Versammlung der Prager pharmaceuthchen Gesellschaft.
In der Nummer 2 des „('. c. 16k.“ veröffentlichte Herr
Collega Vilim eine mich sehr interessierende Abhandlung
über die Darstellung des Fluidextractes aus der canadischen
Gelbwurzel. Ich kannte aus eigener Erfahrung die Schwierig­
keiten, mit denen die Bereitung dieses Extractes verbunden
ist und da ich dasselbe gerade im Percolator angesetzt hatte,
entschloss ich mich, die empfohlene Methode zu benützen.
Nach unserer Pharmakopoe soll die gepulverte Wurzel
mit verdünntem Weingeist percoliert werden und zwar
derart, dass die ersten S5 Th. des Percolates beiseite ge­
stellt, die Wurzel dann mit verdünntem Weingeist bis zur
völligen Extraction ausgelaugt, der Alkohol aus dieser so
erhaltenen Flüssigkeit abdestilliert, diese zur dünnen Extract-
consistenz abgedampft. der ersten Percolationsfliissigkeit
zugesetzt und mit Alkohol auf das Gesammtgewicht von
150 Th. ergänzt wird.
Bei der grossen Färbekraft der Wurzel dauert es aller­
dings sehr lange, bis wir eine halbwegs farblose Percolations-
flüssigkeit erhalten.
Wir dürfen auf 1 kg Wurzel sicher 6 kg Alkohol
rechnen, von dem allerdings der allergrösste Theil durch Destil­
lation wieder gewonnen werden kann; das Destillat besitzt
jedoch einen eigenthümlichen narkotischen Geruch und lässt
sich nur zur Bereitung desselben Extractes wieder ver­
wenden.
Noch auf einen anderen Mangel des nach unserer
Pharmakopoe dargestellten Extractes hnt Herr Collega Yil im
hingewiesen. Die zweite Extractionsflüssigkeit ist durch län­
gere Zeit, sowohl während der Destillation, als auch beim
nachherigen Abdampfen, einer höheren Temperatur ausge­
setzt, die gewiss auf die einzelnen Bestandthedo der Wurzel
nicht ohne Einfluss ist. Beweis dessen, dass sich der Ab­
dampfrückstand im ersten Percolate, auch nach Zusatz von
starkem Alkohol, trübe löst und das fertige Extract stets
einen bedeutenden Satz abscheidet, der— wie ich später
nachweise— wirksame Bestandteile enthält.
Ich nahm an, dass vielleicht andere, neuere Pharma­
kopoen abweichende Vorschriften enthalten, irrte mich aber.
Ausser dem Umstande, dass alle anderen Pharmakopoen das
Verhältnis von 100 Th. Extract aus 100 Th. Wurzel-ange­
nommen haben, ein Verhältnis, welches eigentlich die Grund­
lage aller Fluidextracte bildet, sind die Vorschriften mit der'
unserigen fast übereinstimmend.
Als Menstruum dient 70 0 /„iger, in der englischen Phar­
makopoe 45°/ 0 iger Alkohol. Officinell ist das Extract ausser
in Oesterreich noch in England. Dänemark, Deutschland,
Holland. Italien, Norwegen. Rumänien, Russland, Schweiz und
den Vereinigten Staaten. Die genaueste Vorschrift gibt die
Schweizer Pharmakopoe, die auch drei Identitätsreactionen
anführt.
Ich beschäftigte mich daher mit dem Vorschläge V i lf ms,
der zwei Bereitungsmethoden angibt. In der ersten verlangt
er, dass zuerst aus 100 Th. Wuizel 130 Th. Flüssigkeit
percoliert werden, die Wurzel dann weiter erschöpft, der
Auszug zur Trockene verdampft und in so viel Alkohol gelöst
werde, dass das Gewicht der Gesammtflüssigkeit 150 lh.
betrage. Wie ersichtlich, ist dies eine etwas abgeänderte
Vorschrift unserer Pharmakopoe. Herr Vilim will ver­
meiden, dass eine zu grosse Menge des Percolates der Hitze
ausgesetzt werde und lässt daher das erstemal die Wurzel
mit mehr Weingeist auslaugen. Nichtsdestoweniger glaube
ich, dass auch ein solches Extract mit der Zeit absetzt.
In der zweiten Vorschrift verlangt er, dass direct, also
auf kaltem Wege, aus 100 Th. Wurzel 150 Th. Extract, ohne
jedes Erwärmen und Abdampfen erzielt werden.
Dieselbe Methode empfahl Dr. 0. Linde schon vor
einigen Jahren („Pharm. Central!).“ 1S92, pag. 360) für die
Apothekerin und Malerin.
Bei dem Festmahle der letzten Generalversammlung
der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ im
„Deutschen Hause“ zu Brünn, gedachte ein früherer Apo­
theker und jetziger Künstler, Opernsänger Dr. Stiegler
aus Steyer, in schwungvollen Worten der .Thatsache, dass
die Kunst vielleicht
bei keinem anderen
Stande so sehr ge­
pflegt wird, wie
.bei dem Apotheker­
stande. Besonders
in kleinen Orten ist
das Haus des Apo­
thekers gewöhnlich
dasjenige, in wel­
chem am meisten
der Musik und an­
deren Künsten ge­
huldigt wird. Aber
auch in der Gross­
stadt sind Apothe­
kerfamilien durch
die Pflege der Musik
in weiten Kreisen
bekannt geworden.
Wir erinnern nur
an das Haus des
verstorbenen Wiener
Apothekers Dr. Sedlizky, wo vor Decennien Hans lick,
Billroth und andere hervorragende Musiker ständige Gäste
waren. Seine beiden Söhne, Dr. W. und Dr. L. Sedlizky
sind auch heute hervorragende Violinvirtuosen. Im „Wiener
Apotheker-Club“ nncl im Wiener „Deutschen Pharmaceuten-
Vereine“ sind wiederholt musikalische Productionsabende
ausschliesslich von
Pharmaceuten be­
stritten worden. Den
durch seine Reform­
vorschläge und Bro­
schüren bekannten
Apotheker Grolle-
pois in Lilienfeld
haben wir als einen
ausgezeichneten
Liedercomponisten
kennen gelerntu.s.w.
Niemals aber
wird sich wohl eine
Apothekerin in der
Kunstwelt einen
solchen Namen ge­
macht haben, wie
die Besitzerin der
Apotheke „Zum gol­
denen Adler“ am
Schwarzenbergplatz
in Wien, Frau Olga
Fi» 1 Aeussere Ansicht der Wisinger’schen Apotheke an der Ecke des Ktlrntnerringes und dos
Schwarzenbergplatzes in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 2 ]
78
PHARMACEUTISCHE POST
Darstellung von Fluidextracten überhaupt. Auch er verurtheilt
das Erwärmen von Extractionsflüssigkeiten, weil dadurch
viele, oft wesentliche Bestandtheile verändert werden und
das fertige Extract stets einen Satz bildet.
Ich bereitete daher ein Extract aus einem Kilogramm
Wurzel nach der zweiten von V ilim angegebenen Methode;
ich goss auf die Wurzel im l’ercolator so lange verdünnten
Alkohol, bis ich eine Extractmenge von P5 kg erhielt, wozu
circa 1900 g Alkohol nothwendig waren. Das Extract war
schwarzgelb, klar, vom specifischen Gewicht 0 9->0 und bil­
dete selbst nach Monaten kein Sediment.
Trotzdem hegte ich Zweifel, ob ein derart zubereitetes
Extract so viel wirksame Bestandtheile enthält, als ein conect
nach unserer Pharmakopoe dargestelltes, oder anders gesagt,
ob die verbrauchte Alkoholmenge zur völligen Erschöpfung
der Wurzel genügend ist. Herr Collega V i 1 f m liess diese
Frage ganz unbeachtet und begnügte sich nur mit der For­
derung, dass das fertige Extract stets ein annähernd gleiches
specifisches Gewicht habe.
Dies ist aber kein genügendes Kriterium, denn abgesehen
davon, dass weder unsere noch irgend eine andeie Pharma­
kopoe das specifische Gewicht des Extractes feststellt, kann
ich mir ganz gut ein Extract von höherem specifischem
Gewichte vorstellen, das trotzdem schwächer ist als ein
anderes; es genügt, wenn zum Auslaugen ein schwächerer
Alkohol genommen wird.
Aber auch Dr. Linde hat diesem Umstande seine Auf­
merksamkeit nicht geschenkt, er verlangt nur, dass das
Extract nach dem Abdampfen eine bestimmte Menge Trocken­
rückstand hinterlasse und hält dasjenige Extract für das
bessere, welches einen grösseren Rückstand gibt. Auch dieses
Kriterium genügt meiner Ansicht nicht, denn ein Extract
aus einer schlechten oder stark verfälschten 1 ') W urzel kann
ebensoviel Trockenrückstand geben wie ein Extract aus guter
Wurzel; eventuell lässt sich dessen Menge künstlich heben,
so z. B. durch Zusatz von Glycerin, das sich nur durch eine
complicierte Manipulation nachweisen lässt.
Um mich also zu überzeugen, ob die ausgelaugte Wurzel
noch irgend welche wirksamen Bestandtheile enthält, musste
» Zur Verfälscliune dienten schon die Wurzeln nachstehender Pflanzen:
Stvlophorum diphyllum. Cypripedinm, Serpentaria, Coinnsoma. .Tefiersonm und
TriLlium, dem Pulver setzt man oft Curcuma zu.
ich die Extraction der ausgelaugten Wurzel fortsetzen und in
dieser Brühe dann nach wirksamen Bestandtheilen suchen.
Bekanntlich enthält die Gelbwurzel neben Harz, äthe­
rischem Oel, Stärke und Albumosen noch drei Alkaloide:
das Berberin, Hydrastin und Canadin (oder Xanthopuccin).
Ueber letzteres haben wir bisher nur sehr spärliche Nach­
richten. Das Berberin ist in vielen europäischen 1 tlanzen ent­
halten und wir müssten seinethalben nicht die Wurzel aus
Amerika kaufen. Der eigentliche wirksame Bestandtheil ist
das Hydrastin, und es ist also offenbar, dass das Extract
umso wirksamer ist, je mehr es vom letzteren enthält.
Ich suchte daher in der letzten Brühe, die ich nach
Erhalt von P500 g des Fluidextractes durch Percolation der
Wurzel mit weiteren 500 g Alkohol erhielt, Hydrastin. Ich
I verdampfte die Brühe zu einem halbfesten Extracte, das ich
j mit Aether ausschüttelte, welcher nur das Hydrastin löst,
das Berberin jedoch, ungelöst lässt. Die ätherische Lösung
schüttelte ich mit Wasser und Salzsäure, trennte vom
Aether und behandelte mit Ammoniak: es entstand ein
weisser Niederschlag, der sich nach Zusatz von Aether voll­
kommen löste und nach dessen Verdunsten in schönen,
glänzenden Nadeln kristallisierte.
Diese gaben alle Reactionen des ITydrastins.
Damit war erwiesen, dass durch die Alkoholmenge, welche
zur Erzielung von P500 g Extract nothwendig war, nicht das
gesammte Hydrastin aus der Wurzel ausgezogen wurde.
Ich stand nun vor der Frage, ob ich auf Grund dieser
Erfahrung den Vorschlag Vilfms verwerfen soll, oder ob
nicht vielleicht die nachträglich erhaltene Menge von Hydrastin
so geringfügig sei, dass auf selbe Rücksicht zu nehmen nicht
nothwendig wäre. Dazu war wieder nöthig zu erfahren, welche
Menge Hydrastin durchschnittlich in der Wurzel enthalten
ist und wieviel demnach im Extracte enthalten sein kann.
Ich beschäftigte mich nunmehr mit der Literatur über
die Gelbwurzel und fand, dass die Angaben verschiedener
Forscher in dieser Richtung wesentlich verschieden seien.
In dem bei uns zumeist benützten Buche, dem Com-
mentar von Schneider und Vogl, wird angeführt,
dass Simonsohn in der Gelbwurzel durchschnittlich
0125% Hydrastin fand, Lloyd von 0'25 bis zu 1%. Wil­
helm („Arch. d. Ph.“, 1»S8, 332) erhielt 1%, Kerstein
(„Arch. d. Ph.“, 1890, 49) 1 37, Perrins („Amer. Drugg.“, 1885)
N is inger -Florian, die sowohl als Blumenmalerin, wie
ils Landschaftsmalerin heute einen ersten Rang einnimmt.
Im Gemäldesalon Pis ko am Parkring Nr. 2 in Wien
st seit eingen Wochen eine Sammlung von mehr als 80
3ildern ausgestellt, welche die Künstlerin in den letzten drei
Jahren gemalt hat und alle Zeitungen der Residenz sind voll
ies Lobes und der Anerken­
nung für die Fortschritte,
welche diese schon früher
als Blumenmalerin so sehr
gefeierte Künstlerin jetzt auch t
auf dem Gebiete der Land­
schaftsmalerei mit ihrer
neuen, alles Conventionelle
abstreifenden, nur der Natur
nachstrebenden Technik ge­
macht hat.
Wir haben in den „Apo­
thekenbildern von Nah und
Fern“ („Pharm. Post“ 1892,
Seite 445) eine Geschichte
und Beschreibung der Wi-
s i n g e r’ sehen Apotheke
zum Abdruck gebracht, wel­
che sich auf einem der
schönsten Plätze, im ele­
gantesten Viertel Wiens be­
findet, und wollen hier nur
erwähnen, dass dieselbe von
dem verstorbenen Apotheker Franz Wisinger im Jahre
1870 errichtet wurde, welcher im Jahre 1875 deren Leitung
dem damaligen Herausgeber der „Pharmaceutischen Post“,
Herrn Dr. A. H eilm ann übergab. Von 1875 bis 1883 wurde
auch die „Pharmaceutische Post“ in dieser Apotheke redigiert.
Im Jahre 1890 starb Apotheker Wisinger und die Apotheke
giengin das Eigenthum seiner
Witwe, Frau Olga Wisin­
ger über, die mit deren Lei­
tung den kürzlich verstorbe­
nen Apotheker S. Schlager
betraute, als Herr Dr. He 11-
m ann seine eigene Apotheke
in Hetzendorf übernahm.
Nach dem Tode Schlagers
übernahm' zunächst der
jetzige Obmann des „Allgem.
österr. Pharmaceutenver-
eines“,Herr Mag. Guggen-
b i ch 1 e r, und sodann Herr
Magister pharmaciaeJ. Gans,
die Leitung der Apotheke,
die letzterer noch heute inne
hat.
So viel über die Apotheke
selbst, in weicherauch Schrei­
ber dieser Zeilen 1878— 1880
und 1881—1883 in Condition
stand und von der wir hier
Fie 2 Bild ans dem Innern der Wisinger’schen Apotheke am Scliwarzenbergplatze
in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
1-5%, wogegen es Kremei (Notizen, pag. 106) gelang,
1'9°/ 0 zu Anden; Thompson („N.-York Ph. Rundschau“,
1893, Nr. 8) fand in der Wurzel verschiedener Provenienz
1-8—2’7°/ 0, Dohme und Engelhardt („Pharm. Era“,
1896) in der frischen Wurzel 2‘32 (nach Keller), bis 2'42
(nach Linde), in der trockenen aber 2'62 bis 3’14°/ 0 '(!).
Daraus ist ersichtlich, dass die älteren und neueren
Angaben bedeutend differieren, sie schwanken zwischen 1/ 8 0/ o
und 3'14°/„ (!). Ich glaube, dass diese gewaltigen Unterschiede
nicht nur in der Qualität der Wurzel ihren Grund haben,
sondern auch durch die Extractionsmethode bedingt sind.
Ebenso abweichende Resultate fand ich beim Fluid-
extracte, wobei auch darauf Rücksicht zu nehmen ist, ob das
geprüfte Extract österreichischer oder fremder Provenienz ist,
denn die Extracte unserer Pharmakopoe sind um ein Drittel
schwächer und müssen demnach viel weniger Hydrastin
enthalten. Kremel(S c hn ei de rs „Commentar“, I, pag. 190)
erhielt aus selbst bereitetem Extracte 0’76%, aus anderen
geprüften Extracten (Notizen, pag. 107) 233 %), K er stein
(„Arch. de Ph.“, 1890, 49) fand l'l°/ 0, Thompson in den
amerikanischen Extracten durchschnittlich l'71°/ 0, College
Benyschek („Casop. c. 16k.“, 1896, 185) in 12 Extracten
verschiedener Provenienz 0'84—2'68°/ 0.
Die letzten dieser Angaben hatten für mich ein beson­
deres Interesse, weil sie eine bedeutende Hydrastinmenge
bei Extracten guter Qualität anführten (P91—2'68%). Die
Mehrzahl dieser geprüften Extracte war jedoch Handelsware,
stammte nicht aus pharmaceutischen Laboratorien, und es ist
anzunehmen, dass bei einer En gros-Bereitung, mitvollkommenen
Apparaten u. dgl. bessere Resultate zu erzielen seien.
Mit Rücksicht auf so verschiedentliche Angaben stellte
ich mir die Aufgabe: 1. Die Menge des Hydrastins in einer
Gelbwurzel von guter Qualität soweit als möglich festzu­
stellen; 2. aus der Wurzel je ein Extract nach der öster­
reichischen Pharmakopoe und nach der vom Collegen Y i 1 f m
vorgeschlagenen Methode zu bereiten und mit einander zu
vergleichen, und 3. eine grössere Menge von Extracten
pharmaceutischer Provenienz zu untersuchen, um die Unter­
schiede zu erkennen.
Zur Bestimmung von Hydrastin in der Wurzel sind
drei Methoden empfohlen worden, und zwar von Heller
(„Schweizer Woch. f. Ph. u. Ch.“, 1894), Linde („Centralh.“-
1895, pag. 353) und Eberhardt („Ph. Rundschau“, New,
York 1893, pag. 180).
Diese letztere Methode benützte College Benyschek zu
seinen Prüfungen und ich machte mit derselben einen Ver­
such, obwohl sie mir nicht besonders gefiel. Nach dieser
Methode sollen 25 c;;z 3 Fluidextract in einem Kolben auf 60°
erwärmt, hienach successive 10 cm 3 Aether und 25 cm 3 eines
2°/ 0 igen Ammoniaks zugesetzt und auf 12 Stunden beiseite
gestellt werden. Die ersten 2—3 Stunden ist die Mischung
umzuschwenken. Am Boden des Kolbens setzen sich die
Fydrastinkrystalle ab, welche man auf einem gewogenen,
mit einem Wattabäuschchen lose verstopften Trichter sam­
melt, so dass nur der gallertartige Satz, nicht aber die Kry-
stalle durchgelassen werden. Die letzteren werden am Trichter
mit Wasser gewaschen, getrocknet und gewogen.
Ich erhielt auf diese Weise sehr schöne, reine und
lange Krystalle, aber sehr wenig, was mich aber nicht ver­
wunderte, denn aus einem alkoholischen Gemenge lässt
sich nie das Alkaloid vollkommen entfernen (siehe die
Flüclc ige r’sche Opiumprobe unserer Pharmakopoe). Der
Zusatz von Aether zu der warmen Flüssigkeit ist gleichfalls
heikel und deshalb empfiehlt College Benyschek, nach
einiger Zeit wieder Aether zuzusetzen. Auch die Dauer des
Beseitestellens erscheint mir zu kurz, denn in der abge­
seihten Flüssigkeit schieden sich nach einiger Zeit weitere
Krystalle ab. die sich jedoch aus der sehr gelatinösen
Flüssigkeit schwer entfernen Hessen. Ich beschäftigte mich
nicht weiter mit dieser Methode, da mir jene von Linde
sehr genaue und schnelle Resultate ergab.
Dr. 0. Linde hat nach einer langen Reihe von Ver­
suchen die Ke Ile r’sche Methode abgeändert und empfiehlt
folgenden Vorgang: 10^- Extractum Hydrastidis fluid, werden
behufs Entfernung des Alkohols auf 4—5 g abgedampft, mit
Wasser auf das ursprüngliche Gewicht gebracht, in einen
Messcylinder gegossen, 10 cvß Petroläther, 50 c* 3 Aether und
5 rw 3 Ammoniak zugesetzt und durch mindestens zwei
Minuten gehörig geschüttelt. Nach längerem Stehen werden
50 cw 3 der Aetherschichte abgehoben, in einen anderen
Cylinder gebracht und mit 10 r« 3 5 0/ 0 ig er Chlorwasserstoff­
säure geschüttelt. Hienach wird der Aether wieder abge­
gossen und behufs Entfernung der fetten und harzigen Be-
standtheile nochmals mit 30 cnfi Aether geschüttelt, der Aethe-
zur Vervollständigung zwei Abbildungen beigesetzt haben
(Fig. 1 und 2).
Wir wollen uns aber heute weniger mit der Apo­
thekenbesitzerin, als vielmehr mit der Küns tierin Olga
Wising er-F 1 o rian befassen, da uns die eben tagende
Ausstellung hiefür einen besonderen Anlass gibt.
Frau Wisinger ist am ]. November 1844 als die
Tochter eines kleinen Beamten, des späteren Regierungs-
rathes in der Cabinetskanzlei
Sr. Majestät des Kaisers, Franz
Florian, geboren, und da
bekanntlich die Gehalte unserer
Beamten nicht danach ange-
than sind, grosse Reichthümer
zu sammeln, so war das Augen­
merk des Vaters schon früh
darauf gerichtet, seine Tochter
so zu erziehen, dass sie sich
eventuell selbst ihr Brot ver­
dienen könne. Das Kind ver-
rieth schon mit sechs Jahren
grosse Lust zum Zeichnen und
Malen, und da im zehnten
Lebensjahre diese Neigung
immer deutlicher wurde, so
engagierte Vater Florian
bald darauf einen Lehrer der
Akademie der bildenden Künste,
Namens Martin Hoch, für das
damals zwölfjährige Mädchen.
Nach fünfjährigem Unterricht erklärte jedoch der Lehren-
welcher seine Schülerin mit Copieren und Aquarellieren,
quälte, Olga Florian, deren Individualität er durch seine
Lehrmethode vollkommen erstickt hatte, als talentlos und
sowohl Zeichenstift als Pinsel und Palette wurden beiseite
geschafft. Es sollte ein anderes Feld für einen zukünftigen
Erwerb gesucht -werden. Mit Eifer wandte sich die junge Olga
nun der Musik zu und machte unter Leitung des trefflichen
Claviermeisters und Professors
am Wiener Conservatorium,
Epstein, glänzende Fort­
schritte. In den Jahren 1868
bis 1873 feierte sie Triumphe
als Claviervirtuosin, sowohl
in eigenen Concerten, als in
Concerten des Helmesberger-
Quartetts, des Prager Conser-
vatoriums, des Gewandhauses
in Leipzig etc. Da trat im Jahre
1873 bei ihr der von allen
Clavi er vir tuo sen ge fürc htete Cla-
yierspielkrampf ein, und wieder
musste sie einer ihr lieb ge­
wordenen Kunst Adieu sagen.
Im Jahre 1874'führte sie
der Besitzer der Adlerapotheke
am Schwarzenbergplatz in Wien,.
Herr Franz Wisinger. zum
Altar. Derselbe regte wieder
die Malkunst in ihr an und
Fig. 3. Fallendes Laub, Gemälde von Olga Wisinger-Florian, vom k k.
Unterrichtsministerium angekauft für die Pariser Weltausstellung 1900.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 4 ]
80
PHARMACEUTISCHE POST.
wieder möglichst abgegossen und die Aethermenge im Mess-
cylinder nach Zusatz von 5 cm :i Ammoniak auf 50 cm 3 er­
gänzt. Das aus der sauren Lösung durch Ammoniak aus­
geschiedene Hydrastin löst sich im Aether. yon dem 40 cnfi
in einer Schale langsam dem Verdunsten überlassen werden.
Die gebildeten Krystalle werden am Wasserbade: getrocknet
und gewogen. Deren Gewicht mit 15 multipliciert. gibt die
Menge Hydrastin in 10,§- Extract an.
Die gewonnenen Hydrastinkrystalle sind gut ausgebildet,
von mitgerissenem Harz etwas gelblich und enthalten vielleicht
auch das dritte Alkaloid der Wurzel: das Canadin. Dieses
Plus wird aber wahrscheinlich durch den Verlust an
Hydrastin aufgewogen, den Linde selbst mit 1% der Ge-
sammtmenge Hydrastin angibt. Ein weiterer Vorzug dieser
Methode liegt in deren Raschheit, denn sie lässt sich binnen
zwei Stunden ausführen.
Ich prüfte auf diese Weise das Extract aus 10 Prager
Apotheken, die dasselbe selbst darstellen, und aus einer
Drogerie; gleichzeitig stellte ich das specifische Gewicht
und den Trockenrückstand fest, um die gegenseitige
Relation dieser Factoren zu erkennen. Die Prüfung auf Hy­
drastin habe ich der Controle halber zwei- bis dreimal aus­
geführt. Das Resultat war folgendes:
Extract
i.
ii.
in.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
Spec. Gew.
0-9245
0-9962
0-926
0'9515
0'936
0-933
0-992
0 931
Troc^en-
Rückst.
Ö'O I
14- 50
9-24
12-56
12-OS
11-10
15- 91
11-78
Hydrastin
1-320|
1-33S J
1-300|
1-395)
1-342\
1-410 J
1-510. I
1-518|
P570öj
151 35]
1 '56751
P582 j
P65 I
1-692 J
P695|
1-7276)
Gehalt im
Durchschn.
1-329
1’3475
1 "3 7 (i
P514
P542
1-5747
1-671
1-71 13
o c. e n t
Extract
IX.
X.
XI.
Spec. Gew.
0936
Trocken-
Rückst.
Gehalt im
Durchsehn.
0.9592
0-9725
14-66
15-28
19-73
1 '749
2-0737
2-8725
Hydrastin
1-725)
1- 773(
2- 0CS|
2-085 J
2-S2[
2-925 J
Wie örsichtlich, schwankt das specifische Gewicht von
0 9245 bis ü’9962, die Menge des Trockenrückstandes von
8'67 bis 19"73°/ 0 und die Hydrastinmenge von P329 bis
2'S725%. Weder das höhere specifische Gewicht noch der
grössere Trockenrückstand bedingen aber einen höheren
Hydrastingehalt: wir sehen bei Nr. VIII weniger Trocken­
rückstand, aber einen grösseren Hydrastingehalt als bei
Nr. VII, bei Nr. II aber das höchste specifische Gewicht,
allein wenig Hydrastin. Nr. XI scheint aus einer sehr guten
Wurzel bereitet zu sein. (Oder ist es vielleicht, im Verhält­
nis von 1. 1 dargestellt?) (Fortsetzung und Schluss folgt.)
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf medicinische
Präparate.
Vortrag, gehalten im Wissenschaftlichen Club in Wien am 15 Januar 1900.
Von Dr. Paul Cohn.
(Fortsetzung von Seite 65).
V. Ich erwähne nur ganz kurz das Gebiet der inner­
lichen Eisentherapie, der die Eisenpräparate dienen.
Sie werden hauptsächlich gegen Bleichsucht verwendet,
d. h. zur Beförderung der Bildung von Blutfarbstoff, bezw.
rothen Blutkörperchen. Hieher gehört das Ferratin von
Schmiedeberg, das Hämol von Kobert, Hämatogen
(H o m m e 1) und Fersan (J o 11 e s), eine eisenhaltige Nucleo-
protei'nverbindung. 27)*
VI. Ferner noch die Mittel gegen die harn saure
Diathes e. 28)
Die Harnsäure, obgleich ein normales Stoffwechsel-
product des Menschen, kann doch zu Ivrankheitserschei-
nungen Veranlassung geben, und zwar auf Grund der so-
• 7?) !> as Fersan soll sich durch eine ausserordentlich leichte Resorbierbar­
keit im Organismus auszeichnen und selbst bei längerer Darreichung in
grossen Posen keine Belästigung für die Digestionsorgane mit sich bringen.
- 8) Chem. Ind. XX. Jalifg. S. 91 ff.
engagierte den Maler Melchior Fritsch für ihren Unter­
richt, der aber nach einiger Zeit, mit einem ganz ent­
gegengesetzten Urtheile wie ihr erster Zeichenlehrer, den
Unterricht niederlegte. Er sagte: „Ich bilde wohl Dilettanten
aus, aber nicht Künstler; suchen Sie sich einen anderen
Meister-: Olga Wi Singer malte jetzt als Hospitantin
in der Akademie der bildenden Künste in Wien unter
der Anleitung des damaligen Custos, Maler Schaffer.
Als dieser aber an die G e mäldesammlung des östeir-
reichischen Kaiserhauses be­
rufen wurde, schied sie aus
seinem Atelier und trat im
Herbste 1880 bei dem grossen
Meister der Landschaft, Emil
Schindler, dessen Denkmal
seit einigen Jahren den Wiener
Stadtpark ziert, als Schülerin
ein, nachdem im Jahre 1879
zum erstenmale ein Bild von
ihr, ein Thierstück, im Oester-
reichischen Kunstverein ange­
nommen und ausgestellt wor­
den war.
Schon im Jahre 1881 nahm
auch die Jury des Künstler­
hauses Bilder von ihr zur Aus­
stellung an, vier Landschaften,
unter dem Titel: „Dievier Jahres­
zeiten.“ Unter der Leitung,.
° big. 4. Petzte Sonnenstrahlen, Gern
Schindlers machte' Frau W i s in g er ganz kolossale
Fortschritte, zu denen auch grössere Studienreisen beitrugen;
so 1887 nach Dalmatien und Montenegro, 1891 (nach dem
Tode ihres Gatten) nach Italien und 1893 nach Chicago, wo
sie bei der Ausstellung für ihr Bild „Morgen am Strande von
Abbazia“ piämiiert wurde. Begreiflicherweise malte sie unter
Schindlers Leitung zunächst Landschaften. Dann aber
wandte sie sich der seit jeher als ein Gebiet der Frauen
betrachteten Blumenmalerei zu, wo sie bald als eine der
ersten ihres Faches excellierte.
In letzter Zeit hat sie sich
wieder den Landschaften zuge­
wendet und zeichnet sich hier,
durch Natur Wahrheit und Treue,
in, der Wiedergabe des Vor­
wurfes, vornehme Empfindung,
1 sowie schöne• und warme
Farbe aus. Ihr hervorragendes
Composi ti on stalen t, eine bei
Frauen sonst seltene Gabe, ver-
•rieth sie schon 1893 durch
ihren damals ausgestellten Cy-
klus „Die 12 Monate“, welcher
im März 1894 nebst 17 Land­
schaften auch in Berlin ausge­
stellt, wurde und daselbst das
besondere Wohlgefallen Ihrer
kfajestät der Kaiserin Au-
;ilrie von 1 Olga Wisinger- Florian, g U S t R V 1 C t O f] <1 fand. F. Ü r S t


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 5 ]
PHARMAGEUTISCHE POST.’ 81
genannten., harnsäuren Diathese. Hierunter versteht man
die meist wohl angeborene Anlage des Menschen, en tweder
im allgemeinen mehr Harnsäure als normal zu producieren,
oder Harnsäure an anormalen Stellen abzulagern. Diese
Anlage' kann sich als Gicht, Nieren-, bezw. Blasenstein­
leiden äussern. Beide Leiden werden auf eine mangel­
hafte. Circulation der so schwer löslichen Harnsäure,,
bezw. der schwer löslichen harnsauren Salze zurückgeführt.
Auf Grund dieser experimentell gewonnenen Anschau­
ung geht man bei der medicamentösen Behandlung der
harnsauren Diathese darauf aus, die Harnsäure in eine
leichter lösliche Verbindung im Organismus überzuführen.
Das Lithiumcarbonat und die kohlensauren alkalischen
Wässer sind mit mehr oder weniger Erfolg noch heute im
Gebrauche. Dann folgte im letzten Decennium als erster
Repräsentant einer organischen, harnsäurelösenden Base
das Piperazin (Diaethylendiaminj,
NH
ch/^ch,
- I
CHsl^CH,
NH
dessen harnsäurelösende Eigenschaft 1890 in der Schering-
schen Fabrik aufgefunden wurde. 29 .)
Das Piperazin hatte dann eine ganze Reihe anderer
harnsäurelösender Basen ini Gefolge, ähnlich wie seinerzeit
dem Antipyrin eine ganze Anzahl Fiebermittel folgten und
noch folgen. Dahin gehört z. B. das Lysidin (Methyl-
glyoxalidin), 189 4 durch die Höchster Farbwerke patentiert. 30)
CH,- NH,
I" X C.CH,
CH,— N
Es wirkt fünfmal stärker als Piperazin und wird zur
Behandlung der Gicht verwendet.
*
VII. Die allerjüngste Etappe aut dem Gebiete der
künstlichen Heilmittel bedeuten die künstlichen-Nähr­
mittel. 81)— Freilich ist das Fleischextract von Liebig
bereits seit vielen Jahren eingeführt.
:a) Berl. Ber. 23, S. 3728.
*) D. B, -P. Nr. 78020.
31) v. Leyden: Therapie der Gegenwart, S. 8.
Für die fabriksmässige'Ausnützung bieten die Nähf-
mittel- ein sehr reiches Feld, da dieselben von vornherein
den Fabriken einen grösseren Absatz sichern, als es bei
den fast stets nur in relativ kleinen Quantitäten verab­
reichten Medicamenten der Fall ist. 1
Wohlbekannt ist die Somatose, ein aus
Fleisch<■ hergestelltes, die Nährsalze• und Eiweiss­
stoffe desselben in leicht löslicher Form enthaltendes
Albumösenpräparat. 30^ Ochsenfleisch sind gleichwertig
5 g Somatose.' Sie ist zweifellos eines der vollkommensten
der bis'- jetzt dargestellten Eiweisspräparate. Sie wird ge-
wisser'massen als concentrierte eiweissreiche Nahrung,
als diätetisches Nährmittel bei Magenkrankheiten, ferner
bei allen, Arten der Anämie und Chlorose angewandt. Für
die beiden letzteren Leiden ist es vortheilhaft, speciell die
Eisensomatose zu verwenden (Eichengrün).
Die hohe Bedeutung des dem natürlichen Eiweiss noch
näherstehenden Caseins (Gruppe der Paranucleine) in
reinem Zustande für Ernährungszwecke ist zuerst von
Professor Salkowski 32) erkannt worden. Durch Ueber-
leiten von trockenem Ammoniak über Casein wird das
Eucase'in oder E u c a s i n 33) bereitet.
Die von den Höchster Fabriken in Handel gebrachte
Nutrose 34) ist das lösliche Natriumsalz des Caseins. Eine
aus animalischen und vegetabilischen Protein stoffen herge­
stellte Eiweissubstanz ist das Tropon, dessen Eiweiss
sehr gut, wenn auch nicht so gut wie Fleischeiweiss aus­
genützt wird; das Körpergewicht wird aber, solange Tropon
nur als Fleischersatz verwendet wird, nicht davon beein­
flusst. Das von den Wiener chemischen Werken Doctor
Lilienfeld& Cie. in den Handel gebrachte Globon 36)
ist die aus den Paranuclemproteiden durch Abspaltung
des phosphorhaltigen Atomcomplexes (der Paranuclein-
säure) hergestellte Eiweissgruppe.
Die Pflanzenextracte Bios und Carnos gehören einer
neuen Classe von Nährpräparaten an, der der Hefe­
präparate, die dazu bestimmt sind, die grossen Eiweiss-
3:) „Cliem. Centralbl.“ 1895, Bd. II. 231.
„Zeitsohl', für physiolog. Chemie“ XX. pag. 28, 413. Salkowski, Pflügers
Archiv, Bd. 59, Sandmeyer: „Zeitschr. f. physiolog. Chemie“ XXI, S. 89.
D. B..-P. Nr. 816S2.
3 ») D. K. P. 15.057.
35) Agenda Thernpeutica 1899 von Dr. Heinrich Pasolikis, Wien, Verlag
Alfred Hölder, k. k. Univ.-Buchhändler, pag. 103
Ferdinand von Bulgarien bestellte bei ihr zwei Bilder
dieses Cyldus. Auch für das grosse Werk des Kro n-
prinzen: „Die österreichische Monarchie in Wort und
Bild“ zeichnete sie zwei Bilder, nämlich „Akanthusgruppe
bei Ragusa“ und „Schneerosen am Semmering“. Von ihren
zahlreichen Blumenbildern seien hier nur noch folgende er­
wähnt, die zumeist aus dem Jahre’ 1892 stammen: „Ane­
mone. pulsatila“, „Chrysanthemen“, „Cyclamen“, „Schnee­
rosen“, „Vergissmeinnicht“,
„Frühlingsblumen “, „Palmen­
garten in Ragusa“ etc. Ihren
eigenen Speisesaal hat sich die
Malerin mit einem Plafondbild
von Blumen und Amoretten
geziert.
Seine Majestät der Kaiser
kaufte schon im Jahre 188(i
ein Bild der Künstlerin, das
den Titel „Wäscherinnen im
Gebirge“ führt.
Im Jahre 1888 wurde sie
in Paris für das jetzt in
der Münchener Pinakothek
befindliche Bild „Feldblumen
am Wasser“ mit der „Men-
tion lionorable“ ausge­
zeichnet. Im Jahre 1890 kaufte
Prinzregent Luitpold von
Bayern für die Pinakothek ihr Big. 5. Mohnbeet, Gemälde
Bild: „Im Kornfelde“, nachdem er schon früher den Feld-
blumenstrauss „Hochsommer“ für seine Privatsammlung
erworben hatte. Im selben Jahre wurde Frau Wisinger
von der deutschen Ausstellung in London für das Bild
„Ländliches Frühstück“ das Ehrendiplom zuerkannt. Im
Jahre 1891 wurde sie mit der bayerischen Medaille für
Kunst und Wissenschaft ausgezeichnet.
Für das Prager Rudolfinum wurden die Gemälde
„Herbstblumen“ und „Der
Marktplatz in Gars“ angekauft.
Prinzessin Clementine von
Coburg erwarb die Bilder:
„Parkpartie bei Fiume“ und
„Feldblumenstrauss“; Erzher­
zogin C1 o t i 1 d e, die Gemahlin
des Erzherzogs Josef, „Blumen­
garten im Hochgebirge“, „Pass’
auf“ und mehrere Blumen­
stücke. Letztere, sowie deren
Tochter Maria Dorothea nah­
men auch Unterricht bei Frau
Wisinger-Fl orian, deren
Resultat ein bei einer Wohl-
thätigkeitsausstellung 1893 aus­
gestelltes Bild der jungen Erz­
herzogin, „Wilde Kastanien“
war; auch andere Schülerinnen
der inzwischen als Meisterin
von Olga Wisingei-Fiorian. anerkannten Künstlerin haben


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 6 ]
82
PHARMACEUTISCHE POST.
mengen und Extractivstoffe auszunützen, die in den Ab-
fallproducten der Bierbrauereien unausgenützt verloren gehen.
Während die neuen Eiweisspräparate lediglich Kräfti­
gungsmittel bilden, versucht die Rheinische Nährmittel­
gesellschaft im Eulactol ein wirkliches Nährmittel zu
bieten, das sämmtliche Zur Ernährung nothwendigen Stoffe:
Eiweiss, Fett, Kohlenhydrate und Salze enthält. Aehnliche
Präparate sind die Alcarnose, die Lactasine etc. Sie alle geh Ören
schon mehr dem Gebiete der Nahrungsmittel an, dem die
diätetischen Präparate de facto näher stehen, wie dem
pharmaceutischen Gebiete, dem sie nur infolge der augen-
blicklichenVorliebe von Medicinernund Laien zugezähltwerden.
VII. Der Vollständigkeit halber sind noch die der Or­
ganotherapie dienenden Mittel zu erwähnen, obzwar sie
nicht mehr der synthetischen Chemie im engeren Sinne an­
gehören.
Haben auch die Organpräparate nicht den Erwartungen
entsprochen, die man auf sie anfänglich setzte, so bleibt doch
die wissenschaftliche Thatsache bestehen, dass die speci-
fische Function mancher pathologisch veränderten oder
gänzlich ausgeschalteten menschlichen Drüse durch die Ein­
führung der entsprechenden Drüsensubstanz am Thiere
wieder hergestellt werden kann.
Die Entdeckung der organischen Jodverbindung, des
Jodothyrins durch B au m a nn 3e) verlieh speciell der Schild­
drüsentherapie das Rückgrat logischer wissenschaftlicher
Forschung und in vielen Fällen von Schilddrüsenerkrankung
werden heute Schilddrüsentabletten, Thyreoidea Sauer,
Glandothyrin etc. mit bestem Erfolge gegeben. 37 ') Doch nur
bei der Thyreoidea ist der Erfolg bisher verbürgt; das
meiste, was über die Wirkung anderer Organopräparate
Circularen etc. gesagt wird, enthält im allgemeinen
m
recht viel Dichtung neben einem Körnchen Wahrheit. Im
Anschlüsse an die besprochenen Gruppen von chemischen
Präparaten will ich noch kurz das Saccharin der Firma
Fahlberg, List und Cie. erwähnen. Es ist Benzoesäure
sulfimid und wird für Diabetiker als Zuckersatz gebraucht.
/X; CO
\
;NH
\/
so,-
36) „Zeitschr. f. pbysiol. Chemie“, Nr. 21, S. 818.
37) Ewald: „Pharm. Ztg.“ 1896, S. 308.
Das krystallwasserhaltige Saccharin-Natrium führt den
Namen Krystallose. Nach neueren Versuchen sind die
Saccharine unvergährbar und besitzen con servierende
Wirkung. 38)
Auf dem verwandten Gebiete der Serumtherapie ist es
hauptsächlich das Diphtherieserum von B e h r i n g, das einen
durchschlagenden Erfolg erzielt hat. (Fortsetzung 'folgt.)
38) Burkard und Seifert: „Pharm. Ztg.“ 1896, S. 29.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Cyssatit ist nach den Mittheilungen im „Bullet, de Pharm, de
Lyon“ nichts anderes als Kieselguhr. Diese Erde wird in der Au­
vergne gefunden.,
Dionin, das salzsaure Salz des Morphiumonoathylathers, hat,
wie schon oft erwähnt, keine opstipierenden und geringere narkotische
Eigenschaften, wie Morphin und Codein. Ganz besonders scheint
das Dionin bei Morphinentziehungscuren gute Dienste zu leisten.
Fromme, der es nach dieser Richtung hin anwendete, hat nie
Euphorie oder einen ähnlichen Zustand bemerkt. Heim, der es im
Kaiser Franz Josef-Ambulatorium inAVien anwendete, hält es für recht
brauchbar und schlägt es als ein recht gutes Anodynum, Hypnoti-
cum und Sedativum vor. AVinternitz endlich schildert che Vor­
züge des Dionms denen des Morphins und Code'ins gegenüber, da
die° Reizbarkeit der Luftwege durch Dionin herabgesetzt wird, ohne
jedoch die Athmungsthätigkeit zu behindern. Die Dosis ist 0.015 g
mehrmals täglich in Pulver, Solution, Syrup oder Pillen.
Epicarin ist ein Condensations-Product der Cresotinsäure und
des ß-Naphthols, welches von Hofrath Professor Dr. Kaposi bei den
verschiedensten Hautkrankheiten wie Scabies, Herpes tonsurans,
Prurigo, Ichthyosis, Psoriasis, acuten und chronischen Eczemen in
10—20 0/ O iger Salbe, 10°/ 0 iger Solution in Sodalösung oder 10—15%iger
alkoholischer Lösung mit gutem Erfolge verwendet wird. Statt des
Epicarins selbst wurde auch dessen Natronsalz erfolgreich in An-
Wendung gebracht. Professor Kaposi hat im Jahre 1882 cl^s
ß-Naphthol in die Hauttherapie eingeführt und schon damals darauf
aufmerksam gemacht, dass man die von ihm angegebenen Dosen
und Concentrationen nicht überschreiten dürfe, weil sonst Vergif­
tungs-Erscheinungen auftreten. Sein Rath wurde aber nicht überall
befolgt, weshalb oft böse Folgezustände bei der Naphthol-Behandlung
eintraten. Er war daher sehr erfreut, als er in dem von der Firma
Bayer& Co. in Elberfeld dargestellten Epicarin ein Derivat des
Napht.hols fand, welches nach den von Professor Dreser vorgenom­
menen pharmakologischen Untersuchungen bei vollkommener AVirk-
samkeit des Naphthols keine Giftwirkung zeigte, sich ausserdem
durch le'chte Löslichkeit und Reizlosigkeit vor dem Naphthol vor-
theilhaft auszeichnete. Das Epicarin stellt ein röthlich-gelbes Pulver
dar, das sich in Alkohol, in alkoholischen Lösungen, Aether und
sich bereits einen Namen gemacht. In der Jahresausstellung|
1897 erhielt sie für das Bild „In den
Feldern“ die kleine goldene Staats­
medaille, nachdem schon im Jahre
1894 vom österreichischen Unterrichts­
ministerium ihr Bild „Blühende Wiese“
aus der III. internationalen Kunstaus­
stellung angekauft worden war.
Auch aus der jetzigen Ausstellung
hat das Unterrichtsministerium ein
Bild unter dem Titel „FallendesLaub“,
das wir hier im Abdruck vorführen
(Fig. 3) angekauft.
Ueber die derzeitige Ausstellung der
Malerin können wir selbst uns kein
künstlerisches Urtheil anmassen. AVir
lassen daher hier aus den zahlreichen,
durchwegs günstigen Kritiken der
Tagesblätter eine typische im Abdruck
folgen und setzen gleichzeitig Auto­
typien mehrerer Bilder der jetzigen
Ausstellung bei (Fig. 3—6), denen hier
freilich die AVirkung der Farbe fehlt.
Die „Ostdeutsche Rdsch.“ schreibt:
„Im Gemäldesalon Pisko sind jetzt
82 neue Bilder von Frau Olga AV i s i n-
ger-Florian Zusehen. Sie sind zum
grössten Theile in den letzten drei Jahren
entstanden und Zeugen von einer künstle­
rischen Energie, die schrankenlose Be­
wunderung verdient. In Tagen der Erholungvon einer schweren Er­
krankung, die die Künstlerin an den Roll­
stuhl fesselte, wurden sie zumeist ge­
malt und sie geben jene Stätten der Natur
getreulich wieder, wo Frau Wisinger
Heilung suchte und auch fand. Hartenstein
und das liebliche Kremsthal lieferten ihrer
Kunst die wertvollsten Motive. Da sehen
wir eine AValdlichtung in Herbststimmung
getaucht; durch die vergilbten und ge­
lichteten Baumkronen fluthet das schräge
Licht der Herbstsonne, dürre Blätter be­
decken den Boden und nur da und dort
guckt junges Laub hervor, in dem die
Kraft des Sommers noch nachzuwirken
scheint. Ein herrliches Bild. Es nennt
sich „Blätterfall“ und wurde vom Unter­
richtsministerium angekauft. Daneben
sehen wir einen grünen AValdstreifen am
Wasser, dort eine Mühle, hier ein vom
Sonnenlicht übergossenes Esparsettefeld
und wieder an anderer Stelle das gleiche
Esparsettefeld in Abenddunkel gehüllt.
Kurz, alle Tages- und Jahreszeiten sehen
wir im Walde und in der Au, auf dem
Felde und auf der Wiese am Werke,
nirgends schwächliche Sentimentalität,
überall ein sicherer, unfehlbarer Instinct
für die wahre, ungeschminkte Schönheit
der Natur. Das bedeutungsvolle Wort
Albrecht Dürers: „Die Kunst steckt wahr­
haftig in der Natur, wer sie heraus kann
reissen, der hat sie“— man kann es auf
fast alle Bilder anwenden, die Frau Wisinger
jetzt ausgestellt hat. Ob uns die Künstlerin
nur eine Sciroccowellehinmalt oderein paar
Fig. 6. Lilien, Gemälde von Olga Wisinger-Florian.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
83
Vaselinöl leicht löst und einen leichten Geruch nach Essigsäure auf­
weist. Es bildet mit Basen leicht lösliche neutrale Salze, während
ß-Naphthol nur alkalische, ätzende Phenolate bildet. Durch diese
Eigenschaften dürfte sich die relative Ungiftigkeit des Epicarins
erklären. Das Präparat wirkt aber infolge seiner milderen Eigen­
schaften auch schwächer bei Dermatosen als ß-Naphthol und tritt der
Erfolg daher erst bei längerer Anwendung voll ein. Hofrath Professor
Kaposi gibt in der „Wiener medicin. Wochenschrift“, der wir die
obigen Daten entnehmen, eine Anzahl von Receptformeln für das
Epicarin, die wir an anderer Stelle (Vorschriften) veröffentlichen. H.
Ibitgaze wird nun gleichfalls von der Gesellschaft für chemische
Industrie in Basel hergestellt und hat die gute Eigenschaft, sich im
Dampfstrome leicht sterilisieren zu lassen, ohne grosse Einbusse an
wirksamer- Substanz zu erleiden.
Geruch- und geschmacklose Präparate aus Ichtliyolsulfo-
säure. Sollen geruch- und geschmacklose Präparate aus den durch
Einwirkung von H a S0 4 auf Mineralöle und ähnliche Kohlenwasser­
stoffe gewonnen werden, so werden die den sulfidartig gebundenen
Schwefel enthaltenden Substanzen mit Formaldehyd in saurer Lösung
erhitzt. 2 kg einer 25°/ 0 igen wässerigen Lösung Ichthyolsulfosäure
werden mit% kg 40°/oigem Formaldehyds versetzt und 10 Minuten
auf dem Wasserbade erhitzt. Ist die Flüssigkeit erkaltet, so giesst
man vom Bodensatz ab, wäscht diesen wiederholt in Wasser und
trocknet bei 100° C.
Jodipiu, das bekanntlich dargestellt wird, indem Jodmono­
chlorid auf Sesamöl einwirkt, wird von E. Merck in Darmstadb
in 2 Concentrationen in den Handel gebracht u. zw.: 1. als 10°/ 0 iges
Jodipin, mit einem Gehalte von 10% Halogen, das haupt­
sächlich innerlich angewendet wird, und 2. als 25°/ 0 iges Jodipin,
das am geeignetesten in Form von Injectionen Verwendung
findet. Das 10°/ 0 ige Präparat zeigt, bezüglich seines Aussehens und
Geschmackes keinen Unterschied von dem Sesamöle und ist unlöslich
in H 2 0 und in C 2 H 5 OH. Dagegen nimmt Aether, Benzol, Chloroform,
Petroläther da_s Jodipin leichter auf und wird das Halogen beim
Schütteln mit Aether von Silber- und Quecksilberoxyd nicht aufge­
nommen. In conc. HN0 3 löst sich das 10%ige Jodipin nicht, wird
es iedoch mit dieser Säure erhitzt, so entwickelt es plötzlich mit
explosionartiger Heftigkeit Joddämpfe. Das 25°/ 0 ige Jodipin präsen­
tiert sich als dickliche ölige, zähe Flüssigkeit, die bei niedriger Tem­
peratur Honigconsistenz annimmt und das specifiscbe Gewicht von
1‘227 besitzt. Das Präparat, das wohl in den gleichen Lösungsmitteln
löslich ist, ist mehr oder minder röthlich bis violett gefärbt. Die
sorgfältigen Versuche, die Winternitz mit diesem Präparate an­
stellte, zeigten, dass die Resorption nicht im Magen, sondern im
Darme stattfindet. Auf Grund weitgehendster Forschungen kann
das Jodipin als Präparat angesehen werden, dessen Vorzug darin
liegt, dass es zum Theile im Körper zur Ablagerung kommt, und
dann von dem so geschaffenen Depot, entsprechend der allmählichen
Oxydation und durch Einwirkung des alkalischen B'utes und der Ge­
webesäfte, das Jod nach und nach abgespaltet wird und so seineWirkung
entfaltet. Jodipin hat eine günstige Wirkung auf den Stuhlgang und
hebt den Ernährungszustand in zusehender Weise. 0. Frese ver­
wendete das Mittel bei Bronchitis, Asthma bronchiale und Emphy­
sem mit sehr gutem Erfolge, u. zw. wurde von ihm das Präparat
in Dosen von 2 bis 3 Theelöffeln täglich verordnet. Dr. Kindler-
Berlin, der es im städtischen Krankenhause Moabit verwendete, lobt
dessen ausgezeichnete Wirkung bei Lues. Niemals hat der Autor
unangenehme Nebenerscheinungen beobachten können. Insbesondere
leistete es gute Dienste bei Patienten, die Jodkalium nicht vertragen,
wo entweder Jodismus oder gastrische Störungen die Anwendung
desselben unmöglich machten. S.
Somatose-Cacao und Somatose-Chocolade wurden mit zu­
friedenstellendem Erfolge im allgemeinen Krankenhause Wien auf
der Kinik 11 des Hofrathes Professor Dr. Neusser, im Kinder-
Spitale St. Anna des Hofrathes Professor Freiherrn von Wieder­
hofer, im Leopoldstädter Kinderspital etc. angewendet und wird
deren nutzbringende und erfolgreiche Verwendung von dem
Assistenten Professor Dr. Neussers, Dr. Norbert Ortner, von Pro­
fessor Obersteiner und vielen anderen Aerzten auch in schrift­
lichen Gutachten bestätigt. Docent Dr. Ritter von Braun-Fern-
wald rühmt die Wirkung der Somatose-Chocolade bei chronischem
Magenkatarrh, Professor Dr. Sehen kl in Prag bei blutarmen und
schlecht genährten Augenkranken, die Docenten Dr. Foltanek und
Dr. Herzfeld in Wien bei schwächlichen Kmdern u. s. w. Zu
beziehen ist sowohl Somatose-Cacao als Somatose-Kraft-Nähr-Choco-
lade von der Firma Jordan& Timäus in Bodenbach a. d. Elbe.
Wien, I., Am Peter, Prag, Heinrichsgasse und Budapest, Belagasse 6,
Siisstoff-Sandoz ist Benzoesäuresulfinid, das nach einem eigenen
zum Patente angemeldeten Verfahren hergestellt wird.
Taunopin soll adstringierende und antibacterielle Wirkung
haben und wird bei acutem und chronischem Darmkatarrh empfohlen.
Es ist eine Verbindung von Tannin und Hexamethylentetramin.
Die Dosis für Kinder ist 0-25-0-30 drei bis fünfmal täglich, für
Erwachsene 0'3—10 drei bis viermal täglich.
Chemie.
Die Unterscheidung von a- und ß-Naphthol lässt sich am
leichtesten durch Vanillin erzielen. Wird nämlich 01 g Vanillin in
2 cm 3 concentrierter Schwefelsäure gelöst und 0'1 g a-Naphthol zu­
gegeben. so erhält man nach 2—3 Minuten eine sehr beständige
violette Färbung. ß-Naphthol färbt sich unter denselben Bedingungen
erst smaragdgrün, später röthlichgelb. („D. Ph. Ztg.“)
Zur Bestimmung von Phosphor in Latwergen gibt L. Reed
(„Schweiz. Woch.“) folgendes Verfahren an, welches auf der Ent­
färbung einer Bromlösung in Schwefelkohlenstoff beruht. 5 10 g
Brom werden in 50 cm* CS 0 und eine bestimmte Menge Phosphor in
20 cm" Schwefelkohlenstoff gelöst. Nach Bereitung einer Paste
aus Mehl, Zucker und Wasser bringt man 1 cm' Paste in ein
Gefäss, lügt, 5 cm" absoluten Alkohol und die Phosphorlösung
hinzu und tropft mittels einer Pipette so lange Bromlösung ein,
bis die gelbe FVbe einige Minuten erhalten bleibt. Eine Entfärbung
entsteht, sobald Phosphor und Brom in dem Verhältnisse vorhanden
sind, um PBr, zu bilden. Verbleibt die sich entfärbende Losung
1—2 Minuten gelb,! so ist die Reaction beendet. Zum Nachweise ge­
ringer Mengen Phosphor ist die Methode nicht geeignet, J. M.
Oelbäume aus Lussingrande, ob sie unseren Blick über ein Kohlfeld
bei Sonne schweifen lässt, oder ihn an eine alte Brücke am Kamp
fesselt, ob sie uns einige Cactusblüten hinsetzt, ein Azaleenblatt,
brennende Päonien oder gar nur ein paar blühender Bäume aus
einem Wiener Vorstadt garten, alles ist aus der Natur herausgerissen,
und darum die unmittelbare Wirkung des Ungekünstelten, des
Echten und Rechten. Es ist erstaunlich, welche technischen Fort­
schritte Frau Wisinger in ihrem ehrlichen Streben nach Natui-
wahrheit gemacht hat. Nie verliert sie sich ins Kleinliche; mit ein
paar anscheinend kunstlos hingeworfenen Parbenklecksen charak­
terisiert sie oft einen Baum, einen Strauch oder eine Blume. Und
immer löst sie in dem Beschauer eine poetische Stimmung aus. Man
klagt häufig und zumeist mit Recht über die Gefahren, die unserem
Kunstleben durch Feminisierung droht. Bei Frau Wisinger ist die
Klage am Unrechten Orte. Es gibt nur wenige Maler, die so männlich
malen wie diese Malerin, die mit Blumenstücken angefangen hat und
heute eine Meisterin der Landschaft ist.“ ta—
Aehnlich sprechen sich auch andere Zeitungen aus. So
schreibt z. B. die „Wiener Abendpost'':.
„Man erwartete sich Blumen von der Blumenmalerin und is
überrascht, sie auf grösserem landwirtschaftlichen Gebiete kaum
wiederzuerkennen. Wo sind ihre gestrüpphaften Waldbluten-
sträusse, zusammengerafft und hingeworfen, etwas warmbraunei
Hintergrund angerieben, das Ganze rispig und halmie mit kleinen
Blütensternen blau und weiss übertüpfelt und ein Ivolfiweissling
darüber hinflatternd, wie trunken von all den Düffen. Das w a r
unsere Rachel Ruys ch noch vor einigen Jahren. Die hat aber De
Schindler die gute Sonne und das feine Licht sehen gelem,
die grauen Nebeldünste, die ans dem Meere aufsteigen, die aus
morschen Holzrinnen herabstürzenden Wasserschleier, sprudeinaen
Quellen und verstäubenden und glitzernden Strahlen. Die heimiicn
Dämmerungen und tieftraurigen Herbstlichkeiten des vergilbende
raschelnden Birkenwaldes erschlossen sich ihr alle.
Ein anderes Blatt rühmt die fesselnde Individualität Olga
Wisinger’s, den „Wirklichkeitszauber ihrer Bilder" und sag.
Jedes einzelne ist nach der Natur geschaffen, von der Natur
leseelt, ohne die geringste Einförmigkeit. Jedes Bild ist auf einen
.nderen Ton gestimmt. Dazu kommt eine seltsame Harmonie der
Farben, manchmal eine sanfte poetische Stimmung.“
Das „Neue Wiener Journal“ gibt unter anderem folgendes
Jrtheil ab;
Nirgends verräth sich in diesen Landschafts- und Blumenstucken
lie "weibliche Hand und immer ist es ein ganzer Künstler, der zu
ms spricht. Olga Wisinger scheint zu jenen Künstlernaturen zu
;ehören, die, so lange sie schaffen, wachsen.“
Das „Neue Wiener Tagblatt“ widmet in seiner Nummer
mm 21. v. M. der Malerin in der Rubrik „Frauenzeitung“
■inen längeren Artikel, der voll des Lobes ist und auch in
angehender Weise ihr Künstlerheim in der Wienstrasse
Tr. 9 bespricht.
Aber nicht nur die Wiener Zeitungen, auch die aus-
ändischen sprechen von Frau W i s i n g e r- F1 o r i a n mit
Tösster Hochachtung und Anerkennung. So liegen uns einige
’lünchener Zeitungen aus dem Jahre 1898 vor, zu welcher
ieit Frau Wisinger einige 50 Bilder im Münchener Kunst-
rnrein ausstellte, die voll des Lobes sind. Die „Münchener
Jeuesten Nachrichten“ begrüssen sie mit folgenden Worten:
Auch in diesem Jahre erscheint die Wiener Künstlerin Olga
Wisinger wieder mit einer Collection ihrer Landschaften und
Itilleben im Kunstverein, wo sie zu den willkommensten
ind angesehensten Gästen gehört.“
Dann heisst es weiter:
Dort <riühende Farbenpracht und leuchtender voller Sonnen­
schein (den die Künstlerin auch auf einem kleineren Bild, einer
3auernhütte mit Bäumen, besonders virtuos wiedergegeben hat) hier
fine ebenso einfache, wie anziehende Landschaft in dem stillen,
schwermüthig-harmonischen Tone eines umwölkten Spatsommertages.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 8 ]
84
PHARMACEÜTISCH'E POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
i^ection III, Niederösterreich).
(Fortsetzung und Schluss vcn S. 70.)
Herr Apotheker Seipel legte hierauf•
Die anlässlich des 500jährigen Bestandes der Acta facultatis
medicae Vindobonensis vom Wiener medicinischen Doctoien-
- Collegium unter dem Titel: *Ein halbes Jahrtausend«, heraus­
gegebene und von Dr. Heinrich Adler redigierte Festschrift
vor, welche bei dieser 500jährigen Gedenkfeier an die
Theilnehmer derselben vertheilt wurde. Dieselbe beginnt mit
der Festrede, welche bei der genannten Feier am 10. De-
cember 1899 von Dr. Wilhelm Svetlin. Vicepräsidenten
des Wiener medicinischen .Doctoren-Collegiums, gehalten
wurde. Diese geistvolle und formvollendete Festrede gibt
kurz eine Skizze der Geschichte der Facultät, beziehungs­
weise der nachfolgenden Festschrift und schliesst mit einer
Apotheose der Nächstenliebe.
Dann folgt das Vorwort von Dr. Adler, welches mit
einem photographischen Abdruck (Facsimile) der ersten Seite
des I. Bandes der Acta facultatis medicae Vindobonensis
aus dem Jahre 1399 eingeleitet wird. Hieran schliesst sich
ein Artikel des im Vorjahre leider zu früh verstorbenen Pro­
fessors der Geschichte der Medicin an der Wiener Universität,
Dr. Theodor Puschmann, unter dem Titel: »Vorgeschichte
der Wiener niedicinischen Facultät*, aus welcher wii im
vorigen Jahrgange der „Pharm. Post 1' unter dem Titel „Die
ältesten Spitäler Wiens“ bereits einen Auszug veröffentlicht
haben. Der zweite Abschnitt dieses Artikels behandelt die
Pestseuchen des XIV. Jahrhunderts; in demselben wird auf
Seite 18 der ersten Wiener Apotheken mit folgenden Worten
^ Die ersten Apolheken entstanden in Deutschland wohl kaum
früher als im XIV. Jahrhundert. Wenn für einzelne Städte, wie
Schweidnitz und Augsburg, eine frühere Zeit angegeben wird, so
muss man bedenken, dass das Wort Apotheke noch kein
sicherer Beweis für das Vorhandensein einer solchen ist, da der
damalige Begriff derselben sich nicht mit dem heutigen deckt.*).
Ueber die Entstehung der ersten Apotheke in Wien fehlt jede
Nachricht. In Documenten werden die Apotheker Heinrich
*) Vgl. K r i e g k: Deutsches Bürgertlium im Mittelalter. I, S. 60.
r 13681*'),. Eber har dt [1379]., Matt he s £1879], Ma.thia|
(d Gute) [1399], **) Johannes (Hesel?). [1396] und Berthold
S c h ü t z e n b e r g e r [1399] genannt. ***)
Leider ist die Arbeit Prof. Puschmanns, welche die
Geschichte der Medicin in Wien und die gesammte Ge­
schichte: des Wiener medicinischen Doctoren-Collegiums um­
fassen sollte, durch dessen Krankheit und darauf folgenden
Tod unvollendet geblieben. Dafür ist als zweiter Artikel der
Festschrift eine Abhandlung unter, dem Titel: »Das medi-
cinische Doctoren-Collegium im Al'. Jahrhundert«. von l)i.
A. Schmarda, einem Neffen des früheren Lehrers der
Pharmaceuten und Professors der Zoologie, Dr. Carl
Sch mar da, eingeschaltet. In dieser Festschrift kommen
viele auch für. uns Apotheker interessante Daten vor, so
gleich auf Seite 24—26 einige Daten über die Organisation
der Facultät und das Studium der Medicin. Es heisst da
unter anderem:
Gleich einer Handwerkerzunft oder Innung war die Facultät
gegliedert. Als vollwertige M.tgheder des Standes galten nur die
Meister (Doctores). Um ein solcher zu werden, musste der Lehihng
(Scholar) erst eine gewisse Lehrzeit mitgemacht und bestimmte
Prüfungen bestanden haben, worauf er vorerst Gehilfe (Baccalaureus)
wurde. Dem medicinischen Fachstudium gieng zumeist ein mehr­
jähriges Studium an der artistischen Facultat voraus, welche das
heutige Gymnasium vertrat; es kam aber auch vor, dass beide
Facultäten gleichzeitig absolviert wurden.
Zum Baccalaureat musste der Candidat das 22. Lebensjahr vo
endet haben und wenn er Magister in artibus war, 2 Jahre, JZfPJf
nur Baccalar, 2'/, Jahre, und wenn er an der artistischen Facultat
noch gar nicht graduiert war, 3 Jahre medicimsche V orlesutioen g
hört haben. Es war unter anderem vorgescbneben der berühmte
„Canon Medicinae“ von Avicenna (Ebn Sxna, 98 °- 103 ')’
„Liber medicinalis“ des Alm ans or (Abu Bekr er Raz, 8 &0 923)
und die „Ars commentata“ von Johamtius (Honem ben Ischack,
803-877), ein Commentar des G a 1 e n u s, sowie andere Bücher.
Der Baccalaureus hatte zu schwören: „Quod non uelit, practicare in
medicina infra muros Wiennenses, neque. in suburbiis, nisi super
hoc a facultate Medicine secum fuerit dispensatum. Die iur die
Erlanguno- dieser Würde zu bezahlenden Taxen betrugen an die
Facultätscassa 1 fl.,- an den Pedell V» fl- und an jenen Doctor, den er
*) Notizenbl. i. 1855, S. 350, Beibl. z. „Arch. f. ü. Gesell.“ F e i 1 und nach
ihm J Schwarz schreihan auf Grund der unverlasslichen handsehnftl. Auf­
zeichnungen v. Schlager, dass er schon 1342 genannt wird.
**) Ke°-. d. Hof- u. Staatsarcli. Nr. d-3bü. n' 1■ rn, n r
*** Angaben aus dem Stadtbnche, welche nur Herr Stadtarchiyar JDr.
Uhlirz zu machen die Güte hatte. Vgl. d. Keg. d. k. k. Hof- u. Staatsarcli.
Nr. 1707, d. Stiftes Göttweig. Nr. 2181.
Echte Blumen- und Landschaftpoesie liegt auch in dem grossen
Lilienbild, Walde-fi i--de und traulich-idyllische Stimmung in den
Waldinterieurs, in der Abendlandschaft mit dem Bildstöckl“ u. s. w.
Die Kritik schliesst mit dem Urtheile, dass „die rastlos,
niemals ziellos schaffende Frau an energischer und inten­
siver Begabung recht viele ihrer männlichen Collegen in
Wien weit Übertritte.“
Aus den angeführten Kunstkritiken des In- und Aus­
landes und den oben gegebenen biographischen Daten werden
unsere Leser wohl entnommen haben, dass es sich nicht um
eine Dilettantin, sondern um eine echte Künstlerin von grosser
Bedeutung handelt, und es liegt da wohl der erste Fall vor,
dass eine Apothekenbesitzerin sich auf dem Gebiete der
Kunst einen Weltrut erworben hat.
Wir konnten hier nur vier der jetzt gerade ausgestellten,
durchwegs aus den letzten drei Jahren stammenden 82 Bilder
der Künstlerin den Lesern im Abklatsch vorführen, möchten
aber besonders die \Y iener Apotheker einladen, die neuesten
Werke ihrer Coilegin noch vor Thorschluss zu besichtigen.
Sonntag, den 11. d. M. ist die Ausstellung zum letzt-en-
niale geöffnet (10—7 Uhr), da die Bilder schon in den nächsten
Tagen zu einer Ausstellung nach Frankfurt a. M. von Wien
abgeschickt werden müssen.
Bücherschau.
Zur Besprechung eingelaugt:
Almkvist Johann. Ueber die Behandlung einiger
Fälle:vonAugenblennorrhoe mit L argin. Separatabdruck
aus dem „Archiv für Dermatologie und Syphilis“.
Criuon Revue des medicaments nouveaux. Verlag
von R u e f f& C i e., Paris.
Fischer B. und Hartwich (!. Hägers Handbuch der
pharmaceutischen Praxis für Apotheker, A erzte,
Drogisten und Medicinalbeamte. Neunte Lieferung
Verlag von Julius Springer, Berlin. Erscheint in höchstens
20 Lieferungen ä M. 2.—.
Gawalowski A. Mantelkühler für Destillier­
apparate. Separatabdruck aus der „Zeitschrift für analytische
Chemie“., t?:,J
Gawalowski A. Ermittlung der corrodierenden hin-
Wirkung einiger chemisch -technologisch in tfe-
t rächt, kommenden Agentien auf die technisch
wichtigsten Metalle und deren Legierungen.
Separatabdruck aus der „Zeitschrift für analytische Chemie.
Haeusel Heinrich Fabrik ätherischer Oele und Essenzen, P i rna
a d. Elbe, Bericht über das vierte Vierteljahr 1899:•"
Hoehuel, Dr. M. Ueber einige Halogenderivate des
Hexamethylentetramins, des Urotropin s. Besonderer
Abdruck aus dem „Archiv der Pharmacie. Verlag des Deutschen
Apothekervereines, Berlin.
Jolles A. Ueber die Bedeutung und die Methodik
der Eisenbestirnmung im Blu t. e. Sonderabdruck aus den
..Berichten der Deutschen Pharmaceutischen Gesellschaft. Verlag
von Gebrüder Born träger, Berlin.
Klein, Dr. Hermann. J. Gaea, Natur und Leben.
Drittes Heft. Verlag von Eduard. Heinrich Mayer, Leipzig,
Rossplatz 16.,,„
Borges Carl. Die Berechnung nach dem neuen Kurs­
blatt. Verlag von Moriz PerleSi W i e n, I., Seilergasse 4.
Preis K 1'60.„, ...■
Stift. A. Ueber die Bactetioae der Zuckerrübe.
Separatabdruck aus der „Oesterr.-ung. Zeitschrift für Zucker­
industrie und Landwirtschaft“.,,.„_
Weiss, Dr. Die Chinasäure als Antiarthriticu m.
Separatabdruck aus der „Klin.-therap. Wochenschrift“.
Zeltuer A. Richtig fatieren und recurrieren. Vertag
von Rudolf Rechner& Sohn, Wien. Preis 48 h.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 9 ]
PHÄRMACEUTISCHE POST. 85
sich zum Promotor erwählt, ein Geschenk im Werte von l .fl. Den
Beschluss bildete, dann ein Festschmaus..
Der Baecalaureus sollte sich vornehmlich praktische Kenntnisse
erwerben, indem er sich an einen der Doctoren anschloss und ihn
durch mindest 1 Jahr zu Seinen Kranken begleitete, zugleich' aber
eifrig Vorlesungen hörte. Das gesammte medicinische Studium
musste mindestens !> Jahre, gedauert haben.“
Es folgen dann nähere Angaben über die Prüfung selbst,
zu welcher sieh alle Doctores der Facultät versammelten
und ihre Meinung abgaben. Die Doctoren-Promotion fand immer
erst später in der Stephanskirche oder an einem anderen
festlichen Orte statt. Bei derselben wurde dem neuen Doctor
das Doctorbarett und Doctordiplom überreicht und er musste
eine Probevorlesung, bezw. eine Disputation mit einem, der
medicinischen Collegen halten. Zur Erlangung des Doctorates
musste man „das 26. Lebensjahr überschritten haben, von
ehelicher Geburt und weder durch Körpergebrechen verun­
staltet, noch auch von zu weibischem Antlitze“ sein. Ferner
musste man durch „untadelhaften Lebenswandel und gute
Sitten ausgezeichnet sein“.
Auf Seite 27 heisst es unter anderem, dass die Sitzungen
des Doctoren-Gollegiums im Sommer oft nicht beschlussfähig
waren, obwohl die Anzahl der Doctoren selten mehr als ein
halbes Dutzend betrug. Standen jedoch wichtige Punkte
auf der Tagesordnung, wie z. B. im Wintersemester 1453/54:
„Die Prüfung der von den Apoth ekern zusammengestellten
Li ste der Recepte“, so fanden mehr als 20 Sitzungen
in einem Semester statt.
Auf Seite 28 und 29 finden wir interessante Daten über
die Wahl des Decans und die Thatsache, dass bisweilen die
Decane die Casse nicht in Ordnung übergaben. So war der
Decan desJahresl399nochannol406—1 fl.scbuldig, wurdeaber
1407 trotzdem neuerlich zum Decan gewählt, starb aber im
selben Jahre und mit seinem Tode verfiel auch die Schuld. 1404
bis 1405 war Nicolai de Fü r st en f e 1 d Decan, welcher der
Facultät 3 Pfund Pfennige, L fl. und 8 Pfennige schuldig
blieb und trotz wiederholter Mahnungen seitens der Facultät
und Versprechungen seinerseits erst im April 1408 einen
Theil seiner Schuld in Pfennigen „inter quos fuerunt multi
mali“ zahlte. Solche Fälle kamen wiederholt vor. Erst von
der Mitte des XV. Jahrhunderts an erfolgte die Abrechnung
und Debergabe des Facultät a geldes pünktlicher. Als Beamter
der Facultät war der Pedell angestellt. Als im Jahre 1460
der Pedell Popfinger starb, bewarben sich um diese ein­
trägliche Stelle auch viele Baccalauren und Scholaren.
Auf Seite 3Q finden wir die ältesten Siegel der Wiener
medicinischen Facultät in photographischer Treue wieder­
gegeben.
Als im Jahre 1419 Dr. Niclas von Herbersdorf an der
Pest starb, setzte er die Facultät zur Erbin seines Hauses in
der Weihburggasse und seiner Bibliothek ein. Für letztere
räumte die Facultät ein gut verschliessbares Zimmer ein. in
welchem die Bücher „theils in versperrten Kästen aufbewahrt,
theils an Ketten befestigt waren, um ihre widerrecht­
liche Entwendung zu verhindern.“ Mit der Zeit vergrösserte
sich diese Bibliothek durch Schenkungen immer mehr.
Auf Seite 36 wird darauf hingewiesen, dass in Wien die
erste kunstgerechte Section einer menschlichen Leiche auf
deutschem Boden stattfand. Es war dies am 12. Februar 1404,
an welchem Tage ein italienischer Arzt aus Padua, Galle-
azzo de Sancta Sofia, diese Kunst den Wiener Aerzten
zeigte. Die zweite Section fand 1418 vom 21.—28. Februar
statt. Ausserdem fanden im XV. Jahrhundert nur noch drei
Sektionen statt, da dieselben damals auf ganz colossale
Schwierigkeiten stiessen. Die folgende Seite ist ausgefüllt mit
Erzählungen, wie schwer damals ein Leichnam für eine
Section zu erlangen war und welche Schwierigkeiten bei der
Section selbst überwunden, welche kirchlichen Ceremonien
durchgeführt werden mussten etc. Die Kosten waren bedeutend
und wurden durch eine Eintrittsgebür von einem halben
Gulden hereingebracht, welche ausser den Doctoren der
Medicin alle Theilnehmer zahlen mussten. Zugelassen wurden
ausser den Angehörigen der Facultät nur Chirurgen und
Apotheker, sowie „jene Magister, Licentiaten und Scholaren
der Artisten, von welchen zu hoffen war, dass'sie sich dem
Studium der Heilkunde zuwenden würden.“ Im allgemeinen
wurden nur die Leichen Hingerichteter Verbrecher und Ver­
brecherinnen zur Section zugelassen.
Es heisst dann weiter auf Seite 39:
„Dass bei den Aerzten jener Zeit, von welchen viele niemals das
Innere des Merischenkörpers gesehen und die ihre anatomischen
Kenntnisse nur aus Büchern oder im besten Falle durch Sectionen
von Thierleichen erworben hatten, nur ganz unklare Vorstellungen
über den Bau, den Zweck und die Verrichtungen der einzelnen
Theile des menschlichen Organismus vorhanden sein konnten, ist
ebenso selbstverständlich, wie die daraus folgenden_ sonderbaren
Ansichten von der Wirksamkeit der M e d i c a m e n t e, jener wichtig­
sten therapeutischen Hilfsmittel während des ganzen Mittelalters. Die
merkwürdigsten Substanzen und räthselhaftenCompositionen bildeten
den.Arzneischatz dieser Zeit. Was alles ein einziges „Receptum
magnum“ enthalten konnte, beweist als einzelnes Beispiel die auf
dem nachfolgenden Blatte reproducierte Vorschrift für die „Aura
alexandrina“, welche nicht weniger als 64 Bestandtheile enthält.
Von besonderem Interesse für Apotheker sind die
folgenden Zellen (Seite 39—41) über die Apotheken und
die Ueberwachung derselben durch die Aerzte.
„Eine wichtige Frage, deren Lösung während des ganzen
XV. Jahrhunderts die Aerzte viel beschäftigte, war die Aufsicht
■über die Apotheken und das daraus entspringende Verhältnis zwischen
dem Doctoren-Collegium und den Apothekern.
Apotheken, d. h. Läden, in weichen Heilmittel verkauft
wurden, entwickelten sich allmählich. Noch gegen das Ende des
XIV. Jahrhunderts verstand man unter diesen Namen Gewürz­
laden; aber auch während des Restes des Mittelalters befassten
sich die Apotheker durchaus nicht ausschliesslich mit der Bereitung
von Arzneien, sondern verkauften auch das Material zur Er­
zeugung des Steines der Weisen, ferner Honig und W a c hs,
daraus verfertigte Kerzen, insbesondere aber auch verzuckerte
Früchte u. dgl. So wird erwähnt, dass im Jahre 1468 auf Kosten
der Facultät beim Apotheker Ulrich zwei Schachteln „Confectiones“
um 2 Gulden weniger 1 /. 2 Pfund Pfennig gekauft wurden, uni mit
einem Bittgesuche an den bäuerlichen Hof in Graz gesendet zu
.werden!
Bald nachdem die Facultät ihre Thätigkeit aufgenommen hatte,
begann sie auch ihr Augenmeilc diesen Apotheken zuzuwenden;
schon im Jahre 1405 beschloss sie, dass dieselben alljährlich min­
destens zweimal visitiert werden sollten. Jeder Apotheker hatte
.sowohl vor der Facultät als auch vor den Vertretern des Stadtrathes
‘einen Eid abzulegen, durch den er verpflichtet war, „recepta
magna“ in Gegenwart der Doctoren zu bereiten und dabei keine
anderen Mittel zu geben als die vorgeschriebenen, ferner ohne
ärztlichen Auftrag keinMedicament zu verabfolgen,
auch dieselben nicht zu einem ihm gut dünkf-ndsn Preise, sondern
nach einer Taxe zu verkaufen, msbesonders aber nicht zu
.prakticieren! Einstimmig wurde beschlossen, alle Mitglieder der
Faculrät durch folgenden Eid zu verpflichten:
„Vos iurabitis ad sancta Dei evangelia, quod fideliter asstabitis
jsuper illo facto apothecariorum secundum dictamen facultatis et
:quod quantumcumque ad illud factum expediendnm eritiu vocatus
:per faculta.tem ad veniendum ad consil a facultatis, quod, nisi
fueritis legittime occupatus, venietis“, ita Deus vos iuvet et sancta
evangelia.
Auch der Bischof von Passau, Georg von Hohenlohe, griff
in diese Angelegenheit ein, indem er im Jahre 1406 bei Strafe der
Excommunicauon verbot, Gifte, welche dem menschlichen Körper
'schaden könnten, zu verkaufen. Im März 1412 wurde von mehreren
Kanzeln in Wien verkündet: „quod nulla res venenosa seu pericu-
losa particulariter vendatur sicud est arsenicum et sicud sund multe
radices et semina, que ab herbulistis venduntur, nisi ab apothe-
cariis_, qui tarnen Uuius modi non debent vendere, nisi illorum
malicia et venenositas sit ita correcta, quod humanis corporibus
non possint facere nocumentum. Sub pena excommunicacionis late
sentencie“.
Trotz langer Verhandlungen konnte aber weder mit den Abge­
sandten des Stadtrathes, noch mit den Apothekern eine Einigung
erzielt werden, so dass der Facultät im Jahre 1416 die Geduld aus-
gieng und sie beschloss, die ganze Angelegeit dem Herzog vorzu­
tragen, ohne dass es ihr aber gelang, dadurch eine endgiltige Ord­
nung herbeizuführen.
Erst im Jahre 1436 gelang es, von den Apothekern eine
Schriftliche Zusammenstellung der Taxen für die
einzelnen Medicamente zu erlangen, in welcher alle
S i r u p e, P il 1 e n, Latwerge, S a 1 b e n, P fl a st e r, P u 1 v e r,
Wässer und Wurzeln genau autgeführt waren. Die Facultät
setzte zur Prüfung dieser Aufstellung eine zweigliedrige Commis­
sion, bestehend aus den Doctoren Christian von S oest und Peter
Volczian ein, welche fand, dass die Apotheker meist zu hoch
taxiert hatten, weshalb sie die Preise herabsetzen wollte; auch der
Bürgermeister betheiligte sich an der Angelegenheit, damit
nicht Arme und Reiche „ausgebeutet“ würden.
Die Apotheker fügten sich endlich im grossen und ganzen,
wendeten sich aber nun ihrerseits im Jahre 1441 an die Facultät


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 10 ]
86
PHARMAZEUTISCHE POST.
mit dem Ersuchen, sie in ihrem Kampfe gegen jene zu schützen,
welche unerlaubterweise Me.dicamente verkauften; sie erklärten:
„Vnser begeren ist, daz nyemant anders confectt nach ercznei
machen nach verchauffen nach ausgeben schul], den die apoteker
gesessen zu Wyenn“.
Die Facultät fand, dass die gemachten Vorschläge sowie das an
sie gerichtete Verlangen zu wenig präcis seien, und rieth, dieselben
genauer auszuarbeiten; sie versprach, sich beim Leibarzt des Königs
Friedrich. Mag. Jakob, zu verwenden, damit dieser das An­
liegen der Apotheker unterstütze, verlangte aber von ihnen, dass sie
die Curpfuscherei nicht fördern sollten.
Einen vorläufigen Abschluss dieser langwierigen Verhandlungen
bildete ein gemeinsames Festmahl am 3. Februar 1454, welches
der Apotheker Vincentius gab und bei welchem er an einem
Tische alle Doctoren, an einem arideren alle Baccalaren und Scho­
laren der medicinischen Facultät, am dritten aber alle Apotheker
versammelte. Die Mediciner luden nun ihrerseits am 24. desselben
Monats alle Apotheker zu sich und bewirteten sie mit einem
Kostenaufwand von vier Pfund und zehn Pfennig festlich.
Leider blieb aber dieses gute Einvernehmen nicht lange be­
stehen. Bald tauchten wieder Klagen auf, dass einzelne Apotheker
die Recepte von Curpfuschern zubereiteten, weshalb d: e Facultät
beschloss, eine jede derartige Apotheke auf einen Monat in Verruf
zu stecken, so dass kein Arzt ein Recept in ihr machen lassen solle.
Aber auch absichtliche Unterschiebung von Medicamenten gab
Ursache zu Beschwerden. Im Jahre 1457 war der Facultät zu Ohren
gekommen, dass einige Apotheker „Titimallum“ (Wolfsmilch) statt
„Turbit“ (Winde, Convclvulus) verwendeten. Einer von ihnen be­
hauptete, dass das erstere ebenso gut sei wie letztere; da aber die
Doctoren bei mehreren ihrer Patienten gefährliche Erscheinungen
auftreten sahen, welche sie auf diese Abänderung ihrer Recepte
schoben, so sollte an den Siadtrath eine Anzeige erstattet werden.
Vier Doctoren überbrachten dieselbe persönlich. Schon für den
nächsten Tag, den 18. Mai 1457, lud der Bürgermeister alle Doctoren
der Facultät ein und ebenso alle Apotheker. Er theilte den letzteren
die gegen sie eingelaufenen Klagen mit, sowie den Beschluss des
Rathes, dass dieser mit zwei oder drei Doctoren, welche die
Facultät bestimmen solle, gemeinsam eine entsprechende Taxe und
Apothekerordnung zusammenstellen wolle. Die Aerzte waren dazu
gerne bereit und wählten am 19. Mai aus ihrer Mitte drei Veitreter,
welche am 21. Mai im Stadtrath zu einer gemeinsamen Sitzung er­
schienen. Eine au s f ü h rl i c h e A p o t h e k e r o r d n u n g wurde
ausgearbeitet und dem Bürgermeister übergeben, von diesem aber
trotz wiederholter Mahnung von Seiten des Decans nichts weiter
veranlasst! Wieder fand eine endlose Reihe von Sitzungen und
Verhandlungen statt, während welcher sich vier Apotheker etwas
geneigter zeigten, die übrigen aber sich gänzlich ablehnend ver­
hielten. Erst im Jahre 1465 kam wieder ein Uebereinkommen mit
den Apothekern zustande, das aber keinen Theil befriedigte, so dass
der Stadtrath zu vermitteln suchte, ohne aber irgend einen
dauernden Erfolg zu erzielen. Ja, die Entfremdung zwischen Aerzten
und Apothekern nahm so zu, dass die Facultät den Gedanken
ernstlich in Erwägung zog, eine eigene Apotheke zu errichten.
Wohl am meisten trug zu dieser Verbitterung die Haltung der
Apotheker gegenüber jenen Personen bei, welche unberechtigter­
weise ärztliche Praxis ausübten, da sie die empfindlichste Stelle des
Doctoren-Collegiums traf. Dieses beanspruchte es als Vorrecht, dass
nur seine Mitglieder zur Ausübung der Heilkunst zuzulassen seien
und verfolgte jeden als Curpfuscher, der, ohne berechtigt zu sein,
prakticierte. Hiezu zählten also sowohl dunkle Ehrenmänner, welche
vorsichtigerweise von Stadt zu Stadt zogen und sich rühmten, im
Besitze ausserordentlicher Kenntnisse zu sein, als auch verbummelte
Scholaren, die sich entweder nicht getrauten, eine Prüfung abzn-
legen oder nicht die nöthigen Mittel besassen, ja sogar auch
Bacca'aren, welche auf ihren Promotionseid vergessen hatten. Dieser
Kampf war so alt wie die Facultät.“
Es folgen nun nähere Daten über die Curpfuscher:
Die Verlesung der obigen Absätze über die Verhältnisse
der Apotheker Wiens im XV. Jahrhundert wird von Herrn
Sei p e 1 wiederholt mit der Randbemerkung begleitet: „Ganz
wie heute“, was lebhafte Heiterkeit verursacht, da thatsäch-
lich manche Sätze ebenso gut auch noch heute— nach
4 1 /2 Jahrhunderten— zutreffend sind.
Zwischen Seite 40 und 41 ist auch ein Facsimile der
Vorschrift für die Aurea alexandrina nach einem in der
k. u. k. Hofbibliothek in Wien aufbewahrten Recepte aus dem
letzten Viertel des XV. Jahrhunderts eingeschaltet.
Auf Seite 52—53 finden sich Daten über das Honorar
von Aerzten. das zum Theil, besonders in Kriegszeiten, nicht
aus barem .Gelde. sondern aus Gaben für Küche und Keller
bestand. Obwohl diese Honorare nicht, gar so reich waren,
wurde den Doctoren vom Stadtrathe doch oft „Habsucht und
Geldgier“ vorgeworfen. Am 26. Juni 1494 erschienen zwei
Wiener Bürger beim Decan Bartholomäus Steber, als er
mit dem Apotheker Christian Krueg beim Speisen sass,
um jene Anschuldigungen zu erneuern. Es kam zu erregten
Auseinandersetzungen, wobei sich der Decan auf die Privilegien
der Universität berief. Die Antwort des einen Bürgers lautete:
„Man wyerdt euch aynen Strich durch euer Freiheit thuen“
— was der Facultät Anlass zu nachträglichen Beschwerden
gab, deren Erledigungen sich aber lange hinauszogen.
An diese interessante Darstellung Dr. Alf. Schmarda’s
schliesst sich ein Beitrag zur Geschichte der Wiener Aerzte
im XVI. Jahrhundert von dem Universitätsarchivar Dr. Carl
Sch rauf unter dem Titel: »Aus der Testamentensammlung
des Wiener Universitätsarchives*, weiters eine Arbeit vom
Docenten, Stabsarzt Dr. Robert Ritter v. Töply: »Die Pest
in Wien im XVII. Jahrhundert«, die höchst interessant ist,
auf die aber näher einzugehen wohl zu weit führen würde.
Dann folgt ein kleiner Beitrag desselben Autors unter dem
Titel: »Ein Recept von Peter Quarin«, welchem ein Facsimile
des betreffenden Receptes gegenübergestellt ist. Peter Quarin
war der Vater des bekannten Leibarztes Baron Josef von
Quarin, der am 6. Februar 1783 zum Oberdirector des
Allgemeinen Krankenhauses ernannt wurde und von 1788
bis 1805 sechsmal Rector der Wiener Universität war. Von
dem letzteren rührt die Vorschrift zu dem bekannten Quarin-
schen Hustenpulver her.
Gleichfalls vom Stabsarzt Dr. Robert Ritter von Töply
ist der nächste Artikel„ Wiener Aerztefamilien der Theresia­
nischen Zeitf an welchen sich ein Bildnis Gerard van
Swietens, des bekannten grossen Reformators und ersten
Leibarztes Ihrer Majestät der Kaiserin Maria Theresia, ge­
boren zu Leyden den 7. Mai 1700, gestorben am 18. Juni
1772, anschliesst.
Nun folgen: ,, Urkundliche Beiträge zur Geschichte der
Witwen- und Waisen-Societät des Wiener medicinischen
Doctoren-Collegiums“ von Dr. Carl Reitter. Die Gründung
derselben datiert aus dem Jahre 1749, beziehungsweise 1758.
Interessant ist auch der nächste Artikel:„ Das ioojährige
Jubiläum der ersten Impfung in Wien“ von Docent Dr. Max
Neuburger, welcher darauf hinweist, dass Pascal Josef de
F e r r o, Staatsrath für medicinalpolizeiliche Angelegenheiten
in Wien, am 30. April 1799 die erste Impfung in Wien
mit Kuhpockeneiter an seinen eigenen Kindern vornahm.
Welche Bedeutung diese That besitzt, erhellt daraus, dass im
Jahre 1800 von 10.795 verstorbenen Kindern 3296 den
Blattern zum Opfer fielen und nicht viel geringere Mengen
in den früheren Jahren, während schon 1801 nur 164 und
1804 gar nur 2 Kinder an Blattern starben.
„Der gegenwärtige Stand der Wohlfahrtseinrichtungen
des Wiener medicinischen Doctoren-Collegiums'’'' wird in einem
folgenden Artikel von Dr. Carl Reitter ausführlich erörtert.
Demselben ist zu entnenmen, dass die Witwen- und
Waisen-Societät derzeit ein Vermögen von fl. 2,713.893
besitzt und Pensionen ä fl. 700 auszahlt. Das Unterstützungs­
institut besitzt ein Vermögen von fl. 195.438'97 und ist für
die Unterstützung von Mitgliedern bei Erwerbsunfähigkeit und
besonderer Hdfsbedürftigkeit bestimmt. Das Pensions­
institut des Collegiums hat ein Vermögen von fl. 578.326 und
i zahlt den Mitgliedern selbst nach erreichtem 60. Jahre lebens-
i länglich, je nach der Versicherung volle (600 fl.), 2 /s> 7a °der Vs
Pensionen, im Falle des Todes werden den Erben nach drei
Monaten die sämmtlichen geleisteten Prämien mit Ausnahme
der Rückversicherungsprämien und ohne Vergütung von
Zinsen zurückgezahlt. Der Badecurfond besitzt fl. 8802.
Der Unterstützungsverein für Witwen-und Waisen
jener Mitglied er des Wiener medicinischen
, Docto r en col le gium s, welche der Witwen- und
Waisen-Societät nicht angehören, besitzt ein Ver­
mögen von fl. 89.634 und gewährt armen Witwen und
Waisen Unterstützungen von fl. 40 —120. Im Ganzen hat das
Wiener medicinische Doctorencollegium ein Gesammt-
vermögen von mehr als 372 Millionen Gulden.
Der nächste Artikel behandelt „Die medicinische Publicistik
in Wien" und ist von Dr. Heinrich Adler mit Benützung
von Puschmanns „Die Medicin in Wien während der
letzten 100 Jahre abgefasst. Demselben ist zu entnehmen,
dass die medicinisch-journalistische Thätigkeit in Wien von


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
87
G. E. Kletten im Jahre 1789 mit der Herausgabe der
„Wiener medicinischen Monatsschrift“ eröffnet wurde, die
aber schon nach einem Jahre eingieng, weil Kletten Wien
verliess, um eine Professur in Deutschland anzunehmen. So­
dann gründete 1793 Jos. Eyerel die „Medicinische Chronik“,
welche bis 1797 erschien. Ihr folgte der Protomedicus Pascal
Jos. v. Ferro mit dem „Medicinischen Archiv“ (1798 bis
1802). 1812 wurden die „Medicinischen Jahrbücher' ge­
gründet. Erst 1841 wurde die erste „Oesterreichische medi-
cinische Wochenschrift“ gegründet. Von den derzeit be­
stehenden medicinischen Blättern ist das älteste die „Wiener
medicinische Wochenschrift“, welche 1871 von L. Wittels­
höf er gegründet wurde.
Ein interessanter Artikel ist der nachfolgende:„ Wiener
Aerzte und die schönen Künste im XIX. Jahrhundert“
von Dr. Ad. Kronfeld, welchem wir u. a. folgende Namen
von Dichtern und Schriftstellern entnehm en, die gl eichzeitig Aerzte
waren (bezw. umgekehrt): Ernst Freiherr v. Feuchters­
ieben, Dr. Aug. Frankel, Ritter v. Hoch wart, Nicolaus
Lenau (Niembs ch v. Strehlenau), Karl Beck, Egynhard
Quelle (Dr. Arnold Hirsch), Dr. Willi. Schlesinger, Ad.
Pichler, Alfr. Mei ssn er, Dr. Alois Gr über, Ed. Mauthner,
Dr. Moritz Gauster, Hofrath Prof. Dr. Anton Kerner von
Marilaun, von dem in dem Artikel auch zwei Gedichte („Linde“
und „Meine Blumen“) abgedruckt sind,Hofr. Prof. Dr.Meinert,
M. Szeps, Dr. S. Stricker, Prof. Dr. M. Benedikt, Hofr.
Krafft-Ebi ng, Hofr. Prof. Dr. Ed. Albert, L. Hevesi, Prof.
Dr. Theodor Puschmann, Dr. A. Eitelberg, Prof. Dr. M.
H eitler, Dr. Jos. Steinbach, Dr. Victor Adler, Dr. Theod.
Frömmel, Dr. Ad. Kruss (Erwin Thurm), Dr. Josef
Winter, Dr. Alois Pick, Dr. S. Fried, Dr. H. Heller,
Dr. Ignaz Sch warz, vor allen aber der berühmteste moderne
Schriftsteller von „Jung-Wien“, Dr. Arthur Schnitzler. Als
bedeutende Musiker werden u. a. genannt: G. v. Breuning,
Hofrath Prof. Dr. Theodor Billroth u. a.; dann als Schrift­
steller über Malerei und Plastik, der bekannte Anatom Pro­
fessor Dr. Karl Langer und als Schriftsteller über bildende
Künste überhaupt Prof. Dr. Ernst Brücke.
Den Schluss der Festschrift bildet ein Conterfei der
Denkmünze des 500jährigen Jubiläums und ein Verzeichnis
der Functionäre des Wiener med. Doctoren-Collegiums, sowie
des Festcomites.
Die Mittheilungen des Herrn Seipel wurden mit leb­
haftestem Beifalle aufgenommen. Der Vorsitzende dankte ihm
herzlichst.*
Herr Binder jun. demonstrierte hierauf
Pulverkapseln, die sich ohne Aufblasen öffnen
von dem Mitarbeiter seiner Apotheke, Herrn Magister Dismas
Lässig. Dieselben haben in der Mitte der inneren Breitseite
einen Längsfalz, wodurch sie sich leicht von selbst öffnen,
wenn man auf die beiden Kanten einen leichten Diuck
ausübt.
Herr Kremei zeigt im Anschlüsse hieran die von uns
schon auf S. 740 d. v. J. ausführlich besprochenen
sich selbst öffnenden Pulverkapseln de? Firma Eisenmann
und den in diesem Blatte (S. 7) gleichfalls schon ausführlich
schriebenen
Pulverkapsel-Aufbläser von Apotheker Hofner in Brünn.
Ferner demonstriert Herr Kremei hierauf folgende
neue Arzneimittel:
Plasmon, ein neues Eiweissnährpräparat von Siebolds Nah­
rungsmittelgesellschaft (vergl. S. 469, 599 und 647 d. J. 1899
d. BL), welches den Vorzug vor anderen derartigen Nährmitteln
besitzt, wirklich auffallend billig zu sein.
Davosin, eine Chocolade mit Guajacolcarbonat-Zusatz
der chemichen Fabrik Sandoz in Basel.
Extractum chinae „Nanning 11 (vergl. S. 21 und 25 d. Bl.),
welches besonders gegen Dyspepsie alsein ausgezeichnetes Mittel
empfohlen wird und 5% Chinaalkaloide enthält; ferner
Mercuriol, ein Alum.-Magn.-Amalgam mit 40% Queck­
silbergehalt (Vgl. „Pharm. P’ost“ 1899, S.287 und 468),
Welches beim Verreiben auf der Haut Quecksilber ab­
scheidet, das als Ersatz für die Schmiercuren auf diese
Weise zur Geltung gelangt. Beim Tragen von Mercuriol-
päckchen am Körper verdunstet das Quecksilber und gelangt
so zur Wiikung. Arond. B1 ö mqui st in Leb bei Uglan nächst
Stockholm hat mit diesem Präparate Versuche angestellt und
sehr günstige Erfolge erzielt.
Weiters demonstrierte Herr Kremei Jodogalicin, welches
von der Fabrik Ch. F. Sandoz in Basel erzeugt wird und
eine Verbindung von Wismuthoxyjodid und Gallussäure-
Methylester ist. Es wird wie Airol und Airoform ange­
wendet und soll besonders bei Unterschenkelgeschwüren,
Schweissfüssen, Haemorrhoiden etc. von vortrefflicher Wir­
kung sein.
Ein Präparat für Infusionen statt physiologischer Koch­
salzlösung enthält 0H 2 Natr. saccharatum, 2'1 Chlornatrum
und wird in 400 Aqua dest. steril, gelöst.
Schliesslich weist Herr Kremei noch Bromeigone und
Brompeptonc vor, welche von der Helfenberger Fabrik nach
Angabe des Herrn Dr. Karl Dieterich erzeugt werden. Die
Präparate enthalten 10—12% Brom int.ramolecular gebunden
und unterscheiden sich von den Jodeigonen und Jodpeptonen
durch ihre leichte Löslichkeit; sie sind jedoch nur in con-
centrierter Lösung haltbar.
Auch diese Mittheilungen wurden mit Beifall aufge­
nommen, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Der Kampf der Krankencassen mit den Apothekern
in Graz
über den wir bereits in den früheren Nummern ausführlich be­
richtet haben, nimmt bis jetzt trotz des energischen Auftretens
der dortigen Apotheker und ihrer Assistenten ungefähr denselben
Verlaut, wie der vorjährige Krankencassenstreit in Wien. Die Kran­
kencassen haben nahezu zwei Drittel der Apotheker boycottiert,
dann in Versammlungen über den „Medicamentenwucher“ losge­
donnert und jetzt wird in Zeitungsartikeln nicht nur die Mitglied­
schaft der Cassen, sondern auch das grosse Publicum in Hetz­
artikeln zum Kampfe gegen die Apotheker aufgefordert., unter dem
Motto, dass die ganze Pharmacie ein „Medicamentenhumbug“ und
eine „organisierte Ausplünderung“ der Kranken sei, und dass—
wenn schon medicimert werden müsse, die betreffenden Drogen
billiger vom Drogisten zu beziehen seien etc.
Das in Graz erscheinende socialistische Arbeiternlatt, der „Arbeiter­
wille“, vom 1. Februar 1. J. bringt gleich zwei solche Artikel; in
einem wird unter dem Titel „Der Kampf der Apotheker“ u. A. den
Grazer Apothekern als eine ungesetzliche Haltung vorgeworfen,
dass sie den Arbeitern den Bezug der Medicamente aus einer belie­
bigen Apotheke frei stellen wollen— von „Arzneiwucher“ und
„Medicamentenaberglauben“ gesprochen wird etc.
In dem zweiten Artikel wird unter dem Titel „Nieder mit dem
Medicamentenwucher“ in ähnlicher Weise in sogenannten „Enthül­
lungen“ recte Verleumdungen gearbeitet, wie sie im Vorjahre in
der Wiener „Arbeiter-Zeitung“ und im „Arbeiter-Schutz“ üblich
waren. Zur Charakterisierung dieses Schundartikels wollen wir hier
nur einen Passus anführen. Es heisst da:
„Umso toleranter (duldsamer) sind die Herren, wenn es sich um
den Schacher mit den bestehenden Concessionen handelt. Personal-
und Realconcessionen gehen von einer schmutzigen Hand in die
andere über, und das ist das Hauptgeschäft der heutigen Medica-
mentenhändler. Der Weg, „auf reelle Art“ reich zu werden, ist den
Herren seit jeher zu weit. Sie begnügen sich auch nicht damit,
dass sie nur durch Fälschungen von Medicamenten, durch falsches
Mass und Gewicht oder durch schwindelhafte Uebertaxierungen das
Tempo beschleunigen würden, sondern- trachten schnell und ge­
fahrlos reich zu werden, indem sie sich ganz auf den „Concessions-
schacher“ verlegen.“
An einer anderen Stelle wieder werden die Schilder und Heili­
genbilder der Apotheker als „heuchlerische, frömmlerische Ver­
mummung“ für „Schwindelheilmittel“ bezeichnet und darauf hinge­
wiesen, dass vor einigen Wochen der Apotheker „zur göttlichen
Vorsehung“ in Wien von einer Iirankencasea wegen Medicamenten-
fälschung und Betrug angeklagt wurde. Dass derselbe freigesprochen
wurde, wird aber nicht gesagt.
Am meisten scheint es jene Herren zu ärgern, dass in Graz die
Assistenten gemeinsam mit ihren Chefs Vorgehen, und so versuchen
sie es nun in dem genannten Artikel, die Assistenten gegen ihre
Chefs zu hetzen, en sehr edles Beginnen, das ihnen aber hoffent­
lich nicht gelingen wird. Der Artikel ist mit „Fortsetzung folgt“ ge­
schlossen und wird noch eine ganze Serie weiterer derartiger Ar­
tikel angekündigt. Die wenigen angeführten Stellen zeigen wohl
zur Genüge, dass wir in einem Fachblatte es nicht noth-
wendig haben, die crassen Unwahrheiten dieses Geschreibsels zu
widerlegen.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 12 ]
88
PHARMACEUTISCHE POST.
Der Vorstand des Grazer Apothekergremiums, Herr Wendelin
v. Trnköczy, hat in der Grazer „Tagespost“ vom 4. d. M. und im
„Grazer Tagblatt“ am selben Tage diese Anwürfe mit folgendem
„Eingesendet“ beantwortet:
„Lüge und Verdächtigung.
Die in Nr. 5 vom 1. Februar 1. J. im „Arbeiterwille“ aufgenom­
menen zwei Aufsätze „Der Kampf der Apotheker“ und „Nieder mit
dem Medicamentenwucher“ strotzen von einer so bodenlosen Un­
kenntnis in der sachlichen Beurtheilung des Apothekenvvesens, dass
es von vorneherein vergebens erscheint, den Schreiber dieses Blöd­
sinnes durch Klarlegung der aut das Apothekerwesen bezughabenden
gesetzlichen Bestimmungen von diesem Wesen eine gesunde An­
schauung beizubringen. Was die in diesem Artikel angezogenen Ge­
meinheiten, Lügen und Verdächtigungen anbelangt, so ist hierüber,
um sich kurz zu fassen, nur das eine zu sagen: „Wie der Spitzbube
ist, so denkt er auch von den anderen“. Wenn dieser Ehrab­
schneider den Arbeitern nichts Besseres zur Aufklärung bieten
kann, als dieselben irre zu führen und das Gemüth des Befangenen
durch Aufreizung gegen einen Stand zu verbittern, so sind die
armen urtheilslosen Arbeiter um diesen Genossen nicht zu be­
neiden, denn einehrlicherFührer'.von ihnen ist er ganz entschieden nicht.
Diese kurze Charakteristik des Ehrabschneiders diene zur Auf­
klärung den P. T. Lesern des „Arbeiterwille“ für jetzt und in der
Zukunft.
Graz, am 4. Februar 1900. Wend. Trnköczy,
derzeit Vorstand des steierm. Apothekergremiums,
in Vertretung der Grazer Apothekenvorstände
und deren Mitarbeiter.“
Das ist eine treffende energische Antwort. Es wäre aber wohl
an^ezeigt, auch die Ehrenbeleidigungsldage gegen den Autor des
Artikels, sowie Schriftleiter und Herausgeber des „Arbeiterwille“ ein­
zubringen. Als vor einigen Jahren bei der Wahl des socialistischen Ab­
geordneten Dr. Verkauf eine abfällige Notiz über denselben in der
°Pharm. Post“ erschien, brachte derselbe sofort die Elirenbeleidi-
duno-sklage gegen den Herausgeber des Blattes, Schriftleiter und
Kanzleivorstand, sowie die Druckereibesitzer ein, ja er liess sogar
eine Hausdurchsuchuns in unserer Schriftleitung vornehmen, die
allerdings resultatlos verlief. Die Herren Socialisten verdienen gewiss
nicht, dass man mit ihnen milder umgeht, als sie selbst mit uns umgehen.
Krankencasse der Apotheker Oberösterreichs und
Salzburgs.
Einladung
zu der Montag, den 5. März 1900, im Hotel „Schiff“, Landstrasse,
Hoftractsalon, 1. Stock, um 7 1 /, Uhr abends stattfindenden
Generalversa mm 1 u n g.
Tagesordnung:
1. Bericht über das Jahr 1899.
2. Bericht über die Cassagebarung.
3. Entlastung der Vorstellung.
4. Neuwahl des Vorstandes.
5. Neuwahl des Ueberwachungsausschusses.
6. Allfällige Anträge.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, wenn sie im Verhinderungs­
fälle persönlich nicht erscheinen können, sich durch rechtzeitig
einzusendende Vollmachten vertreten zu lassen.
W. Schlosser, Obmann.
Bedingungen für die Errichtung und den Betrieb von
Instituten für Radiographie und Radiotherapie.
Erlass der k.k. niederösterreichischen Statthalterei vom 21. October 1S99,
Z. 88311, betreffend die Bedingungen für die Errichtung und den Betrieb
von Instituten für Radiographie und Radiotherapie.
Anlässlich eines speciellen Ansuchens um die Bewilligung zur
Errichtung und zum Betriebe eines Institutes für Radiographie und
Radiotherap: e hat über die von der Statthafterei im Sinne desEriasses
des k. k. Ministeriums des Innern vom 2. März 1892, Z. 14498 ex 1891
(Statth.-Z. 14640 ex 1892) gestellte Anfrage wegen der Zulässigkeit
dieses neuen Heilverfahrens, das k. k. Ministerium das Innern mit
dem Erlasse vom 29. September 1899, Z 31630 anher eröffnet, dass
gegen die Ertheilung der Bewilligung unter den nachstehenden, vom
niederösterreichischen Landessanitätsrathe aufgestellten generellen
Bedingungen kein Anstand obwaltet:
1. Die einfache Durchleuchtung des Körpers mit Röntgenstrahlen
zu Demonstrationszwecken und Schaustellungen ausserhalb der
wissenschaftlichen Institute und Schulen kann nur über behördliche
Be willig u n g und unter den von der Behörde festzusetzenden
Cautelen gestattet werden; als solche Schutzmassregeln sind ins­
besondere "die fachmännische Einrichtung der elektrischen Anlage und
das Verbot anzusehen, ein und dasselbe Individuum in kurzen Inter­
vallen zu wiederhoitenmalen an derselben Körperstelle durch längere
Zeit zu durchleuchten.
2. Die Verwendung von Röntgenstrahlen zu diagnostischen und
therapeutischen Zweckenist nur den zur Praxis berechtigten
A e r z t e n gestattet. Der praktische Arzt, der in seiner
Ordination Röntgenstrahlen zu therapeutischen
Zwecken verwendet, trägt die volle Verantwortung
für alle etwaigen schädlichen Consequenzen.
3. .Die- Verwendung von Röntgenstrahlen, zu therapeutischen
Zwecken in speciellen als I n,s ti t; ut oder Anstalt bezeichneten
Localen ist an eine behördliche Concession gebunden.
4. Bei dem Ansuchen uni eine Concession ist der Nachweis über
die diesbezüglich gemachten Studien und praktischen Erfahrungen
sowie darüber zu erbringen,, dass der Apparat von einem Fachmanne
unter Beobachtung aller nothwendigen Vorsichtsmassregeln aufg.estellt
wurde und eingerichtet ist.
5. Die Localifäten, in welchen die Untersuchung und Behandlung
mit Röntgenstrahlen erfolgt, müssen mit guten Lüftungs- und Ven-
tilationsvorrichtungen versehen sein und den allgemeinen hygienischen
Anforderungen einer Heilanstalt entsprechen.
6. Die therapeutischen Massnahmen in diesen Instituten dürfen
nur unter steter ärztlicher Ueberwachung vorgenommen werden.
7. Ueber die behandelten Fälle sollen genaue Krankengeschichten
geführt werden.
8. An die Vorgesetzten Behörden sind periodische Berichte zu
erstatten.
Da hiedurch die Zulässigkeit der Behandlung mit Röntgenstrahlen
ausgesprochen erscheint, wird de bekanntgegeben,
dass die Bewilligung zur Errichtung derartiger In­
stitute, welche als Privatheilanstalten aufzufassen sind, n u r v o n
der Landesbehörde ertheilt Wird, dass hingegen die zum Zwecke
von Schaustellungen vorzunehmenden Durchleuchtungen des Körpers
mit Röntgenstrahlen nur unter den im Punkte 1 der oben angeführten
Bedingungen seitens der politischen Behörden I. Instanz zu gestatten
sein werden.
Da es vielfach vorkommt, dass Aerzte in Zeitungen, Broschüren
und Reclamezuschriften aller Art „Institute für Röntgenstrahlen-
Untersuchungen und Behandlung“ ankündigen, wird der Magistrat
aufgefordert, in dieser Richtung eingehende Erhebungen zu pflegen,
die betreffenden Aerzte, welche die Berechtigung zur Führung des
Titels „Institut“ nicht besitzen, entweder zur Ablegung dieser
Titelführung oder zur Erlangung einer Concession zu verhalten.
Ueber das in dieser Richtung Verfügte ist bis Ende dieses Jahres in
eingehender Weise zu berichten.
Einzelne dieser reclamehaften, unberechtigten Ankündigungen
werden dem Magistrate zur weiteren Veranlassung zugemittelt.
Concursausschreibung.
Neu zu errichtende öffentliche Apotheke in Mirowitz (Bezirk Pisek).
Bewerber haben ihre mit 2 Kronen Stempel versehenen Gesuche
unter Anschluss des Geburt=scheines, des Nachweises der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft, des Wohlverhaltungszeugnisses, des
Diplomes nebst der Bestätigung über die im Sinne der Mini-
sterialverordnung vom 9. Mai 1890 (R.-G.-Bl. Nr. 81) vollstreckte
fünfjährige Servierzeit, eines amtsärztlichen Zeugnisses über die
physische Eignung, des Nachweises über die Kenntnis beider Landes­
sprachen und eines beglaubigten Nachweises über die Vermögens­
verhältnisse zum Errichten und Betriebe einer öffentlichen Apotheke
bis 7. März 1. J. bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Pisek ein-
zübringen.
Im Falle der Unterbrechung der Servierzeit ist dieselbe im Ge­
suche anzugeben und aufzuklären.
Schliesslich wird bemerkt, dass sich die Gemeinde Mirowitz
rechtskräftig verpflichtet hat, ohne jede Entschädigung
vollkommen geeignete Räumlichkeiten für die
Apotheke auf die Dauer von sechs Jahren zur Ver­
fügung zu stellen.
Personal- und Geschäft snachrichten
Coneursausschi$ilrang. Für Mirowitz in Böhmen wurde
der Concurs zur Errichtung einer Apotheke ausgeschrieben (siehe
oben). In der Concursausschreibung ist die löbliche Bestimmung
enthalten, dass die Gemeinde die Räu m lichk eiten für die
Apotheke für die ersten sechs Jahre unentgeltlich
zur Verfügung stellt.
Veränderungen im Geschäftsbesit/.e. Herr Apotheker Rudolf
Mühlbauer ersucht uns, mitzutheilen, dass er die V. Leh-
mann’scbe Apotheke „zum König von Ungarn“ in Oedenburg (Ung.)
gemeinsam mit seinem Schwiegersöhne, Herrn Emil
v. Lipthay, angekauft hat, demgemäss auch die Firma auf
beide Namen lautet.— Herr Karl Lamboy ersucht um die
Mittheilung, dass er der Besitzer der Apotheke „zur Ungar. Krone“
in Krompach (Ungarn) sei.— Herr Richard Ti katsch hat die
früher von ihm gepachtete Apotheke in Csäkovär (Comt. Temes,
Ung.) am 1. Januar 1. J. käuflich übernommen.— Herr Leopold Cs e r-
ra ä k, früher Apothekenprovisor in Werschetz, hat die Realapotheke des
Herrn B. Wertheim in Beo dra (Comt. Torontäl, Ung.) angelcauft.—
Herr Josef Netkovszky, früher Apotheker in Somorja, übernimmt
die Apotheke des Herrn G. Baumgartner inVäg-Besztercze. (Comt.
Trencsin, Ung.) Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Bela Steinhau sz hat die Apotheke
des Herrn Lad. Thomka in Nyustya (Comt. Gömör, Ung.) gepachtet.
Provisorat. Die Leitung der Apotheke des Herrn W. Zegklitz
in Pardubitz hat Herr Mag. pharm. Johann Kostal über­
nommen.— Herr Robert Zikeli wird am 15. d. M. das Provisorat
der Stadtapotheke in Bistritz (Siebenb.) „z. schw. Adler“ niederlegen.
Neue Apotheken. Wie wir erfahren, hat der Bezirksausschuss
des XIII. Wiener Gemeindebezirkes beim Magistrate die


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 13 ]
EflARMACEUTISCHE POST.
89
Errichtung einer neuen Apotheke in der Linzerstrasse,
XIII. Bez., zwischen den ehemaligfn Gemeinden Penzing und
Baum garten beantragt.— DieBezirksvertretung Jose f stadt berieth
in ihrer letzten Sitzung über d e Nothwendi :keit der Errichtung
neuer Apotheken im VIII. Wiener .Gemeindebezirke und fasste nach­
stehenden Beschluss: „ln Erwägung, dass die bestehenden Detail­
preise im Apothekergewerbe wie in keinem anderen Gewerbe eine
Höhe erreicht haben, welche mit den allgemeinen Erwerbsverhält-
nissen nicht im Einklänge stehen, wodurch die wirtschaftlichen Inter­
essen der grossen Masse der Bevölkerung in empfindlicher Weise
getroffen werden; in weiterer Erwägung, dass in den meisten Bezirks-
theilen eine bauliche Entwickelung und damit zusammenhängend
eine Vermehrung der Bevölkerung eingetreten ist; in
hauptsächlicher Erwägung aber, dass die derzeitige Zahl sechs der
theils im VIII. Bezirke selbst bestehenden, theils an dessen Grenzen
hegenden Apotheken— auf je eine entfallen gegenwärtig 8502 Ein­
wohner— den geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht entspricht,
wonach als Grundsatz zu gelten hat, dass tür e; ne Bevölkerung von
3000 bis 4000 Seelen eine Apotheke vorhanden sein soll, beschliesst,
der Bezirksausschuss: Es sei der Magistrat zu ersuchen, die Errich­
tung einer den örtlichen Verhältnissen, sowie den Bedürfnissen der
Bevölkerung und den bestehenden gesetzlichen Normen entsprechende
Anzahl von neuen Apotheken im VIII. Bezirke in Vorschlag
zu bringen.“— Wenn wir auch der Errichtung von neuen Apotheken
in Wien an und für sich nicht entgegentreten wollen, so müssen
wir doch die obige Begründung als höchst ungerecht und unrichtig
erklären. Die „Detailpreise“, d. i. Plandverkaufspreise der Wiener
Apotheken, sind nicht höher als anderswo und im allgemeinen nicht
höher als die der Detaildrogisten. Und was das Verhältnis der Be­
völkerungszahl zur Apothekenzahl betrifft, so ist die uralte Be­
stimmung von 3000—4000 Einwohnern pro Apotheke für solche Orte
gedacht, wo auch noch eine doppelt so grosse Landbevölkerung auf
die Apotheke angewiesen ist, was aber in Wien nicht zutrifft. Heute
verlangen selbst unsere Assistenten im allgemeinen nur auf je
10.000 Einwohner eine Apotheke.— Die Verwaltungscommission des
Neutraer Comitates hat die Errichtung einer Apotheke in Ür-
m e n y befürwortet, hingegen eine Neuerrichtung in der Gemeinde
Egbell nicht zu empfehlen befunden.— Die Verwaltungscom­
mission des Comitates Ugocsa hat sich gegen eine Neuerrich­
tung in Kirälyhäza ausgesprochen. w.
Firmaprotokollierung. D r. Sedlitzky& M'ose in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. December 1899. Offene Gesellschafter
sind: Dr. Ludwig Sedlitzky in Salzburg und Alfred Mose in
Wien, zum Betriebe der Generalvertretung der Voltohm-Röntgen­
apparate der Voltohm-Elektricitätsgesellschaft, Actiengesellschaft in
München, für Oesterreich und Ungarn, sowie ferner die Vertretung
der Voltohm-Bogenlampen derselben VoltohmElektricitätsgesellschaft
für Oesterreich, I., Rathhausstrasse 11. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Neue Magister. Herr P avl is ta aus Smichov wurde am
21. Jänner d. J. zum Magister graduiert. —Am 18. December v. J.
wurden die Herren Carl B i rnas aus Salzburg und Heinrich Schmidt
aus Schässburg (Siebenbürgen) an der Grazer Universität zu Magistern
graduiert.
Tirociualprüfung haben in Böhmen folgende Herren abgelegt:
August Ote vre 1, Franz N e d v i d e k, Wenzel K uz e 1, H. P ro­
ch ä z k a, Josef S u i d a, Josef Urban.
Ernennungen Plerr Univ.-Doc. Dr. Har.s Malfatti ist zum
a-o.Pro fessorfür me die. Chemie an der Universität Innsbruck
ernannt worden. —Herr Dr. et Mag. pharm. Eugen Herics-Tötb,
Assistent an der landwirtschaftlichen Akademie in Ungarisch-
Alten bürg, wurde zum Assistenten an der milch-
wirtschaftlichen V ersuchsstation ernannt.
, 150jährige Bestamifeier eines Drogeuhauses. Die im Jahre
1750 in Leipzig begründete Drogenhandlung Brückner, Lampe
& Co. mit dem Hauptsitze (seit 1883) in Berlin (Neue Grünstrasse)
feierte am 7. Februar die Feier des 150jährigen Bestandes.
Verlobung. Herr Mag. pharm. Richard Rank bat sich mit Frl.
Magdalena M r a s s verlobt.
Gestorben: Am 30. Januar a. c. starb Herr Mag. pharm. Franz
Wildner in Braunau.— Herr Mag. ph. Robert Oppl in Pi'ibram.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Gagenreeulierung in der Militiir-Medicamentenbranche.
Mit dem Normalverordnungsblatte für das k. und k. Heer 4. Stück,
vom 29. Januar 19C0 wurden die sanctionierten Delegationsbe-
schlüsss betreffend die Regulierung der Gagen verlautbart. Die
Wirksamkeit der neuen Gagensätze datiert bereits vom 1. Januar
1900, doch wird die Flüssigmachung der neuen Gebitren erst nach­
träglich angeordnet werden und bleiben bis auf weiteres die bisher
normierten Gebüreu in Kraft. Dem in diesem Verordnungsblatte
enthaltenen Schema entnehmen wir, dass die Militär-Medicamenten-
beamten und das technische Hilfspersonal folgende Gagen erhalten:
Militär-Medicamenten-Director*) VI. Rangsclasse. 7200 K jährl.
2040 K jährl.
1680„„
-Verwalter 1 VIII.
-Official 1. CI. 1 T -y
-Official 2. CI. J
4003
3000
2400
*) Der in der VII. Kangsclasse iteliende Beamte dieser Charge bezieht .die
G age von 5400 bezw. 6000 -V jährlich.
Militär-Medicamenten-Öfficial 3. CI. X.„
„„ -Accessist XI.„
»''» -Prakticant*) XII.■„ .800„
Werkmeister 1. Classe 1520
Technischer Gehilfe 1. CI 960””
Technischer Gehilfe 2. CI 840””
Als bemerkenswert heben wir noch folgende Bestimmungen
heraus: Der Subsistenzbeitrag von K 240 jährlich, welchen die °ße-
amten vom Official 2. Classe abwärts bisher bezogen haben, wird
aufgelassen. Die mit Wartegebür beurlaubten Personen erhalten
diese Gehör nach den neuen Gagensätzen neu bemessen. Die
Substistenzzulage für die in Bosnien und der Herzegowina, dann
im Liragebiete stationierten Gagisten wurde etwas verringert. Die
Bestimmungen über die Zuerkennung der höheren Gebür von
6000 A jährlich an Personen der VII. Rangsclasse werden folgen.
Gleichzeitig wurden auch nach den erhöhten Gagensätzen die Pen­
sionen der Gagisten neu bemessen. Mit den seit October 1898 in
Wirksamkeit stehenden Bezügen der Staatsbeamten der öster­
reichischen Reichshältte verglichen, finden wir, dass die neuen Ge-
büren der Heeresangehörigen durchschnittlich das Mittel der Gagen­
sätze für die Staatsbeamten betragen, in den zwei untersten Raugs-
classen dasselbe aber nicht erreichen. Es wäre nun nur zu hoffen,
dass die nächsten Delegationen sich auch mit dem Lose der Witwen
nach Militärgagisten befassen, deren materielle Lage im Vergleiche
mit jener der Witwen nach Staatsbeamten eine recht traurige ist.
„Oesterreichische pharmaeeutische Gesellschaft“ Seetion III
(Niederösterreich).Wie wir schon in Nr. 5 kurz gemeldet haben,
land am 3. d. M. wieder eine Sitzung statt, in welcher Herr Doctor
Firbas an der Hand des neuen Buches „jHctrzctnalgsen“ von Doctor
C. Dieterich und der seinerzeit in der „Pharm. Post“ veröffent­
lichten „Notizen zur Prüfung der Arzneimittel“ von Apotheker A.
Ivremel in ausführlicher Weise die Untersuchung der Harze,
Balsame und Gummiharze besprach. An den Vortrag schloss sich
eine interessante Debatte, in welcher Herr Glücksmann nach
mancher Richtung hin den ursprünglichen Kreme l’schen Methoden,
als wissenschaftlicher gehalten, den Vorzug gab, da nach Kremei
nicht nur die Säure-, Ester- und Verseifungszahlen bestimmt,
sondern auch die wichtigen Inhaltsstoffe— z. B. bei Baisamum Peruv.
das Cinnamein— isolirt und von demselben nochmals obige Zahlen
bestimmt werden. Dr. Heger legt sodann die neuere Fachliteratur
vor und besprach insbesondere ausführlich die vom Denkmalcomite
für Prof. J. Loschmidt herausgegebene und der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ zugeschickte Denkschrift, welche zwei
Gedenkreden Prof. Boltzmann’s enthält, aus denen Dr. Heger
einzelne Theile zur Verlesung brachte. Herr Apotheker Seipel
legte die von Herrn Apotheker F. X. L i n d e herausgegebenen„ Chronik
der Stadt Melk“ vor und forderte die Collegen auf, diese Broschüre
anzukaufen, da deren gesammtes Erträgnis einem wohlthätigen
Zweck gewidmet ist. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Der Wiener Apothekerclub hält Samstag, den 10.; d. M. im
Residenz-Hötel eine Versammlung ab.
Ueber die Zulässigkeit der Verwendung von Chemicalieu
zur Konservierung von Lebensmitteln hat der Oberste
Sanitätsrath ein Gutachten abgegeben (Referent: Obersanitäts-
lath Dr. Max Gr über), in welchem auf Grund der Ueberlegung,
dass selbst solche Conservierungsmitt.el, welche an sich unschädlich
sind, thatsächlich schädlich wirken können, dass sie eine reinliche
und sorgfältige Behandlung der Lebensmittel überflüssig machen,
ferner dass sie in Zersetzung begriffene oder inficierte Lebensmittel
im genussfähigen Zustande erhalten, der Oberste Ranitätsrath sich
dafür ausspricht, dass auch das Verbot der Verwendung von
Benzoesäure und deren Salzen zur Conservierurig von
Nahrungs- und Genussmitteln erlassen werde, obwohl Benzoesäure
und ihre Salze nur schwach giftig sind und bis 30 g pro Tag auch
längere Zeit ohne Schaden genommen werden können. Für das
Verbot der Verwendung von Salicyl säure, Borsäure,
schwefeliger Säure, der F1 u s s ä u r e und der .Salze dieser
Säuren hat sich der Oberste Sänitatsrath schon früher ausge­
sprochen. Bezüglich des Formaldehyd’s wird in Ergänzung des
1894 abgegebenen Gutachtens erkürt, dass dasselbe zur Conser-
vierung von Lebensmitteln ungeeignet ist, weil es dieselben erhärtet,
verändert oder ihnen einen fremdartigen Geschmack verleiht und
die künstliche Verdauung hemmt. Es wird daher ein allgemeines
Verbot der Verwendung von Formaldehyd für die• Gonservierung
von Lebensmitteln empfohlen. Ebenso wird empfohlen, ganz allge­
mein zu verbieten, dass Präparate, welche eine der obgenannten
Säuren oder deren Salze enthalten, unter der Bezeichnung als Con-
servierungsmittel für Lebensmittel im allgemeinen oder für be­
stimmte Lebensmittel, wie Fleisch, Milch, Butter u. s. w. eingeführt
oder in.Verkehr gebracht werden dürfen.
Cognac „Donauperle“. Die Firma Albert Buchholz, Cognac­
brennerei in Krems a. d. D., Grünberg in Schi., Köln a. Rh., Leipzig,
München, mit Original französischen Destillierapparaten, bringt in
letzter Zeit als besonders guten Medicinalcognac ihre gesetzlich
geschützte Specialität •„Donauperle“ in den Handel. Grösse, Be­
deutung und Renomme dts Hauses im In- und Auslande bietet
Garantie für eine selten gute und streng reelle Bedienung.
Die Wiener Kraukenhausfrage. Am 6. d. M. versammelte
sich zum erstenmale im. Ministerium für Cultus und Unterricht
*) Nur für die im Mobilisierungsfalle..aus der niclitactiven Reserve einr
berufenen Prakticanten.


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 14 ]
90
PHAUMACEUTISCHE POST.
unter dem Vorsitze des Ministers Dr. Wilhelm Ritter von Hartei
die Commission, welche über die Wiener Krankenhausfrage zu be-
rathen hat. Minister von Hartei hielt eine längere Rede, aus
welcher hervorgeht, dass die gegenwärtige Regierung in ernstester
Weise auf die endgiltige Lösung der so wichtigen Wiener Kranken­
hausfrage bedacht ist. Der Conferenz wohnten folgende Mitglieder
der Commission bei: Als Vertreter des Ministeriums des Innern
Sectionschef Dr. Emanuel Ritter von Kusy, in dessen Vertretung
Sectionsrath Dr. Ferdinand Illing; als Vertreter des Obersten
Sanitätsrathes Obersanitätsrath Dr. Max Gruber; als Übertreter
des Finanzministeriums Ministerialrath Dr. August Ritter v. Engel;
als Vertreter des Landesausschusses Landesausschussmitglied Leo­
pold Steiner; als Vertreter der Stadtgemeinde Wien Stadtrath
Dr. Roderich Ivrenn, Magistratsrath Dr. Julius J a i t n e r, Ober-
stadtphysicus Dr. Emil Kämmerer; als Delegierter der Medi­
cinischen Facultät in Wien Professor Hofrath Dr. Rudolf Chrobak;
ferner seitens der Statthalterei Statthaltereirath Ernst v. R o r e t z
und Oberingenieur Franz Berger; der Director des Allgemeinen
Krankenhauses in Wien Obersanitätsrath Dr. Victor Mucha;
endlich die Vertreter des Ministeriums für Cultus und Unterricht
Sectionschef Alfred Ritter v. B e r n d, zugleich als Stellvertreter
des Vorsitzenden, Sectionschef Dr. August Ritter v. Kleemann,
Ministerialrath Edmund H o 1 e n i a, Sectionsrath Dr. Karl v. Kelle
und Universitätsprof. Hoftrath Dr. Siegmund Exner. Der Minister
sagte in seiner Rede u. a., dass zahlreiche, und gerade die her­
vorragenderen wissenschaftlichen Kräfte, die an der
einst so berühmten Wiener Schule herangebildet
wurden, ins Ausland wanderten, wo ihnen die Mittel zur
Entfaltung einer wirkungsvollen Thätigkeit geboten wurden, und
dass begehrenswerte Kräfte, die geneigt schienen, einen durch die
Vorgänger berühmt gewordenen Lehrstuhl anzunehmen, den an sie
ergangenen Ruf ablehnten, nachdem sie die betreffenden Kli­
niken besichtigt hatten. Es handelt sich also um eine Lebens­
frage der Facultät und der Universität. Der Minister erklärt
dann, es seien dreiProjecte ernst zu ne hm en: 1. das auf
der Erwerbung der Alserkaserne beruhende; 2. das,
welches die Heranziehung der Irrenhausrealität
ins Auge fasst, und 3. das der gänzlichen Verlegung
nach Ottakring. Er erläutert die Vortheile und Nachtheile aller
drei Projecte. Das erste Project hätte den Vorzug, dass das
Allgemeine Krankenhaus seine der Bevölkerung bekannte Stätte
nicht verlässt und in räumlicher Nähe mit der Universität, der
Universitätsbibliothek und den in deren Umgebung angebrachten
naturwissenschaftlichen Instituten bleibt, dagegen den Nacht heil
des nur mässigen Raumzuwachses hat, ein Nachtheil, der
an Bedeutung sehr gewinnt, wenn die Gemeinde auf gewissen pro­
jezierten Strassenzügen bestehen würde. Das Project der Er­
werbung der Irrenanstalt bietet wesentlich dieselben Vor­
theile betreffs der Lage, nur ergibt es mehr Raum. Bei beiden Pro-
jecten könnte man daran denken, sich für die spätere Zukunft das
Verkaufsrecht auf das Garnisonsspital und alles, was
damit zusammenhängt, d. i. Josephinum, den ehemaligen botanischen
Garten desselben u. s. w. zu sichern. Das dritte Project bietet
den grossen Vorzug, Raum in Fülle zu schaffen, hat aber
den schwerwiegenden Nachtheil der räumlichen Lostrennung
der medicinischen Facultät von der Universität.
Nach diesen Darlegungen des Ministers entspann sich eine längere
Debatte, an welcher sich insbesondere Hofrath Dr. Chrobak als
Vertreter der Medicinischen Facultät, Landesausschussmitglied
Leopold Steiner, ferner die Vertreter der Wiener Stadtgemeinde,
wie auch der Chef der staatlichen Sanitätsverwaltung Sectionschef
im Ministerium des Innern Dr. Ritter v. Kusy und der Vertreter
des Obersten Sanitätsrathes Professor Dr. Max Gruber be­
theiligten.
Niederösterreichischer Landessauitätsrath. In den Sitzungen
am 22. und 29. Januar d. J. wurden u. a. Gutachten abgegeben:
Ueber die Errichtung eines ärztlichen Röntgen-Institutes
in Wien und bezüglich der Organisation des klinischen Unter­
richtes über I n f e c t i o n s k r a n k h e i t e n.
Der Laudessanitätsrath von Kärnten hat Ende v. J. eine
Aeusserung über ein Gesuch um Bewilligung zur Errichtung eines
Mineralbades in Weissenbach (Referent: Sanitätsrath Dr. A.
Smoley), und ein Gutachten über den Recurs, betreffend die Frage
der Errichtung einer öffentlichen Apotheke in St.
Paul (Referent: Sanitätsrath Dr. F. Hauser) abgegeben.
Der zweite österreichische Balneologencongress findet in
diesem Jahre in Ragusa und Ilidze statt. Als Discussionsthema
wurde „Die physikalisch-diätetische Therapie der Fettleibigkeit“ auf-
gestellt, dessen Referat die Herren Professor Kisch, Professor
G 1 a x, Docent Strasser und Dr. Bum übernommen haben.
Die Reise wird am 28. März morgens von Wien aus corporafiv an­
getreten.
Ungarn,
Neueintheilung der Sanitätshauptsection des ungarischen
Innerministeriums. Seit Beginn des laufenden Jahres besteht in
dieser Section folgende Personalzutheilung: Sectionschef: Ministerial­
rath Dr. Cornelius Chyzer. a) Sanitäts-Vencaltungsdepartement zu
dessen Geschäftskreis auch die Serumproductions- und Verkaufs­
angelegenheiten, sowie sämmtliche die Privatkrankenhäuser
und Heilanstalten betreffenden Angelegenheiten gehören: Sections­
chef: Sauitätsinspector Dr. Gedeon Raisz; Leiter des bacterio-
logischen Institutes: Dr. Karl Kaiser; h) Spitals- und Apotheken­
departement, zu dessen Geschäftskreis auch die Apothekenrechnungen,
der Verkauf von Geheimmitteln und der Giftverschleiss, Einfuhr aus­
ländischer Medicamente und die Evidenz des Sanitätspersonales ge­
hören: Sectionschef: Sectionsrath Karl B u t h, 1. Secretär: Ludwig
Noväk, 11. Secretär: Dr. Paul Peter. Wn.
Chemische Untersuchuugsstatioueu können kein Gutachten
iu Betreff der Schädlichkeit von untersuchten Stoffen für die
Gesundheit abgeben. In diesem Sinne hat der ungarische Inner­
minister entschieden und das Urtheil des Vicegespans des
Comitates Torda-Aranyos c a s s i e r t, welcher einen dortigen Schank­
besitzer aufGrund des Gutachtens einer chemischen
Untersuchungsstation wegen Verkaufes gesundheitsschäd­
licher Getränke verurtheilt und die Confiscation der beanständeten
Waren angeordet hatte. Die Entscheidung führt aus, dass nur die
ärztlichen Organe berufen seien, ein Gutachten darüber ab­
zugeben, ob irgend eine Substanz gesundheitsschädlich sei oder
nicht, das Gutachten der Chemiker hingegen hat sich auf die Con-
statierung des Befundes zu beschränken. (Es besteht übrigens ein
Erlass des Innerministers, der diesen Grundsatz mit aller
Deutlichkeit aufstellt. (Anm. des Ref.) Wn.
Verurtheilter Thier-„Heilmittel“-Verkäufer. Der Krämer in
V i n g a (Comf. Arad) verkaufte nebst vielen für den Hausgebrauch
zweifellos nützlichen Materialen auch ein„S chweinepestpulver“.
Das Mittel ist die geniale Erfindung eines Herrn S. in Arad und
wird in Schachteln abgegeben, welche natürlich auch eine Schutz­
marke (!), und zwar ein ziemlich ordentlich gemästetes Schwein
mit weit vorgestreckter Zunge, aufweisen. Der Vingaer Krämer
wurde wegen Verkaufes dieses Pulvers strenge verurtheilt, der Er­
finder in Arad aber, der das Mittel erzeugt und in den Verkehr
bringt, bleibt nach wie vor ungeschoren. Wn.
Deutschland.
Ein neuer Apothekenreformentwurf iu Deutschland. Herr
Apotheker A. E i 1 e r s in Hecklingen veröffentlichte in der Berliner
„Apotheker-Zeitung“ einen Reformentwurf, in welchem er anführt,
dass die beste Gewerbereform lediglich auf der veräusser-
Iichenund vererblichen Concession, und nicht wie
seit 1895 in Deutschland auf der reinen Personalconcession basiere.
Um einen in ganz Deutschland gleichmässigen Modus einzuführen,
schlägt Eilers vor, dass die Apotheken durch einen Ehrenrath
des betreffenden Kreises des Deutschen Apotheker-Vereines nach
ihrem Reingewinne, nämlich dem von dem Vertriebe und der Ver­
arbeitung der Waren erzielten Nutzen, die Betriebskosten nicht ein­
gerechnet, eingeschätzt und ein Verkauf des Kundschaftswertes nur
zu dem dreifachen, in diesem Sinne gemeinten Reingewinne ge­
stattet wird. Der heutige Marktpreis der Apotheken sei jedoch
durch eine Selbstablösung mit staatlicher Zinsengarantie zu amorti­
sieren. Für die Uebergangszeit, für die Vererbung sind besondere
Erleichterungen gedacht. Pachtungen sollen zulässig sein. Dieser
Vorschlag ist an die Gewerbecommission des Deutschen Apotheker-
Vereines gerichtet und dürfte dieselbe dem Vernehmen nach sich
in Kürze damit eifrig beschäftigen. Jedenfalls zeigen die ange­
strebten Neuerungen das Unhaltbare der Apothekenpreise, deren
Marktwert noch höher gegriffen erscheint als in Oesterreich. Es
wäre im Interesse des Standes zu wünschen, dass eine gründliche
Reform wieder eine Gesundung der pharmaceutischen Verhältnisse
herbeiführen würde. S.
9 Uhr Schluss (1er Apotheken. Im Namen von 1120 mitunter­
schriebenen Pharmaceuten hat der dipl. Apotheker August Matz
dem Deutschen Reichstage eine Petition uuterbreitet: „Das Gesetz
über den obligatorischen 9 Uhr Geschäftsschluss möge auch für die
Apotheken Geltung erhalten. Das Schliessen der Apotheke, gleich­
bedeutend: Der Beginn des Nachtdienstes, möge vom 1. October 1900
an abends 9 Uhr geschehen, nicht wie bisher in noch sehr vielen
Städten, besonders in Preussen, um 10 Uhr“.
Promotionshediugungeu. Die Universitäten Freiburg und
Erlangen haben beschlossen, von nun ab die Erwerbung des philo­
sophischen Doctorgrades von dem Besitze des Reifezeugnisses ab­
hängig zu machen.
Frankreich.
Internationaler Congress über medicinische Elektrologie
und Radiologie. Auf Veranlassung der Französischen Gesellschaft
zur Beförderung der Elektrotherapie und Radiologie ist der von ihr
gestiftete internationale Congress über medicinische Elektrologie und
Radiologie mit dem internationalen Congress von 1900 in Verbindung
gebracht worden. Ein Comite ist damit beauftragt worden, den­
selben in Ausführung zu bringen. Dieser Congress wird in Paris
vom 27. Juli bis zum 1. August 1900 abgehalten werden. Beitritts­
erklärungen sollen an Herrn Dr. M o u 11 e r, 11, rue Miromesnil,
Paris, adressiert werden.
Schweiz.
Ein Antipyrinprocess spielt sich jetzt vor dem Strafgerichte
Ba.sel ab, bei welchem ein Baseler Grossindustrieller, Dr. Robert
Bindschedler, Inhaber einer chemischen Fabrik, die Rolle
eines Hauptangeklagten spielt. Der „Frankf. Zeitung“ ist Folgendes
zu entnehmen: Im August des Jahres 1893 schlossen die Farbwerke
in Höchst a. M. und die Gesellschaft für chemische Industrie in
Basel einerseits, die Baseler chemische Fabrik Bindschedler,
ein Lyoner Haus der gleichen Branche und die Actiengesellschaft


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 15 ]
91
PHARMACEUTISCHE POST.
„Stella“ in Liestal anderseits einen Vertrag, wodurch für Antipyrin
ein Minimalverkaufspreis unter Androhung hoher Conventionai­
strafen festgesetzt wurde. Dieser Minimalpreis betrug pro kg circa
Frcs. 90.—. Den drei letztgenannten Firmen wurde ein Absatz-
quantum, das zuerst 10.000 kg pro Jahr betrug, später jedoch ver­
kleinert wurde, seitens der Höchster Farbwerke garantiert. Der An-
theil der Firma Bindschedler an diesem Garantiequantum
betrug 43%. Infolge eines im März resp. April 1894 festgesetzten
Zusatzvertrages war vereinbart, dass die drei Firmen für jedes
weniger verkaufte Kilo von den Farbwerken eine Vergütung er­
halten sollten, die für die Schweiz Frcs. 50.— pro hg betrug. Diese
Garantie trat am 1. August 1894 in Kraft. Die Anklageschrift be­
hauptet, dass die Firma Bindschedler in der Zeit vom
1. August 1895 bis 1. August 1897 2034 hg Antipyrin verkauft habe,
während das Garantiequantum für diese Zeit 5209 leg betrug. Da­
durch habe die Firma für zu wenig verkaufte 3174 kg im ganzen
Frcs. 158.726 gefordert und erhalten. Für die Zeit vom 1. August 1895
bis 1. Februar 18.8 habe die Firma für zu wenig verkaufte 940 leg
Frcs. 47.023 gefordert, sei aber diesmal zurückgewiesen worden. Die
aufgestellten Berechnungen sind in der Anklageschrift als unrichtig
und als Vorspiegelung falscher Thatsachen bezeichnet und dem­
zufolge auf Betrug und Betrugsversuch gezahlt worden. Zum Be­
weise dieser Behauptungen wird Folgendes mitgetheilt: Der Ange­
klagte hat erstens vom Juli 1895 bis 16. März 1898 dem Hause
Darasse Freres et Laudrin in Paris heimlich 7890 hg Anti­
pyrin geliefert und hiefür Frcs. 422.355 bezogen. Ueber diesen Ge­
schäftsverkehr ist in den Büchern der Firma Bindschedler
nichts zu finden. Die Fabricationsbücher seien vernichtet worden.
Zweitens habe die angeklagte Fabrik an ein Wiener Haus 130 kg
für Frcs. 8050 verkauft, worüber auch keine bücherlichen Aufzeich­
nungen existieren. Drittens habe der in London sich aufhaltende
Hermann Müller aus Basel heimlicherweise für Bindschedler
einmal 400 leg zu Frcs. 60.— und einmal 300 hg per Frcs. 55.—•
nach Brüssel verkauft, ganz abgesehen von den bedeutenden
Verkäufen, die nach Italien gemacht wurden. Wir werden auf diesen
Process noch zurückkommen.
England.
Die Influenza hat abermals ihren Einzug in L o n d o n ge­
halten und sind dort Tinct. chinae ammoniat. und 01.
eucalypti die gesuchtesten Heilmittel neben Salicylaten, Chinin,
Antipyrin und Salicin. Die Epidemie soll daselbst dem Vernehmen
nach stärker sein und heftiger auftreten, als in den vergangenen
Jahren.
Griechenland.
Eine neue griechische Pharmakopoe. Wie schon in früheren
Jahrgängen der „Pharm. Post“ in „Pharmaceutischen Briefen aus
Griechenland“, sowie in einem Vortrage Dr. Hegers bei dem
internationalen hygienischen Congress in Budapest über „Errichtung
und Controle der Apotheken in den verschiedenen Ländern“ hervor­
gehoben wurde, ist in Griechenland seit dem Jahre 1837, als unser
geschätzter, inzwischen längst verstorbener Mitarbeiter Professor
Fr. Xaver Länderer sein inzwischen schon lange veraltetes Werk
erscheinen liess, keine neue Ausgabe einer griechischen Pharma­
kopoe mehr erschienen und es wurde in Griechenland fast in jeder
Apotheke nach einer anderen ausländischen Pharmakopoe oder nach
dem veralteten Buche von Länderer gearbeitet. Diesem unhalt­
baren Zustande ist nunmehr abgeholfen worden. Unser geschätzter
Mitarbeiter Herr Professor Dr. K. Dambergis in Athen hat eine
neue Pharmakopoe erscheinen lassen, über welche in der letzten
Nummer dieses Blattes („Pharm. Post“ Nr. ö, S. 65) referiert, wurde.
Wie uns soeben mitgetheilt wird, ist dieses Buch durch einen
officiellen Act des griechischen Ministeriums als officielle
Pharmakopoe Griechenlands anerkannt worden und
wurden unter einem die Apotheker Griechenlands angewiesen, sich
bei der Herstellung ihrer Medicamente an die Vorschriften dieses
Buches zu halten.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Fragen.
Nr. 22. Was sind die sogenannten Aschantinüsse, welche
in den Wiener Delicatessenhandlungen gehandelt werden? R. in W.
Nr. 23. Erbitte Bezugsquelle für Extr. chinae liquidum
„Nanning“. F. K. in B. (Ungarn.)
Nr. 24. Woher kann man gute Siebe für Apotheker­
zwecke bekommen? (Adresse der Fabrik.) |J. L. in K. (Galizien.)
Nr. 25. Was ist und wie bereitet man eine 50°/ 0 ige S o 1 u t.
oxycamphorata alcoholica? G. S. in M. (Siebenbürgen.)
Nr. 26. Welche Firmen befassen sich mit Herstellung von mit
Zucker überzogenen Pillen im Grossen?
L. U. in B. (Ungarn.)
Nr. 27. Sind Amerikanischer Wurzelextract (früher
Shäkerextract) und Seigels Abführpillen von A. J. White
in London Geheimmittel und vom Verkaufe ausgeschlossen? In der
officiellen Taxe sind beide Mittel unter den Geheimmitteln oder ver­
botenen Mitteln nicht angeführt. V. 0. in Oberösterreicb.
Nr. 28. In welche Länder Europas kann man eine Specialität,
die sowohl als kosmetisches Mittel wie als Arznei empfohlen wird,
ohne besondere Bewilligung exportieren? Wie hoch ist der Zoll und
in welchen Ländern ist das Inserieren solcher Artikel gestattet?
E. F. in S. (Croatien.)
Nr. 29. Müssen die Standgefässe für Artikel der Tabelle II
ebenfalls kreuzförmige Stöpsel haben oder genügt auf dem
Schilde vorne die rothe Schrift? B. in C. (Bukowina.)
Nr. 30. Unser Bezirksarzt verlangt binnen sechs Wochen für
alle Artikel der Tabelle I und II Standgefässe mit Kreuz­
stöpseln. Ist dies berechtigt? Ich habe vorschriftsmässig für
Tabelle I Signaturen weiss auf schwarz und für Tabelle II roth auf
weiss, aber gewöhnliche Glasstöpsel mit aufgeklebter Max.mal-
dosis. __ K. T. in Z. (Galizien.)
Nr. 31. Können Löfflers Mäusetyphus-Bacillen auch
für Hausmäuse verwendet werden und wer liefert dieselben?
C. L. in 0. (Croatien.)
Nr. 32. Wird einem Magister die in Ungarn verbrachte Servier­
zeit ins Quinqennium eingerechnet? M. in P. (Galizien.)
Nr. 33. Ist es einem Magister gestattet, ohne Concession der
Bezirkshauptmannschaft eine Drogerie zu eröffnen?
M. in P. (Galizien.)
Nr. 34. Ist der Apotheker verpflichtet, Bezirkslrrankencassen,
Genossenschaftskrankencassen, Bruderladen etc. nach der Ordi­
nationsnorm zu taxieren und ausserdem noch 15—20% nach-
z u 1 a s s e n? C. L. in W. (Mähren.)
Nr. 35. Was ist C a p t o 1 und Captol-Haarwasser?
P. F. in S. (Bukowina.)
Nr. 36. Aus was besteht Csillag-Pomade?
P. F. in E. (Bukowina.)
Nr. 37. Bitte um Bekanntgabe von A. Vomaökas Signa­
tur e n v e r 1 a g. (A. B. J. in D. (Slavonien).
Nr. 38. Wann erscheinen die Additamenta; wird eine
deutsche Uebersetzung derselben im Buchhandel zu haben
sein? G. K. in Cn. (Böhmen).
Nr. 39. a) Steht einem k. k. Bezirksarzte das Recht zu, Heb­
ammen Anweisungen für Detail-Drogisten zum Bezüge der vor-
schriftsmässigen Ausrüstungstaschen zu geben? b) Ist es einem
k. k. Bezirksarzte erlaubt, solche Ausrüstungstaschen selbst an
Hebammen zu verkaufen? c) Wie kann man gegen einen solchen,
den Landapotheker bis aufs Blut sekierenden Arzt vergehen?
B. D. in D. (Böhmen).
Nr. 40. Erbitte Bezugsquelle für H o 1 z i ri.
K. in B. (Ungarn).
Nr. 41. Wo befindet sich eine M i 1 c h z u c k er f a b r i k und
eine Porzellanfabrik? L. in L. (Galizien).
Nr. 42. Was ist Liquor carbonis detergens?
F. W. in S. (Oberösterreich).
Nr. 43. Wie ist folgendes Recept auf Kosten derGemeinde
bei 15% Nachlass zu berechnen: Rp. Linim. saponat. cam-
phor. 50 0, D. S. dent. tal. dos. Nr. sex., ferner Pulv. ipecac. opiat.
10, Sachari 3 0, div. in dos. Nr. X. dent. tal. dos. Nr. quin-
que? Darf in diesem Falle jede Dosis einzeln berechnet werden?
W. G. in L. (Gal.)
Nr. 44. Ersuche um die Vorschrift für Liniment exsicans
D r. P i c k. C. L. in W. (Mähr.)
Nr. 45. Kann ein Magister pharmaciae wegen wiederholter grober
Unverlässlichkeit bei der Receptur und Trunkenheit im Dienste
ohne sechswöchentliche Abfertigung entlassen werden? L. (Steierm.)
Nr. 46. Wie kann man einen Wein, der zu ?iel Saccha­
rin enthält, verbessern? G. in V. (Bulg.)
Antworten.
Nr. 9. Cho cola de ü ber zu g für Pastillen lässt sich be­
werkstelligen, indem man 50 Th. 01. Cacao schmilzt und hiezu 20 Th.
Sacch. pulv. und 30 Th. Pulv. cacao gibt. Man taucht nun die Pa­
stillen in die Masse und lässt den üeberzug erstarren.— Oder man
überzieht die Pastillen mit einem sehr dünnen Gummischleime und
rotiert in einer Holzbüchse oder zwischen 2 Patenen die Pastillen
mit Chocoladepulver. S.
12. Bai s. strumale kann man nach Dieterich folgender-
massen herstellen: Kal. jodat 10 0, Spir. saponat. 90.0, Bals. peruvian.
gtts. II, 01. Rosar. gttm., oder nach Hell (in Oesterreich am belieb­
testen) Kal. jodat. 5 0— 10, Spir. Lavandulae 95'0. S.
Nr. 13. Das Quantum Roth- und Weiss wein, welches nach­
weislich zu Arzneizwecken in Apotheken verwendet wird, unterliegt
nicht der Schanksteuer— es soll daher hiefür keine Gebür einge­
hoben werden. S.
Nr. 16. Das Rodinal enthält laut Angabe der Actiengesell-
schaft für Anilinfabrication in Berlin ausser neutralem Sulfit
und Wasser nur noch ein Alkalisalz des Paramidophenois,
jedoch keine überschüssigen Aetzkalien. Es sind zwei Recepte mit
der hier in Rede stehenden Entwieklersubstanz bekannt:
1. 30 g Kaliummetabisulfit| nacheinander in 100 cm->
10 g salzsaures Paramidophenol f destilliertem Wasser gelöst,
hiezu wird unter stetem Umrühren, soviel einer kaltgesättigten
Lösung von Natriumhydroxyd in Wasser zugesetzt, bis das aus­
geschiedene Paramidophenol wieder gelöst ist.
2. 17 dest. Wasser
5 g salzsaures Paramidophenol
50„ kryst. Natriumsulfit
25„ Pottasche.
Das zweite Recept dürfte sich also im wesentlichen mit dem
Rodinalrecept decken, wahrscheinlich in einer seine besondere Halt-


[ 2023-06-29 10:49:34.199 - 19000211 - Seite 16 ]
92
1 ’HA Pi,MACEUTISCHE POST
barke.it bewirkenden Modifieation, welch letztere Geheimnis der
Fabrik ist. Rodinal ist also ein fertig gemischter und concentrierter
Paramidophenol-Entwickler, der in einer dem Erzeuger gelungenen
haltbaren Form in den Handel kommt. Die diesem Präparat
für den Gebrauch beig egebenen Recepte beziehen sich nur auf den
der Plattenbelichtung anzupassenden Verdünnungsgrad. P.
Nr. 22. A s c h a n t i n ii s s e sind die Früchte der E r d e i c h e 1
oder Erdnuss, Arachis 1 ypogaea, deren eigentlicher Namen Mani
(Südamerika) ist. Die Bezeichnung Aschantiniisse ist eine specifisch
wienerische in Erinnerung an die Aschanti, die einige Zeit in Wien
gelebt haben. Im Congogebiete unterscheidet man zwei Sorten:
1. t u m b u 1 a, deren Samen Oel enthalten, frei von Stärke sind
und roh, geröstet, gekocht oder als sogenanntes vegetabilisches
Fleisch zubereitet, gegessen werden. Von ihnen wird das
Arachis- oder Arachidöl gewonnen. 2. Nimü, die nur ge­
kocht gegessen werden, sollen hauptsächlich Stärke enthalten.
Dr. T. Hanausek.
Nr. 23. Für Extract. Chinae liquid. Nanning hat die
Firma G.& R. Fritz in Wien das Hauptdepot. Erzeuger ist Apo­
theker H. Nanning in S’Gravenhage, Holland. Fl.
Nr. 25. Ueber Oxaphor (Oxycamphor) und dessen Lösung
wurde Näheres auf S. 139 und 441 v. J. in der „Pharm. Post“ ver­
öffentlicht. H.
Nr. 2ti. Die Dragierung von Pillen übernimmt die Firma
G. Hell& Co. in Troppau.' H.
Nr. 27. Amerikanischer Wurzelextract von A. J.
White in London ist in der Liste der verbotenen Geheimmittel
nicht angeführt und wird überall anstandslos verkauft. H.
Nr. 28. Kosmetische und Arzneispecialitäten
können nach Russland, Frankreich, Rumänien und Italien nur ein-
gelührt werden, wenn für den betreffenden Artikel seitens der Re­
gierung des Einfuhrlandes eine specielle Licenz ausgestellt wird,
welche aber nicht leicht zu erlangen ist. ln den meisten anderen
Ländern Europas stössc die Einfuhr auf keine grossen Schwierig­
keiten. H.
Nr. 29. und 30. Standgefässe mit Kreuzstöpsel sind
nur bei Neuerrichtungen von Apotheken und bei Neuanschaffungen
vorgeschrieben. Sonst genügt die schwarze Signatur rnit weisser
Schrift für die Artikel der Tabelle I und die weisse Signatur mit
rother Schrift lür die Artikel der Tabelle II. Die Signierung der
Stöpsel kann immerhin dort, wo sie möglich ist, angebracht werden;
gesetzlich vorgeschrieben ist s e aber nur lür Kreuzstöpsel. H.
Nr. 31. Löfflers Mäuse-Thyphusbacillen können
auch gegen Hausmäuse verwendet werden. Bezugsquelle ist die
k. k. landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation Wien, II., Trunner-
strasse 3. H.
Nr. 32. Die in Ungarn verbrachte Servierzeit wird
in das Quinqennium eingerechnet. H.
Nr. 33. Die Drogerie ist kein concessioniertes Gewerbe, doch
muss für gewisse in der Verordnung vom 17. September 1893 und
17. Juni 1896 näher bezeichnete Artikel die Bewilligung zum Ver-
schleiss auf Grund eines Befähigungsnachweises eingeholt werden.
Nr. 34. Bei der Expedition nach der Ordinations­
norm ist für die Bezirkskrankencassen, Bruderladen, Genossen-
schaftskrankencassen etc. auch ein Nachlass von 5°/ 0 gesetzlich vor­
geschrieben, doch ist keine Apotheke zu einem höheren Nachlasse
als 5% verpflichtet, nur wenn eine Einigung zwischen Apotheker
und Krankencasse nicht erzielt werden kann, so ist die Landes­
behörde ermächtigt, für Hauptstädte und Industrieorte auch einen
höheren Nachlass festzusetzen, der aber keinesfalls die Höhe von
15% übersteigen darf und für die Apotheken eines bestimmten Ge­
bietes einheitlich festgesetzt werden muss. Höhere Nachlässe als
15% können Apotheker zwar freiwillig geben, aber sie können
— wenigstens direct— dazu nicht gezwungen werden. H.
Nr. 35. Ueber Cap toi und C a p t o 1- H a ar w a s s e r finden
sich ausführliche Daten auf Seite 702 v. J. in der „Pharm. Post“.
Captol erzeugen die Elberfelder Farbwerke, Captol-FIaarwasser die
Firma Ferd. Mülhens in Köln a. Rh. H.
Nr. 36. Csillag-Pomade ist nach einer vor ca. 15 Jahren
von Kremei ausgeführten Untersuchung nichts anderes als ein
Unguentum pomadinum mit Bals. peruvien. IF.
Nr. 37. A. Vomackas Signaturenverlag befindet sich
in Prag. H.
Nr. 38. Die Additamenta zur Pharmacopoea
Austriaca dürften in zehn bis vierzehn Tagen erscheinen. Ob
eine deutsche Uebersetzurg im Buchhandel zu haben sein wird,
beziehungsweise, ob ein Cofnmentar zu den Additamentis erscheinen
wird, ist heute noch nicht sichergestellt. Jedenfalls werden wir
unseren Lesern rechtzeitig von diesen Pharmakopoe- Nachträgen
Kenntnis geben und über den Inhalt derselben relerieren.
Nr. 39. Nach dem Erlasse des Ministeriums des Innern vom
16. November 1898, Z. 35.356, betreffend den Bezug der für den
Gebrauch der Hebammen v or ges c h r i e b e n e n Artikel
und Gerät he, sind die H e b a m m e n v e r p f 1 i c h te t, die in
Punkt 11, 12, 14, 15, 16, 17 und 19 des§ 2 der Hebammenvor-
schrift angeführten G e b r au ch s ge g e n st an d e, als: Schmier­
seife, Vaselin oder Lanolin, dann die D e s i n f e c t i o n s m i 11 e 1,
nämlich: Carbol, Lysol, Kreosol und übermangansaures Kali, sowie
die Labemittel: Aetherweingeist und Zimmttinctur, endlich auch
die Verbandwatte in Originalverpackung aus. einer
der nächst gelegenenöff entliehen Apotheken zu be­
ziehen, worüber sie sich mit einem vom Amtsärzte zeitweilig'zu
vidierenden Fassungsbuche auszuweisen haben. Die sonst vorge­
schriebenen Gebrauchsgegenstände können von den Hebammen auch
aus anderen Geschäften bezogen werden. Keinesfalls hat aber ein
k. k. Bezirksarzt das Recht, mit solchen Artikeln Handel zu treiben
und wäre hierüber und auch über sonstige Seccaturen bei der Statt­
hallerei Beschwerde zu führen. FI.
Nr. 40. H o 1 z i n ist eine 60%ige Lösung vn Formalin in Me­
thylalkohol und wird von der chemischen Fabrik auf Actien in
Berlin, vormals E. Schering, geliefert.
Nr. 41. Milchzucker erzeugt Apotheker J. Stapf in
Innichen (Tirol), S a u t e r in Genf, N e s 11 e in Vevey.— Por­
zellanfabriken sind: W. Haldenwsnger in Char­
lottenburg; ferner Haas& Czisek in Schlaggenwald, die Fa­
briken Scnlackenwerth bei Karlsbad, Steinschönau, u. s. f. S.
Nr. 42. Für Liquor carbonis detergens finden sich
genaue Vorschriften in der „Pharm. Post“ 1896 Seite 480 und 1897
Seite 397.
Nr. 46. Ein zu grosser Zusatz von Saccharin zu Wein
wird wohl am einfachsten durch einen grösseren Zusatz von Wein
auszugleichen sein.~ S.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 7. Februar 1900.
Chinarinde. Markt fest ohne Zufuhr.
Die Analysen für die am 15. Februar festgesetzte Auction sind
noch nicht alle fertig.
Am 31. Januar war der unverkaufte Vorrath Java-Chinarinde
in erster Hand. Regierungscultur 2606 Colli, Privatcultur 8593 Colli.
Chinin, sulfur. Unverändert fest. Die Amsterdamer Chininfabrik
quotiert Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
Auch von London kommen die Nachrichten von einem festen
Markt und dort quotiert man Prompt 1/5 bis l/5Vj, per oz.
Am 31. Januar war der Vorrath Chinin, sulfur. in erster Hand.
79.733 kg gegen am 31. Januar letztes Jahr 53.066 kg.
Naphthalan,
wird schon seit einiger Zeit nicht mehr in den Handel gebracht,
weil es seit November von der Magdeburger Gesellschaft nicht mehr
hergestellt wird. Das Rohmaterial, die bituminöse Rohnaphtha aus
dem Kaukasus, welche das Ausgangsproduct des Naphtnalans ist,
dürfte auch jetzt zu haben sein und trotzdem wird diesem Industrie­
zweige zu wenig Interesse entgegengebracht. Es ist jedoch zu
hoffen, dass bald ein Substituens für dieses in der Dermatologie
eingeführte Mittel gefunden sein wird oder dass irgend eine Firma
dasselbe wieder auf den Markt zu bringen imstande sein dürfte.
Es wird nur gut sein, wenn von Seiten der Apotheker die Flerren
Aerzte auf die veränderte Sachlage aufmerksam gemacht werden.
Aus dem Februarberichte von G.& R. Fritz.
Acidum carbolicum. Die Hausse hat weitere Fortschritte gemacht.
Von den deutschen Fabriken ist prompte Ware nur schwer zu be­
kommen.
Acidum citricum. Die Festigkeit des Rohmaterialmarktes. hat
schon eine Steigerung von mehr als fl. 20.—% K für Citronensäure
gebracht.
Oleum Lauri. Vorräthe gehen stark zusammen und Kreise
ziehen an.
Oleucm Ricini in ernstlicher Hausse.
Phenacetinum Bayer HII infolge Versteuerung der Carbolsäure
um fl. 2.50 pro Jcg höher gegangen.
Phenacetinum GRF IIII vorläufig um fl. 2.— pro kg theurer.
Radix Althaeae. Die bereits gemeldete ungünstige Situation ac-
centuiert sich immer mehr.
Styrax. Das türkische Gouvernement soll das Schälen der
Bäume für ein Jahr verboten haben, weshalb grosse Meinungskäufe
stattfanden, welche die Preise in die Höhe trieben.
Sublimat-Pastillen. Infolge der höheren Quecksilberpreise erfuhr
auch dieser Artikel eine kleine Wertveränderung.
Sulfonalum. Der Eintritt eines Outsid-rs in die Convention er­
möglichte eine Preiserhöhung..
Eingelangte Preislisten.
G. tV: R. Fritz, Medicinaldrogen Grosshandlung in Wien, 1. Bez.,
Bräunerstrasse 5. Preisliste Februar 1900. Mit Beilagen über Bengues
Präparate, Nährstoff Heyder und Hotters Veterinärpräparate.
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, W i e n, I., Tuchlauben 9.
39. Preisliste über photographische Bedarfsartikel.
A. Pfanzert's Nachfolger, Wien, I., Vorlaufstrasse. 1. Vorzugs­
preise. Wien, 1. Februar 1900.
Philipp Röder, Drogen-Grosshandlung, Wien, III., Stammgasse
Nr. 2. Preisliste Januar 1900.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.- Druck von Ferdinand Bruck& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

