
[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 7.
Wien, Sonntag, den 18. Februar 1900.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
XXXIII. Jahrg.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die moderne Chemie in ihrer Anwendung auf medicinische Cinchonin
Präparate. QH
Vortrag, gehalten im Wissenschaftlichen Club in Wien am 15 Januar 1900
Von Dr. Paul Cohn.
(Schluss von S. 82.1
uns nun den Beziehungen
Wir wenden uns nun den Beziehungen zwischen
chemischer. Constitution und physiologischer Wirkung der
Arzneimittel zu. Schon aus der Thatsache, dass die
verschiedenen chemischen Körper verschiedene Wirkung
auf den Organismus besitzen, geht hervor, dass solche
Beziehungen bestehen.
Da die Wirkungen der Arzneimittel auf den chemischen
Veränderungen beruhen müssen, die die Arzneimittel im
Organismus erleiden, so ist es für die Beurtheilung der
Wirkung eines Heilmittels nothwendig, die chemische Con­
stitution desselben zu kennen. Dies reicht aber nicht
aus, denn wir haben es bei der Wirkung eines
Arzneimittels ausser mit diesem noch mit dem
complicierten und weniger bekannten menschlichen Organis­
mus zu thuu. Um die Beziehungen zwischen chemischer
Constitution und physiologischer Wirkung aufzuklären,
wurde schon frühzeitig viel Arbeit aufgewendet. Die
bis nun erzielten Resultate sind zwar bescheiden, doch
ausserordentlich interessant. Die ersten Untersuchungen
dieser Art wurden von dem Chemiker Stahlschmid
im Jahre 1859 und den Pharmakologen Cr um Brown,
Fraser und v. Schroff durchgeführt. 39) Sie betrafen
die methylierten Alkaloide und zeigten, dass Strychnin,
Brucin und Thebain, methyliert, lähmende Wirkungen
äussern, während sie unverändert eine Convulsionen
auslösende Wirkung besitzen. Ganz ebenso verhalten
sich die Alkaloide Morphin, Codein, Atropin. An diesen
Beispielen ist deutlich zu ersehen, dass bestimmte Aende-
rungen der chemischen Constitution bestimmte Veränderungen
der physiologischen Wirkung hervorrufen.
Genauer erforscht ist eine Gruppe von Körpern, die
der Pyridinbasen. Das niederste Glied dieser Reihe ist das
Pyridin, dann folgen die einfach methylierten Pyridine=
Picoline, dann die zweifach methylierten Pyridine= Lu-
tidine und die dreifach methylierten Pyridine= Collidine.
Subcutan dem Organismus zugeführt, rufen sie rausch­
artige Zustände hervor mit gleichzeitiger Athem- und Puls­
beschleunigung. Je mehr Methylgruppen diese Pyridinbasen
enthalten, desto stärker ist diese Wirkung. So wirkt das
Collidin sechsmal stärker als das Pyridin. Curare enthält
nach Böhm zwei Alkaloide, das Curin und das Curarin.
Durch Einwirkung von Jodmethyl ist das letztere aus
dem ersteren zu erhalten. Während nun das Curin nur
schwach giftig ist, wirkt das Curarin 21Gmal giftiger, ob­
wohl das Molecül durch Jodmethyleinwirkung nur sehr
wenig verändert würde. Viele Regeln, die für die Arzneimittel­
synthese von Bedeutung sind, lassen sich an der Chiniir-
formel von Mi 11 er und Rohde 40) besprechen.
Chinin
CH
/\
Nh.CH= CH,
CH„0
PH/ I
CH,
I
- (OH)ci^ c fy
\/
N
:ch,
3 ’> „Münch, med. Wochenschr.“ Vortrag Prof. Ehrlichs, VI. Jahrg. 20. De-
cember 1898, Nr. 51, pag. 1654, „Wr. med. Wochenschr.“ Hofrath Ludwig,
44. Jahrg. Nr. 48, pag. 2050.
*°> Berl. Ber. 28. 1056.
/\
CHs^gh 'Nh.CPI= CH*
I
CH 2- (OH)C' iCH,
1 \'/'
N
Cinchonin unterscheidet sich von Chinin nur durch das
Fehlen einer Methoxylgruppe (CFI 3 0), ist aber bei Malaria
weniger wirksam. Alle übrigen Eigenschaften des Chinins
sind auch beim Cinchonin vorhanden. Die ursprüngliche
Ansicht, dass der Chinolinrest die wirksame Gruppe im
Chinin sei, hatte, verbunden mit der Erfahrung, dass
hydrierte Substanzen wirksamer seien als nicht hydrierte
(Nicotin wirkt blutdrucksteigernd, Pyridin nicht, wohl aber
Piperidin), die Synthese eines Antipyreticums aus hydriertem
Chinolin, des Thallin, zur Folge.
Nach den jetzigen Anschauungen verursacht aber der
paramethoxylierte Chinolinring nicht die Wirkung des
Chinins; durch Behandlung desselben mit w verdünnter
Essigsäure lagert sich nämlich dasselbe in das isomere
Cbinotoxin um, in welchem der zweite Ring gesprengt
ist. Das Chinotoxin zeigt aber gar keine antipyretische
Wirkung. Chinotoxin
CH
/\
CH,/’^ /jCH- CH= CH,
i,*.
CH,
ch,-co Jca 3
/
NH
\/\/
N
Sehr lehrreich als Beispiel dafür, wie physiologische
Wirkungen mit der chemischen Zusammensetzung Zu­
sammenhängen, sind das vorhin besprochene Sulfonal und
die ihm nahestehenden Schlafmittel, Trional und Tetronal.
Baumann und Käst in Freiburg haben nämlich ge­
funden, dass die schlafmachende Wirkung dieser Körper in
ihrer Intensität von der Zahl der vorhandenen Aethylgruppen
abhängt. Am wirksamsten als Schlafmittel ist demnach das
Tetronal, das vier Aethylgruppen besitzt. Das vorhin ge­
nannte Dionin (Äethylmorphin) verdankt seine Einführung
in die Therapie der Erwägung, dass erfalirungsgemäss die
Aethylverbindungen den nicht alkylierten und den methylierten
Verbindungen in ihrer Wirkung überlegen sind. Auch bei
Aetbylurethan zeigte sich diese bessere Wirkung vor dem
Methylurethan. Das Phenacetin wirkt bedeutend besser als
das Methacetin.
/O.C 2 H 5 ,0.CH 3
pC„h 4< p c 0 h 4<
x NH.C0.CH ;! NtfH.C0.CH,
Die entfiedernde Wirkung der dem Phenacetin nahe­
stehenden Antipyretica beruht auf der Abspaltung von Para-•
•amidophenol im Körper, die anästhesierende Wirkung aller
Cocai'ne und Cocainersatzmittel auf der Anwesenheit der
Benzoylgruppe. Die Einführung der Sulfogruppe macht aus
giftigen Körpern ungiftige, so z. B. ist Anilin giftig, die
Sulfanilsäüre aber nicht. Paarung von stark wirkendem
Phenol mit H 2 S0 4 bewirkt Entgiftung desselben; die Phenyl­
schwefelsäure ist unwirksam. 'Die Carbolsäure ist in der


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 2 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Gabe von 4 g schon sehr giftig, während selbst 30 g phenyl­
schwefelsauren Natrons nicht schaden. Ebenso verhält sich
Morphin, dessen stark schlafmachende und giftige Wirkung
durch Paarung des Morphins mit S0 4 verloren geht. Für
Morphin ist die tägliche Maximalgabe 0' 12 g, doch selbst 5 g
Morphinschwefelsäure schaden nicht. Das Brucin unter­
scheidet sich vom Strychnin nur durch zwei Methoxyle.
Diese beiden Gruppen verursachen, dass Brucin nur Vbo
so stark krampferregend wirkt wie Strychnin. Eine ähnliche
Wirkung verursacht auch die Carboxylgruppe.
Wir sehen aus den angeführten Beispielen ganz deutlich, i
dass chemische Constitution und physiologische Wirkung
in inniger Beziehung stehen und dass man in vielen Fällen
imstande ist, für neu hergestellte Körper die Art der Wirkung
auf den Organismus vorauszusagen. Allerdings darf man nach
Professor Ehrlich in Frankfurt a. M. den Begriff dieses
Zusammenhanges nicht zu enge fassen und rein chemische
Beobachtungen auf physiologische Vorgänge ohne weiters i
übertragen.
Es genügt nicht allein, dass ein Körper eine oder;
mehrere physiologisch wirksame Gruppen enthält, es muss
auch ein Atomcomplex vorhanden sein, der die „Vertheilung“
im Organismus und die Anlagerung der Substanz im Körper
bestimmt.
Diese Localisation der chemischen Substanzen in den
Geweben beruht gewissermassen auf einer „Ausschüttelung“
derselben wie durch Aether, auf der Bildung einer „starren
Lösung“, die wiederum gewisse chemische, stets einer
ganzen Körperclasse angehörige Eigenschaften voraussetzt.
Ehrlich 41) zieht aus seinen Beobachtungen die Folgerung,
dass synthetisch aufzubauende Körper, um eine bestimmte
physiologische Wirkung ausüben zu können, zwei Be­
dingungen entsprechen müssen: sie müssen nach ihrer
chemischen Constitution imstande sein, an gewisse Organe
heranzutreten, mit den betreffenden Gewebselementen eine
starre Lösung einzugehen und müssen% den Atomcomplex
enthalten, der den toxischen, beziehungsweise therapeu­
tischen Einfluss ausübt.
So ist z. B. im Cocain die Benzoylgruppe Trägerin der
anästhesierenden Wirkung, während das übrige Molecül nur
dazu dient, die Benzoylgruppe mit den Nerven eine starre
Lösung eingehen zu lassen.
Aus diesen theoretischen Erwägungen geht, wie aus so
vielen praktischen Erscheinungen hervor, dass die An­
wesenheit physiologisch wirksamer Gruppen in einer
chemischen Substanz nicht ganz genügt, diese zu einem
Arzneimittel zu machen und dass noch andere Factoren
mitsprechen, die durch therapeutische Prüfung festzustellen
sind. Es ist jedoch für die Zukunft zuversichtlich zu er­
warten, dass es gelingen wird, alle Bedingungen aufzu­
finden, welche dazu nöthig sind, um Körper synthetisch
aufzubauen. deren Wirkungen auf den Organismus voraus
berechnet werden können.
Wie ich schon Eingangs erwähnt habe, ist die Zahl
der synthetisch erzeugten Arzneimittel eine ganz ungeheure.
Die Arzneimittelfabrication ist ein wichtiger Zweig der
chemischen Grossindustrie geworden und bei dem Wett­
streite der Fabriken ist es nicht verwunderlich, dass für
manche erprobte Mittel Eintagsfliegen in Vorschlag gebracht
wurden, die nach reiflicher Prüfung rasch wieder vom
Markte verschwinden. Es ist heutzutage dem Arzte und dem
Apotheker schwer, sich unter all den wunderlichen Benen­
nungen,die die modernen Arzneimittel'haben, zurechtzufinden.
Aus der Entwicklung der Arzneimittelsynthese ist zu
ersehen, dass auch in der pharmaceutischen Industrie
abwechselnd ein Gebiet vor dem anderen bevorzugt
wurde, so dass sich auf ihm ungleich stärkere Thätig-
keit und grössere Productivität zeigte, als auf den übrigen.
Auch in der pharmaceutischen Industrie herrscht die Mode
und sobald sich diese, meist infolge eines besonderen Er­
folges eines neuen Präparates, einem neuen Gebiete zu­
wendet, wächst auch die Zahl der Concurrenzproducte mit
41) E hr lic h, Münch, med. Wochenschrift, 45. Jahrg. Nr. 51, pag. 1655.
überraschender Schnelligkeit, während zuvor besonders be­
vorzugte Arbeitsgebiete ebenso plötzlich vernachlässigt
werden. So haben wir die grossen Epochen der Antipyretica
und der Jodantiseptica, dann später die Epoche der Anti-
phthisica mit unzähligen Guajacol- und Creosotderivaten,
dann die Zeit der Fonnaldehydantiseptica, die, wie schon
erwähnt, verlassen wurden, als sich zeigte, dass der Ge-
sammtformaldehyd nur im Probierrohre abzuspalten sei.
Hierauf kam die Hochflut der Organotherapie, die
dadurch ein Ende nahm, dass sich im Thierkörper kein
weiteres extrahierbares Organ mehr fand.
Gegenwärtig herrscht die Mode der chemischen Nähr­
mittel, die völlig den Arzneimarkt beherrschen, und denen
sich sämmtliche pharmaceutische Fabriken zuwenden. Bei
dieser Hast, an Stelle des Alten Besseres zu setzen, hat das
Heer der modernen Arzneimittel sich ungeheuer vergrössert.
Bei diesem Streben nach Neuem sind aber auch Fehlgriffe
unvermeidlich.
Es muss daher in erster Linie verlangt werden, dass neu
eingeführte Heilmittel vorher eine eingehende pharma­
kologische und klinische Prüfung bestanden haben und vor
den "bereits verwendeten Mitteln Vorzüge besitzen.
Die Grundsätze, nach denen bei Einführung eines neuen
Heilmittels zu verfahren ist, sind nach Professor Kob er t
sowie Prof. H i s wesentlich die nachfolgepden:
1. Auf Grund der heutigen klinischen und experimentellen
Kenntnisse ist zu überlegen, ob eine Heilwirkung des Mittels
voraussichtlich zu erwarten ist.
2. Der Prüfung eines Heilmittels hat unbedingt die Unter­
suchung der Wirkung am Thiere vorauszugehen, die von
pharmakologisch gebildeten Fachmännern vorzunehmen ist;
ohne solche Untersuchung sollte kein Mittel zur Verwendung
am Menschen gelangen.
3. Starkwirkende Mittel sind an ständigem Kranken­
materiale und unter beständiger ärztlicher Aufsicht zu ver­
suchen. Wünschenswert wären auch gesetzliche Massnahmen,
die den Handverkauf neuer Mittel solange untersagen, bis
es von denMedicinalbehörden ausdrücklich freigegeben wird. 43)
Endlich ist nach Prof. T s c h i r c h «) das p 1 a n m ä s s i g e
Aufsuchen und Herstellen neuer Heilmittel vom
Arzte wie vom leidenden Publicum als wertvolle Bestrebung
zu begrüssen.
Der Weg, den ich heute vor Ihnen, verehrte Damen
und Herren, gegangen bin, zeigt wiederum, dass die Mensch­
heit vorwärts schreitet. Welch wichtige Veränderungen seit
Theophrastus konnte ich aufzählen! Daher knüpft sich
an das behandelte Thema einmal die Aussicht,. dass der
Mensch immer befähigter wird, seine Gesundheit zu er­
halten, zweitens die Hoffnung, dass es immer in der Cultur
einen Fortschritt gibt. Mit Zuversicht und Vertrauen be­
seelt dies den Forscher, dessen grösster Lohn darin besteht,
der Menschheit geholfen zu haben.
Mein schönster Lohn aber wäre es, wenn_ Sie die
Empfindung mit sich trügen, dass ich Ihnen zeigte und
zeigen konnte, wie meine Wissenschaft, die Chemie, be­
fruchtend auf alle Wissenszweige und Künste einwirkt.
Man kann die Chemie heute schon als die Grundlage
der Wissenschaften und der gesammten Technik nennen.
Hoffentlich zürnen Sie mir wegen der praktischen Erfah­
rungen, die ich doch auch bieten konnte, nicht, wenn die
Theorie so grau war! 44)
Ueber die Bereitung von Extractum Hydrastidis canad.
Vortrag des Herrn Apothekers 0. S ehr e ib e r in der in Berann abgekaltenen
Versammlung der Prager pharmaceutischen Gesellschalt.
(Fortsetzung und Schluss von S. 82.)
Ich bereitete nun selbst ein Extract nach unserer
Pharmakopoe und noch zweimal nach V i 1 f m’ s Methode
auf kaltem Wege.
42) Ist in Oesterreich, schon lange der Fall. (Schriftleitung.)
43) Prof Dr A Tschirch „Versuch eines natürlichen Systems der sog.
neuen Arzneimittel. Schweiz- Wochenschrift f Chemie nnd Pharmacw 1894.
44) Es drängt mich an dieser Stelle der Firma G-.& R. Fritz für ihr
freundliches Entgegenkommen durch gefällige Beistellung der zur Besprechung
gelangten pharmaceutischen Präparate meinen verbindlichsten Dank zu sagen.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
95
Zur Extraction der Wurzel nach der Pharmakopoe ver­
brauchte ich 3400g verdünnten Alkohol; der letzte Theil
des Percolates war zwar noch genug verfärbt, die letzten
20 g desselben enthielten jedoch nur 00015 Hydrastin, also
sehr wenig, und so hörte ich mit dem weiteren Auslaugen
auf. Aus der Percolationsflüssigkeit habe ich 1465 g Alkohol
abdestilliert, den Rest verdampfte ich zu einem dünnen Ex-
tract, löste denselben in den ersten 850 g auf und ergänzte
auf 1500 g. Nach drei Tagen habe ich das Extract filtriert,
wobei am Filter eine bedeutende Menge einer harzigen
Masse zurückblieb.
Nach vorsichtigem Sammeln trocknete ich die Masse im
Exsiccator: sie wog 4g. lg dieser harzigen Substanz
prüfte ich nach Linde auf Hydrastin und fand 0'044 g,
also in 4 g 0176 g Hydrastin, das im Extracte allerdings
fehlte.
Die Prüfung der von mir dargestellten Extracte ergab
folgende Resultate: P r o c e n t
Extract Spec. Gew. Jrockem Hydrastin ^Gehaltjm^
Nach der Pharm. 0'961
„ Vilfm 1 0'930
»» 2. 0'928
„„ 3. 0-940
Wie ersichtlich, sina in eien zahlen einige Unterschiede,
die durch die ungleiche Feinheit des Pulvers bedingt sind.
Ich verwendete anfangs zum Percolieren grobes, später feines
Pulver und erhielt mit demselben viel bessere Resultate. Die
Extracte 3 nach Vilfm und nach der Pharmakopoe, die
aus gleich feinem Pulver bereitet waren, weisen nur geringe
Differenzen auf; es scheint mir daher die Annahme berechtigt,
dass es nicht nöthig ist, die Auslaugung des Extractes bis
zur äussersten Grenze durchzuführen, um ein gutes Exctract
zu erzielen: ein solches erhalten wir nach V i 1 f m s Vorschlag
auf kaltem Wege auch und dieses hat noch den Vorzug dass
es nur ein sehr geringes Sediment bildet.
Nach der Darstellung der Extracte 2 und 3 nach
Vi lfms Methode laugte ich die Wurzel noch weiter mit
Alkohol aus, um genau die in der Wurzel zurückgebliebene
Hydrastinmenge festzustellen. Ich zog daher die Wurzel vom
Extracte 2 noch zuerst mit 1500, dann mit 500 und zuletzt
mit 150 g Alkohol aus und erhielt nach Abdestillieren durch
Ausschütteln des Restes mit Aether nach Linde P893
0-918 und 0-017, in Summa 2-828^- Hydrastin.
Aus der ausgelaugten Wurzel vom Extract 3 erhielt ich
P0449. 0-4455 und 0-0665, in Summa P5567 g Hydrastin.
(Diese Wurzel war feiner gepulvert als bei Nr. 2 und des­
halb wurde wahrscheinlich früher mehr Hydrastin ausgelaugt
und es blieb darin vom letzteren weniger als bei Nr. 2.)
Diese Zahlen erscheinen auf den ersten Blick sehr gross
und ich war verblüfft bei dem Gedanken, dass so viel
Hydrastin seiner Bestimmung entgehen sollte. Nachdem ich
aber berechnete, um wie viel Procent das Extract bei voll­
ständiger Extraction stärker gewesen wäre, beruhigte ich
mich wieder, denn dann hätte das Extract 2 statt durch­
schnittlich 2 006% 2-1946% Hydrastin, Extract 3 statt durch­
schnittlich 2-109% 2-212% Hydrastin enthalten.
Die Differenzen betragen 0'10—0'19%, erscheinen also
geringfügig gegenüber den Analysen der Extracte aus den
Prager Apotheken, wo wir viel grössere Differenzen vorfinden.
Diese Unterschiede wären zunächst in dem schwankenden
Gehalt der Wurzeln an Hydrastin zu suchen. In den angeführten
Daten über den Gehalt der Wurzel ist die höchste Ziffer 3’1
Hydrastin, die von Dohme und Engelhardt in der
trockenen Wurzel gefunden wurde. Aus solcher Wurzel liesse
sich allerdings ein Extract mit 2% Hydrastin darstellen; die
höheren Zahlen mancher Extractsorten lassen jedoch darauf
schliessen, dass es im Handel Wurzeln mit noch grösserem
15-97
11- 32
12- 05
15-06
2-175(
2-197)
1-830)
1-858)
1- 972)
2- 040)
2-164)
2-055)
. 2-186
. P844
. 2-006
2109
Gehalte gibt, dagegen auch mit geringerem, was die Extracte
mit 1-3—1'5% beweisen.
Ich wollte versuchen festzustellen, wie viel die Wurzel
enthält, die ich zu meinen Versuchen (A) benützte, und eine
ändere, mir zur Disposition gestellte (B). Ich machte mit
jeder Sorte zwei Versuche, und zwar auf kaltem und
warmem Wege.
Die Wurzel (A), die mir zur Erzeugung meiner Extracte
diente, liess ich fein pulvern, wog davon genau 25 g und
liess durch eine halbe Stunde am Dampfbade trocknen; sie
verlor 165 g an Gewicht, enthielt also 6'6°/ 0 Wasser. Ent­
gegen den abweichenden Angaben (Kremei 10-28%) muss
ich bemerken, dass ich meine Versuche in den heurigen
(1898) heissen Augusttagen anstellte, wo die Wurzel ohnehin
genug trocken war.
Ich befeuchtete das Pulver mit Ammoniak, denn nach
Dohme und Engelhardt sind nur 18-5% Hydrastin in
der Wurzel frei, das übrige Hydrastin ist gebunden; nach
einer Stunde brachte ich das Pulver in den S o x h 1 e t’schen
Extractionsapparat und laugte durch vier Stunden mit
100 cm* Aether aus. Die Lauge schüttelte ich mit 5»/ia er
Chlorwasserstoffsäure, befreite sie von Harz mittels Aether
schlug mit Ammoniak nieder, löste das ausgeschiedene
Alkaloid in Aether, verdampfte denselben und wog.
Gleichzeitig führte ich einen anderen Versuch auf kaltem
Wege nach Keller aus. 10^- der gepulverten Wurzel be­
feuchtete ich mit Ammoniak und schüttelte mit Aether drei­
mal aus, und zwar mit 50, 25 und zweimal mit je 25 cm 3
Aus der Lösung gewann ich das Alkaloid auf dieselbe
Weise wie oben. Ich erhielt:
auf warmem Wege 0’7967^= 3-1868% Hydrastin
„ kaltem„ 03194„ == 3*194%
Ich glaube, dass sich die Resultate ziemlich nahestehen.
Aus der ausgelaugten WArzel erhielt ich durch Ausschütteln
mit Aether nur verschwindende Spuren, die annehmen lassen
dass die Wurzel vollends erschöpft war.
Auf dieselbe Weise prüfte ich noch eine andere Sorte
Wurzel (B), die 8'07% Feuchtigkeit enthielt. Um mich zu
überzeugen, ob die Wurzel erschöpft war, schüttelte ich den
Rest noch mit Aether, wobei ich nachträglich noch eine
kleine Menge Hydrastin erhielt.
Ich erhielt: auf warmem Wege 0’624 g, nachher 0'002^-,
in Summa 2'504% Hydrastin, auf kaltem Wege 0-252*°-’
nachträglich 0'0043 g, in Summa 2-563% Hydrastin.
Auch diese Zahlen sind ziemlich übereinstimmend, sie
beweisen aber, dass diese Wurzel weniger gehaltreich war
als die Wurzel A.
Beide unterschieden sich schon durch ihr Aussehen, die
erstere gab ein gelbes, die letztere ein grüngelbes Pulver. Ich
hatte leider nicht mehr Sorten der Wurzel zur Hand und
fühlte ich mich auch nicht berufen, weitere Versuche in dieser
Richtung anzustellen., glaube aber, dass es sich empfehlen
würde, wenn berufenere Kräfte sich dieser Arbeit unterziehen
wollten, da ich überzeugt bin, dass die früheren Angaben
über den Alkaloidgehalt der Gelbwurzel heutzutage nicht
mehr stichhältig sind. Vielleicht kommt jetzt auch eine viel
bessere Ware in den Handel!
Es ist nicht zu verwundern, dass bei so verschiedenem
Gehalte der Wurzel an Hydrastin sich auch die dar­
aus bereiteten Extracte wesentlich unterscheiden. Es kann
kein Zweifel bestehen, dass Extracte von ungleicher Stärke
auch eine ungleiche Wirkung haben. Es ist gewiss nicht
gleichgiltig, ob der Kranke ein Extract mit U30% oder mit
2'20% Hydrastin einnimmt.
Dieses Uebel ist aber auch durch eine vollständige
Extraction der Wurzel nicht zu beseitigen, es wird vielmehr
nothwendig sein, dass unsere künftige Pharmakopoe die
Menge des Hydrastins bestimme, welche das Extract ent­
halten soll und zugleich die Art der Prüfung angebe, ähn­
lich wie bei Opiumextract, da ;.it der Apotheker in der Lage
sei, auch ein käufliches Extract zu überprüfen. Ich glaube,
dass die Forderung des Gehaltes von 16—17% an
Hydrastin die entsprechendste wäre.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 4 ]
96
PHARMACEUTISCHE POST.
Es wäre dann hauptsächlich zu fordern, dass die Wurzel
gut, unversehrt, trocken und insbesondere fein gepulvert
sei; aus einer solchen lässt sich ohne Schwierigkeit auf
kaltem Wege, ohne überflüssig langes Extrahieren, ohne
Abdampfen und auch ohne grossen Alkoholverlust ein gutes
Extract erzielen. Aus einer minderwertigen Wurzel erhalten
wir auch durch noch so langes Extrahieren kein gleiches
Product, auch bei Verwendung von vollkommeneren Apparaten,,
wie solche z. B. Herr Coli. Vilim empfiehlt.
Und deshalb stimme ich vollkommen dem Wunsche des
Coli. Benyschek nach einer präcisen Wertbestimmung des
Fluidextractes der Hydrastiswurzel zu und füge den Wunsch
nach einer besseren BereitungsVorschrift bei.
Ich wäre glücklich, wenn diese meine Arbeit Anlegung
zu weiteren Versuchen in dieser Richtung geben würde.
Es wäre vielleicht auch am Platze, dafür einzutreten,
dass das ungewöhnliche Verhältnis von 10 Droge zu 15
Extract, das keine andere Pharmakopoe angenommen hat,
abgeändert werde. Dadurch würden wir die Gleichheit dieses
Präparates in den einzelnen Staaten erzielen und für
diese Gleichheit wirksamer Präparate kämpfen ja die Apo-
thekercongresse schon durch eine lange Reihe von Jahren!
Mit Rücksicht auf den sehr bitteren und unangenehmen
Geschmack des Fluidextractes könnte auch erwogen werden,
ob es nicht angezeigt wäre, ein dickes oder trockenes Extract,
mit allerdings fest zu bestimmendem Hydrastingehalt einzu­
führen: ein solches Extract liesse sich in Gestalt von Pillen
in angenehmere Gestalt bringen._
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Gewichtsmanno bai Originalpackungen von chemischen
Präparaten In der letzten Sitzung des Wiener Apotheker-
Club machte Herr Apotheker Ko n ec n y darauf aufmerksam,
dass es sich empfiehlt, das Gewicht der Originalpackungen
nachzuwägen. Er habe kürzlich '250 g Codein gebraucht und
hiezu 5 Originalflaschen ä 50,verwendet. Beim Nachwägen
zeigte es sich, dass in den 5 Flaschen statt 250 w nur 150^
enthalten waien. ein Manco, das so kolossal gross ist, dass
es ganz gewiss durch Verdunsten des Wassergehaltes des
Godeln flicht erklärt werden kann. Auch bei anderen Präpa­
raten ist Gewichtsmanko bemerkt worden.
Phenacetin soll nach einer Mittheilung des Herrn kais.
Rathes Dr. Grüner in der letzten Sitzung des allg. öst.
Apothekervereines manchmal einen intensiven Vanillegeruch
besitzen, der beim Zerreiben noch stärker hervortritt und
auch bei anhaltendem Erwärmen nicht verschwindet. Ein
derartiges Präparat gibt begreiflicherweise Anlass zu Anständen.
Wertbestimmung medicinischer Seifen. Phenolbestim­
mung: Die Seife wird mit Salz- oder Schwefelsäui e
eine Stunde lang im Wasserdampfstrome destilliert. Das De­
stillat wird mit Bromlauge, 5 cm A HCl und nach halb­
stündigem Stehen mit Jodkaliumlösung versetzt, worauf das
Jod zurücktitriert wird. (Mitth. Freseniüs-Makin.)
Die Sublimatbestimmung geschieht am besten nach der
Methode von Dr. E. Geissler. Wenn die Fettsäure in der
gelösten Seife abgeschieden worden, so ist es empfehlenswert,
die Seife längere Zeit mit einem Säurezusatze zu kochen,
um eventuell die abgeschiedene Fettsäure wiederholt mit
Säure auszuziehen, damit alles HgCl, in Lösung geht.
Die Schwefelbestimmung führt man am besten in folgender
Weise aus: O'ö g Seife werden mit Soda und Salpeter ver­
rieben. geschmolzen, die Schmelze nach dem Erkalten
in H 2 Ö gelöst und nach Zusatz von HC! zum Trocknen
verdampft. Den Rückstand zerreibt man zu einem feinen
Pulver, löst in HCl verdünnt mit H,0 und fällt aus
der zum Sieden erhitzten Flüssigkeit mit BaCl 2 den zu
H.jSOi oxydierten Schwefel. Ist derselbe in präcipitierter und
sublimierter Form in der Seife enthalten, so löst man die
Seife einfach in Wasser, lässt abscheiden und wägt nach
dem Trocknen. S-
Einen neuen Sodawasser-Apparat ,.Triumph“ (ö.-u.
Patent Nr. 15.637 und 27.257, neu Ungarn 15.321, Oesterreich
und Russland), der ganz ausserordentlich gelobt wird, bringt
die durch ihre Leistungsfähigkeit bekannte Firma A. Rouge
in Wien. X., Humboldtplatz 2, in Verkehr. Derselbe hat den
Vortheil. dass die C0 2 voll und ganz ausgenützt wird, ohne
dass die Qualität des Sodawassers oder die Leistungsfähig­
keit des Apparates darunter leidet. Ausserdem beträgt die
Ersparnis an C0 2 bei diesem Apparat nO°/o* Der Apparat
besitzt eine Doppelpumpe, aut deren Construction wir
hier nicht näher eingehen wollen, die es aber bedingt, dass
der Apparat nie versagt und gut functioniert. Aus
10 kg C0 2 kann man mit dem Apparate* Triumph« 1400
Syphons mit gut gesättigtem starken Sodawasser füllen.
Die Preise der" Apparate sind trotz der Neuerung dieselben.
VORSCHRIFTEN.
Haarfärbemittel:
A. Mittel zum Nachdunkeln rßthlicher Haare. 3*5 ff Zuckerkalk-
lösung, 15 ff Glycerin, 7 g Jockeyclub, 15 g Spirit, rectif., Wasser,
dass das Gesammtgewicht 300 beträgt. Mit dieser Mischung wird
das Haar täglich früh bestaubt und gut ausgebürstet.
B. Mittel zum Blondfä?ben der Haare. I. Die entfetteten Haare
werden mit verdünnter H 2 0 2 angefeuchtet.— II. D i etr ich gibt
folgende Vorschrift: a) 5 g KMn0 4, 95 g H 2 0; b) 1 g Natriumthio­
sulfat 25 g Aq. destil. Die Haare wäscht man mit Sodawasser,
spült nach und trocknet. Sodann wird dieKMn0 4 -Lösung mit Bürste
und Kamm eleichmässig im Haare vertheilt. Um Flecke von der
Haut zu entfernen, werden dieselben mit Seife und Lösung b) ent­
fernt_ HI Qas entfettete Haar wird mit einer Mischung, bestehend
aus 10 Eisenacetat, l'O Silbernitrat, 2 0 Wismuthnitrat gelöst, in
10 Tn. HoO befeuchtet und nach einer Stunde mit Kaliumbisulfid,
in gleichenTheilenHoO gelöst, gewaschen. Man kann a uch eine Mischung,
bestehend aus 2 Th. Zinnbichlorid und 3 Th. Kalkhydrat in 10 Th*
Ht,0 verwenden. Die Farbe wird gleichfalls durch Ivaliumsulfirl-
lösung hervorgerufen.— IV. Für Goldgelb eignet sich am besten
eine verdünnte Zinnchloridlösung und sodann eine Ammoniumhydri!-
sulfldlösung. Ein prachtvolles Goldgelb wird erzielt bei Verwendung
einer Lösung von salpetersaurem und essigsaurem Blei und darauffol-
gendeBefeucntungmitgelbemChromkalium.WerdenzurBleinitratlösung
5 Tropfen Bleiacetat hinzugefügt, so wird die Farbe satter. Bei Anwen­
dung dieser nicht harmlosen Mittel ist Vorsicht geboten!— V. Die
Lösung eines neutralen Fe-Salzes und darauffolgende Befeuchtung
mit, einem Alkali gibt dem Haare Nankinglarbe, das die brennend-
rot he Farbe der Haare ändern kann. Orlean, mit einer schwachen
Sodalösung gekocht, gibt auch eine Blondfärbung des Haares.—
VI Man zieht folgende zwei Flüssigkeiten in Verwendung:
a) lo-lö Th. Glycerin, 6*42 Salmiak, 7618 Wasser und 7 25 Th. sal­
petersaures Wismuth; b) 105 Pyrogallussäure, 13*68 unterschweflig­
saures Natron, 85 27 Gaultheriawasser.- VII. Pgrogallolfärbemittel.
Pyro°allussäure 8 Th. löst man in 16 Th. Alkohol, anderseits 1 Th.
Schwefelnatrium in 48 Th. Wasser und mischt beide Lösungen.—
VIII. Pyrogallussäure 15 g löst man in 30 g rectificiertem Alkohol
und anderseits 2 5 g Natriumsulfit in 100 g Wasser und mischt
beide Lösungen.— IX. Hager gibt folgende Vorschrift: 2*5 g
Kupfersuliat, 2 5 g Kupferacetat, 0*5 g Pyrogallussäure, 9o0 g
Wasser und 5*0 g Ammoniak werden gelöst; die zweite Lösung be-.
steht aus 10*0 Blut laugensalz in 100 g Wasser. Man durchbürstet
das Haar mit der Kupferlösung und trocknet es ohne Anwendung
von Wärme und trägt die zweite Flüssigkeit auf.—
Mittel zum Dunhelfärben des Haares.— Schwarz besteht aus Lo-
sun°* a) und b).' Lösung a) ist eine 2 5%ige Silbernitratlösung,
die mit Ammoniak übersättigt und zuerst auf die mit Seite gut ge­
waschenen Haare aufgetragen wird. Lösung b) ist eine 3—4/ 0 ige
Pyro^allussäurelösung in diluiertem Alkohol oder einer 6 o /^igen
Schwefelkaliumlösung, die nach dem Eintrocfcnen der Silberlösung
auf die Haare aufgetragen wird. II. a) Natr. thiosulfat puriss. 500 0,
Aq dest 5000*0; b) Plurnb. acet. 110 0, Aq. destil. 5000*0. Beide Lo­
sungen werden gemischt und 750*0 Glycerin und 60 0 Spir. odorat.
zuoefügt Man lässt absetzen und verwahrt in dunklen Flaschen.
Anfangs wird jeden Tag die Mischung mittels Schwamm einmal
aufgetragen. Vom vierten Tage a.ngetangen in Zeiträumen von vier
resp. später von acht Tagen.- III. Acet. plumb. 200 0, Glycerin 80*0,
An Rosar 250*0, Sulfur, pp. 3*0. Sg. Nach dem Auswaschen des
Haares damit zu kämmen.— IV. Ammon, hyposulfuros. cnst. 30*0,
Plumb. acet. pur. 15*0, Aq. dest. 1000*0, Alkohol 90% 15 0 Glycerin
15*0 Al. amygd. amar. aeth. gtts. X. Das Ammon- und Bleisalz
werden jedes einzeln gelöst, die Lösungen filtriert, gemischt. Die
Flüssigkeit muss vor Licht und Luft geschützt m dunklen Flaschen
aufbewahrt werden. °*
Kaiserin-Elisabeth-Wasser zum Parfümieren. Rp. Rad.
An<*elic. 1*0, Caryophyll. 3 0, Fol. salv. 2 0, Rhizom, lrid. flor.,
Rhizom. Zedoar., Rhizom. Galang., Rad. Cyperi, Lign. santal. Citrin,
aa. 10*0. Rad. Lavanaul. 0*125, Rad. calami l'O, Nuc. moschaJ. Nr. IIL,
Cort. aurant. recent. Nr. IV., Gort, citri, recent. _Nr. IV., Cort.
cinnam. 4*0, Herb. Thym. vulg. 2*0, 01. Rosmarin 0*o, Spirit. 2o0*0,
Aq Meliss. 30*0, Spir. flor. aurant. 10*0. Man digeriert einige Tage
und destilliert. Angeblich ein gutes Mittel zur Parfümierung der Wasche.
(„Berl. Ap.-Ztg.“)


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
97
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Basic,in ist eine coffeinhaltige Chininverbindung, die nach einem
patent: erten Verfahren hergestellt wird. Diese Verbindung zeichnet
sich durch leichte Löslichkeit im Wasser aus und soll nach
Kreidmann andauernder und dreimal stärker wie Chinin
wirken, ohne dessen unangenehme Nebenwirkungen zu haben. Ge­
braucht wird es sowohl in Lösung für sich, als auch in Verbindung
mit anderen Alkaloiden zu Injectionen oder per os gegen Infections-
krankheiten, Malaria, chronischen Gelenksrheumatismus u. s. f. In
Gaben von 0-1—0 2,.? soll es ein gutes Mittel gegen Migräne und
Influenza sein.
Basiciuöl lässt sich aus dem Basicin. siccum in folgender
Weise anfertigen: Basicin. sicc. 5'0, Chloroform 37-5, Alkohol 12 5,
01. olivae opt. 45'0. Es soll gelten Erkältungen, Gliederreissen u. s. f.
Anwendung finden. In den Handel wird dieses Präparat durch
Schröder und Krämer in Hamburg gebracht.
Crurinum ist Chinolin-Wismuth-Rhodanat.
Dithanuni, ein Concurrenzproduct des Trionals, wird nicht
mehr fabriciert.
Iipicarin, über das wir schon in Nr. 6 berichtet haben, findet
nicht nur gegen „geheime Krankheiten“, sondern auch gegen Krätze
Anwendung. Von allen den bekannten Mitteln hat sich nach
Dr. Eichengrün („Ph. Centrh.“) in der Praxis gegen Hautkrank­
heiten keines bewährt, da alle Mittel wegen ihrer Gift- und Reiz­
wirkung verlassen werden, sobald dem Dermatologen ein anderes
zuverlässiges Präparat in die Hand gegeben wird. Ein solches Mittel
scheint im Epicarin gefunden zu sein, das seiner Wirkungsweise
nach als ein entgiftetes, in Form seiner Salze leicht wasserlösliches
Naphtholpräparat anzusehen ist und seiner chemischen Constitution
nach die ß-Oxynaphthyl-o-Oxy-m Toluyleäure von der Formel
/C, 0 H
C 6 H 4 -OH Cj 0 H e OH
\CH,/
darstellt. Die Körper dieser Constitution, vielmehr ihre Alkalisalze
sind leichtlösliche Phenolverbindungen mit freiem Phenolhydroxyl,
welche die wesentliche Eigenschaften der Phenole besitzen, denen aber
die Reiz- respective Aetzwirkung und Giftigkeit dieser Körper abgehen.
Die Ungiftigkeit dieses neuen Arzneimittels wurde dargethan durch
Versuche, die an Menschen angestellt wurden. Dr. Fr ick, der es
in der Veterinärpraxis an wendet, gibt es in 10%iger alkoholischer
Lösung unter 10% 01. Ricini-Zusatz und zwar in dreimaligen Ein­
reibungen bei Intervallen von je fünf Tagen. F r i c k verwendete
das Epicarin. veterinär., während Prof. Kaposi-Wien mit bestem
Erfolge in seiner dermatologischen Praxis das Epicarin pur. in
Verwendung nahm. Es zeigt einen Schmelzpunkt von 199°, das un­
reine (veterinäre) von 166°, besitzt den Charakter einer starken
Säure und gibt gut krystallisierende Salze. Mit Fe 2 Cl 0 gibt es in
alkoholischer Lösung eine blaue Färbung, mit concentrierter H 2 S0 4
erhitzt eine rothbraune Lösung, die grün fluoresciert, mitCHCl-j und
KOH geschüttelt eine gelbe Färbung, die später gelbgrün wird.
Guaiamar ist der Guajacolglycerylester nach der Formel
/Qn TT Q
CeHix^ocH. 7 3' °* er entst- eht! wenn Guajacol auf wasserfreies Gly­
cerin einwirkt. Es schmilzt bei 75° und ist bei gewöhnlicher Tem­
peratur in C,H s 0H, CHCI 3, Aether und Glycerin, sowie auch in
20 Th. Wasser löslich. Es schmeckt bitter aromatisch, soll
antispetisch wirken und wird als Darmantisepticum empfohlen.
Im Magen spaltet es sich in Glycerin und Guajacol. Es wird in
Dosen von 0-2— lg rein oder gemeinsam mit Chinin, 01. jecor.
asell. oder Pepsin gegeben. („Nouv. Remedes“, 1900.)
Ibit, das an dieser Stelle schon öfters besprochen wurde, hat
seinen trivialen Namen von den Anfangsbuchstaben seiner Bestand-
theile, Jod, Bismuth und Tannin erhalten. In Vertrieb gebracht wird
dieses Wismuthoxyjodidtannat, eine dem Airol (Wismuthoxy-
jodidgallat) verwandte Verbindung, von der Gesellschaft für chemische
Industrie in Basel.
Osteogen oder SyrupusFerri Calcii phosphorici ist ein
von Ziegenbruch gegen Rhachitis und ähnliche Krankheiten
empfohlener Kalkeisensirup, der 3-1022% phosphorsauren Kalk und
0-2061% saures phosphorsaures Eisenoxyd enthalten soll. Bezogen
kann dieser Sirup aus der „Hirsch-Apotheke“ in Darmstadt werden.
Pilulae Sapon. Gynocarcliae. Sap. gynocard. 300'0, Aq. dest.
200-0, solv. len. cal. tum adde Mass. sehi pro pilul. kerat 200-0.
Terrae siliceae lOO'O, Mf. p. e. q. f. pil. p. 0-45 g. Die Tagesdosis
beträgt 10 Piilen. („Monatsh. f. pr. Derm.“)
Sapo Gynocardiae wird auf folgende Weise hergestellt: 1000 g
Oel werden in einer Schale auf dem Wasserbade mit einer Lauge
aus 175 g NaOH und 750 g H 2 0 so lange erhitzt, bis ein heller,
durchsichtiger Seifenleim resultiert, der in verdünntem Spiritus
klar löslich ist. Sodann fügt man 2500 g H 2 0 zu und erhitzt auf
freiem Feuer fast bis zum Sieden, worauf nach einiger Zeit eine
Lösung von 300 g NaCl in 900 g H 2 0 zugesetzt und weiter erhitzt
wird. Der Seifenkuchen wird endlich abgepresst. Die resultierende
Gewichtsmenge beträgt nach dieser Vorschrift 1400—1500 g. Zur
Bereitung von Pillen empfiehlt. Unna Kieselguhr oder eine Mischung
von Cera und Sebum nach folgendem Recepte: Seb. taur. crud. rec.
500 sollen zerstossen und mit 100 g Cera flav. geschmolzen werden.
Dei Colatur wird eine Lösung von Cumarin (1:10) zugesetzt.
Sapodermiuseife soll lösliches Quecksilberalbuminat enthalten
und stark antiseptische Wirkung haben, jedoch nicht reizend oder
ätzend wirken. Die Seife ist eine amerikanische Sppcialität.
Tenalgin kommt als Bandwurmmittel für Thiere in den Ver­
kehr und soll ein Gemisch der Arekanuss-Alkaloide sein.
Gloria-Vaselin ist bekanntlich ein Product der Firma Jean
Zibeli& Co. in Wien, welche kürzlich auch in Triest eine neue
Vaselinfabrik errichtet hat, die für den Export bestimmt ist. Das
Product erfreut sich jetzt an der dermatologischen Universitäts-
Klinik des Herrn Hofrathes Prof. Kaposi, der früher nur ameri­
kanisches Vaselin zur Anwendung brachte, besonderer Anerkennung.
Derselbe äussert sich über dieses Präparat in einer Zuschrift an die
genannte Firma folgendermassen: „Das aus Ihrer Fabrik zu thera­
peutischen Versuchen an der hiesigen dermatologischen Klinik mir
übersandte Vaselin Gloria ist von vorzüglicher Qualität und ge­
fälligem Ansehen, so dass ich dasselbe von nun ab regelmässig als
Vaselin Gloria fiavum und Vaselin Gloria album empfehlen und ver­
schreiben werde.“_
Therapie.
Behandlung von Frostbeulen. Um dieses Uebel geeignet zu
behandeln, darf man nur flüchtige Mittel anwenden, d. h. sie müssen
die Oberhaut durchdringen und sollen dann ihre ihnen zukommende
Wirksamkeit entfalten. Professor E. B i n z in Bonn gibt folgendes
Recept hiezu: Calcar. chlorat. 10, Ung. parafini 9'0. Diese Salbe wird
abends aufgetragen und je nach der Ausdehnung sanft 5 Minuten
eingerieben. Man bedeckt, sodanndie St eile mit einem schwer durch­
dringlichen Stoffe. Insbesonders soll neben der örtlichen Be­
handlung auch eine allgemeine eintreten, z. B. muss Blutarmut und
Kälteempfindlichkeit bekämpft werden. Behandlung mit Gerbsäure,
Blei-, Zink- und Alaunsalzen verwirft Professor Binz. Hermann
empfiehlt die Anwendung von Ichthyol, so lange die betreffenden
Stellen noch nicht aufgesprungen sind.
Toxikologie.
Die Maximaldosen des neuen deutschen Arzneibuches. In
der Maximaldosen-Tabelle des neuen Arzneibuches in Deutschland
sind nachstehende Umwandlungen vorgekommen:
Von den neu aufgenommenen Mitteln haben Maximal­
dosen erhalten: Einzelgabe Tagesgabe
Bromoformium 0’5 1-5
Coffe'ino-Natrium salicylicum .... ro 3-0
Hydrargyrum salicylicum 002—
Hydrastininum hydrochloric.... 0 03 o-l
Methylsulfonalum 2-00 4-00
Von den bereits im Arzneibuche, III. Ausgabe, enthaltenen
Mitteln, die noch keine Maximaldosen besassen. er­
halten: Herba Lobeliae 0’1 0-3
Podophyllinum 0’1 0-3
Pulvis Ipecacuanhae opiatus ... 1-5 50.
Bei folgenden aus der III. Ausgabe in die IV. Ausgabe
gegangenen Mitteln wurde die Einzelgabe wie foRt
über-
ab ge­
ändert: Extractum Hyosciami 0'2
Fructus Colocynthidis 0-5
Gutti■ o-5
Herba Conii 0'5
Herba Hyosciami o-5
Kreosotum• 0 2
Scopolaminum hydrobromicum.. 0 0005
Für die Tag es gäbe ist im allgemeinen die dreifache Einzel­
gabe festgesetzt worden mit folgenden Ausnahmen:
Einzelgabe
Amylenum hydratum 4-0
Cnloratum formamidatum 4 0
Chloratum, hydratum 3-0
Extractum Strychni 0'05
Folia Digitalis 0-2
Methylsulfonalum 2 0
Paraldehydum 5-0
Pilocarpinum hydrochloricum... 0-02
Semen Strychni o-l
Strychninum nitricum O'Ol
Sulfonal 2'0
Theobrominum natrio-salicylicum. 1-0
Tinctura Strychni l-o
Abänderungen nach oben finden sich bei allen Mitteln, die
in der Einzeldosis die Ziffern 15 oder 3 aufweisen.
Argentum nitricum 9-3
Extractum Opii o-15
Fructus Colocynthidis 0'3
Gutti o-3
Hydrastininum hydrochloricum.. 003
Morphinum hydrochloricum .... 0-03
Opium o-15
Pulvis Ipecacuanhae opiatus ... 1-5
Tinctura Digitalis 1-50
Tinct. Opii crocata u. Simplex.•. 1-50 5-0.
(„D. Ap.-Z.“)
Alkohol als Gegengift gegeu Carholsäure. J. Austin Kelly
erklärt Alkohol als das beste Gegengift bei Carboisäurevergiftungen.
Wo es angeht, sollen Waschungen des angegriffenen Körpertheiles
versucht werden. Wo Waschung nicht möglich ist, gebe man
Alkohol und ausserdem noch Apomorphin als Emeticum.
0-1
0 3
0-3
0-2
0-4
0-5
o-ooi.
Tagesgabe
80
8-0
60
o-i
10
40
10 0
0-04
0-2
002
4-0
6-0
20.
0-1
0-5
10
1-0
o-l
o-l
0-5
50
5-0


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 6 ]
98 PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGE S GES CH ICH TE.
Julius Herbabny f.
Dienstag, den 13. Februar, nachts um 1/ 2 12 Uhr, ist der
einstige Yicepräsident der „Oesterreichischen pharmaceutischen
Gesellschatt“, der Wiener Apotheker und Realitätenbesitzer
Julius Herbabny, plötzlich einem Herzschlage erlegen.
Julius Herbabny wurde als Sohn eines Arztes im
Jahre 1841 zu Rothenhaus in Böhmen geboren, erlernte die
Pharmacie in der Apotheke zu Görkau und bezog nach ab­
gelegter Tirocinalprüfung und Absolvierung der vorgeschriebenen
zweijährigen Conditionszeit im Jahre 1862 die Wiener Uni­
versität, an welcher er 1864 den pharmaceutischen Magister­
grad erwarb.
Nach mehrjährigem Conditionieren in der Apotheke
zu St. Anna in Wien, Währingerstrasse, dann in der
Mohrenapotheke unter den Tuchlauben in Wien, brachte
er 1874 die Apotheke „zur Barmherzigkeit“ in Wien,
Neubau, Kaiserstrasse, käuflich an sich, die er bis 1893 führte,
in welchem Jahre er diese Apotheke, welcher einige Jahre
hindurch der derzeitige Hofapothekendirector Hans Gutt als
Provisor Vorstand, seinem Jugendfreunde Dr. Alois Hell­
mann käuflich überliess.
Im Jahre 1898 erwarb der Verstorbene anlässlich der
Verehelichung seiner Tochter mit dem Magister der Pharmacie
Herrn Hans Scholz die alte Realapotheke „zum schwarzen
Bären“ in Wien, I, Lugeck, welche Herr Scholz als, Pächter
führt.
Der einzige Sohn des Verstorbenen, Herr Dr. Julius
Herbabny jun., wirkt derzeit als Vorstand des wissen­
schaftlichen Laboratoriums in der Anilin- und Anilinfarben­
fabrik von K. 0 eh 1 e r zu Offenbach am Main, einer der grössten
Fabriken Deutschlands.
Der Verstorbene war einer der begabtesten Pharmaceuten.
Er gehörte auch zu den Gründern der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“, in welcher er durch mehrere
Wahlperioden die Stelle des I. Vicepräsidenten bekleidete.
Zu dieser Zeit war er als Delegierter der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ auch alljährlich Mitglied der
Commission zur Berechnung der Arzneitaxe im Ministerium
des Innern. Herbabny genoss ob seines biederen Charakters
und seines liebenswürdigen Wesens die Hochachtung aller
Collegen und auch weiterer Kreise, wofür die vielen Zeichen
herzlichen Beileids, welche seiner schmerzgebeugten Witwe
zukommen, der beste Beweis sind.
Alle seine vielen Freunde und Bekannten werden dem
leider zu früh Verstorbenen für immer ein ehrendes An­
denken bewahren. Friede seiner Asche!
Das Verhalten der politischen Behörden zum Apotheken-
boycott in Wien, Graz und Wiener-Neustadt.
Wir haben in der letzten Nummer d. Bl. darauf hinge­
wiesen, dass der Grazer Cassenstreit bezw. Apothekenboycott
trotz des viel energischeren Auftretens der dortigen Collegen
doch einen ganz ähnlichen Verlauf nimmt wie der Wiener.
Wir meinten dies insbesondere in Bezug auf das Verhalten
der Cassen und der socialistischen Hetzapostel und Hetzblätter.
Nun zeigt es sich, dass auch die Behörden in Graz, von
denen man im Anfang glaubte, dass sie den Apothekern
mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen, ebenso einseitig und
rücksichtslos gegen die Apotheker vorgehen, wie die von Wien,
indem sie die von socialistischen Agitatoren geführten Cassen in
ihrem Kampfe gegen die Apotheker kräftigst unterstützen.
Zwar haben sich auch in Wien die Behörden aller In­
stanzen platonisch gegen den Apothekenboycott ausgesprochen,
womit natürlich nicht die geringste Abhilfe geschaffen war;
sie haben aber auch den Apothekern die beste Waffe zur
Selbsthilfe aus der Hand geschlagen, indem sie ihnen einen
unter allen Umständen zu gewährenden Rabatt vorschrieben.
Die Apotheker hätten sich ues Boycotts am besten erwehren
können, wenn sie jeden Procentnachlass von der Aufhebung
des Boycotts abhängig gemacht hätten, wie wir dies den
Wiener Apothekern stets empfohlen haben. Ja, auch nach
der Ministerialverordnung vom 1. April 1899 wäre dies noch
ganz gut möglich gewesen, wenn die Apotheker— wie wir
vorschlugen und wie die niederösterreichische Statthalterei
am 21. Juni v. J. auch entschied— nur bei Aufhebung des
Boycotts den Nachlass von 25% der Arbeitspreise, bei Aufrecht­
haltung des Boycotts aber nur den Minimalnachlass von 10% der
Arbeitspreise gewährt hätten. Leider ist aber diese voll­
kommen begründete, gerechte und einzig richtige Entschei­
dung der niederösterreichischen Statthalterei vom Ministerium
mit der Entscheidung vom 16. October 1S99 aufgehoben und
damit in ostentativer Weise für die socialistischen Cassen
Partei ergriffen worden; es ist damit auch den Apothekern
das wirksamste Mittel der Selbsthilfe aus der Hand ge­
schlagen worden.
Da die Wiener Apotheker inzwischen mit dem Cassen-
verband Frieden geschlossen hatten, unterblieb leider ein
Recurs gegen dieseunbegreiflicheEntscheidungdesMinisteriums
an den Verwaltungsgerichtshof, was mit Rücksicht auf
unseren Stand sehr zu bedauern ist.
Es blieb den Apothekern noch ein kräftiges Mittel der
Selbsthilfe in der Creditentziehuflg, welche die Grazer
Collegen in Anwendung bringen wollen, wenn der Boycott
nicht aufgehoben wird. Nun haben die dortigen Behörden
auch diese Waffe den Apothekern aus der Hand gewunden.
Den Grazer Apothekern ist nämlich dieser Tage folgende
Zuschrift des dortigen Magistrates zugekommen:
L. Z. E. 13.780, 15.031 und 15.064/4.
Die allgemeine steiermärkische Arbeiter-Kranken- und Unter-
stützungscasse in Graz hat dem Stadtrathe mit der Eingabe vom
27. Jauuar d. J. eine an sie gerichtete Zuschrift des Apotheker­
gremiums in Graz vom 24. Januar, womit dasselbe die Aufnahme der
Barzahlung gegenüberCassenmitgliedern vom 1.Februar 1900 an­
kündet, vorgelegt und hieran die Bitte geknüpft, die Inkraftsetzung
dieses Gremialbeschlusses im Interesse der erkrankten Cassen-
mitglieder zu untersagen.
Gleichzeitig hat die k. k. Statthalterei in Graz den Stadtrath
beauflagt,’ die zur Sicherung des unbehinderten
Arzneibezuges not h wendigen Verfügungen zu
treffen.
Die hierüber vom Stadtrathe mit dem Herrn Vorsteher des
Apothekergremiums gepflogenen Verhandlungen hatten nur das Er­
gebnis, dass der Termin für Aufnahme der Barzahlungen bis zum
15. d. M. hinausgeschoben wurde.
Es unterliegt keinem Zweifel und muss auch dem Apotheker­
gremium klar sein, dass durch die Einführung der sofortigen ;Bar-
zahlung für jedes expedierte Recept in allen Fällen der Arznei­
bezug erschwert, in vielen Fällen aber geradezu unmög­
lich gemacht wird. Denn es würde den erkrankten Casseomit-
gliedern nicht nur obliegen, vor Empfangnahme der Arznei die
Kosten des Receptes in Erfahrung zu bringen und sich jedesmal
den Barbetrag in der Kanzlei der Krankencasse zu verschaffen,
sondern sie müssten auch nachher jeden Arzneibezug derselben
nachweisen, worauf die Krankencasse im Interesse einer geordneten
Geschäftsführung bestehen müsste.
Diese lässt es auch nicht zu, dass den erkrankten Cassen-
mitgliedern im vorhinein ein Betrag zur Anschaffung der Arzneien
ausgefolgt werde.
Die unausbleibliche Folge der Einführung der Barzahlung wäre
demnach eine Benachtheiligung der erkrankten Cassenmitglieder,
welche in manchen Fällen bis zur Gefährdung des Lebens
sich steigern kann.
Hiebei kann allerdings nicht übersehen werden, dass diese
Misstände auch durch die Bestimmung einzelner
Apotheken für den Arzneibezug seitens der Kranken-
cassenmitglieder, wie dies bis tot Kurzem durch ein­
zelne Krankencassen verfügt worden war, bei vor­
handenem grösseren Krankenstände gefördert
werden können.*)
Da jedoch gegenwärtig die Beschwerde führende Krankencasse
sich nicht weigert, ihrer gesetzlichen Verpflichtung zur Gewährung
der ärztlichen Hilfe und des Arzneibezuges in genügendem Masse
nachzukommen, ihre Haftungspflicht für die Kosten des letzteren
anerkennt und ihr amtlich festgestellter günstiger
Vermögensstand die Gefahr eines Verlustes für die Apo­
theker ausschliesst und es di e sen ü b r ig en s frei steht, ein
von Zeit zu Zeit ergänzendes Depositum zur
Deckung der cred i t i erten Arzneikosten von den
Krankencassen anzusprechen, so müsste in der
-) Nun also, warum schreitet denn dann die Behörde nicht gegen den
Boycott ein? Die Scliriftltg.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Aufnahme der Barzahlung eine unnöthige Ver­
zögerung der Arzneiabgabe erblickt und das Ver­
schulden hielür den Apothekern zur Last gelegt
werden.
Da eine solche durch die Bestimmungen des noch in Kraft
stehenden Hofkanzleidecretes vom 3. November 1805, :|:) Z. 16.135
Abs. d)§ 15,**) den Apothekern ausdrücklich untersagt ist, so Ander,
der Stadtrath auf Grund des§ 7 der kaiserl. Verordnung vom
20. April 1854, E.-G.-Bl. Nr. 96,***) an sämmtlic he Apotheker
in Graz das Verbot zu erlassen, von den einzelnen Mitgliedern einer
der hierorts bestehenden, nach den Bestimmungen des Gesetzes vom
30. März 1838, ß.-G.-Bl. Nr. 33, eingerichteten Krankencassen die
Barzahlung für Arzneien zu verlangen, welche
auf Rechnung und Anweisung einer dieser Kran­
kencassen angesprochen werden.
Zuwiderhandlungen gegen dieses Verbot werden,
vorbehaltlich deretwa eintretenden strafgericht­
lichen Behandlung, gemäss§ 11 der vorbezeichneten kaiserl.
Verordnung mit einer G e 1 d s t r a fe v o n fl. 1—100 eventuell mit
einer A r r e s t s t r a fe in der Dauer von sechs Stunden bis zu
14 Tagen geahndet.
Gegen diesen Bescheid steht der beim Stadtratbe Graz einzu­
bringende Recurs mit nicht aufschiebender Wirkung
an die k. k. Statthalterei in Graz offen.
Hievon werden verständigt:
1. Sämmtliche Apotheker in Graz; 2. sämmtliche Krankencassen-
3. das Apothekergremium in Graz.
Stadtrath Graz, am 10. Februar 1900.
Für den Bürgermeister: (Namen unleserlich).
Bezüglich dieser Entscheidung wird uns de dato 14. d.
aus Graz Folgendes mitgetheilt:
„Mit 15. Februar sollten die Barzahlungen eingeführt
werden und gestern, also knapp vor Thorschluss, kam die
von der hohen k. k. Statthalterei dictierte Stadtrathsent­
scheidung, wonach derartiges nicht gestattet ist. Interessant
ist die Entscheidung darum, weil man aus derselben sehen
kann, wie die zuständigen Behörden ihr Wohlwollen den
Krankencassen deutlich zu verstehen geben, d. h. man sieht,
dass die Behörden, wie das ja genügend bekannt ist, Angst
haben vor einem eventuellen Aufstande der von gewissen­
losen Agitatoren aufgewiegelten Arbeiterbevölkerung. Es
könnte ja sein, dass man bei irgend einem Stadtrathe eine
socialistiscbe Fensterpromenade erlebt hätte oder dass man
auch anderen Apothekern, wie z. B. Herrn v. Trnköczy, die
Fenster eingeschlagen hätte.“
Vor der Apotheke des Herrn Gremialvorstehers W. v.
Trnköczy hat nämlich vorige Woche eine Arbeiter-Demon­
stration stattgefunden, weil derselbe die Conflscation des
einen beleidigenden Schmähartikel gegen die Apotheker ent­
haltenden „Arbeiterwillen“ durchgesetzt hatte. Am 7. d. M.
abends sammelten sich gegen 200 Arbeiter vor der Apotheke
des Herrn von Trnköczy, machten daselbst ein furchtbares
Spektakel und eröffneten schliesslich ein Steinbombardement
gegen die Fensterscheiben der Apotheke, obwohl dieselbe in
einer der belebtesten Strassen von Graz liegt.
Herr von Trnköczy machte hierüber die polizeiliche An­
zeige, lässt sich aber hiedurch nicht im geringsten einschüchtern.
Derselbe hat auch gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Arbeiterwillen“, Dr. Schacherl, die Ehrenbeleidigungsklage
eingebracht. In der Grazer „Tagespost“ vom 7. d. M. erschien
nämlich folgendes „Eingesendet":
Offener Brief an Herrn Apotheker Trnköczy!
_ In Ihrem „Eingesendet,“ vom 4. Februar 1900, überschrieben mit
„Lüge und Verdächtigung“, worin Sie sich mit zwei Artikeln des
„Arbeiterwille“ über die Apothekerfrage insoferne befassen, als Sie
statt sachlicher Widerlegungen Schmähungen, und Beleidigungen
des „Schreibers“ jener Artikel Vorbringen, vermieden Sie sorgfältig
die Nennung des verantwortlichen Redacteurs des „Arbeiterwille“,
so dass jede Ehrenbeleidigungsklage gegen Sie unmöglich ist.
Als verantwortlicher Redacteur des „Arbeiterwille“, der für
die Artikel vor Gericht, wie vor der Oeffentlichkeit die volle Ver­
antwortung übernimmt, richte ich an Sie folgende offene Anfrage:
Sind Sie, Herr Wendelin von Trnköczy, bereit, Ihre beleidigen­
den und schmähenden Aeusserungen über den „Schreiber“ jener
Artikel des „Arbeiterwille“ öffentlich auf mich als verantwortlichen
*> Soll heissen (16C8) Die Schrftltg.
**) Dar§ 15 des Hofkanzleidecretes vom 3. November 18C8, d) Instruction
für Apotheker lautet: „Arzneien müssen für jedermann bei Tag und Nacht mit
Bereitwilligkeit, Redlichkeit, ohne unnötliigen Verzug und mit der ge-
-hörigen. Signatur bezeichnet, verabreicht werden- Bemerkt der Arzt auf der Vor­
schrift, dass es Eile habe, so hat die Verabreichung in möglichst kürzester
Zeit zu geschehen.“
***)Weder in der Gesetzessammlung von Hofrath Daimer noch in der von
A. Vomacka enthalten. Ist das sog. Polizei-Patent.
93
Redacteur auszudehnen, damit ich in die Lage komme, vor dem
Schwurgericht eine Entscheidung über die Stichhältigkeit Ihrer An­
würfe herbeizuführen?
Ich übernehme stets die Verantwortung für das, was im „Ar­
beiterwille“ erscheint. Sind auch Sie bereit, vor Gericht die Verant­
wortung für Ihre Behauptungen zu übernehmen?
Ihrer öffentlichen Antwort sehe ich entgegen.
Graz, 5. Februar 1900. Dr. Michael Schacherl,
Redacteur des „Arbeiterwille“.
Darauf erwiderte Herr von Trnköczy in der Grazer
„Tagespost“ vom 10. Februar mit folgendem
Offenen Brief an Herrn Dr. Michael Schacherl.
Aus der an meine Person in der „Tagespost“ vom 7. d. unter
Eingesendet ergangenen Aufforderung ersehe ich, dass Herr Michael
Schacherl, verantwortlicher Redacteur des „Arbeiterwille“ und der
am hiesigen Platze die ärztliche Praxis ausübende Herr Dr. Michael
Schacherl eine und dieselbe Person ist.
Hätte ich das früher gewusst, so gebe ich Ihnen mein Wort,
Herr Dr. Schacherl, dass ich als Vorstand des steiermärkischen
Apothekergremiums mir erlaubt hätte, an Sie ein Schreiben des
Inhaltes zu richten, dass ich von einemArzte erwarte, dass er, wenn
ihm Unzukömmlichkeiten, Uebergriffe oder etwa garUebertretungen in
irgend einer Apotheke bekannt sind, den Vorstand dieser Apotheke,
soferne er ihn schonen will, verwarne, oder wenn er dies nicht
thun will, die Anzeige beim Apothekergremium oder bei der be­
treffenden Behörde mache. Der§ 26 der Verordnung des Mini­
steriums des Innern vom 5. December 1889, betreffend die Arznei­
taxe für das Jahr (1900, R.-G.-Bl. Nr. 241) sorgt für die Ahndung
begangener Uebertretungen genügend.
Es kann sich aber mit der ärztlichen Würde wohl nicht verein­
baren, dass der Arzt zugleich Redacteur eines Blattes ist, in welchem
er über den Apothekerstand, der ein sanitätspolizeiliches Gewerbe
ist und daher einen integrierenden Theil der Krankenversicherung
vorstellt, solche Schmähartikel, wie sie in den letzten Nummern
des „Arbeiterwille“ erschienen, veröffentlichen lässt.
Mit der Versicherung, dass es mir vom Herzen leid thut, zur
Veröffentlichung dieser Zeilen herausgefordert zu sein, zeichne ic
• mich Wendelin von Trnköczy, Apotheker.
Graz, am 9. Februar 1900. 1
Die Grazer Collegen fragen mit Recht, wie es denn kommt
dass die steiermärkische Aerztekammer so ruhig zusieht,
dass eines ihrer Mitglieder als „Genosse“ ein Blatt, wie es
der „Arbeiterwille“ ist, als verantwortlicher Redacteur zeichnet,
was doch gewiss nicht darnach angetban ist, das Ansehen
des ärztlichen Standes zu heben.
Aus Anlass der eingangs veröffentlichten Entscheidung
des Grazer Stadtrathes, fand am 13. d. M. eine Besprechung
der Grazer Apotheker statt, in der ähnliche Ansichten zum
Ausdrucke kamen, wie wir sie im Anschlüsse an das Inti-
matum als Zuschrift aus Graz veröffentlichen.
Dass sich die Grazer Apotheker einem derartigen Auf­
träge, der event. Arreststrafe androht, nicht widersetzen
konnten, wird jedermann begreifen. Natürlich wurde aber
einstimmig beschlossen, den Recurs zu ergreifen. Man schreibt
uns hiezu aus Graz: „Die Erledigung der Statthalterei wird ja
selbstverständlich im Sinne der Krankencassen ausfallen, da
dieses Intimat von dorther stammt. Doch hoffen wir endlich beim
Verwaltungsgerichtshofe unser Recht zu erhalten, da man
keinen Stand zwingen kann, irgend etwas ohne sofortige Be­
zahlung hinauszugeben. Mit demselben Rechte könnte man
ja dann auch den Kaufmannsstand etc. gelegentlich zur
Creditgewährung zwingen. Statt für jedes abgegebene Medi-
cament das hiefür entfallende Geld in die Cassa geben zu
können, muss der Apotheker umständliche Rechnungen schreiben,
die gleichzeitig eine ganze Statistik für die Krankencasse
darstellen und ausserdem geduldig warten, bis es der Kranken­
casse gefällt zu bezahlen; und das hat ihr seinerzeit so wenig
gefallen, dass die Apotheker, um ihr Geld wenigstens nach
30 Tagen zu erhalten, 5% Sconto gaben, was leider heute
schon als etwas bleibendes gefordert wird.— Wohl steht
uns bevor, dass der Recurs bei der raschen Art, in welcher
unsere Behörden arbeiten, circa zwei Jahre bis zur Erledigung
dauert, während welcher ganzen Zeit wir—wenn auch nicht
in Bezug auf die Procentnachlässe, deren Regelung von Seite
der Statthalterei unmittelbar bevorsteht, so doch in Bezug
auf den Boycott— mehr oder weniger schutzlos dastehen, da
das einzige Mittel, welches die Cassen unangenehm empfunden
hätten, uns von der Behörde entrissen wurde und nicht aus­
geführt werden kann.“


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 8 ]
100
PHARMACEUTISCKE POST.
„Um aber wenigstens den Krankencassen-Mitgliedern
einen Einblick in die Kosten zu gewähren, welche die Medi-
camente den Cassen verursachen, wurde beschlossen, von
nun an jedes Quartal den Durchschnittspreis eines
Receptes für die Bezirks -und Arbeiterkranken-
cassen in den Tageszeitungen zu veröffent­
lichen und ausserdem, um der Bevölkerung zu beweisen,
wie human, bezw. was für „Ausbeuter“ wir Apotheker sind,
alljährlich die Summe der Procentnachlässe, wel­
che sämmtlichen Krankencassen in allen 14
Grazer Apotheken gewährt werden, nach Jahres­
schluss gleichfalls zu veröffentlichen. Dadurch wird
die Bevölkerung wenigstens gewahr werden, wie viel die
Apotheker von ihrem rechtmässigen Gewinn,
theils freiwillig, theils durch Mini sterial-V er-
ordnungen, deren Rechtskräftigkeit jedoch ge­
wiss anfechtbar ist, gezwungen, jährlich ver­
schenken.“
Bemerkenswert ist, dass manche Herren unseres Gre­
miums mit der Confiscation des „Arbeiterwille“ (vide Press­
freiheit) nicht einverstanden waren, andere die Art, wie die
Confiscation (von unserem Rechtsanwälte) vorgenommen wurde,
beanständeten. Die Folge davon war, dass für den Gremial-
vorstand gestern bei Einholung der naclrherigen Genehmigung
seiner bisherigen Massnahmen in Krankencassen-Angelegen-
heiten auf Antrag des Herrn Fizia einstimmig iolgende
Kundgebung zur Annahme kan:
..Das Steiermark. Apothekergremium sieht sich durch
die rohen Angriffe des „Arbeiterwillen“, sowie einer aufgewiegelten
Menge auf die Person des Herrn Gremialvorstandes veranlasst, dem­
selben für sein mannhaftes und strammes Auitreten, welches ab­
gesehen von seiner persönlichen Ueberzeugung auch im Aufträge
aller Grazer Apotheken geschah, den besten Dank auszusprechen
und ihn zu bitten, weiterhin auf dem eingeschlagenen
"Wege zu wandeln.“
Wir können dieser Kundgebung, welche einstimmig
angenommen wurde, nur vollkommen beistimmen. Herr von
Trnkoczy hat sich derartig persönlich für seine Collegen
exponiert, dass er deren vollste Anerkennung verdient.
In derselben Sitzung der Grazer Apotheker wurde auch
die Wr.-Neustädter Angelegenheit vorgebracht und nach­
folgende Resolution einstimmig angenommen:
Das steierm. Apothekergremium bedauert die in letzter
Zeit in Wr.-N e u s t a d t vorgekommenen, auf die Procentnachlässe
Bezug habenden, die Standesehre so tief und nachhaltig schädigenden
Ereignisse auf das lebhafteste, und kann nicht umhin, Herrn Apo­
theker J. Wangerm ann, der sich in dieser Angelegenheit so un-
qualifieierbar benommen hat, die tiefste Missachtung auszu­
sprechen.
Das steierm. Apothekergremium sieht sich angesichts dieser be
trüblichen Vorkommnisse neuerdings veranlasst, laut und eindring­
lichst seine Forderung nach einer neuen Gremial-
ordnung mit Disciplinarrecht zu erheben.
Gleichzeitig fordert das steierm. Apothekergremium die Co 1-
legen des gesammten Reiches auf, fest und einig zu­
sammen zu stehen und alle Sonderinteressen bei­
seite zu lassen, auf dass unsere grossen Gesammt-
interessen endlich einmal volle Würdigung er­
fahren mögen.
Graz, am 13. Februar 1900.
Ausserdem wurde an Herrn Apotheker Wangermann
in Wr.-Neustadt folgende Zuschrift gerichtet:
Zahl 478. Graz, am 14. Februar 1900.
Herrn Julius Wangermann, Wr.-Neustadt.
Das gefertigte Gremium hat in seiner Sitzung am 13. Februar
d. J. einstimmig beschlossen, Ihnen die tiefste Missbilligung öffent­
lich auszusprechen.
Sie haben nicht nur allein Ihren engeren Collegen gegenüber
Ihr Wort gebrochen, sondern, wie aus dem, zur Schande des ganzen
Apothekerstandesan allenStrasseneckenWr.-Neustadts angeschlagenen
Kundgebungen hervorgeht, Ihren Eigennutz hoch über die Standes­
ehre gesteht. Es sollte uns freuen,wenn Sie nach Erhalt dieses Schreibens
in sich gehen und bestrebt sein würden, wieder in die Reihen jener
charaktervollen Apolheker zurückzukehren, welche die Standesehre
als eines ihrer kostbarsten Güter hocbhalten und vertheidigen.
Für das steierm. Apothekergremium:
v. Trnkoczy Wilh. Swoboda
Gremialvorstand. in Vertretung des abwesenden Schriftführers
B. D r e w e n y
Diese Zuschrift bezieht sich darauf, dass in Wr.-Neustadt
auf allen Strassen grosse Placate angeschlagen sind, welche
folgenden Wortlaut haben:
„E.-Nr. 58.
Kundmachung.
Den P. T. Mitgliedern der Bezirkskrankencasse wird hiemit
eröffnet, dass die Medicamentenlieferung für Rechnung dieser Qasse
ab 1. Januar 1900 auf die Dauer von drei Jahren
ausschliesslich der Ungarapotheke ,.zur Maria­
hilf“ des Herrn J. Wangermann,
hier, übertragen wurde.— Die Aufhebung der Freizügigkeit erfolgte
aus dem Grunde, weil seitens der hiesigen Apotheker im August
d. J. die früheren, langjährig bestandenen Lieferungsverhältnisse
zum Nachtheile der Casse aufgehoben und derselben eine wesent­
liche Vertheuerung der Medicamente auferlegt wurde.
Diesem einem Cartelle gleichkommenden Vorgang der hiesigen
Apotheker, welcher der Casse grossen Schaden zufügte, konnte nur
dadurch wirksam begegnet werden, dass die Medicaihentenlieferung
einer Apotheke übertragen wurde, die nicht nur der Casse
einen 35°/oigen Nachlass vonderGesammttaxe ge­
währt, sondern auch sämmtliche Familienange­
hörigen der P. T. CasAemitglieder (gegen Vorweisung
des Mitgliedsbuches des Familienhauptes in der Apotheke) 20°/ 0
Rabatt einräumt, wovon die P. T. Mitglieder Gebrauch
machen können.
Selbstverständlich erfolgt von Seite der Casse nur die Be­
zahlung jener Medicamente, welche von der Apo­
theke des Herrn J. Wangermann bezogen wurden.
Wr.-Neustadt, im Januar 1900.
Für den Vorstand der Bezirkskrankencasse in Wr.-Neustadt:
Der Obmann:
Rudolf Carl m. p.
Gesehen mit dem Beifügen, dass gegen diese Kundmachung vom
Standpunkte des Arbeiter-Krankenversicherungsgesetzes kein An­
stand obwaltet.
Wr.-Neustadt, 31. Januar 1900. Der k. k. Statthaltereirath:
Stahl m. p.“
Die Klausel, welche hier am Schlüsse angebracht ist,
wurde von dem Bezirkshauptmanne, der den Titel Statthalterei­
rath führt, gewiss nicht zu dem Zwecke angebracht, damit
sie placatiert werde, sie verleiht aber der ganzen Kundmachung
den Charakter eines amtlichen Schriftstückes, beziehungs­
weise Placates, und es ist unbegreiflich, wie sich ein Bezirks­
hauptmann zu so etwas hergeben konnte.
Jedenfalls zeigt es deutlich, wie sich die Cassen bei den
löblichen Behörden der Unterstützung für alle möglichen
Dinge erfreuen, die gewiss nicht als löblich bezeichnet werden
können.
Die zwei boycottierten Wr.-Neustädter Apotheker haben
diese Kundmachung im „Wr.-Neustädter Bezirksblatt“ mit
folgender Aufklärung beantwortet:
„Da durch diese Kundmachung des Vorstandes der Bezirks­
krankencasse auch das an dieser Sache nicht betheiligte Publicum
auf die Angelegenheit aufmerksam gemacht wurde, sehen wir Unter­
zeichnete uns bemüssigt, zur
Aufklärung
nachstehende Darstellung des wahren Sachverhaltes zu geben.
Mittels Erlasses vom 1. April 1899, Z. 7677, hat das hohe k. k.
Ministerium des Innern angeordner, dass die Apotheker allen
Krankencassen, die nach dem Gesetze vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 33, eingerichtet sind, einen minimal 10%'gen und maximal
25%igen Nachlass*) zu gewähren haben.
Das Apothekergremium V. U. W. W. hat mit Bezug auf diese
Ministerialverordnung die Entscheidung getroffen, dass in Städten,
wo sich mehrere Apotheker befinden, allen Krankencassen
ohne Ausnahme der höchste, nämlich ein 25 u /oiger Nachlass zu
gewähren ist.
Die drei Apotheker Wr.- Neustadts (Koltscharsch,
Pscholka und Wangermann) haben sich noch durch einen
besonderen Vertrag verpflichtet, diese Bestimmungen strenge
I zu halten und haben auch dem Obmanne der Bezirkskranken­
casse Herrn Carl gegenüber erklärt, von diesen Bestimmungen
nicht abweichen zu können, womit die Sache erledigt schien.
Im Widerspruche damit hat Herr Julian Wangermann im
Geheimen mit der hiesigen Bezirkskrankencasse Abmachungen ge­
troffen, derselben einen 35°/ 0 igen Nachlass zugestanden und hierüber
einen dreijährigen Vertrag abgeschlossen.
Wir Unterzeichnete haben gegen dieses Vorgehen und den Ver­
trag W angermanns mit der Bezirkskrankencasse, über welchen
sich wohl jedermann das zutreffende Urtheil bilden kann, eine Ein­
gabe an die löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft Wr.-Neustadt
überreicht, worüber die Entscheidung noch ausständig ist.
W. Thurnwald
dz. Mitvorstand.
*) Von den Arbeitspreisen.
Die Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 9 ]
PH ARM ACEUTISCHE POST.
Zur Wahrung der bis 1. Januar d. J. statt gehabten Freizügigkeit
haben wir Unterzeichnete Apotheker in der vorerwähnten Eingabe
an die hiesige löbliche k. k. Bezirkshauptmannschaft, erklärt, dass
wir bis zur Wiederherstellung geordneter Ver­
hältnisse die Me die a. mente an die Mitglieder der
Bezirkskranke ncasse Wr. -Neusta-dt vollkommen
unentgeltlich liefern.
Wir Unterzeichnete sind daher trotz aller gegentheiligen Kund­
machungen des Vorstandes der Bezirkskrankencasse Wr.-Neustadt
wohl berechtigt zu erklären, dass die Mitglieder d,eser Casse nach
wie vor ihre Medicamente in jeder beliebigen Apotheke
beziehen können.
Das Höchste aber, was die Bezirkskrankencasse in der gegen
uns Unterzeichnete gerichteten Kundmachung leistete, besteht darin,
dass sie wider uns die Beschuldigung erhob, dass wir ein „Carteil“
geschlossen haben, „welches der Casse grossen Schaden zufügte“.
Diese Unterstellung müssen wir mit aller Entschiedenheit
auf das,energischeste zurück weisen.
Dem Cassevorstande Herrn Rudolf Carl muss doch bekannt
sein, dass nicht die Apotheker, sondern das hohe k. k. Ministe­
rium des Innern die Medicamentenpreise festsetzt, was auch bezüg­
lich des öffentlichen Krankencassen zu gewährenden Nachlasses der
Fall ist, zu deren Einhaltung alle österreichischen Apotheker ver-
p fl i c 1) t e t sind. Damit ist die Haltlosigkeit, der wider uns erhobenen
Beschuldigung erwiesen.
Da aber der Inhalt der mehrerwahnten Kundmachung der Be­
zirkskrankencasse in Wr.-Neustadt vollauf geeignet erscheint, die
öffentliche Meinung gegen uns Unterzeichnete zu beeinflussen, er­
klären wir schon heute, dass wir den KrariUencassen gegenüber
jederzeit das grösstmögiiehste Entgegenkommen bewiesen haben.
W i r sind jedoch nicht in der Lage auf reeller Basis einen
35%'igen Nachlass zu gewähren, was alle Billigdenkenden gewiss
begreiflich finden werden. Friedrich Koltscharsch,
Theodor Pscholka.
Wie aus der obigen Kundmachung zn ersehen ist, hat
die Einigungsaction des Herrn Gremialvorstehers Schwarz
noch nicht zu dem gewünschten Resultate geführt, indem
HerrWangermann augenscheinlich die mit, derCassagetrof­
fenen Vereinbarungen auf 35°/ 0 Nachlass noch nicht gelöst
hat, obwohl er versprach, dies auf Grund der Ministerial-
Verordnung vom 5. December 1899 zu thun.
Nachdem das friedliche .und versöhnende Einschreiten
der Gremialvorstehung nicht von Erfolg war. wird dieselbe,
wie wir hören, nunmehr auf Grund des§ 28 der Apotheker­
instruction gegen das uncolpjgiale Vorgehen des Herrn Wan­
germann einschreiten. Dieser§ 28 lautet nämlich:
„Ein musterhafter Zustand der Apothtke, richtige, genaue und
gewissenhafte Bedienung der Parteien, soll das einzige Mittel des
Apothekers sein, seiner Apotheke Ruf und Zuspruch zu verschaffen.
Niedere Ränke, Verleumdungen seiner Amtsbrüder, Bestechungen,
Abwendigmachung geschickter Gehilfen anderer Apotheker u. s. w.,
deren sicnBesitzer von Apoiheken bedienen könnten, um zu obigem
Zwecke zu gelangen, sind sträfliche Handlungen.“
Die niederösterreichische Gremialordnung fegt in ihrem
§ 20 den Vorstehern der Filialgi'emien sogar die Pflicht auf,
in Streitfällen der Congremialen zu entscheiden und wenn
sich auf diese Weise eine Einigkeit nicht erzielen lässt, die
Anzeige an die Behörde zu erstatten. Der§ 20 lautet nämlich:
Die V<> rstehcr als ordentliche Vorgesetzte müssen so­
wohl die Gremialordnung, als auch die gemeinschaftliche Einig­
keit der Mitglieder zum Wohle des Publicums erhalten. Sie
müssen die Streitigkeiten, welche unter den Mitgliedern,
oder zwischen einem Mitglkde und seinem Gehilfen oder Lehrling
entstehen, freundschaftlich untersuchen und nach Billig­
keit entscheiden. Lässt es sich auf diese Art nicht
thun, dann fordert es ihre Pflicht, solche Fälle der
gehörigen Behörde anz uzeigen, um von da aus ihre Ent­
scheidung und den Spruch zu erwarten.“
Auf Grund dieser Bestimmung hat die Vorstehung des
Apothekergremiums V. U. W. W., wie wir hören, Herrn
Wangermann nochmals behufs Ordnung der Angelegenheit
vorgeladen und wird, falls kein Resultat zu erzielen ist, die
Anzeige an die Bezirkshauptmannschaft Wr.-Neustadt er­
statten.
Die Wr.-Neustädter Apotheker sind— wie schon früher
berichtet— bereits vor einiger Zeit an die Bezirkshaupt­
mannschaft Wr.-Neustadt herangetreten und werden, falls sie
abgewiesen werden, woran nach dem oben geschilderten
Vorgehen kaum mehr zu zweifeln ist, sofort den Recurs an
die niederösterreichische Statthalterei ergreifen, die einzige
Behörde, welche bisher den Apothekern wenigstens insoferne
Gerechtigkeit widerfahren liess, als sie ihnen nicht wie die
anderen Behörden (Ministerium. Magistrate in Wien und
101
Graz etc.) die Vertheidigungsmittel gegen den Böycott ge­
waltsam aus der Hand riss.
Wir werden über den Fortgang der Angelegenheiten
demnächst weiter berichten.
Die Preissteigerung der Drogen und die Arzneitaxe.
Es ist eine von uns in den letzten Jahren wiederholt
bemerkte Thatsache, dass die Einkaufspreise der Drogen zur
Zeit der Berechnung der alljährlich revidierten Arzneitaxe,
das ist im. Herbst des Jahres, niederer sind als im Anfang
des Jahres, zu welcher Zeit oft sehr bedeutende Hausse­
bewegungen in verschiedenen Artikeln auftreten, von denen
der Apotheker mitunter sehr .schwer betroffen wird. Es kommt
öfter vor, dass die Preise sehr wichtiger Drogen sich um die
Jahreswende so steigern, dass sie wie dies z. B. auch heuer der
Fall ist, bald nach Neujahr doppelt so hoch stehen, als im
Herbst. Wenn nun noch berücksichtigt wird, dass bei grösseren
Mengen der Apotheker nur das achtfache des Preises für die
zehnfache Dosis und das 64fache für die lOOfache Dosis be­
rechnen darf, was eine Mindereinahme von 36% bedeutet
und dass in vielen Fällen hievon auch noch die denKranken-
eassen zu gewährenden, mitunter recht hohen Procentnach­
lässe abzurechnen sind, so resultiert die gewiss nicht unin­
teressante Thatsache, dass der Apotheker d u r c h d i e
Taxe gezwungen ist, manche Artikel billiger
zu verkaufen, als er sie ein kauft.
Wir haben in der letzten Nummer d. Bl. bereits einen
Auszug aus dem letzten Geschäftsberichte der Firma G.&
R. Fritz in Wien veröffentlicht, welchem zu entnehmen
ist, dass Acidum carbolic. und alle daraus hergestellten
Präparate, dann Acid. citric.. Oleum Ricini, Phena­
cetin um, Radix althaeae, Styrax, Sulfonal und
alle Quecksilberpräparate bedeutend im Preise ge­
stiegen sind. Dem in dieser Nummer veröffentlichten Auszuge aus
dem Geschäftsberichte von Ph. Röder entnehmen wir weiters,
dass in der letzten Zeit auch die folgenden Artikel eine be­
deutende Preissteigerung erfuhren: A et her, Aloe, Borax
und Borsäure, Cetaceurn, Cant hart des, C era,
Cort. cascarae Sagrad., Gort. Condurango, Er­
go t i n, Flores chamomillae, Morphi uin, 0 1. ro sar.
und terebinthinae, Chinin um, Rad. hydrastis,
Sachar. lactis, Santonin, Secale cornutum.
Weiters meldet die Firma G. AR. Fritz in dieser
Nummer (siehe S. 108) eine n euer liche Steigerung der
Chinin- und Chinarindenpreise und ausserdem steht
eine Erhöhung der Preise aller Verbandstoffe in
Aussicht, da sowohl die Watten und Gazen, als die Im­
prägnierungsmittel, ferner Billrothbattist, alle Gummiartikel
etc. theurer werden.
Butyr. Cacao, Campher, Lycopodium,
Senega und alle Salicylpräparate sind bedeutend
gestiegen. Speciell Carbolsäure, Chinin, Cort. con­
durango und Secale cornutum sind in der letzten
Zeit, z. Th. seit Berechnung der Arzneitaxe, um ca.
100% gestiegen. Lycopodium um 40%, Senega urn
35%, Salicylpräparate um 25% u. s. w. Dabei darf
nicht vergessen werden, dass die Fabrikspreise in den Dro­
gistenpreislisten noch nicht voll zum Ausdrucke kommen,
weil ja die Zwischenhändler meist durch grössere Schlüsse
gedeckt sind und daher oft noch eine zeitlang unter dem
Marktpreise verkaufen können, bis auch ihr Schlussquantum
erschöpft ist. Natr. salicylic. ist von Fabriken derzeit
überhaupt nicht zu bekommen, wenigstens geben die Fabriken
das Präparat nur auf Grund früherer Abschlüsse ab, gehen
aber auf neue Schlüsse nicht mehr ein. Chinin kostete vor
nicht langer Zeit noch 27 Mark im Einkauf. Jetzt wird es
mit 47 Mark notirt, ist also um 75% gestiegen, seit der
Berechnung der Taxe um 12%, und soeben meldet der Tele­
graph, dass bei der am 15. d. M. stattgehabten Auction China­
rinden neuerlich um 20% gestiegen sind. (Vergl. Chinin,
Handelszeitung S. 108.) Secale cornutum kostete im Ein­
kauf fl 190 und wird jetzt mit fl. 350 notiert.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 10 ]
102
PHARMACEUTISCHE POST.
Acidum carbolicum stand zur Zeit derTaxberech-
nung auf fl. 110 und wird heute im Zwischenhandel mit
fl. 240 exclusive Emballage notiert. Wenn auch das Ausfuhr­
verbot der Carbolsäure aus England nach den neuesten
Berichten (siehe Tagesgeschichte England und Handelszeitung)
eingeschränkt wurde, so ist doch an eine Herabsetzung des
Preises vorläufig nicht zu denken. (Vergleiche Carboisäure­
bericht von G.& R. Fritz, S. 108.) Nach der Arzneitaxe
muss der Apotheker 10 g Carbolsäure mit h 6 verkaufen,
100 g mit h 48, 1000^ (1 kg) mit h 384, während er sie
derzeit im Einkäufe mit h 480 bezahlen muss. Er zahlt
also bei jedem Kilo eine Krone darauf, und wenn
er sie für Krankencassen abgibt, denen er wie in Wien 24°/ 0
oder gar wie eine Apotheke in Wiener-Neustadt 35 °/ p Rabatt
gibt, so erhält er für 1^ Carbolsäure nicht
viel mehr, als dieHälfte von dem bezahlt, was
er selbst beim Einkäufe für die Carbolsäure zu
zahlen hat.
So sehen die vielgerühmten hunderte von Pro-
centen aus, welche nach den Angaben der socia-
listischen Blätter der Apotheker verdient!!
Wie kommt nun der Apotheker dazu, diese
Artikel ohne Nutzen und sogar noch mit Schaden
verkaufen zu müssen?
Wir würden den massgebenden Corporationen empfehlen,
die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nicht in Anbetracht
der ganz ausserordentlichen Preissteigerungen einiger der
wichtigsten Artikel der Apotheken eine Eingabe an die
Regierung zu richten sei, in welcher die Erhöhung der
betreffenden Ansätze der Arzneitaxe gefordert wird.
Ausserdem wäre für die Zukunft die Frage in Erwägung
zu ziehen, ob es nicht zweckmässiger wäre, die Arzneitaxe
nach den Durchschnittspreisen eines Jahres zu be­
rechnen, statt auf Grund der Septemberlisten, in welchen vor
allem die Vegetabilien immer viel billiger eingestellt sind
als in den Winter- und Frühjahrspreislisten, und auch die
chemischen Präparate zumeist viel niederer stehen als im
Winter und Frtihiahr.
Wiener Apotheker-Club.
Samstag, den 10. Februar fand im Residenz-Hotel, I., Teinfalt­
strasse eine "Versammlung statt, zu welcher sich fast alle Mitglieder
einfanden.
Der Obmann, Herr Dr. Endlicher, begrüsst die zahlreich Er­
schienenen, eröffnet die Sitzung mit einer Ansprache, die dem leider
abwesenden allverehrten Ehrenobmanne, Herrn Spirmann, ge­
widmet war und gibt bekannt, dass der Club, anlässlich dessen
zehnjähriger Obmannschaft und seiner Ernennung zum Ehrenobmann
beschlossen hat, ihm die Photographien sämmtlicher Mitglieder in
einer Cassette vereinigt als Zeichen inniger Verehrung zu widmen,
welche Erinnerung demnächst dem Jubilar überreicht werden wird.
Es folgten verschiedene Reden ernsten und heiteren Inhaltes, die
alle Collegen Spirmann betrafen. Infolge der festlichen Stimmung
wurde die Berathung fachlicher Angelegenheiten verschoben. Die
Sitzung wurde in später Stunde geschlossen.
Concursausschreibungen.
A. Für die Apothekenconcession in Pottenstein (Niederösterreich).
Z. 3097. Concursausschreibung
betreffend die Errichtung einer neuen öffentlichen Apotheke in der
Marktgemeinde Pottenstein.
Im Grunde rechtskräftiger Entscheidung der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei vom 17. October 1899, Z. 69.722, wird die
bestehende öffentliche Apotheke in Potteastein rach Bern­
dorf verlegt und für die Marktgemeinde Pottenstein eine
neue öffentliche Apotheke mit dem Standorte in P o 11 e n s te i n
errichtet.
Bewerber um diese neue Apothekenconcession werden einge­
laden, ihre mit einem 3-Kronenstempel versehenen Gesuche bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden bis zum 28. März 1900 einzu­
bringen und wie folgt zu instruieren:
1. Mit dem Tauf- oder Geburtsscheine;
2. dem Heimatscheine, bezw. Nachweise der österreichischen
Staatsbürgerschaft;
3. dem Tirocinalzeugnisse;
4. den Dienstzeugnissen über die Condition in öffentlichen
Apotheken;
5. dem Magisterdiplome mit der behördlichen Bestätigung über
die Vollstreckung der fünfjährigen Servierzeit;
6. den Nachweisen über die im Gesuche etwa geltend g e-
machten rücksichtswürdigen besonderen Verdienste;
7. dem Nachweise, dass der Bewerber über die Mittel zur Er­
richtung und zum Betriebe einer öffentlichen Apotheke verfügt.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
B. Für die vierte Apothekenconcession in Zara.
Concursausschreibung
betreffend die neu zu errichtende vierte öffentliche Apotheke in
Zara, mit dem unverrückbaren Standorte in den die „Piazza delle
Erbe“ eingrenzenden Häusergruppen.
Gehörig gestempelte Gesuche sind binnen vier W.o chen vom
Tage der ersten Einschaltung der Concursausschreibung im Amts­
blatte des „Objaviteli Dalmatinski, Avvisatore Dalmato“ an gerechnet,
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Zara einzureichen und mit
folgenden Nachweisen zu belegen:
1. Tauf- oder Geburtsschein. 2. Nachweis der österreichischen
Staatsangehörigkeit. 3. Pharmaceutisches Magisterdiplom. 4. Nachweis
über die Lehrzeit. 5. Zeugnisse über die bisher im Apothekerfache
geleisteten Dienste oder erworbenen besonderen Ansprüche. 6. Nach­
weis der Kenntnis der serbo-croatischen und italienischen Sprache.
7. Nachweis über den Besitz der zur Errichtung einer Apotheke er­
forderlichen Mittel.
C. Für die Apothekenconcession in Stretto (Dalmatien).
Concursausschreibung
betreffend die neu zu errichtende öffentliche Apotheke in Stretto.
Bewerber um die Verleihung dieser Apotheke haben ihre mit
dem Tauf-(Geburts)-Scheine, dem pharmaceutischen Diplome mit der
Bestätigung der vollstreckten fünfjährigen Servierzeit, dem Zeug­
nisse über ihr WohlverbalteD, sowie mit dem Nachweise des Be­
sitzes der zur Errichtung und zum Betriebe einer öffentlichen Apo­
theke erforderlichen Mittel belegten Gesuche bis 21. Februar 1. J.
bei der k, k. Bezirksbauptmannschaft in Sebenico einzubringen.
Z. 6637. D. Für eine Marktcommissärstelle in Linz.
Concursausschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Linz kommt die Stelle eines
Marktcommissärs mit 1. April zur Besetzung. Mit dieser
sind die Bezüge der X. Rangclasse der Staatsbeamten verbunden.
Bewerber für diese Stelle haben ihre mit dem Taufscheine, dem
Nachweise der österreichischen Staatsbürgerschaft, der deutschen
Nationalität, den Zeugnissen über thierärztliche oder sonstige fach­
liche Ausbildung, sowie über den erfolgten Besuch und die Prüfung
über den Curs für Marktcommissäre belegten Gesuche, mit den Zeug­
nissen über ihre bisherige Verwendung
bis 8. März 1900, mittags 12 Uhr
bei der Stadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass, falls diese Stelle einem Thierarzte
verliehen werden sollte, demselben die Ausübung einer Privatpraxis
nicht gestattet ist und dass nach der Diehstpragmatik für die
städtischen Beamten das Maximalalter für jeden Bewerber mit
40 Jahren festgesetzt ist, von welcher Bestimmung abzusehen dem
Gemeinderathe das Recht zusteht.
Linz, am 8. Februar 1900. Der Bürgermeister:
Franz Poche.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursausschreibungen. Für Pottenstein (Niederöster­
reich), Zara und Stretto in Dalmatien ist der Concurs zur Er­
richtung neuer Apotheken ausgeschrieben (siehe oben); vom Bürger­
meisteramte in Linz ist der Concurs für eine Marktcommissärstelle
ausgeschrieben (s. gleichfalls oben).
Concessiousverleihung. Das Recht zur Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in Monyorökerek (Comt. Eisenburg, Ungarn)
ist Herrn Mag. pharm. Bela M ö z e r zuerkannt worden. Wn.
"Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Carl
Hannakamp hat die Apotheke des Herrn Johann Pawel in
Purkersdorf bei Wien angekauft und wird dieselbe am
1. April a. c. übernehmen.— Herr Mag. pharm. Josef Klejch hat
die Apotheke in Gars (Niederösterreich) angekauft.— Herr Alois
Rottleuthner, früher Apotheker in Ung.-Brod, hat die Apotheke
inMährisch-Neustadt angekauft.— Herr Josef R. N a g y
hat die Realapotheke des Herrn Jul. Olän in V ä s ä r o s-
Nameny (Comt. Bereg, Ungarn) käuflich erworben.— Herr Alex.
Na gy wird seine Apotheke „zum goldenen Kreuz“ in Maros-
Väsärhely (Comt. M.-Torda, Siebenbürgen) am 1. März 1. J.
in eigene Regie übernehmen.
Pacht. Herr Mag. pharm. J. Mück wird am 1. März die
Stiftsapotheke in St. Lambrecht übernehmen;— Herr Mag.
pharm. Alois Pofiz hat am 15. Februar a. c. die Apotheke des
Herrn Alois Zimmer in H 1 i n s k o (Böhmen) in Pacht genommen.—
Herr Mag. pharm. Stefan Juracsek hat die Apotheke der Victor
Schmidt’schen Erben in Nagy-Teremia (Comt. Torontäl,
Ungarn) gepachtet. w.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Rudolf S c h i m a wird mit
1. März a. c. die Leitung der Apotheke in Mank (Niederösterreich)
übernehmen.— Die Leitune der Apotheke in Illava (Comt.
Trencsin, Ungarn), deren Nutzniesserin Frau Wwe. n. Cornel
Bossänyi ist, hat Herr Geza Baumgartner, früher Apotheker
in Väg-Besztercze, übernommen. w.


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Apothekeneröffimns;. Herr Camilo Taschke wird die ihm
verliehene Apotheke in Wien, XIII. Linzerstrasse 131, im April dem
Verkehre übergeben.
Neue Apotheken. Wie „Gyögysz. Hetilap“, das Organ des
ungarländischen Apothekervereines, vernimmr, soll der ungarische
Innerminister die Errichtung einer neuen (vierten) Apotheke in
Gross-Kikinda (im Comt. Torontäl, Ungarn; hatte bei der
1890er Volkszählung 22.768 Einwohner) bewilligt haben.— Die un­
ermüdlichen Anreger einer vierten Apotheke in Neutra wurden
von der Verwaltungscommission aut Grund des Gutachtens des
Stadtphysicus abgewiesen. \y n
Homöopathische Apotheke. Die Apotheke „zum König von
Ungarn“ in Erlau hat seit 1. d. auch eine vollkommen eingerichtete
homöopathische Abtheilung.
Ein Institut für Radiographie und Radiotherapie hat
nach den m der Nr. 6, S. 88 veröffentlichen gesetzlichen Bestim­
mungen Herr Universitätsdocent Dr. Eduard Schiff in Wien
I. Bauernmarkt 10 (Grillparzerhof), eröffnet und wird in demselben
gemeinsam mit Herrn Dr. Leop. Freund elektrische
chemische und Röntgenstrahlen zu medicini-
schen Zwecken verwenden. Die Namen der beiden genannten
Herren sind durch deren Forschungen auf dem Gebiete der Radio­
graphie auch unseren Lesern bereits bekannt.
Ernennung. Der ordentliche Professor der Meteorologie an der
Universität, in Graz, Hofrath Dr. Julius Hann, wurde zum ordent­
lichen Professor der kosmischen Physik an der Wiener Universität
ernannt.
Apotheker— Haudelskammerpräsident. Herr Apotheker
und Gremialvorsteher, Reichsraths-Abgeordneter Piepes-Pora-
t y n s k i, dessen 40jähriges Apothekerjubiläum die Lemberger Col-
legen am 20. d. M. festlich begehen (vgl. S. 107 d. Bi.), wurde dieser
Tage zum Präsidenten der Handels- und Gewerbe­
kam mer in Lemberg gewählt.
50,jähriges Apothekerjubiläum. Im Januar a. c. waren es
50 Jahre, dass Herr Franz Krzyzanowski, Apotheker in
Czernowitz. bei der Pharmacie thätig ist. Wir gratulieren berzlichst
zu dieser Feier.
50 Jahre Assistent iu derselben Apotheke. Herr Ferdinand
Michael, Assistent der alten Apotheke in Plauen (Sachsen), feierte
sein SOjähriges Jubiläum als Assistent dieser Apotheke. Der ge­
nannte Herr diente während dieser Zeit sieben Apothekenvorständen.
Die Bevölkerung Plauens nahm regen Antheil an dem Ehrentage des
sehr beliebten und geachteten alten Herrn.
Vermählungen. Am 14. d. M. fand in Aussig die Trauung des
Herrn^ Apothekers Sigmund S a n d e r in Ossegg (Böhmen) mit Frl.
Elsa Gärtner statt.— Samstag, den 10. d. M. die Trauung des
Herrn Karl Hochstöger, Apothekers in Landeck (Tirol) mit
Frl. Olga Fiertner.— Am 29. Januar vermählte sich Frl. Alice
Trnköczy Edle v. Zaskal, Tochter des Herrn Apothekers und
GremialVorstehers Wendelin v. Trnköczy in Graz, mit Herrn Dr.jur.
Leopold E i z i n g er, Finanzprocuratur-Concipisten in Innsbruck.
Verlobung. Herr Rudolf D r e w e n y, Apotheker in Graz, hat
sich m.t Frl. Marie Marchner in Wien verlobt.
Gestorben. Am 13. d. M. Herr Jul. Herb ab ny, Apotheker in
Wien, dem wir an anderer Stelle (S. 98) einen Nachruf widmen.
An dem am 15. d. M. stattgehabten' Leichenbegängnisse nahm
eine grosse Zahl von Wiener Apothekern theil. Die „Oesterr. phar-
maceutische Gesellschaft“, der „Allg. Oesterreich. Apothekerverein“
und das „Wiener Apoiheker-Hauptgremium“ hatten den Sarg mit
Kränzen geschmückt. Die Leiche wurde nach Bruck a. d. L. über­
führt, und daselbst zur Ruhe bestattet.— Am selben Tage, 15. d. M.
wurde auch der Besitzer der Druckerei, in welcher die „Pharm.
Post“ gedruckt wird, Herr Ferd. Brück sen., zu Grabe getragen,
weshalb die Druckerei an diesem Tage gesperrt war, die lAus-
gabe des Blattes eine kleine Verzögerung erfuhr und manche Artikel
Zurückbleiben mussten, die nicht mehr rechtzeitig gesetzt werden
konnten.— Am 15. d. M. morgens ist Apotheker Wilhelm Eberl
in Katharein bei Troppau im 52. Lebensjahre gestorben. Er war
ein lebenslustiger, bei allen Collegen, die ihn kannten, beliebter Mann,
und hat noch im October v. J. beim Banket der „Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft“ in Brünn flott getanzt. Ein schweres
Herz- und Leberleiden, das er nicht beachten wollte, machte seinem
Leben in wenigen Tagen ein rasches Ende.— Herr Mag. pharm,
Julius Oheim in Ruszt im 40. Lebensjahre.— Herr Bela Beck,
Apotheker in M a r os- V ä s ä r h e 1 y, Oassier des dortigen medi-
cinisch-pharmaceutischen Vereines und Kirchenrath, im 50. Lebens­
jahre.— Frau Theresia Steiner, geh. Keszler, Gattin des
Herrn Emanuel Steiner, gew. Apothekers in Nagy-Igmänd, im
36. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Oesterreicliische Gesellschaft für Gesundheitspflege
hielt am S. d. M. unter dem Vorsitze ihres Präsidenten, des Herrn
k. k. Sectionschefs Dr. Em. R. v.Kusj, im Hörsaale des k. k. hy­
gienischen Universitätsinstitutes ihre Jahresversammlung ab. Der Vor­
sitzende begrüsste die Anwesenden und betonte die günstigen Ver­
hältnisse des Vereines und seine finanzielle Stärkung im ahgelaufenen
Jahre, so dass es der Gesellschaft jetzt möglich sei, auch der Be­
völkerung in weiterem Maasse nützlich zu sein. Für den erkrankten
Secretär Herrn Sectionsrath Dr. Illing erstattete der Schriftführer
Dr. Heinrich Adler den Rechenschaftsbericht. Demselben ent­
nehmen wir, dass die Gesellschaft fünf Vollversammlungen ab°-e-
halten und sieben Excursionen veranstaltet hat. Die Gesellschaft
wird an dem Congress gegen den Alkoholmissbrauch, welcher im
Jahre 1901 tagen wird, theilnehmen. Ferner ist die Gesellschaft dem
Verein „Heilanstalt Älland“ beigetreten. Der Mitgliederausweis
zeigt, dass die Gesellschaft mit Beginn des Jahres 639 Mitglieder
zahlte, davon 4 Gründer und 14 Förderer. Im Laufe des Jahres sind
21 ordentliche Mitglieder, 1 Förderer und die „Oesterreichische
pharmaeeutische Gesellschaft“ als Gründer der Gesellschalt bei°-e-
treten. Hingegen schieden 36 Mitglieder durch Austritt, 20 auf Grund
des§ 4 der Statuten und 10 durch Ableben aus dem Vereine so
dass jetzt die Gesellschaft 596 Mitglieder zählt, darunter 5 Gründer
uud 15 Förderer. Der Bericht wurde beifälligst zur Kenntnis ge­
nommen, ebenso der des CassaverWalters Herrn Reidinger und
des Revisionscomites, in dessen Namen Herr Mag. pharm. F. Pro-
a a ®^ a^ ef e ner t e -Die Einnahmen betrugen fl. 2760-44, die Ausgaben
ü 1662-53, der Saldovortrag pro 1899 beträgt fl. 7186-36. Es wird
n em Ti^" tragf A des Herru Präsidenten zugestimmt, den Herren
Dr. 11II i n g, Dr A d 1 e r und R e i d i n g e r, sowie dem Revisions-
comite Dank und Anerkennung auszudrücken. Sodann erstattete
Dr. Ant. Loew das Referat, betreffend die Abhaltung volks-
t h um 'jeher Curse über Gesundheitspflege, worüber
wir bereits m Nr. 5, S. 74, berichtet haben. Das Referat wurde
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Der Antrag auf Abhaltung
üer Lorse fand einstimmige Annahme. Auch der Voranschlag für
das Jahr 190° wurde genehmigt. Bei dem Punkte „Ergänzungs-
Wahlen• beantragte Herr Apotheker G r o h s v. F 1 i g e 1 y die zum
Austritte aus dem Ausschüsse ausgelosten Mitglieder per acclama-
lonern wiederzuwählen und auch die vorgeschlagene Cooptation
ces Herrn Jur. Dr. J. Jaitner durch Acclamation vorzunehmen.
Hs erschienen hienach folgende Herren einstimmig wiedergewählt:
1. Präsident-Stellvertreter: Th. R. v. Goldschmidt, k. k Bau-
™;. 2-“ den Ausschuss: Hans Gutt, Director der k. und
Iv Hofapotheke; Dr. Ferd. Illing, k. k. Sectionsrath; Dr. Victor
M a u c z k a, k. k. Hof-Sanitätsrath; Dr. Andreas W i 11 a c i 1
qI a ~T? leruri gs ra th; Jur. Dr. Julius Jaitner, Maaistratsrath der
btadt Wien. 3. Als Rechnungsrevisoren: Eduard Müller, Apo­
theker Alois K r e me 1, Mag. pharm. Franz Prohaska. Der
Jahresbeitrag wurde in der bisherigen Höhe festgesetzt. Nachdem
noch Herr Baurat,h Ritter v. S t a c h zu seinem 70. Geburtstage
be Mlii C^ wunsc^ und aus diesem Anlasse zum Ehrenmitgliede ge­
wählt worden war, hielt Herr k. k. Obersanitätsrath Dr. Max
H r u b e r seinen Vortrag, der die Besprechung von A p p a r a t e n
zur Bestimmung der Beleuchtung von Wohn-
raumen betraf.
Das pharmazeutische Pensionsinstitut für Oesterreich.
Donnerstag, den. 15. d. M. fand eine Ausschussitzung dieses In­
stitutes statt, bei welcher über den Stand der Cassa berichtet und
sodann beschlossen wurde, die diesjährige Generalversammlung des
Institutes am 22. März d. J., um 6 Uhr abends, mit folgender
lagesordnung abzuhalten: 1. Rechenschaftsbericht; 2. Cassabericht;
d. Beschlussfassung über die Verwendung der Zinsen des Unter-
stutzungsfondes; 4. Neuwahl der Vereinsleitung; 5. Neuwahl des
Ueberwachungsausschusses; 6. Neuwahl des Schiedsgerichtes;
7. btatuteu bezüglich des Schiedsgerichtes infolge der Civilprocess-
ordnurig; 8. freie Anträge.
Der allgemeine österr. Apothekerverein hielt am 26. Jänner
a. c. eine D ire ct or i als itzu ng ab, in welcher der Vorsitzende kaiserl.
Rath Dr. R. Grüner mittheilte, dass die sanitätspolizeiliche Ge­
nehmigung des durch den Zubau vergrösserten bacteriologischen
Laboratoriums herabgelangt und dass das Directorium des Vereines
in Erledigung der am 2. November 1897 überreichten Eingabe in An­
gelegenheit der Regelung des Specialitätenwesens infolge Erlasses der
k. k. niederösterr. Statthalterei vom G. December 1899, Z. 106.508,
dahin verständigt wurde, dass laut, Mittheilung des hohen Mini­
steriums des Innern eine ergänzende Verfügung zum Zwecke der
Erzielung eines gleichmässigen Vorganges bei Zulassung von pharm.
Specialitäten zum Verkehre in Aussicht genommen sei. Bezugnehmend
auf die bereits im Drucke befindlichen Ergänzungen und Abände­
rungen zur österreichischen Pharmakopoe erklärt der Vorsitzende,
dass die wichtigsten Neuerungen in den Additamenten Platz ge­
funden haben und dass eine neuerliche Umarbeitung der Pharma-
kopoe nothwendig sein werde, die jedoch kaum vor Ablauf von drei
Jahren geschehen werde. Sodann gelangt der vom Abgeordneten
Riepes-Po ratynski und Genossen am 13. December v. J. im
Abgeordnetenhause eingebrachte Antrag zur Berathung. Zum Schlüsse
dankt der Vorsitzende dem Herrn Dr. A. Schlosser für Veran­
staltung des letzten, zahlreich besuchten Vortragsabends und scbliesst
die Sitzung. —^Donnerstag, den 15. abends 6 Uhr fand im Saale der
pharmaceutischen Schule eine Vereinsversammlung statt, zu
welchei später Herr Statthaltereirath Dr. Netolitzky erschien.
Der Vorsitzende Herr kais. Rath Dr. Grüner gedachte zunächst
der Verstorbenen, insbesondere des Herrn Herbabny, und theilte
hierauf mit, dass 34 ordentliche und 18 unterstützende Mitglieder
dem Vereine beigetreten sind. Er weist sodann auf die oben mit-
getheilten Vereinsangelegenheiten hin, erwähnt den Erlass des Mi­
nisteriums betreffs Extracten für Infusa, Decocta und Tincturen mit
dem Bemerken, dass die Apotheker für denselben eintraten, da die


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 12 ]
104
PHARMACEUTISCHE POST.
Präparate der Pharmakopoe geoau nach derselben hergestellt werden
müssen. Weiters berichtet er über die Audienz bei Erzherzog
Rainer, spricht über die Apothekenvermehrung in Wien in dem
Sinne, dass er wohl für eine massige und stetige, aber nicht für
eine überstürzte Vermehrung der Apotheken eintreten weide. So­
dann bespricht er die demnächst erscheinenden Additamenta zur
österreichischen Pharmakopoe und nennt die in dieselben aufzu­
nehmenden Artikel. Im Anschlüsse hieran hält Herr Mag. Pharm.
Johann Langer, Assistent an der Lebensmitt.el-Untersuchungs-
anstalt, des Vereines, einen interessanten Vortrag mit Demonstrationen
über Zleischextract und Fleischpepton, worauf Herr Glücks mann
einige literarische Werke bespricht und folgende neue Arzneimittel
demonstriert: Lipogenin, gereinigtes Gummi arabic, Hämoform, Aquci-
sanin, Crurin; Extrcict. Chinae Nanning, Mercuriol. Mond anin und
Nitropropiol (als Zuckerreagens für Harnanalyse). Sodann wurde die
Sitzung geschlossen.
Der allgemeine österreichische Pharmaceutenvereiu hielt am
31. Jänner a. c. eine Ausschussitzung mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Verlesung des Sitzungsberichtes, 2. Verlesung der Einläufe,
3. Bericht des Zeitungsausschusses, 4. Bericht der Referenten über
ihre bisherige Thätigkeit, 5. Anträge und Anregungen. Von Seite der
Ortsgruppe „Wien“ war ein Antrag eingebracht, dahin zu wirken,
•dass Assistenten aus Deutschland, soferne sie in Oesterreich con-
ditionieren wollen, auch eine Prüfung abzulegen haben, welcher
Antrag einstimmig angenommen wurde. Dr. B e c k erstattet sodann
als Obmann des Zeitungsausschusses den Bericht, dem zu ent­
nehmen ist, dass die Einnahme im Jahre 1899 um K. 2810'33 grösser
war als im Jahre 1898, so dass vom Vereine zur Bestreitung der
Kosten im abgelaufenen Jahre um K. 2685 34 weniger heigetragen
werden mussten. Ein Antrag bezüglich Gründung einer mährisch-
schlesischen Ortsgruppe in Mährisch-Ostrau wird zustimmend er­
ledigt und beschlossen, das Notlüge einzuleiten.
Uiiterhaltungsabend der Ortsgruppe \\ ieü des allgemeinen
österreichischen Pharmaceutenvereines. Ende Februar rpsp.
anfangs März veranstaltet der genannte Verein einen Unterhaltungs­
abend mit Juxtombola, heiteren Vorträgen aller Art, Juxpost
und Tanz. Spenden für die Tombola im Höchstwerte von K 1 sind
an die Vereinskanzlei, IX., Lazarethgasse 1, zu senden.
Das Wiener Pharmaceutenkräuzehen, welches am 9. d M.
vom Deut chen Pharmaceutenverein in Wien abgehalten wurde,
gestaltete sich, wie jedes Jahr, zu einem glänzenden Sammelpunkte
der pharmaceutischen Jung- und Altwelc Wiens. Wie alljährlich
konnten wir die Damen in durchwegs eleganten, geschmackvollen
und vornehmen Toiletten bewundern. Unter den Tänzern waren
neben den Studierenden diesmal sehr viele k. u. k. Oificiere und
Beamte zu bemerken. Der Sophiensaal war reich mit tropischen
Pflanzen und Teppichen geschmückt, welche auch diesmal die be­
kannte Firma Genersich& Orendi in loyalster Weise dem
Comitd zur Verfügung gestellt hatt j. Die Tanzmusik besorgte das
Symphonieorchester Emil Kaiser. Als Tanzmeister fungierte
C. B u g n o. Die Damenspende, welche e: nen Miniaturdestillier­
apparat darstellte, war aus dem Atelier der Firma Zach und liess
an Ausführung und Geschmack nichts zu wünschen übrig. Den
Tanz eröffneten folgende Paare: Comitepräses Herr Magister Frielr.
Sperling mit Frl. Therese Zeidler, Vereinsvorstand Herr Mag.
Odilo Krakowka mit Frl. Ella Kerzl: I. Comite-Vicepräses
Herr Mag. Dr. Adolf P f o b mit Frl. Sofie Seepold; 11. Comiie-
Vicepräses Herr Stud. pharm. Ernst Wallaschek mit Frl. Bertha
Menzel; Herr Stud. pharm. Hans Danzer mit, Frl. Valerie
Sicha; Herr Mag. Garl Wilh. Frey mit Frl. Emmy Ka rvasy-
S e d 1 itz ky; Herr Mag. G r o hs v o n F 1 i g e 1 y mit Frl. Sidonie
Vockner; Herr Hans Hann mit Frl. Gu-ti Weinstabl; Herr
Stud. pharm. Cirl Olensky mit Frl. Valerie Altenberg; Herr
Stud. pharm. Anton Libowitzky mit Frl. Elsa Sch weder;
Herr Stud. med. Ferdinand Neu mann mit Frl. Mathilde Schwe-
der; Herr Mag. Carl Perthen mit Frl. Betty Twerdy; Herr
Stud. pharm. Anton Schimmel mit Frl. Bertha A 11 enb e r g;
Herr Mag. Otto Schückl mit Frl. Fanny Hruza; Herr Mag.
Hans Wagner mit Frl. Mila C o u f a 1; Herr Stud. pharm. Jos.
Weiss mit Frl. Wally Bauer; Herr Stud. pharm. Franz
Wessely mit Frl. Emma S c h r a u f. Unter den Anwesenden
bemerkten wir auch Herrn Reichst at hsabgeordneten Kin­
dermann s. Farn., Herrn Feldmarschall-Lieutenant Z e m rad
s. Farn., Herrn Hof- und Leibarzt Dr. Kerzl s. Fam., Herrn Hof­
rath Kögl s. Fam., Herr Gremialvorstfher Dr. 0. Zeidler und
die Wiener Apotheker Herren Fel. Altenberg s. Fam., Ed. Bin­
ders. Fr., E. Fridrich, A. Grohs von Fligely, Konecny,
Rosner s. Fr., F. Schweder s. Fam., R. Seipel s. Fr.,
Weinstabl und Dr. Fr. Z e i d 1 e r s. Fam., Frau Menzels. Fam.,
Fr. Twerdy s. Fam. und die Provisoren Herren B o n d y und
Maurer, ferner von“auswärts die Herren Apotheker B i 11 n e r-
Reichenau s. Fam., D i e t e r i ch- Neulengbach, Hruza-Brünn
s. Fam., Sedlaf-Znaim s. Fam. und Dr. Wenz. Sedlitzky-
Wien Salzburg s. Fam, weiters die Schriftleiter Dr. H e g e r s. Fr.,
Longinovits und Sicha s. Fam., den Vorstand des ehern.
Laboratoriums und der Schule des allg. österr. Apothekervereines,
Herrn Glücksmann, den Adjuncten der k. k. Lebensmittel-
Untersuchungsanstalt Pharm. Dr. König, endlich die Chefs der
Firmen F. Berlyak s. Fam., L. Buchbinder (H. Thalberg),
Sans.& Peschka, Dr. Zibell& Comp., S. Jaray und Herrn
Auer von der Firma V i n a d o r. Herr F. Berlyak wurde
I während des Kränzchens von einem harten Schicksalsschlage be-
I troffen. Gegen Mitternacht wurde ihm gemeldet, dass sich sein ein
ziger 20jähriger Sohn, der Einjahrig-Freiwilliger im8.Uhlanenregiment
war, soeben erschossen habe. Tief bestürzt und ergriffen verliess
er mit seinen beiden Töchtern den Saal, wo nur wenige Eingeweihte
von dem Vorfälle Kenntnis erlangten.— Der gute Besuch des
Kränzchens lässt hoffen, dass dasselbe dem Unterstützungsfonde’des
Deutschen Pharmaceutenvereines wieder ein hübsches Erträgnis ab­
werfen wird. Dem Comite, insbesondere dessen Obmann, Herrn
Sperling, und den Vicepräsidenten, Herren Dr. Pfob und
E. Wallaschek, sowie dem Vereinsobmanne, Herrn Krakowka,
und dem unermüdlichen Caesier, Herrn Ad. Schmidt gebürt für
ihre opfervolle Thätigkeit alle Anerkennung.
Das Costünikräuzchen, welches zu Ehren des Damencomites
des Wr. Pharmaceuten-Kränzchens veranstaltet wird, findet am
8. März im Ronacher-Promenadensaale statt.
Der Verein allgestellter Drogisten Oesterreichs veranstaltet
Freitag, den 2. März 1900, 1/ 2 9 Uhr abends im Hotel „Goldenes
Kreuz“, Mariahilferstrasse 99, unter Mitwirkung der Capelle C. W.
Drescher ein Costümkränzehen ohne Costümzwang. Karten ä 3 K
(für Familien ä 6 K) sind an der Abendcassa zu haben.
Zur Frage der Errichtung neuer Apotheken in Wien liest
man jetzt fast täglich in den Wiener Zeitungen irgend eine Notiz.
Bald spricht sich eine B^zirksvertretung, der Magistrat oder irgend
eine Zeitung selbst für die Errichtung einer Apotheke aus, so dass
in den letzten Wochen circa 20 neue Apotheken für Wien vorgeschlagen
wurden. Das ist aber der „Arbeiter-Zeitung“, weiche seit dem Aus­
bruche des Krnnkencassenstreites in Graz wieder tleiss g gegen die
Apotheker losschlägt, viel zu wenig. Nachdem sie schon in der
Nummer vom 6 d. M. die Errichtung neuer Apotheken für Wien
verlangt hatte, leistet s: e sich am 10. d.M. folsende Expectorationen:
„(Der Mangel an Apotheken in Wien). In der letzten
Zeit wird in Wien wieder über den Mangel an Apothekeu lebhaft
geklagt. Tbatsächlich ist der Scandal geradezu himmelschreiend.
Nach den gesetzlichen Bestimmungen, wonach eine Apotheke auf
3000 bis 4000 Einwohner kommen sollte, müsste Wien jetzt
mindestens 400 Apotheken haben, in Wirklichkeit hat
es— 106; also um dreihundert Apotheken zu wenig!
Natürlich besteht dabei noch die grösste Ungerechtigkeit, wenn man
die Vertheilung der Apotheken in den einzelnen Bezirken ansieht.
Die vornehme Innere Stadt mit rund 7O.000 Einwohnern hat 20 Apo­
theken, also die dem Gesetz entsprechende Anzahl; aber schon die
Leopoldstadt mit 160.000 Bewohnern'lhat nur 10 Apotheken, also um
30 zu wenig. Wie es da in den Proletarierbezirken aussieht, kann
man sich denken. Favoriten mit etwa 90.000 Einwohnern hat drei
ganze Apotheken. Simmering (30.000 Einwohner) zwei, Ottakring
(110.000 Einwohner) fünf, Hernals (75.000 Einwohner) vier, Wäh­
ring (70.000 Einwohner) vier Apotheken. Die ganze Ungeheuerlich­
keit wird erst recht deutlich, wenn man die räumliche Ausdehnung
dieser Bezirke berücksichtigt. Der X. und der 'XL Bezirk sind
achtmal grösser als der erste; Ottakring, Hernals und Währing
mehr als drei- bis viermal grösser. Mit einem Wort: der Scandal
ist scheusslich; manches Menschenleben geht sicher nur deshalb zu­
grunde, weil für Apotheken in der ungenügendsten Weise vorgesorgt
ist, weil der Arme um ein Medicament stundenweit laufen muss.
Man sollte nun glauben, dass solchen Zuständen gegenüber sich die G e-
meirtde rühren sollte. Aber wie gegenüber allen Volksbedürfnissen,
ist diese auch auf diesem Gebiete stumm, blind und taub. Kaum
dass sich alle Jahre einmal irgendeine Bezirksvertretung aufrafft,
den Magistrat zu ersuchen, irgendeine neue Apotheke bei den oberen
Instanzen in Vorschlag zu bringen. Diese natürlich thun nichts, die
hundert, Apotheker, diese schlimmsten Volksausbeuter, müssen
geschützt und wie ein Augapfel behütet werden, Seit dem Jahre
1894, wo es hundert Apotheken in Wien sab, hat sich deren Zahl
bis heute um sechs vermehrt, und erst in nächster Zeit wieder
sollen fünf neue Apotheken errichtet werden! Was läge nun ange­
sichts solcher traurigen Zustände näher, als dass die Commune
das Apothekenwesen selbst in die Hand nähme,
dass sie städtische Apotheken errichten wütde! Die Ge­
meinde hat auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege viel
und grosses zu leisten. Das ganze Gebiet des Gesundheitswesens
liegt in Wien darnieder wie kaum in einer zweiten Stadt des Con-
tinents, gleicbgiltig ob es sich um Verhütung oder um Hilfe bei
Krankheiten handelt. Fast alles ist noch zu thun. Wenn nun die
Gemeinde eigene städtische Apotheken errichten würde, so wäre das
nicht nur ein nützlicher Anfang, sondern auch ein praktischer
Anfang, weil ihr dadurch die Mittel, deren sie zur Durchführung
einer ordentlichen Gesundheitspflege bedarf, in reichlichem Masse
Zuströmen würden. Die Gemeinde brauchte dabei, für die Wohl­
habenden, nicht einmal mit den hunderten und tausenden von Pro-
centen arbeiten, die die Herren Apotheker heute einstecken, ja, sie
könnte und müsste sogar eine Forderung des socialdemokratischen
Programmes erfüllen: den Armen die Medicamente, gleichwie
ärztliche Hilfe, unentgeltlich beizust, eilen. Trotz alledem
würden noch bedeutende Summen übrigbleiben, die für die dringend
nothwendige Verbesserung der öffentlichen communalen Gesundheits­
pflege verwendet werden könnten.“— Die „Arbeiter-Zeitung“ hält
den Unsinn, den sie da schreibt, selbst für undurchführbar, denn sie
bemerkt dazu: „Selbstverständlich ist auf eine solche Action der
heutigen Gemeindegewaltisen nicht zu hoffen.“ Der ganze Artikel
zeigt deutlich, dass der Schreiber keinen Dunst von den thatsäch-


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 13 ]
PH ARM ACEUTISCH E POST.
105
liehen Verhältnissen hat, sonst müsste er wissen, dass die 20 Apo­
theken der Inneren Stadt Wien von den 70.000 Einwohnern des
ersten Bezirkes unmöglich existieren und dabei den theueren Zins
zahlen könnten. Ihre Kunden recrutieren sich aus allen Bezirken
der Stadt.—Wir sind stets für eine entsprechende Vermehrung der
Apotheken Wiens eingetreten und halten die Engherzigkeit, welche
die Wiener G-remialleitung in früherer Zeit diesbezüglich an den
Tag gelegt hat, für eine der Hauptursachen der grossgezogenen
Unzufriedenheit der Wiener Assistentenschaft und der uner­
quicklichen Verhältnisse des Standes überhaupt. Aber wenn man
zu den 106 Apotheken gleich noch 300 errichten würde, dann
hätte Wien bald überhaupt keine Apotheken mehr, weil die bisherigen
106 durch die neuen zu Grunde gerichtet würden und die neuen
doch auch nicht bestehen könnten. Die Fordernng ist übrigens zu
verrückt, als dass man sich weiter damit befassen sollte. Ein wo­
möglich noch grösserer Unsinn ist die Errichtung einer Co mmunal-
Apotheke, welche die Arzneien u n e n tge lt li c h liefern und dabei
noch einen grossen Reingewinn aufweisen soll. Das grösste Phari­
säerthum enthält aber der Satz, dass „Menschenleben nur
deshalb zu Grunde gehen, weil man um ein Medica-
ment stundenweit laufen muss“ in dem Munde jener
Leute, welche während des ganzen vorigen Jahres% der Wiener
Apotheken boycottiert hatten und tausende von
Arbeitern ohnejeden Grund zwangen, an bestehen­
den Apotheken vorüber in wirklich stundenweit
entfernte, nicht boycott.ierte Apotheken zu gehen,
nur um die Apotheker zu chikanieren. Und ein solches Pharisäerthum
wagt es, in unsere internen Standesangeleg^nheiten drein zu reden
und den ganzen Stand in den Koth zu zerre i. Es ist höchste Zeit,
dass dem ein Ziel gesetzt wild.
Allerlei Irrthünier eines Apothekers. Unter diesem Titel
berichtete vor einiger Zeit die Wiener „Arbeiter-Zeitung“ über einen
Process, den der Verband der Genossenschaf tskrankencassen gegen
einen Wiener Apotheker an der Peripherie der Stadt, im Gebiete
der Sommerfrischen des Wienerwaldes, führte. Dieser Bericht über
die am 19. v. M. stattgehabte Gerichtsverhandlung war so augen­
scheinlich tendenziös gefärbt, dass wir von demselben keine Notiz
nahmen. Da sich aber der bei dieser Verhandlung als Sachverstän­
diger einvernommene Gremialvorsteher und Oberdirector des Allge­
meinen österreichischen Apothekervereines, kais. Rath Dr. Grüner,
in der letzten Sitzung des Apothekervereines über die Angelegen­
heit aussprach, wollen wir hier auf Grund dieser unparieiischen
Angaben von der Verhandlung doch Notiz nehmen, besonders da
auch die Aussagen der Sachverständigen in der „Arbeiter-Zeitung“
ganz verdreht wiedergegeben waren. Der angeklagte Apotheker
war beschuldigt, von zwei auf einem Recepte verschriebenen
Artikeln über Wunsch des Kunden nur einen ausgefolgt, aber beide
in Anrechnung gebracht zu haben. Der Sachverständige sagte aus,
dass der betreffende Apotheker jedenfalls incorrect gehandelt habe,
da in solchen Fällen unbedingt das nicht ausgefolgte Medicament
am Recspte sofort zu streichen ist, abgesehen davon, dass für
Krankencassen auf jedem Recppt nur eine Medicin verschrieben sein
soll. Weiters wurde der betreffende Apotheker beschuldigt, statt
100 g Lanolin eine Mischung von Vaseline mit Lanolin verabfolgt zu
haben, die nach einer Untersuchung Prof. Herzigs nur 10%
Lanolin enthalten haben soll. Der betreffende Apotheker verant­
wortete sich dahin, dass er ausser dem reinen Lanolin auch eine
Lanolincreme für kosmetische Zwecke vorrätbig halte und aus Ver­
sehen die letztere statt des reinen Lanolins verabfolgt habe. Es
entspann sich hierüber eine mehrstündige Debatte zwischen dem
Vertheidiger und den Vertretern der Anklage, bis endlich der Sach­
verständige zu Wort kam, der sich dahin aussprach, dass aller­
dings ein solches Gemisch aus Lanolincreme in den Apotheken vor-
räthig sein kann. Er sagte aber nicht etwa, dass jeder Apotheker
ein solches gefälschtes Lanolin vorräthig halte, wie die „Arbeiter­
zeitung“ behauptete. Im übrigen erklärte der Sachverständige den
Fall als „unrichtige Abgabe“ und nicht „als falsche Be­
reit u n g“, welch letztere vom Gerichte zu ahnden ist, während
die „falsche Abgabe“ nur von der politischen Behörde be­
straft wird. Der Apotheker musste daher vom Gerichte freige­
sprochen werden.
Recept-Copierbiicher und Wareubezugsbüelier sind seitens
der Gewerbebehörde von einigen Provinzapothekern verlangt worden.
Dazu wäre zu bemerken, dass eine diesbezügliche Verpflichtung in
keiner gesetzlichen Bestimmung enthalten ist.
Unbefugter Arzneimittel verkauf. In der letzten Directorial-
sitzung des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“
brachte ein Apothekergremium zur Kenntnis, dass es die Anzeige an
die k. k. Bezirkshauptmannschaft erstattet habe, dass die Drogisten
unter anderen Arzneimitteln auch Spir. camph., Spir.
aromat., Glob. camph., Mag. citr. efferv. etc. abgeben. Von Seite der
Behörde wurde infolge dieses Einschreitens die Aufforderung an die
Drogisten gerichtet, sich strenge an die gesetzlichen Bestimmungen
zu halten. Die Drogisten erhoben jedoch Einspruch mit der Ein­
wendung, dass sie Spir. aromat. und Spir. camph. nicht nach der
Präscription der Pharmakopoe bereiten und daher zu deren Abgabe
berechtigt seien..
Eine interessante Einmengung eines Arztes in die Recept-
taxierung. Ein niederösterreichischer Arzt beanständete die Taxie­
rung eines Receptes, weil der Apotheker die Lösung eines festen
Medicamentes berechnete, trotzdem der Arzt nicht „solve“ dazu
schrieb. Der betreffende Arzt behauptete nämlich, dass der Apo­
theker nur dann die Solution zu rechnen habe, wenn vom Arzte
dies ausdrücklich verschrieben sei! Es ist dies wiederum ein crasser
Fall der Ueberhebung eines Arztes über den Apotheker und der
totalen Unkenntnis pharmaceutischer Angelegenheiten seitens mancher
Aerzte.
Zur Ablehnung der Apothekeu-Neuerrichtiing in Ischl. Be­
kanntlich hat die Ortsgruppe „Linz“ des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ behufs Neuerrichtung einer zweiten Apotheke
eine Eingabe an die k. k. oberösterreichische Statthalterei gerichtet.
Der genannten Ortsgruppe ist vor kurzem folgende Entscheidung
zugekommen: „Gmunden, am 10. Januar 1900. An die Vorstand­
schaft der Ortsgruppe Linz des „Allgemeinen österreichischen
Pharmaceutenvereines“ zu Händen des Herrn Magister J. Rosen­
au er in Linz. Die k. k. Staithalterei findet, dem Ansuchen der
Ortsgruppe Linz des „Allgemeinen österreichischen Pharmaceuten­
vereines“ um die Errichtung ein r zweiten öffentlichen Apotheke in
Ischl auf Grund der gepflogenen Erhebungen und eingeholten Aeusse-
rungen, nach Anhörung des k. k. Ländessanitätsrathes, dermalen
keine Folge zu geben, weil die Errichtung einer selbständigen
zweiten Apotheke solange weder nothwendig noch zweckmässig
erscheint, als während der Zeit des grössten Fremdenverkehres, d. i.
vom 15. Juni bis 15. September, die besehende zweite Dispensations­
stelle (Filialapotheke) erhalten bleibt und in einer dem Publicum
keinen Anlass zu Klagen bietenden Weise geführt wird. Hievon
wird infolge des Erlasses der k. k. Statthalterei vom 28. December
1899, Nr. 2290/V, mit dem Beifügen die Mittheilung gemacht, dass
der Ortsgruppe Linz des „Allgemeinen österreichischen Pharma­
ceutenvereines“ eine Berufung gegen diese Entscheidung nicht zusteht,
weil dieselbe zur Wahrung der sanitären Bedürfnisse in Ischl nicht
berufen erscheint und weil die Entscheidung, ob eine öffentliche
Apotheke zu errichten sei, dem Ermessen der politischen Landes-
behörde anheimgegeben ist. Der k. k. Bezirkshauptmann.“
Proceiituaehlässe in Prasr. Wie wir erfahren, haben die
Prager Congremialen in einer Versammlung einen dreigliedrigen
Ausschuss bestellt, bestehend aus den Herren Dr. F r a g n e r,
Rüdiger und S c h w e i d a, welche beauftragt wurden, sich
genaue Informationen zu verschaffen, wie weit die Angelegenheit
der Verstaatlichung der Apotheke im k. k. allgemeinen Kranken-
hause in Prag vorgeschritten sei. Ferner wurde der Ausschuss be­
auftragt, Vorschläge über folgende Punkte zu erstatten: 1. Auf
welche Weise es möglich wäre, die unwürdigen und übertriebenen
Nachlässe (51- 3 °/ 0 d<-r Apotheke Dietrich) zu beseitigen, und
2. welche Schritte in Angelegenheit der Aufhebung des der Apo­
theke „zum Reichsadler“ aufgelegten Zwangsnachlasses von 25%
unternommen werden müssen.
Zur Coucession<sveiTeihuug in P r o t i v i n (Böhmen) an
Herrn Mag. pharm. Th. Münzberger ist zu bemerken, dass die
Urkunde ausdrücklich das Haus bezeichnet, in welchem die neue
Apotheke zu errichten ist.
Ungarn.
Eine Universitäts-Musterapotlieke in Budapest. Dr. Ludwig
Nek am, Privatdocent an der Budapester Hochschule, bespricht in
einem Aufsatze die ärztlichen Verhältnisse Ungarns und schlägt
unter anderem vor, dass an der Budapester Universität eine Muster­
apotheke errichtet werden solle, die unabhängig von jedem materi­
ellen Vortheile alle Neuheiten praktisch erproben soll. Ein Theil der
pharmaceutischen Conditionszeit soll daselbst zugebracht werden,
damit die in grösseren Betrieben vorkommenden Arbeiten von den
Studierenden, resp. Conditionierenden erlernt werden. Leiter
dieser Apotheke soll ein Chemiker des Laboratoriums sein.
Steinpelfreiheit der Gesuche um Giftbezug scheine zur
Ausrottung schädlicher Thiere. Ein gemeinsamer Erlass des un­
garischen Innerministers und des Finanzministers bestimmt, dass
die an die Polizeibehörde I. Instanz gerichteten Gesuche um
Ausfolgung eines Giftbezugsscheines zur Ausrot­
tung schädlicher Haus- und Feldthiere stempelfrei sind
(Z. 35.467 V.-cz., ddo. 31./1. 1900). Wn.
Wauderversammluitg der Aerzte uud Naturforscher. Der
Centralausschuss hielt jüngst unter Vorsitz des Minrsterialrathes
Cornelius Chyzer eine Sitzung, in welcher Dr. Geza Duläcska
zum Vicepräsidenten, Dr. Josef Prochnow zum Secretär, Dr. Karl
Kai ser zum Cassier gewählt wurden. Das Bureau der im Jahre 1901
in Bartfeld abzuhaltenden Wanderveraammlung wurde folgender-
massen zusammengestellt: Präsident: Albert Berzeviczy; Vice­
präsidenten: Ladisl. Udränszky, Geza Horvath und Jos.
Tachy; Präsident des Localcomites: Bürgermeister Alois Rhody;
Sectionspräsidenteri: die Professoren Julius Dollin ge r, Alex.
Mägöcs-Di etz und Edm. Horvath; Secretäre: Desider A r anyi,
Jos. O r o s z, Dr. Heiur. H i n tz und Dr. Rud. Kankovics.
Taxe für Weinaualyseu. Der ungarische Ackerbauminister hat
die Taxe der von den staatlichen chemischen Untersuchungs­
stationen ausgeführten W e i n a n a 1 y s e n ah 1. d. M. bedeu­
tend ermässigt. Die Taxe der vollständigen Analyse einer Wein­
probe ist mit sechzehn Kronen (früher K 32), die qualitative Bestim­
mung der einzelnen Bestandtheile mit zehn Kronen, die quantitative
Bestimmung mit vier Kronen bemessen. Für die Bestimmung aller
wichtigeren Bestandtheile des Weines behufs Feststellung seiner
Qualität sind insgesammt sechs Kronen, für die Prüfung des Weines


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 14 ]
106
PHARM ACEUTISCHE POST.
in sanitärer Beziehung ebenfalls sechs Kronen (früher K 8) zu
rechnen. Dieselbe Taxe gilt'für die Analyse des Cognacs und anderer
Spirituosen, gleichwie au?h für die Bieranalyse." Wo.
Deutschland.
Zur pliarmaceutischeu Militärdienstpflicht im Deutschen
Reiche. Nach der Cabinetsordre vom 18. November 1899 dürfen
Pharmaceuten die Hälfte ihrer Dienstzeit unter den Waffen ab-
legen und die zweite Hälfte als Apotheker in den Lazarethen. Nun
soll diese Begünstigung in der Weise eine Beschränkung erfahren,
dass nur solche Pharmaceuten, welche die pharmaceutisehe Staats­
prüfung abgelegt haben, für den Dienst in einer Militärapotheke auch
verwendet werden, dürfen diese noch nicht ein Alter überschritten
haben. Dient also ein Pharmaceut im Alter von 25 oder 26 Jahren
unter der Waffe und ist er in seiner fachlichen Ausbildung noch
nicht so weit, so muss das ganze Jahr unter der Waffe abgedient
werden.
Das pharmaceutisch-technische Laboratorium der Berliner
Universität, das in den Räumen der landwirtschaftlichen Hochschule
untergebracht ist, erweist sich als unzureichend, aus welchem
Grunde demselben in dem, Neubau der ersten chemischen Uni­
versitätsanstalt in der Hannoverschen Strasse die erforderlichen
Räume überlassen werden. Die Unterbringung des Laboratoriums
im chemischen Institute wird zeitweilig sein. Das Laboratorium er­
hält ein eigenes Heim auf dem Gelände des botanischen Gartens in
Dahlem. Die Mittel dazu sind im Staatshausbaltsetat für 1900/1901
ausgeworfen. Mit dem Bau soll unmittelbar nach der Bewilligung
des Etatspostens begonnen werden.
Universität iu Hamburg. Der „Voss. Ztg.“ wird geschrieben:
„Hamburg steht im Begriffe, einen äusserst wichtigen Schritt auf
dem Wege zur Errichtung einer Universität zu thun.
Es ist bekannt, dass Hamburg eine grosse Anzahl wissenschaftlicher
Anstalten hat, die regelmässig nur in Verbindung mit einer Uni­
versität zu bestehen pflegen. Dazu gehören: das Museum für
Völkerkunde, die Sammlung hamburgischer Alterthümer, das Museum
für Kunst und Gewerbe, die Sternwarte, das physikalische Staats­
laboratorium, das chemische Staatslaboratorium, das
naturhistorische Institut, der botanische Garten,
das botanische Institut, das Laboratorium für Waren­
kunde und die Stadtbibliothek. Diese Anstalten stehen jetzt voll­
ständig selbständig nebeneinander, ohne jede Verbindung, nur zu-
'sammengehalten durch die gemeinsame Unterstellung unter eine
Section der Oberschulbehörde, sowie durch die allen obliegende
Aufgabe des Haltens von Vorlesungen und der gemeinsamen Ver­
öffentlichung eines Jahrbuches. Um diese nicht im Interesse der In­
stitute liegende Isolierung zu beseitigen, ist schon im Jahre 1890 in
der hiesigen Bürgerschaft die Frage erwogen worden, in welcher
Weise die wissenschaftlichen Anstalten in einen engeren Zusammen­
hang gebracht werden könnten, damit die Leistungen derselben
künftig nicht nur den von den einzelnen Anstalten vertretenen
Einzelzweigen der Wissenschaft zugute kommen— insbesondere
mit Bezug auf die Vorlesungen— sondern eventuell durch ein Zu­
sammenfassen der genannten Anstalten zu einer organisierten
wissenschaftlichen Institution noch an Bedeutung gewinnen und da­
durch dem Staate in erhöhter Weise nutzbar würden. Es ist jetzt
der Bürgerschaft eine Vorlage zugegangen, die diesen Zweck ver­
folgt und ihr Vorbild in der Organisation der Universität bat.“
Die deutsche chemische Gesellschaft hat zu Ehrenmitgliedern
ernannt: Lord Rougleigh in Witham (Essex), W. Ramsay
in London, W. Hittorf in Münster und W. Moi ssan in Paris.
Zum Präsidenten für 1900 ist J. Volhard, zu Vicepräsidenten sind
Carl Liebermann, J. Osterwald, Emil Fischer und E.
E n g 1 e r gewählt worden.
Congress fiir innere Mediein. Der 18. Congress für innere
Medicin findet vom 18. bis 21. April d. J. in Wiesbaden statt.
Präsident ist Prof, von J ak s c h- Prag. Folgende Themata sollen
zur Verhandlung kommen: „Die Behandlung der Pneumonie“ (Refe­
renten: von K o r an y i-Budapest und P e 1- Amsterdam); „Die
Endocarditis und ihre Beziehungen zu anderen Krankheiten“ (Refe­
rent: L i 11 e n- Berlin). Vorträge haben angemeldet die Professoren:
N e u s s e r- Wien, Schott- Nauheim und Herrn. Hilde-
b r a n d t -Berlin. Mit dem Congresse ist eine Ausstellung von
neueren ärztlichen Apparaten, Instrumenten, Präparaten u. s. w.
verbunden.
Balneologen-Congress. Der 21. Balneologen-Congress wird vom
8. bis 13. März 1900 in Frankfurt a. M. tagen. Aus der grossen
Zahl der angemeldeten Vorträge seien hervorgehoben: Prof. Kisch
(Marienbad): „Ueber uterine Herzbeschwerden und ihre Balneo-
Therapie“; Lennö (Neuenahr): „UeberDiabetes“; Prof.Winternitz
(Wien): „Ueber Lichttherapie“; Prof. Schott (Nauheim): „Ueber
Herzleiden auf diabetischer Basis und deren Behandlung“; Prof.
Steiner (Prag): „Ueber die Quellenverhältnisse von Homburg und
Soden“; Prof v. Noorden (Frankfurt):, „Die Indicationen der
Wasserbeschränkung bei Entfettungscuren“; Hughes (Soden):
„Ueber den Einfluss der Mineralbäder auf den osmotischen Druck
des Blutes“; Prof. König (Frankfurt): „Neuere Forschungen über
die Beziehungen zwischen Elektricität und Materie“; Vollmer
(Kreuznach): „Kinderheilstätten und Tuberculose-Prophylaxe“; Prof.
Liebreich (Berlin): „Ueber die Zweckmässigkeit der Anwendung
pharmakodynamischer Hilfsmittel bei der Behandlung der Lunnen-
schwindsucht“.
Militär-Befreiungsechwindel. Nach Mittheilung der „Südd.
Ap.-Ztg.“ haben sich in Elberfeld reiche junge Leute vom Militär­
dienste zu befreien gewusst, indem sie Pillen schluckten, die die
Zahl der Herzschläge wesentlich vermehrten oder indem sie
durch Einnehmen von „Pikrinsäure“ die „Gelbsucht.“ acquirierten.
Diese Pillen verschrieben zwei Kölner- Aerzte und ein
KölnerDrogist (!) bereitete diese Mittel Das Geschäft betrieben
Agenten, die sogar bis zu Mk. 5000 für das Geheimnis der Militär­
befreiung verlangten. Diese Angelegenheit wird demnächst die Elber-
felder Strafkammer beschäftigen.
Botanische Erforschung der Steppengebiete von Deutseh-
Ostafrika. Nach Mittheilungen deutscher Blätter soll eine Expedition
ausgerüstet werden, welche sich mit der botanischen Erforschung
der genanten Gebiete befassen soll. Hauptsächlich soll das Augen­
merk auf technisch und mediciniscli verwertbare Pflanzen gerichtet
werden, und zwar soll die grösste Aufmerksamkeit den Gerbstoff
und Gummi arabicum liefernden Bäumen zugewendet werden.
Weiters kämen Copal- und Balsambäume, Kautschuk- und Faser­
stoffpflanzen, Strychnos- und Strophantusarten in Betracht. Als
Leiter dieser Expedition ist der Hilfsarbeiter im kaiserlichen
Gesundheitsamte, Dr. Walter Busse, in Aussicht genommen.
Griechenland.
Gedächtnisfeier für Robert Bimsen. Am 11/23. Januar d. J.
veranstaltete Uni v.-Prof. A. Dambergis in Athen eine Gedächtnis­
feier zu Ehren R, Bunsens. Der grosse Saal der Gesellschaft
„Parnassos“ war bis auf die letzte Ecke mit Zuhörern gefüllt, unter
denen ausser den Vertretern Deutschlands und der deutschen
Wissenschaft in Athen auch die Directoren und Professoren der
höheren Schulen und fast der gesammte Gelehrtenstand Athens zu
bemerken waren. Mit grösster Aufmerksamkeit folgten die Theil-
nehmer der begeisterten Rede des Veranstalters, der, selbst ein
Schüler des verewigten Forschers, in anziehender Weise nicht nur
durch seine Worte, sondern auch durch wohlgelungene Experimente,
Vorführung einiger Spectren von seltenen Elementen ein zusammen­
fassendes Bild von Bunsens Leben und Arbeiten gab. Er schloss
die Feier mit dem Wunsche, dass das leuchtende Vorbild des
deutschen Forscherfleisses auch in Griechenland Nacheiferung finden
möge. Die schöne Feier war ein neuer Reweis dafür, dass in
Griechenland alle wissenschaftlichen Bestrebungen in deutschem
Boden wurzeln, die griechischen Gelehrten sich mit der grössten
Anerkennung an die Jahre ihres Studiums auf deutschen Universi­
täten erinnern und auch später mit grösster Aufmerksamkeit das
wissenschaftliche Leben dort verfolgen.
Russland.
Ein neues Pest-Laboratorium ist in Petersburg zum Studium der
Pest und zur Erzeugung von Pestserum errichtet worden. Dasselbe
ist in der Kronstädter Festung untergebracht und kann auf das
schnellste und leichteste von aller Welt isoliert werden. Das Labo­
ratorium enthält neben den Wohnungen der Aerzte und der Diener­
schaft_ auch ein Lazarett) für den Fall der Infection des Personals.
Die Farbwerke vormals Meister Lucius& Brüning in
Höchst a. M. haben die ihnen gehörige chemische und Farbenfabrik
mMoskaueiner eigenenActiengesellschaft,welche dieFirma: „Moskauer
chemische Fabrik-Farbwerke“ führt, verkauft. Das Actiencapital
beträgt 1,250.000 Rubel.
Schweden.
Bezüglich (1er Ehrenpreise des Nobel’schen Millionen-
fondes, welche jetzt wieder verliehen werden, wurde nach
einer Entschliessung der Erben des Verstorbenen die Aenderung
getroffen, dass diese Preise nur für ganz hervorragende Arbeiten
zuerkannt werden. Wie verlautet, werden u. a. heuer Prof. Rönt­
gen, Marcolni, Norden skjöld, Henri D u r a n t und Frederik
Bayer in Vorschlag gebracht.
Schweiz.
Der Antipyrinproeess. Ueber diese Angelegenheit (s. Nr. 6)erhalten
wir weitere folgende Nachrichten: Der Angeklagte Bindschedler
behauptete, dass ihn kein Verschulden treffe. Er erklärte, dass die
heimlichen Sendungen von Anttpyrin nach Spanien nur deshalb ge­
schehen seien, um den spanischen Einfuhrzoll zu ersparen. Für
Sendungen, die von Seiten seiner Fabrik nach Paris geschehen
sind, wäre er blos Vermittler gewesen. Unter der Last des auf­
gebrachten Gegenbeweismateriales wurde jedoch Bindschedler
wegen Betruges zu l‘/ 2 Jahren Gefängnis verurtheilt, die mitange-
klagten Procuristen Leuthardt und Meier wurden jedoch
freigesprochen. Den H öchster Farbwerken wurde eine Ent­
schädigung von Frcs. 158.726 zuerkannt.
Serbien.
Die Einfuhr von Calciumcarbid wurde von Seiten der ser­
bischen Regierung verboten mit der Motivierung, dass das­
selbe zur Gasdarstellung dient und eine Umgehung des Petroleum­
monopols der Regierung bedeute.
England.
Das Verbot der Ausfuhr vou Carbolsäure aus England
hat eine Einschränkung erfahren, indem nach einem Nachtrage zu
dem Erlass vom 11. Januar d. J. angeordnet wurde, nach bei den
zuständigen Behörden jeweilig eingeholter Erlaubnis Carbolsäure
und die sonstigen in Rede stehenden Artikel zum Export zuzu


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 15 ]
107
PHARMACEUTISCHE POST.
lassen. Die Gesuche um Gestattung der Ausfuhr sind eingehend zu
begründen, wobei unter genauer Beschreibung der Art der Sendung,
sowie unter Angabe, wohin und für welche Zwecke die Ware be­
stimmt ist, insbesondere auch anzugeben ist, ob es sich dabei um
einen regulären Auftrag im Rahmen des Geschäftes des Verladers
oder um eine Ausnahmeversendung handelt u. s. w.
Frankreich.
Lavoisier-Denkmal. Herr Berthelot theilte in der Sitzung
der Pariser „Acad. des Sciences“ mit, dass für das Denkmal, mit
dessen Ausführung der Bildhauer B a r r i a s betraut wurde,
Pres. 98.000 gezeichnet wurden und dass die Enthüllung dieses
Denkmals während der diesjährigen Weltausstellung stattfinden
werde.
Australien.
Neue Quecksilberfun de. In New-Südwales sollen reichhaltige
Lager quecksilberhaltiger Erze gefunden worden sein, die die Minen
von Spanien, Illyrien, Mexico, Peru, China und Japan weit über­
treffen sollen.
AUS DEM LESERKREISE.
Deutscher Pharmaceutenverein in Wien.
Aufruf!
Der „Deutsche Pharmaceutenverein in Wien“ erlaubt sich, einer
angenehmen Pflicht nachkommend, an alle einstigen Mitglieder des
„Deutschen Pnarmaceutenvereines in Wien“ beziehungsweise an
alle deutschen einstigen Mitglieder des ehemaligen „Wiener
Pharmaceutenvereines“, die bereits ihre Studien beendet und durch
mindestens drei Semester einem der Vereine angehört haben, die
höfliche Einladung zu richten, an der gründenden Versammlung
des „Alt-IIerrenverbandes“ des „Deutschen Pharmaceutenvereines
in Wien“ theilzunehmen. Die Versammlung findet Freitag, den
23. März 1900, in „Haberkorns Gastwirtschaft“, IX., Gareiligasse 3,
statt. Beginn 9‘/ a Uhr abends.
Mit treudeutschem Heilgruss für die Vereinsleitung:
Der Vorstand: Der Schriftführer:
Mag. pharm. Odilo Krakowka. Cand. pharm. Carl Schmack.
Wien, den 14. Februar 1900.
(fomite zur 40jährigen Jubiläums-Feier des Herrn Apothekers
Piepes-Poratjuiski in Lemberg.
Mit dem 20. Februar 1. J. endet das 40. Jahr der Berufstätigkeit
des gegenwärtigen Präses des Westgalizischen Apothekergremiums,
Reichsrathsabgeordneten etc. Jakob Piepes-Poratynski.
Wir wollen die Verdienste des Jubilars hier nichts einzeln
hervorhehen da sie sogar in den entferntesten Gegenden des Landes
zur Genüge bekannt sind. Wer einmal im Leben die Gelegenheit
gehabt hat, mit dem Jubilar in Berührung zu kommen, dem wird
es unvergesslich bleiben, welchen Eindruck der nicht alltägliche, stets
rührige, ehrenhafte Charakter dieses Mannes, der sein ganzes Leben
dem Wohle des Standes gewidmet hat, auf jeden macht.— Wie
erwähnt, wollen wir nicht alles detailliren— denn es wäre über­
flüssig. Mit Gegenwärtigem erlauben wir uns nur die geehrten
Herren Collegen in Kenntnis zu setzen, dass der Lemberger Apo­
thekerclub im Vereine mit dem Westgalizischen Apo­
thekergremium beschlossen hat, den 20. Februar 1. J.
würdig zu begehen und die Collegen zur Theilnahme an der Feier
einzuladen.
Der Lemberger Apothekerclub hat- ferner beschlossen, dem
Jubilar ein Prachtgedenkalbum mit den Photographien sämmtlicher
Clubmitglieder und dem Proträt des Jubilars am Titelblatte, verziert
mit zwei Vignetten, u. zvv. der Apotheke „zurungarischen Krone“ und
dem Gebäude der Handels- und Gewerbekammer in Lemberg zu
überreichen.
Das Westgalizische Apothekergremium veranstaltet an diesem
Tage ein gemeinschaftliches Festmahl.
Das Programm wurde folgendermassen festgesetzt: Am
20. Februar 1. J. wird der Lemberger Apothekerclub "mit den Dele-
girten des Westgalizischen Apotheker-Gremiums um 12 Uhr mittags
dem Jubilar die Glückwünsche der Collegen überhringen; am selben
Tage abends findet das Festmahl statt, bei welchem sämmtliche ein­
gelaufenen Briefe und Telegramme vorgelesen werden.
Nachdem die Anschaffung des Prachtalbums und die Veran­
staltung des Bankets mit pecuniären Auslagen verbunden sind,
haben wir nach genauer Berechnung einen Kostenüberschlag gemacht
und folgende Beiträge bestimmt: für Mitglieder des Lemberger Apo­
thekerclub K44.— (K20.— für das Album, K 24.— für das Banket),
für Mitglieder des Westgalizischen Apothekergremiums, welche an
dem Festabend theilnehmen wollen, 1>T24.—, für Collegen-Mitarbeiter
K 10.—, welche Beträge an Herrn Dr. Heinrich Mikolasch in Lem­
berg einzusenden sind. In Erwartung, dass die Herren Collegen durch
ihre Anwesenheit und. Theilnahme zur Verherrlichung der Jubiläums­
feierlichkeit beitragen werden, zeichnet mit collegialen Grüssen
Für das Comite:
H. Mikolasch. A. Ehrbar. C. Sklepinski.
S. 0.
NB. Vom Galizischen Apothekerverein ist uns eine ähnliche
Verständigung zugekommen.
Fragen.
Nr. 47. Woraus besteht Elixir a n t in e u r algi cum Ko-
r i s t k a? G. M. in M. (Ungarn.)
Nr. 48. Was soll ein Landapotheker, der 6 Jahre lang Blutegel
am Lager hält und circa 30 K jährlich dafür zahlt— in der ganzen
Frist aber kein einziges Stück verkauft hat und wahrscheinlich
auch nie verkaufen wird— machen, um sich vor einem weiteren
jährlichen Verluste zu schützen? E. J. in Bosn.
Nr. 49. Bitte um eine Vorschrift zur Presshefe-Erzeugung,
eventuell um das Recept zur Bierhefe-Waschung. W. in C. (Gal.)
Nr. 50. Welche Autoren haben über chirurgische
Artikel, Pflasterbereitung und Verbandstoffe ge­
schrieben? F. M. in F. (N.-Oe.)
Nr. 51. Bitte um Bekanntgabe grösserer Chinin fabriken
des Auslandes. S. in W. (N.-Oe.)
Nr. 52. Kann ein Apotheker durch die Gewerbebehörde ge­
zwungen werden, der Handelsgenossenschaft b e i zu­
treten. F. P. in Z. (N.-Oe.)
Nr. 53. Welches Reagens dient dazu, verfälschte Milch sofort
zu erkennen? M. P. in W. (Serbien.)
Nr. 54. Wie lautet die Vorschrift des Liq. Burrow der
Pharm, austr. ed. VII? M. P. in W. (Serbien)
Nr. 55. Welche Gegenden Europas, Amerikas etc. sind am
meisten von Malaria heimgesucht? V. S. in Q
Nr. 56. Auf welche Weise färbt man die dunklen Haare
der Pferde, so dass dieselben eine weisse Farbe annehmen 9
0. K. in F. (Schles.)
Nr. 57. Wo ist eine Essenz zu einem Petersilienliqueu r
erhältlich oder wie lautet eine Vorschrift hiezu?
AT,. 0. K. in F. (Schles.)
Nr. 58. Ist ein Kaufmann berechtigt, Irrigatoren
Himbeersaft und medicinische Seifen zu verkaufen?’
0. K. in F. (Schles)
Nr. 59. Unterliegen Parfümerien, resp. Geschäfte mit
Toilettegegenständen derControle der Sanitätsbehörde
wie die Apotheken und Drogerien? L. in T. (BuF)
Nr. 60. Kann ein Magister der Pharmacie ohne Matura
in die thierärztliche Hochschule als ordentlicher
Hörer aufgenommen werden? m. H. in W
Nr. 61. Mit was kann man Druckerschwärze ver­
nichten? M. K. in K.
Nr. 62. Ersuche um Mittheilung über eine fensterkittähnliche
aber billigere, wasser- und sonnenwärmefeste Masse, welche sich
weiss, schwarz und blau färben lässt. (j. a. in J
Antworten.
Nr. 43. Taxfrage: I Rp. Linim. sapon. camphor. 50 0; dentur
tales doses sex“ ist zu taxieren: 180+12 (Wä<0-4-54 (Gläser!
+ 60 (Disp.)= 306 Heller.— II. „Rp. Pulv. ipecac. opiat. PO, Sacchar.
3'0 m. f. p., div. in dos X; dentur tales doses quinque“ ist zu ta­
xieren: 20+ 6+ 4 (Wäg.)+ 20 (Mischen)+ 130 (Divis.)+ 20*)
(4 Convolute mehr)= 200 Heller. a IJ
Nr. 44. Liniment, exs iccans P i ck besteht aus Gummi
tragacant 5 g, Glycerin 2 g und Aq. destill. 100 g. H.
Nr. 48. B 1 u t e g e 1, in geeigneter Weise behandelt, sind ziem­
lich widerstandsfähig. Es würde sich empfehlen, nur wenige Thiere
anzuschaffen und diese in einem sogenannten Blutegelsumpf unterzu­
bringen. Rathschiäge für zweckmässige Aufbewahrung von Blutegeln
wurden u. a. in der „Pharmaceutischen Post“ 1890 a S. 667 1892 S.
580, 1896 S. 560, 1897 S. 456, 506 und 534, und 1898 S. 3 veröffent­
licht. g g
Nr. 49. Presshefe stellt man her, indem man eine nur aus
Getreide bereitete Spiritusmaische vergähren lässt und den in einem
gewissen Gährungsstadium an die Oberfläche der Flüssigkeit tre­
tenden Schaum immer abnimmt. Dieser Schaum ist in ern Gefäss
mit sehr kaltem Wasser zu giessen, in welchem sich die Hefe zu
Boden setzt. Nach dem Waschen und Pressen wird dieselbe ge­
knetet. g D
Nr. 50. Ueber Pflasterbereitungen schrieben Dietrich
und H eil. Ueber Ve r bandstoffe in jüngster Zeit Debnehy
(zu dem französischen Codex) im „Journ. de Pharm, et de Chimie“
Nr. 51. Grosse Chininfabrikon sind die Vereinigten Chinin-
fabnken Zimmer& Co. in Frankfurt a. M.
Nr. 54. Liq. Burrowi wird nach der ed. VII. der öst. Pharm
auf folgende Weise bereitet: Alum. sulfur. 3000 werden in 620-0
Aq. dest. unter Zusatz von 540-0 Acid. acet. dil. gelöst. Nach be­
wirkter Lösung ist unter stetigem Umrühren ein Brei aus gefälltem
Calc. carbon. 130 0 und 200 0 Aqu. dest. allmählich einzutragen. Nach
24stündigem Stehen an einem kühlen Orte wird die Lösung ab be­
gossen und filtriert. D
Nr. 56. Dunkle Haare entfärbt man am besten mit
W asserstoffsuperoxy d.
Ein Tlieil der Antworten musste Zurückbleiben.
*) Anmerkung nach Post 51.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
.. P. Amsterdam, 14. Februar 1900.
Chinarinde. Markt fest. Zugeführt p. ss. Saenda 932 Colli Java-
Chinarinde. Die für die Februar-Auction declarierten 6833 Colli


[ 2023-06-29 10:38:43.947 - 19000218 - Seite 16 ]
108
PHARMAZEUTISCHE POST
(5200 Säcke, 530 Kisten und 103 Körbe), zusammen 513.644 hg, ent­
halten nach Analysen 23.488 kg Chinin, sulfur. und zwar:
428.600 kg Fabriksrinde mit einem Gehalte von 21.595 kg Chin. sulf.
85.044 hg Pharmaceutische„„„ 1893 hg„„
Chinin, sulfur. Fest und Preise hötier. Die Amsterdamer Chinin­
fabrik quotiert Ed. II. fl. 29 50, Ed. III. fl. 34.50 per kg.
Die Nachrichten aus London sind: Markt fest und konnten Preise
sich bei bedeutendem Umsatz bessern. März l/5 5/ 8 per oz.
. Cassia Fistula. Für kleine Lose zahlte man fl. 8.50 bis fl. 9.— für
gute Qualität.
Cassia Vera, Verkauft 91 Päcke Mittelprima Padang, Tax. 49
bis 53 cents, 70 Päcke gut Secunda Padang, Tax. 25 bis 31 cents
und 1309 hg Nebensorte Timor zu geheimem Preis.
Cubeben. Die Stimmung war etwas besser. Verkauft wurden
77 Säcke mittel bis gut zu 12 bis 15 cents.
Ricinussamen. Java. Markt fest und höher. Für spätere Lieferung
wurde fl. 13.25 erzielt.
Naftalan.
Die Naftalan-Ges- llschaft zu Magdeburg ersucht uns in einem
Schreiben vom 12. Februar 1900 mit Bezua auf die in Nr. 6 vom
11. d. M. (S. 92) veröffentlichte Notiz über Naftalan um Aufnahme
folgender riehtigstellender Zeilen:
„Das Naftalan wird nach wie vor in den Handel gebracht und
es hat keine Sistierung der Fabrication in den kaukasischen Werken
stattgefunden. Das Ausganasproduct des Naftalan, eine nur in der
Nähe von Geran quellende eigenartige Rohnaphtha,istimHandel nicht zu
haben, die Herstellungs- und Verkaufsmonopole sind in unseren
Händen und werden auch darin verbleiben. Es ist daher unmöglich,
ein Substituens für Naltalan herzustellen, und es ist dringend noth-
wendig, Aerzte und Apotheker zu warnen, irgend welche wertlose
Nachahmungen als Naftalan, dessen Name uns in allen Culturstaaten
geschützt ist, anzunehmen. Die Situation, in der sich das Naftalan
in den letzten Monaten befand, war vielmehr folgende: Infolge von
Schwierigkeiten, die bei der Förderung des Rohöles durch Maschinen­
bruch entstanden waren, und ferner von vielfachen Transport-Ver­
zögerungen, die durch Dammrutsche und Schienenunterspülungen,
bedingt durch Wolkenbrüche, Erdbeben etc., hervorgerufen wurden,
haben unsere Naftalanzufuhren vorübergehend gestockt. So lebhaft
wir auch die durch diese Vorkommnisse hervorgerufenen Stockungen
bedauern, waren wir doch nicht in der Lage, dieselben ungeschehen
zu machen. Wir haben jedoch die weitgehendsten Vorkehrungen
getroffen, um derartigen Unfällen gerüstet gegenüber zu stehen und
können heute die Versicherung abgeben, dass Verzögerungen bei
Lieferung von Naftalan in Zukunft vollkommen ausgeschlossen sind.
Im übrigen erwarten wir die neuen Zufuhren aus dem Kaukasus
in allernächster Zeit und hoffen deshalb, binnen kurzem wieder
allen Bedarf an Naftalan glatt decken zu können.“
Acidum carbolicum.
Die Gefahr weiterer, übermässiger Vertheuerung von Ca.rbol-
säure und aller jener pharmaceutisch verwendeten Präparate, bei
deren Herstellung Phenol in Verwendung kommt, kann vorläufig als
beseitigt betrachtet werden, nachdem das britische Gouvernement
das erlassene Ausfuhrverbot insoferne mildert^, als nun jede Fabrik
im Auslande die Erlaubnis zum Bezüge erhalten kann, welche die
geforderten, leicht erfüllbaren Garantien bietet, dass sie die von
England importierten Quantitäten von Rohcarbol „in keiner Weise
verwendet, aus welcher die Feinde Grossbritanniens Nutzen ziehen
könnten“. Wenn nun auch die Befürchtung totalen Mangels an Waren
geschwunden ist, so wird man kaum auf einen bedeutenden'
Rückgang der in letzter Zeit von den Fabriken ge­
stellten. extremen Forderungen rechnen können,
da thatsächlich sowohl in England als auch auf dem Continente
grosse Mengen von Phenol zur Erzeugung von Lyddit und ähn­
lichen Sprengstoffen verwendet werden, weshalb wohl alle Fabriken
für ihre Production leicht zu sehr guten Preisen Absatz finden
dürften.
Die S a 1 i c y 1 sä u r e-Fabriken scheinen noch nicht einig zu sein
bezüglich ihres weiteren Vorgehens, doch haben sie ihre Verkäufe
auf alter Basis noch nicht wieder aufgen ommen und eine bedeutende
Vertheuerung aller Salicyl-Präparate kann noch immer
eintreten. G.& R. Fritz.
Chinin.
Die neueste Erhöhung der Preise von Chininpräparaten
um fl. 1-20 per Kilo dürfte, nachdem für die am 15. d. M. statt­
findende Amsterdamer Rindenauction starke Betheiligung erwartet
wird, bald von einem weiteren Aufschlag gefolgt sein.
Nachtrag. Telegraphisch wird gemeldet, dass die Auction vom
15. d. M. eine Steigung der Chinarindenpreise um 20% brachte.
G.& R. Fritz.
Aus dem Januarberichte der Firma Philipp Röder, Wien.
Aether sulfuris wurde um K 6* °/o K. erhöht.
Aloe ist infolge des Burenkrieges erheblich .theurer geworden
und dürfte noch höher gehen, da man versichert, dass neue Zu­
fuhren nicht, zu erwarten sind.
Borax und Borsäure wurden dieser Tage seitens des Cartells um
eine, resp. zwei Kronen im Preise erhöht.
Cetaceum verfolgte in den letzten Monaten eine steigende Ten­
denz, doch hat der Consum unter den erhöhten Preisen merklich
gelitten.
Canthariden wurden heuer in Russland, dem Hauptproductiöns-
lande, infolge ungünstiger Witterung nur wenig gefangen und die
Zufuhren von dort waren von recht massiger Qualität. Unter diesen
Umständen waren ungarische Fliegen heuer zu guten Preisen sehr
gesucht und derzeit dürfte wohl nirgends mehr ein nennenswerter
Vorrath zu finden sein. Bei den jetzigen Preisen verlohnt es sich ge­
wiss, der Einsammlung grössere Aufmerksamkeit zuzuwenden, und
es wäre zu wünschen, dass im nächsten Jahre wieder grössere
Mengen von Ungarn zur Ablieferung kommen.
Cera alba. Unsere inländische Ware wurde heuer von Russland
viel gekauft und die gesteigerte Nachfrage blieb natürlich nicht ohne
Einfluss auf die Preise.
Cort. cascara sagrada. Die ganzen Vorräthe an der Pacificküste
befinden sich in der Hand einer einzelnen Firma, welche zur Zeit
nicht offeriert; dadurch hat sich die Position dieses Artikels wesent­
lich verschärft.
Cort. condurango ist um circa 100°/ 0 im Preise gestiegen; der
Artikel findet, nach den Zufuhren in London und Hamburg zu
schliessen, anderwärts eine viel grössere Verwendung als in Oester­
reich.
Ergotin. Infolge der wesentlich höheren Forderungen für Mutter­
korn mussten Ergotin und die übrigen Mutterkornpräparate im
Preise erhöht werden.
Flores cliamomülae Roman, hatten heuer eine sehr kleine Ernte
und sind daher im Preise bedeutend gestiegen; überdies wurden
in diesem Jahre von England grössere Mengen aufgekauft, um den
Ausfall an Hopfen, der gleichfalls missrathen war, zu decken.
Kalium chloricum. Die Convention der Fabrikanten ist mit Jahres­
schluss zu Ende gegangen und infolge dessen ist der Preis neuer­
dings herabgesunken.
Morphium hydrochlor. dürfte bald höhere Preise bedingen, da
Opium in letzter Zeit nicht unwesentlich gestiegen ist.
Für Oleum rosarum sind die Forderungen heute um etwa 10%
höher als im Herbst, angeblich weil die bulgarische Regierung die
Monopolisierung der Rosenölindustrie anstrebt, um dadurch 5 den
Handel mit verfälschtem Oele zu verhindern. Die Producenten weisen
wohl mit Recht darauf hin, dass es der Regierung nicht so sehr um
die Echtheit des zum Export gelangenden Oeles, als um neue Geld­
quellen zu thun sein dürfte und haben eine Petition einbringen
lassen, die statt des Monopols strenge Strafbestimmungen für
Fälschungen in Vorschlag bringt.
Oleum terebinthinae. Mächtige amerikanische Speculanten ver­
mochten den Preis auf eine noch nie dagewesene Höhe zu treiben
und gegenwärtig ist auch für Frühjahrsheferungen nicht unter den
heutigen Preisen anzukommen.
Opium. Bedeutende Einkäufe für amerikanische Firmen haben
in letzter Zeit eine Vertheuerung um etwa 10% herbeigeführt; der
weitere Preisgang hängt davon ab, wie die Herbstaussaaten über­
wintern werden.
Phenacetin ist mit Rücksicht auf die erhöhten Carboisäure­
notierungen theurer geworden; infolge des Ausfuhrverbotes für
englische Carbolsäure dürften die Fabrikanten bald gezwungen sein,
mangels Rohmaterials die Herstellung von Phenacetin einzustellen.
Rad. althaeae. Die Grabung in der Nürnberger Gegend ergab
heuer ein klägliches Resultat, indem statt dem Durchschnittsquantum
von ca. 2000 Ctr. heuer nur 6—800 Ctr. produciert wurden.
Rad. liydrastis canad, Die Preise stiegen das ganze Jahr hindurch
bei andauernd lebhafter Nachfrage und es scheint, dass der Ver­
brauch dieser Wurzel bedeutend zugenommen hat.
Sacchar. lactis. Amerika behauptet vollständig den erst kürzlich
eroberten Markt und hat sämmtliche europäischen Provenienzen ver­
drängt. Die Feinheit des Pulvers lässt allerdings noch immer zu
wünschen übrig.
Santonin hat im Laufe der letzten Monate mehrfach ganz be­
deutende Pre.ssteigerungen erfahren und sich auf das Dreifache
seines früheren Preises hinaufgeschwungen. Der Artikel wird voll­
kommen von einem Syndicat beherrscht und sind daher weitere
Ueberraschungen nicht ausgeschlossen.
Auch Secale cornutum hat einen Wertstand erreicht, den man
vor Jahresfrist einfach für unmöglich gehalten hätte.
Eingelangte Preislisten.
Bruno Baabe in Wie n. Preisveränderungen. Anfangs Fe­
bruar 1900.
Carl Rudolf Werner, Weingarten- und Kellereibesitzer,
Klosterneuburg bei Wien. Preisverzeichnis.
Berichtigung.
In dem Referate über Brom-Eigone (Sitzungsbericht der Oest.
Pharm. Gesellschaft in Nr. 6 dieser Zeitschrift) ist ein kleiner
Irrthum unterlaufen und soll es daselbst heissen:
Die Brom-Eigone unterscheiden sich von den Jod-Eigonen nur
dadurch, dass selbe an Stelle des Jod 10—I2%Brom an Eiweiss resp.
Pepton gebunden enthalten und ist das Beta-Brom-Eigon in Wasser
löslich, während das Alpha-Brom-Eigon in Wasser unlöslich ist.
A. Kremei.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans H eger. —Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6

