
[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 21. Wien, Sonntag, den 27 Mai 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ein neues Reagens auf Phenolverbindungen.
Von Apotheker Gr. Canclussio in Parenzo (Istrien).*)
Ueber die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf Eisen­
oxydul- und Eisenoxydsalze.
Von Prof. Kr. Faktor in Prag.
Die Eisenoxydulsalze werden durch Zusatz von
Natriumthiosulfat auch in dem Falle nicht gefällt, wenn
beide Verbindungen als warme Lösungen durch eine Zeit
in der Siedehitze gehalten wurden.
Bringt man ein Eisenoxydulsalz, welchem Salmiak und
Ammoniak beigemengt ist, mit Natriumthiosulfatlösung
zusammen, so tritt, wenn die Flüssigkeit erwärmt wird,
die Ausscheidung des schwarzen Sulfids ein.
Der Niederschlag vermehrt sich, je länger gekocht
wird. Die Zersetzung kann man mit folgender Gleichung
ausdrücken*
FeCl+Na 2 S 2 0 3 +2NH 4 0H= FeS+2NH 4 Cl+Na 2 S0 4 +H 2 0.
Bei der quantitativen Bestimmung muss beim Trocknen
des Sulfids eine gewisse Vorsicht eingehalten werden.
Anfangs nimmt das Filter mit dem Niederschlag an
Gewicht ab, da Wasser verdunstet, später nimmt es an
Gewicht wieder zu, indem das Wismuthsulfid Sauerstoff
aufnimmt.
Um ein richtiges Gewicht zu bekommen, wurde das
Wismuthsulfid im Schwefelwasserstoffstrome massig
geglüht. Dabei ist nöthig. die Temperatur so zu regulieren,
dass der Boden des Tiegels stark heiss, aber nicht glühend ist.
Von der Wismuthnitratlösung wurden 20 cm* mit
kohlensaurem Ammonium versetzt. Der ausgewaschene und
geglühte Niederschlag wog 0-2342 g Bi 2 0 3;
diese Menge entspricht 0'2584 g Bi 2 S 3.
Vier Versuche, bei welchen in 20 cnfi Wismuthnitrat­
lösung das Wismuth als Wismuthsulfid Bi 2 S 3 mittels
Natriumthiosulfat gefällt wurde, haben gegeben:
0-2493 g Bi 2 S 3
0-2576„„
0’2534„„
0-2542„„
Mittel. 0-2536 g Bi 2 S 3.
Das allgemeine Reagens auf Phenole oder besser gesagt
auf das Phenolhydroxyl ist bekanntlich Eisenchlorid, dessen
Reactionen auf die verschiedenen Phenolverbindungen als
eigentliche Identitätsproben der einzelnen Verbindungen
angesehen werden. Zu diesem Reagens lässt sich jedoch ein
zweites hinzufügen, welches manche wichtige Vortheile vor
demselben hat und somit praktische Bedeutung beanspruchen
dürfte. Ich halte mich daher für berechtigt, dasselbe als
Phenol-Reagens vorzuschlagen, und zwar zunächst, weil dies,
soweit mir bekannt, noch von keiner Seite geschehen ist,
und ausserdem, weil dasselbe bei der Prüfung mit verschie­
denen bekanntlich ein oder mehrere Phenolhydroxyle ent­
haltenden Verbindungen als beständige, bemerkenswerte
Erscheinung eine deutliche Reaction ergeben hat. Das Reagens
besteht aus einer l°/ 0 igen Lösung von Kaliumferricyanid
mit 10—20% reinen Ammoniaks.
Die folgende Uebersicht umfasst die bisher von mir
angestellten Proben, um die Empfindlichkeit des Eisenchlorids
mit derjenigen der ammoniakalischen Kaliumferricyanidlösung
■an etwa 20 Phenolverbindungen zu prüfen.
Die verschiedenen, durch die beiden Reagentien bewirkten
Reactionen wurden auf dreifache Weise angestellt u. zw.:
I. durch tropfenweises Versetzen der Phenolverbindung
mit dem Reagens;
II. indem man die Phenollösung nach und nach in einen
Ueberschuss des Reagens giesst;
III. indem man die vorher mit Natriumhydroxydlösung
alkalisch gemachte Phenollösung tropfenweise mit dem
Reagens versetzt.
Bei den in solcher Weise angestellten Untersuchungen
habe ich theils eine verschiedene Empfindlichkeit der ein­
zelnen Reactionen nachgewiesen, theils verschiedene Fär-
*) Nach einem uns vom Veifasser freundlichst zur Verfügung gestellten
Separatabdruck aus der r Chem. Ztg. u 1900, 24, 28.
Das Denkmal für Pelletier und Caventou in Paris.
Während des diesjährigen Internationalen pharmaceu-
tischen Congresses in Paris wird auch das Denkmal der
Entdecker des Chinins, Pelletier und Caventou,
enthüllt werden. Dasselbe ist in der Ar­
beitsstätte des Bildhauers bereits nahezu
vollendet und sind wir heute in der Lage,
unseren Lesern eine Photographie dieses
Denkmals vorzuführen. Wie bekannt, sind
beide Entdecker des Chinins Apotheker
in Paris gewesen und es ist ihnen nicht
genug hoch anzuschlagen, dass sie ihre
so wichtige und für die Menschheit so
wertvolle Entdeckung, durch welche sie
Hunderttausende hätten verdienen können,
nicht etwa mit dem Schleier des Geheim­
nisses umhüllt und finanziell ausgebeutet,
sondern sofort der Oeffentlichkeit und dem
Allgemeinwohl übergeben haben.
Josef P e 11 e t i e r ist am 22. März 1788
als der Sohn des Apothekers und Pro­
fessors der Chemie an der Polytechnik
in Paris geboren. Er war gleichfalls Apo­
theker in Paris und Sub-Director der
Ecole superieure de pharmacie. Seine
Verdienste um die Herstellung und Untersuchung der
Pflanzenbasen, die er gemeinsam mit Caventou durch­
führte, sind bekannt, und die Pariser Akademie der Wissen­
schaften hat ihm im Jahre 1827 für die Entdeckung der China­
basen und die selbstlose Veröffentlichung derselben einen
Preis von Frcs. 10.000 als Belohnung zuerkannt. Pelletier
starb am 19. Juli 1842 im Alter von 54 Jahren in Paris.
Josef Bienaime (Jean Baptist) Caven­
tou wurde am 30. Juni 1795 in Saint
Omer, Departement Pas de Calais, geboren,
war Apotheker in Paris und Professor
der Toxikologie an der Ecole de pharmacie
in Paris. In Gemeinschaft mit Pelletier
stellte er eine grosse Zahl von Pflanzen­
basen dar, nämlich Chinin, Cinchonin,
Colchicin, Brucin, Strychnin etc.; er führte
aber auch selbständige Untersuchungen
aus, und zwar über Cochenille, Chlorophyll
etc. und schrieb ein pharmaceutisches
Lehrbuch unter dem Titel „Traitö öld-
mentaire de pharmacie theorique“.
An den Kosten für die Herstellung des
Pelletier-Caventou-Denkmais hat sich auch
Oesterreich betheiligt. Das öster­
reichische Comitü, welchem als Cassier
Herr Apotheker Kremei angehört, hat
mehr als K 1000 gesammelt und dem
französischen Denkmal-Comite übermittelt.
Die Subscriptionseinladung und die Liste des öster­
reichischen Comitös sind auf S. 727 und 728 der „Pharm.
Post“ des Jahres 1899 abgedruckt.


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 2 ]
tautem
318
PHARMACEUTISCHE POST.
bungen erhalten, trotz Gebrauches derselben Verbindung und
desselben Reagens. In der Uebersicht sind die drei Verfahren
ebenfalls wie oben mit den römischen Ziffern I, II und III
gekennzeichnet.
, ,._ Gibt m. ammoniakalischer Gibt mit
Fnenolverbinaiing Kalmmferricyanidlösuiig: Eisencblorid (1:9):
Carbolsäure 1,
Wasser 100 g.
Carbolsäure 1,
Wasser 1000 g.
I. Braune Trübung.
III. Goldgelbe, hierauf
braune Färbung.
I. Keine Reaction.
II. Noch deutl. braun
Färbung.
I. Blaue Färbung.
I. Noch deutl. React.
ß-Naphtol 0 5,
Alkohol 30,
Wasser 70 g.
Auf 1: 6.000 verdünnt.
Auf 1: 10,000verdünnt.
a-Naphtol 0- 5,
Alkohol 30,
Wasser 70 g.
I. Oranggelbe Färb.
Ein Ueberschuss
des Reagens gibt
einen ziegelrothen
Niederschlag.
III. Orangegelb, hierauf
braun-schwarze,
endl. braune Färb.
I. Wie ad III.
I. Noch deutl. React.
I. Grüne Färbung,
hierauf gelben Nie­
derschlag.
I. Noch deutl. React.
I. u. II. Keine React.
I. Schwarz- violette,
nach einiger Zeit
verschwindende,
auf Zusatz des
Reagens wieder er­
scheinende Färbg.
Zuletzt schwach­
braune Flüssigk.
II. Braun- schwarze,
violett fluorescie-
rende Färbung.
III. Reaction wie ad I.
I., II. u. IV. Noch be­
merkbare Reaction.
I., II. und III. Keine
Reaction.
I. Rasch vergängliche
grüne Färbung,
hierauf weissen
Niederschlag.
II. Mit wenig Naphtol
ockergelb. Nieder­
schlag; mit viel
Naphtol grünen,
hierauf gelb., roth.,
violetten, endlich
schwarz. Nieder­
schlag.
I. u. II. Deutliche
Reaction.
I. u. II. Noch bemerk­
bare Reaction.
1: 50.000.
1: 100.000.
Salicylsäur.l,Alkoh.40, I., II. u. III. Nichts. I. u. II. Violette Färbg.
Wasser 60 g.
Salicylsaures Natr. 10, I. Keine Reaction.
Wasser 90 g. II, Goldgelbe Färbg.
Thymol 0-5. Alkohol 40. I. Citronengelben, I. Nichts.
Wasser 60 g. weiss werdenden II. Trübg. an d.Grenze
Niederschlag. zwischen dem Rea-
II. Auf viel Thymollös. gens u. d. Thymol-
weisse, langsam lösung.
zunehmende Trübung
Phenolverbindung
1: 10.000.
Gibt m. ammoniakalischer
Kalmmferricyanidlösung:
III. Orangegelbe Färbg.
Nach 24 Std. flocki­
gen Niederschi ,bei
Entfärbung d. Flüs­
sigkeit.
I. u. II. Nichts.
1: 10.000. III. Entfärbung einer
kleinen Menge d.
Reagens.
Thymol 1, Wasser I. Entfärb, d. Reagens.
1000 g. N. 24. Std. spärlich.
weissen Nieder­
schlag.
II. Goldgelbe Färbung.
Nach 24. Std. ge­
ringen ockergelben
Niederschlag.
III. dto. dto.
1:10.000. I. Nach 24. Std. we­
nige Flocken.
II. Nach 24 Std. spär­
liche, ockergelbe
Flocken.
III. Entfärb, einer win­
zigen Menge des
Reagens. Nach 24
St. spärliche ocker­
gelbe Flocken.
I. Braune, verblas­
sende, auf Zusatz
von sehr viel Rea­
gens jedoch blei­
bende Trübung.
Endl. braune Flüs­
sigkeit, u. nach 48
Std. fleischfarben.
Niederschlag.
11. Braun- schwarze
Färbg. Nach 48 Std.
fleischfarb. Nieder­
schlag, grünliche
Flüssigkeit.
III. Braune, schnell u.
stark verblassende
Färbung.
1 :50.000. Il.Orangeglb.Flüssigk.
I. u. III. Nichts.
Künstliches Guajakol
Heyden l,Alkoh,30,
Wasser 70 g.
Gibt mit
Eiseno hlorid (1:9):
I. u. II. Nach 24 Std.
leichte Trübung.
I. Nach 24 Std. starke
Trübung.
II. Nach 24 Std. starke
gelbe Trübung u.
gelbe Färbg.infolge
des Uebersch. an
Reagens.
I. Nach 24 Std. sehr
schwache Trübg.
II. dto. dto.
I. Giesst man 1 Tropf,
des Reagens auf
3 bis 5 cm 3 Guaja-
kollösung, so be­
kommt man eine
grüne,später blaue,
hierauf gelbe, endl.
roth-braun e F ärbg.
Bei weiterem Zu­
satz von Reagens
nach 48 Stunden
schwarzen Nieder­
schlag.
II. Braune, hierauf
schwarze Färbung.
II. Orangegib. Flüssgk.
I. Nichts.
Von der Pariser Weltausstellung.
I. P a r i s, im Mai 1900.
Am 14. April, an dem durch Decret festgesetzten Tage
der officiellen Eröffnung, hat die feierliche Einweihung der
Weltausstellung im grossen, auf die prächtigste Weise deco-
rierten Festsaale durch den Präsidenten L o u b e t und den
Handelsminister Millerand stattgefunden, obwohl die­
selbe damals bloss äusserlich fertiggestellt war und in den
meisten Sectionen und Gruppen noch Legionen von Arbeitern
und Decorateuren mit der inneren Einrichtung und Aus­
schmückung beschäftigt waren und nur ein geringer Theil
der zur Aufstellung bestimmten Objecte in den Vitrinen
figurierte. Während aber die ausländischen Aussteller sich
allenthalben bestrebt zeigten, ihre aus aller Herren Länder
per Schiff und Bahn eingelangten Producte so schnell als
möglich der Besichtigung zugänglich zu machen, waren es
gerade die Franzosen, deren Objecte verhältnismässig am
meisten im Rückstände waren, und nie hat sich wohl das
französische Sprichwort: „Ce sont les plus proches voisins
de l’eglise qui arrivent les derniers ä la messe“ richtiger
erwiesen, als bei den französischen Theilnehmern der Aus­
stellung.
In den ersten Tagen war der Besuch der Ausstellung
thatsächlich eher einem Rennen mit Hindernissen, als einem
ruhigen, mühelosen Rundgange zu vergleichen und mussten
die zahlreichen Besucher bald über Kisten, Balken oder am
Boden verstreute Waren und Maschinentheile hinwegklettern,
bald im weiten Bogen umfangreichen Gerüsten oder klaffen­
den „Abgründen“ ausweichen, oder endlich über Schienen­
stränge und Drehscheiben hinweg flüchten, um schwer be­
ladene Eisenbahnwaggons, die von Arbeitern geschoben
wurden, passieren zu lassen.
Alles das that aber der guten Laune keinen Abbruch und
es kündigte sich bereits das Ensemble der diesjährigen, nun­
mehr fast vollständig fertiggestellten Weltausstellung so
grossartig an, es war der Eindruck der herrlichen Paläste und
Pavillons, die in der Rue des Nations und der Rue de
Paris, der Esplanade des Invalides und dem Cours la Reine,
wie durch Zauberschlag in wenigen Wochen auf einem vor
kurzem noch öden und wüsten Terrain entstanden waren,
mit ihrem bunten und doch malerischen Gewirre der ver­
schiedensten Architekturen ein so überwältigender, dass die
sonst so lebhafte Spott- und Tadelsucht der Franzosen davor
verstummte und allenthalben dem Ausdrucke der aufrich­
tigsten Bewunderung Platz machte.
Ich will es Berufeneren überlassen, die Details des
Riesenwerkes zu schildern, das in seinem künstlerischen
Arrangement das unerreichte Gepräge französischen Ge­
schmackes trägt, und will heute nur in allgemeinen Um­
rissen eine topographische Skizze der für Ihre Leser ohne
Zweifel das meiste Interesse bietenden Gruppe für chemische
Industrie und Pharmacie geben. In weiteren Berichten behalte
ich mir vor, Ihnen genauere Details und Daten über die Aus­
stellungen der verschiedenen Länder zu bringen. Ich will an
dieser Stelle bloss vorausschicken, dass der Plan, welcher der
diesjährigen Ausstellung zugrunde liegt, von dem der
1 früheren insoferne abweicht, als die ganze Ausstellung


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
319
Phenolverbindung
Gibt m. ammoniakaliscber
Kaliamferricyanidlösimg:
Gibt mit
Eisenchlorid (1: 9):
Phenolyerbindnng
Gibt m. ammoniakalischer Gibt mit
Kalinmferricyanidlösnng: Eisenchlorid (1:9):
Käufliches Guajakol
Merck 1. Alkoh. 30,
Wasser 70 g.
1: 10.000.
1 :20.000.
I. Rothe, hierauf
braune Färbung.
II. Braun- schwarze
Färbg., dann dto.
Niederschlag.*)
III. Braune rasch und
stark verblassende
Färbung.
I. Gelb-braun., hierauf
gelbe Färbung.
II. Goldgelbe Färbg.
III. Nichts.
I. Goldgelbe Färbg.
II. u. III. Nichts.
Kreosot 1, Alkohol 30,
Wasser 70 g.
1: 10.000.
Eugenol Merck 1,
Alkohol 30, Wasser
70 g.
Eugenol 1 °/ 0; Natrium­
hydrat so viel, als zur
vollkommenen Lös.
genügt.
I. Braune, rasch ver­
blassende Färbg.;
zuletzt gelbe Flüs­
sigkeit.
II. Stark braune, spä­
ter schmutzig-gelb.
Färbung.
III. Braune, verblas­
sende Frbg.,später
gelbe Flüssigk. mit
grünerFluoreseenz.
I. u.III. Kaum bemerk­
bare Reaction.
II. Nichts.
I., II. u. III. Nichts.
I. u. II. Gelbliche, in
Alkohol lösliche
Trübung. Die Reac­
tion ist bei 1:5000
Eugenollösg. noch
wahrnehmbar.
I. Bei tropfenweisem
Zusetzen des Rea­
gens grüne, später
braune Färbung.
II. Braun-schwarze
Färbung.
I. Kaum wahrnem-
bare Reaction.
II. Nichts.
I. u. II. Nichts.
I. Beitropfenweis. Zu'
satz des Reagens
grüne, hierauf
braune Färbung.
II. Braun-schwarze
Färbung.
I. Kaum bemerkbare
Reaction.
II. Nichts.
I. u. II. Grünen, dann
haselnussfarbigen
Niederschlag.
Vanillin 1, Alkohol 30, I., II. u. III. Nichts. I. u. II. Grüne, dann
Wasser 70 g. blaue Färbung.
Vanillin, gesätt. wäs- I. II. u. III. Nichts. I. Violette Färbung,
serige Lösung.
Vanillin 1% in Wasser I. Zweifelhaft. React.
mit d. nöthig. Menge II. GoldgelbeFärbung.
Natriumhydrat.
*) EinGemisch vonKreosot und Guajakol gibt ebenfalls einen braun-schwarzen
Niederschlag; die darüber stehende Flüssigkeit ist jedoch roth-braun und trübe,
wärend dieselbe bei reinem Guajakol klar ist.
Morphin, salzsaures 1,
Wasser 100 g.
Morphin 1:1000.
1:3000.
Morphin in Substanz.
Resorc. 1, Wasser 100^.
1:10.000.
1:50.000.
Orcin 1, Wasser 100 g.
1:1000.
1:50.000.
Brenzcatechin 1,
Wasser 100 g.
1:50.000.
Hydrochinon 1,
Wasser 100 g.
I. Gelben,d. weissen,
pulverigen, in Al­
kohol unlöslichen
Niederschlag.
II. Dasselbe, aber
flock. Niederschi.
III. Goldgelbe Färb.
I. u. II. Nichts.
III. Goldgelbe Färb.
III. Kaum wahrnehm­
bare Reaction.
Gelb-braune Färb.
I. Stark braune, ver­
gängliche Färb.,
hierauf gelbe Flüs­
sigkeit.
II. Stark braune Fär­
bung.
III. Wie ad I.
I., II. u. III. Deutliche
Reactionen.
I., II. u.III. Wahrnehm­
bare Reaction.
I. Grüne, dann blaue
Färbung.
II. Grüne Färbung.
I. Gelb-grüne Färb.
I. Das Reagens ent­
färbt sich.
Blaue Färbung.
I. Grüne, dann viol.
Färbung.
II. Mit viel Resorcin
schmutzig- grüne
Färbung.
I. Kaum merkliche
Reaction.
I. u. II. Nichts.
I. Scharlachrothe, I. Schmutzig- grüne,
dann orangegelbe dann blaue Fär-
Färbung. bung.
II. Stark rothe, dann II. Schmutzig- grüne
braune Färbung. Färbung.
I. u. II. Deutl. React.
I., II. u. III. noch wahr- I. u. II. Nichts,
nehmbare React.
I. Grüne Färb., mit I. u. II. Grüne Färb,
einemüeberschusse
des Reagens gelbl.
Färbung. (NB. Nur
mitAmmoniak od.
Natriumhydrat
grüne Färbung.)
II. Braune Färbung.
III. Mit viel Reagens
braune Färbung.
I.,II.u.III. Kaum wahr- I. u. II. Kaum wahr
nehmbare React. nehmbare React.
I. Gelb-braune, nach I. Grün, dann gelb-
24 St. schwarze braun, nach 24 St.
Färbung. gelbe Färbung.
18 Gruppen umfasst, von welchen jede in eine grössere
oder kleinere Anzahl Classen —■ zusammen 121— zerfällt.
Jede Classe enthält nun die in dieselbe gehörigen Industrien
aller Länder nebeneinander, ein Umstand, der den sich für
ein bestimmtes Gebiet Interessierenden das Besichtigen sehr
erleichtert und infolge der räumlichen Anordnung das
Zurücklegen grosser Distanzen, wie es auf früheren Aus­
stellungen unvermeidlich war, um z. B. gleiche Industrie­
zweige verschiedener Länder zu besichtigen, überflüssig
macht.
Wenn man vom Trocadero, dem früheren Ausstellungs­
palaste, gegen das Marsfeld zu schreitet, stösst man am
linken Seine-Ufer, beim südwestlichen Ende der Jenabrücke
zunächst auf den Palast für „Forstwesen, Ernten, Jagd und
Fischerei“, in welchem die einfachen Drogen
untergebracht sind. Die exotischen Drogen finden
sich in den speciellen Palästen und Pavillons der
betreffenden Nationen. So finden wir im norwegischen
Pavillon Leberthran, im italienischen ätherische Oele und
Manna, im russischen Canthariden, Lycopodium, sowie eine
kleine Sammlung von Medicinalpflanzen aus Centralasien.
Endlich interessierte uns im Pavillon von Ceylon eine Samm­
lung von Chinarinden und feinem Zimmt.
Wir betreten nun den rechten Flügel des Hauptpalastes
am Marsfelde und gelangen nach einer flüchtigen Besichtigung
der Abtheilung für Medicin, die in mehreren Salons unter­
gebracht ist, zur Gruppe XIV, „Arts chimiques et
Pharmacie“, welche den grössten Theil des Gebäudes
der ganze Pavillon ist nach dieser Gruppe benannt— ein­
nimmt. Auf der der Avenue Suffren zugewendeten Seite des Pa­
lastes, in unmittelbarer Nähe des Riesenrades, befindet sich
im ersten Stockwerke, anstossend an die französische Section,
die österreichische Abtheilung der Gruppe. Sie
zerfällt in fünf Classen: Classe 87 Chemie und Phar­
macie, Classe 88 Papierindustrie. Classe 89 Lederindustrie,
Classe 90 Parfümerie, Classe 91 Zündhölzchen-Fabrication.
Die Classen 87, 90 und 91 sind in einem Saale vereinigt.
Gerade gegenüber ist auf einer Transversalgallerie die un­
garische Abtheilung untergebracht, anstossend die
spanische, weiter die von Nordamerika. Zu ebener Eide und
gerade unter den eben angeführten Ländern, haben Deutsch­
land, England, Belgien, Italien, Russland und die Schweiz die
Erzeugnisse ihrer chemischen Industrieen ausgestellt. Allent­
halben vermitteln breite Freitreppen und automatische, durch
Elektricität getriebene Rampen (schiefe Ebenen, aut welchen
das Publicum mühe- wenn auch nicht kostenlos aus den
ebenerdigen Sälen in die im ersten Stocke befindlichen
Gallerien befördert wird) die Communication zwischen den
einzelnen Sectionen.
Auf den ersten Blick ergibt sich für den Fachmann,
dass in Frankreich die pharmaceutischen Specialitäten und
die Farbenindustrie zu besonderer Entfaltung gelangt sind,
während in Belgien, England und Nordamerika die pharma-
ceutische Industrie weit hinter der chemischen zurückbleibt.
So sahen wir zum Beispiel eine von einer französischen Firma
veranstaltete Ausstellung ganz vorzüglicher Trocken-
extracte, welche grösstentheils ihre ursprüngliche Farbe
bewahrt hatten. In der russischen Abtheilung bemerkten wir


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 4 ]
320
PHARMACEUTISCHE POST.
Phenolverbindung
Gibt m. ammoniakalischer
Kalinmferricyanidlösung:
Hydrochinon 1, II. Dunkelbraune, n.
Wasser 100^. 24 St. schwarz­
braune Färbung.
III. Grün-schwarze, d.
braun-rothe, nach
24 St. schwarz­
braune Färbung.
(NB. Nur m. Am­
moniak goldgelbe
Färbung; nur mit
Natrium hydrat
goldgelbe Färb. u.
nach 24 St. braun­
schwarze Färb.)
1:100.000. III. Mit 1 Tropfen des
Reagens goldgelbe
Färbung, d. Ent­
färbung. (NB. Mit
Natriumhydrat
rosarothe Färb.)
Gibt mit
Eisenchlorid (1:9):
Grün, dann gelb­
braun, nach 24 St.
gelbe Färbung.
I. Mit 1 Tropfen
Eisenchlorid zwei­
felhafte Reaction.
Phloroglucin 1,
Wasser 100 g
Färbung. (NB. Nur
mit Ammoniak
blasse weinrothe
FärbuDg.)
1:25.000. I. u. III. Kaum wahr­
nehmbare React.
I. u. II. Goldgelbe Färb. I. u. II. Violette Färb.
III. Intensiv gelbe
I. Kaum wahrnehm­
bare Reaction.
Pyrogallussäure 1,
Wasser 100 g.
I. Goldgelbe, dann
gelbe,derjenigen d.
Reagens ähnlichen
Färbung, die nach
24 St. unverändert
fortdauert.
II. Goldgelbe, d. stark
braune Farbe; n.
24 St. dunkelrothe
Farbe. (NB. Nur
mit NH S vorüber­
gehende goldgelbe
Färbung; n. 24 St.
dunkelrothe Färb.)
III. Braun-rothe Färb.;
nach 24 St. braun­
schwarze Färb.
(NB. Mit NaOH
violette, d. braune,
nach 24 St. stark
rothe Färbung.)
I. u. II. Dunkelbrauner
Niederschlag. Die
darüber schwim-
mendeFlüssigkeit.
Nach 24 St. grauer
Niederschlag.
Phenolverbindung
Gibt m. ammoniakalischer
Kalinmferricyanidlösung:
Gibt mit
(Eisenchlorid 1:9):
1:500.000. I. ZweifelhafteReact.
Nur mitNH 3 wahr­
nehmbare React.
1:1,500.000. I., II. u. III. Nichts.
I. Deutliche React.
I- Noch wahrnehm­
bare Reaction.
Gallussäure 1,
Wasser 100 g.
I. u. II. Schwarz-blauen
Niederschlag.
I. Carmoisinrot'he, v.
der Oberfläche der
Flüssigkeit längs
der Eprouvetten­
wände aufsteig.,
dann grüne, gelbe
und braune Färb.
(NB. Nur mit NH 3
odernurmitNaOH
wie ad I.)-
II. Carmoisinrothe, d.
braune Farbe.
III. Braune, d. grüne,
schliesslich braune
Färbung.
1:20.000. I. u. II. Wahrnehmbare
Reaction.
1:50.000. II. Orangegelbe, dann I. u. II. Nichts,
goldgelbe, zuletzt
citronengelbe Fär­
bungen. (NB. Nur
mit NH 3 oder nur
mit NaOH wein­
rothe, dann blass­
gelbe Farbe.)‘
1:100.000. I. Noch wahrnehm­
bare Reaction,
ebenso auch mit
NH 3 oder NaOH.
Gerbsäure 1,
Wasser 100 g.
I., II. u. III. Lebhaft I.u. II. Schwarz-blauen
1:10.000. I.
rothe Farbe (die
jedoch nicht längs
der Eprouvetten­
wand aufsteigt) d.
tiefbraune Färb.
(NB. NurmitNH 3
oder NaOH ver-
gängl. rosarothe,
dann tiefbraune
Färbung.
u. III. Orangegelbe,
dann goldgelbe
Färbung.
Niederschlag.
I. Blassgrüne Färb.
eine neue und originelle Form von medicamentösen Oblaten.
Eine dei schönsten Ausstellungen ist die noch nicht ganz
fertige Collectivausstellung der deutschen chemischen In­
dustrie, welche vier Säle einnimmt, in denen eine prachtvolle
Sammlung von Alcaloiden unsere besondere Aufmerksamkeit
fesselte. Dagegen sahen wir bloss eine einzige Vitrine mit
pharmaceutischen Präparaten, zumeist Extracte, Gelatine­
kapseln; Pillen und Dragees. Die österreichische Ab­
theilung für Chemie und Pharmacie ist zwar nicht sehr gross,
ist aber wohl als eine der gelungensten, sowohl was äussere
Ausstattung, als auch was die ausgestellten Präparate selbst
betiifft, zu bezeichnen. Es haben sich an derselben fast nur
Firmen ersten Ranges betheiligt und hat das würdige und
imposante Arrangement einzelner Vitrinen bereits vielfach
die Aufmerksamkeit und das Interesse der Aussteller der
anderen Länder erregt. Von pharmaceutischen Präparaten
erwähnen wir hier Me d i ci n a 1 s e if en, medicamentöse
Oblaten und Füllapparate, sterilisierte In j e cti o n e n, Pilul.
aperit., hygienische Präparate. In demselben Saale finden wir
auch einige Parfumeriefabriken vertreten, deren Erzeugnisse
sehr gut mit den französischen rivalisieren können.
Wir verlassen nun den Hauptpalast und vertrauen uns
xt ^* r^ auer^ er Ausstellung erbauten elektrischen
Hochbahn, oder der elektrischen Plattform an, welche uns
in wenigen Minuten zur Almabrücke bringen, um vor dem
Verlassen der Ausstellung noch einen Blick in den am rechten
Semeufer erbauten Palast für Congresse und Socialökonomie
zu werfen und finden hier Bücher, Statistiken, Tabellen und
Documente über die pharmaceutischen Gesellschaften, Unter­
stützungsvereine, Sparcassen und Syndicate, die den Zweck
verfolgen, das materielle und moralische Wohl des Apotheker­
standes zu fördern.
In Kurzem werde ich ihnen einen ausführlichen Bericht
über die österreichische Abtheilung für Chemie und Phar­
macie und über die französischen und österreichischen
Mitglieder der Jury senden, Dr. Alfred Kraus.
Tank-Wägen für flüssige Kohlensäure.
Die Industrie comprimierter Gase hat in den letzten
Decennien ganz ausserordentliche Fortschritte gemacht,
worüber in unserem Beiblatte, der „Oesterr. Chemiker-
Zeitung“, Herr Dr. Maurice Lilienfeld in Berlin, in
einer längeren Artikel-Serie unter dem Titel „Die In­
dustrie comprimierter Gase“ ausführlich berichtete.
Besonders aber die Erzeugung der flüssigen Kohlensäure,
über welches Gebiet der genannte Autor in der Nr. 9 vom
1. Mai der „Oesterr. Chemiker-Zeitung“ referierte, hat sich zu
einer auch für die Pharmacie, insbesondere aber für die Er­
zeugung von Nahrungs- und Genussmitteln ganz bedeuten­
den Industrie entwickelt. Die Geschichte der Entwickelung
dieser Industrie schildert Prof. Dr. Neumann-Wender
eingehend in seiner »Zeitschrift für die gesammte Kohlen­
säure-Industrie <r, gleichfalls in einer längeren Artikel-Serie,
unter dem Titel »Das Werden und Wachsen der
Kohlensäure-Industrie.«
Unter den Männern, welche sich um die Entwickelung
dieser Industrie besonders verdient gemacht haben, ist
Dr. Wilhelm Ray dt zu nennen, der es verstanden hat,
f


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
321
Phenolverbindnng
Gibt m. ammoniakalischer
Kaliumferricyanidlösung_
Gibt mit
Eisenchlorid (1: 9):
II. Braune, d. orange-
gelbe, d. goldgelbe
Färbung.
(NB. Nur mit NH 3
kaum merkb. gelbe
Färb.; mit NaOH
rosarothe Farbe.)
1:100.000. II. Kaum merkbare
braune Färbung.
(NB. Nur m. NaOH
sehr blasse, rosa­
rothe Färb.; mit
NH 3 erhält man
schon bei einer
Verdünnung von
1:50.000 keine Re-
action.)
Aus der Prüfung der Uebersicht ergibt sich: 1. dass die
Empfindlichkeit der beiden Reagentien in einzelnen Fällen
gleiche, in anderen Fällen eine verschiedene ist; im letzteren
Erwähnenswert ist auch der Umstand, dass Thymol mit
Eisenchlorid einen in Alkohol löslichen, mit Kaliumferricyanid
einen in derselben Flüssigkeit unlöslichen Niederschlag gibt,
während Eugenol gerade das entgegengesetzte Verhalten zeigt.
Morphin gibt mit Kaliumferricyanid, ähnlich wie Thymol,
einen in Alkohol unlöslichen Niederschlag. Ein erheblicher
Vortheil der Kaliumferricyanidlösung vor dem Eisenchlorid
besteht darin, dass erstere bei alkalischen oder auch schwach
sauren Flüssigkeiten ohne vorherige Neutralisation angewandt
werden kann, ein Umstand, welcher genügen dürfte, um dem
neuen Reagens bei der Analyse von ätherischen Oelen, sowie
allgemein bei physiologischen und pathologischen Unter­
suchungen den Vorzug zu geben. Reducierende Körper, wie
das Natriumphosphit und -hypophosphit, Formaldehyd und
namentlich Natriumsulfit stören die Reactionen des Kalium-
ferricyanid-Reagens mit den Phenolverbindungen, was übrigens,
wenn auch in anderer Art und Weise, auch beim Eisenchlorid-
Reagens der Fall ist.
Falle ist das Eisenchlorid zumeist das weniger empfindliche;
2. dass, obgleich die Phenolkörper mit Kaliumferricyanid am
häufigsten eine braune, mit Eisenchlorid eine blaue Färbung
geben, doch in allen Fällen, theils durch die Bildung von
verschieden gefärbten Niederschlägen, theils durch die Auf­
einanderfolge von verschiedenen Färbungen, charakteristische
Reactionen entstehen, welche von praktischer Bedeutung sein
dürften; 3. dass die Kaliumferricyanidlösung mit Carbolsäure
und käuflichem Guajakol einen braunen, mit ß-Naphthol
einen ziegelrothen, mit Thymol und Morphin einen weiss­
gelblichen, mit synthetisch dargestelltem Guajakol einen
fleischfarbenen, mit Eugenol einen gelblichen Niederschlag
gibt; dass das Kaliumferricyanid mit a-Naphthol eine einzige
Färbung, und zwar eine schwarz-violette gibt, während das­
selbe Reagens mit salicylsaurem Natrium, Vanillin, Morphin
und Phloroglucin ebenfalls eine einzige Färbung, und zwar
eine gelbe gibt; 5. dass dagegen Phenol, HSTaphthol, Guajakol,
Kreosot, Resorcin, Orcin, Brenzcatechin, Hydrochinon, Gallus­
säure, Pyrogallussäure und Gerbsäure mit demselben Reagens
zwei oder mehrere aufeinanderfolgende Färbungen geben.
Bemerkenswert ist auch die Empfindlichkeit der beiden
Reagentien gegen künstlich dargestelltes Guajakol, käufliches
Guajakol und Kreosot, indem dieselbe vom ersten zum dritten
allmählich abnimmt.
VORSCHRIFTEN.
Baumwachs. I. Wachs 75"0, gereinigtes Harz 125'0, Terpentin 36'0
Rapsöl 12-0, venet. Terpentin 25-0, Zinkweis 25-0; mit Curcuma gelb
zu färben II. Cera japonica 100-0, Cera flav. 300-0, Colophon. 800-0,
Terebinth. 400-0, Paraffin 1000, Sebum 300-0, Resina Pim 600'0.
Kaltflüssiges Baumwachs. I. Colophon 1250 0, Picis solid. 200 0,
01. lini 120 0. Terebinth. comm. 50 0. Die Bestandtheile werden bei
gelindem Feuer zusammengeschmolzen, dann unter stetem Um­
rühren erkalten gelassen, bis die Masse anfängt, steif zu werden,
worauf 400 cm 5 Brennspiritus eingerührt werden. Das Umrühren
wird bis zum Erkalten fortgesetzt. Das Baumwachs muss in ver­
schlossenen Blechbüchsen aufbewahrt werden. II. Resina Pini
Burgund. 500-0 werden langsam geschmolzen und der erkalteten
Masse 70 bis 80'0 (90°/ 0) Spiritus zugesetzt. Die Aufbewahrung
muss in weithalsigen Glasgefässen oder in Blechbüchsen geschehen.
III. Colophonium 10 Th., Terebinthina 1 Th., Spiritus 4 Th. Man rührt
den Spiritus zuletzt zu. („Ph. Z.“).
Blumendünger für Zimmerpflanzen. Natrium chlorat. 10 0,
Kal. nitric. 5-0, Magnes sulf, 5-0, Magnes carb. 1‘0, Natr. phosphor. 2'0
werden gemischt und in Gläser gefüllt. 1 Kaffeelöffel voll in 1 l
Wasser zu lösen; mit dieser Lösung sind die Pflanzen zu be-
giessen. II. Ammon, nitric. 40-0 Ammon, phosphoric. 500 Kalium
nitric. 90-0 Von der Mischung genügen 20 für einen mittel­
grossen Blumentopf. III. Ammon, sulfuric. 10 0, Natr. chlorat. 10 0,
Kalium nitric. 5-0, Magnes. sulfuric. 5 0, Magnes. carbomc. 1.0,
Natrium phosphoric. 20-0. S. 1 Kaffeelöffel auf 1 f Wasser. IV. Nach
E. Dietrich: Ammon, nitric. 40-0, Ammon, phosphoric. 200,


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 6 ]
322
PHA RMACEUTISCHE POST.
Kalium nilric. 25 0, Ammon, chloratum 5'0, Calc. sulfuric. 6'0,
Ferr. sulfuric. 4'0. Man theilt die Mischung in Dosen zu je 2'0 und
löst eine Dosis in 1 l Wasser. Y. Kali nitric. 20.0, Kali phosphor. 25-0,
Ammop. sulfuric. 10 0, Ammon, nitric. 35'0. Mit dieser Mischung
wird ein besonders kräftiger Blattwuchs erzielt. Besteht die Absicht,
mehr auf die Blüte zu wirken, so wird das Ammon, nitric.
weggelassen. („Ph. Z“).
Oachou aromatise Albert (aromat. Pillen). Moschus 0'24. Ol.cinna-
momi 0-36, 01. menth pip P80, 01. aurant. flor 0-72, Caryophyll. 2’50,
Cardamom. 5 00, Yanill. 7'50, Rhizoma Iridis 9 50, Sacchar. 19'00,
Macid. 25’0, Rad. Liquiritae 30-0, Past. cacaot, sacch. 105'00, Succ.
Liquiritiae q. s. werden zu einer Pillenmasse angestossen und zu
kleinen Pillen verarbeitet, die mit Silber überzogen werden. („Apt. Z.“)
Haarkräuselessenz. I. Colophon. 12 0, Spiritus 1000-0, parfümiert
mit Bergamottöl und Moschus. II. Kali carbonic. 15'0, Ammon, pur.
liquid. 5-0, Glycerin 300, Aq. Rosar. 750’0, Aq. aurantior. flor. 2O0-0.
III. Kali carbonic. depur. 7-0, Ammon, pur. liq. (0-960) 3-5, Glycerin
15-0, Alkohol 42-0, Aq. rosarum ad 600 0. („Ph. Ztg.“)
Laudanum de ßosseau. Opium (10 bis' 12% Morphin) 20 g
Mel dep. 60 g, Aq. dest. 400 g. Saccharomyces cerevis. 4 g, Alkohol
(60%) 20 g. Opium wird mit 30 bis 40 1 C. auegezogen. Hefe und
Honig zugesetzt und bei 25 bis 30° vergährt. Das Filtrat wird
auf 60 g eingedampft und 20^ Alkohol zugesetzt, 24 Stunden stehen
gelassen und abermals filtriert
Rumesseuz. Aether butyr. 15-0, Aeth. acetic. 85-0, Aeth. spirit.
sachar. 170'0, Aether sachar. 80'0, Sacchar. tost. q. s. Rum de Jamaic.
70-0, oder: Fruct. Vanill. 200, Sem. cardam. 13-0, Flor, cassiae 5'0,
Crocus 3-0, Catechu 8-0 werden mit 1000 0 Spir. vin. extrahiert und
endlich 120 g obiger Rumessenz zugesetzt.
Syrupus fern .jodidi, von F. W. Hausmann. („Amer. Jour.
Pharm.“) Eisendraht, in kleine Stücke zerschnitten 250, Jod 83'0
Zucker, grob gepulvert 600-0, verdünnte unterphosphorige Säure 20-0,
destilliertes Wasser q. s. ad 1000 g. Die unterphosphorige Säure
wird dem colierten Sirup zugesetzt, dieser auf 1 kg ergänzt und
dann in kleinen vollgefüllten Flaschen auf bewahrt.— Bekanntlich
existieren zahllose Vorschriften zur Herstellung eines haltbaren
Jodeisensirupe; ich bereite denselben nach der Vorschrift der österr.
Pharmakopoe, bewahre ihn ohne besondere Vorsichtsmassregeln auf
und ..finde denselben auch nach Monaten sehr wenig verändert,
höchstens erscheint die obere Fläche etwas dünkler gefärbt; ich
wäre zufrieden, wenn die anderen Sirupe der Pharmakopoe auch
so haltbar wären. F. Haselstein.
Syrupus Hypophusphitum. F. W. Hausmann empfiehlt
im „Am. Jour. Pharm“, nachstehende Bereitungsweise: Calciumhypo-
phosphit 45-0, Kaliumhypophosphit 250, Natriumhypophosphit 15.0,
verdünnte unterphosphorige Säure 10-0, Zucker 700-0, Spirit,
citri 5 cm A, Wasser q. s. ad 1000 cm 3 Die Hypophosphite werden
mit 350 cm 3. Wasser angerührt; den ungelösten Theil lässt man ab­
setzen, giesst die klare Lösung ab, gibt dann zu dem Rückstände
die verdünnte unterphosphorige Säure und verreibt bis zur Lösung.
Pie gemischten Flüssigkeiten werden nach dem Zusätze des Spirit,
citri filtriert; im Filtrate wird der Zucker ohne zu erwärmen, gelöst.
F. H.
gute technische Behelfe zu erfinden, mit deren Hilfe die
flüssige Kohlensäure sich immer grössere Absatz- und
Gebrauchsgebiete erwerben konnte.
Wir können hier nicht auf alle die zahlreichen Ent­
deckungen und Erfindungen, welche die Entwickelung der
Kohlensäure-Industrie zur Folge hatten, näher eingehen und
müssen diesbezüglich auf die citierten Arbeiten verweisen;
doch wollen wir wenigstens der allerneuesten Erfindung
Dr. Raydts hier gedenken, die berufen erscheint, in der
Kohlensäure-Industrie eine bedeutende Rolle zu spielen.
Es ist dies der Tank-Wagen oder Kesselwagen
für flüssige Kohlensäure, welcher den Zweck hat, gleich­
zeitig grössere Mengen von Kohlensäure zum Versandt zu
bringen. Der hier abgebildete Tankwagen ist von der
Maschinenfabrik in Esslingen erbaut und vermag bei einem
Leergewicht von circa 40.000 kg ein Quantum von mehr
als 10.000 kg Kohlensäure zu fassen. Im Innern des Kessel­
wagens befinden sich 90 in sechs Reihen, zu je 15 in einer
Reihe, vertical aufgestellte, auf 250 Atmosphären geprüfte
Stahlflaschen, wovon jede circa 120 kg flüssige Kohlen­
säure enthält, was dem Gesammtinhalte von circa 10.600 kg
gleichkommt, ein Quantum, dessen Transport auf einmal
bisher nicht möglich war. Die auf den Tankflaschen der
Längsreihen oben und unten befindlichen Ventile sind
untereinander durch Röhren verbunden, so dass jede Reihe
für sich gefüllt und entleert werden kann.
Die Füllung des Wagens in dem der Firma gehörigen
Kohlensäure-Werk in Eyach, wo Dr. Ray dt die dortigen
gewaltigen natürlichen Kohlensäure-Quellen exploitiert, ge-
Tabletten zur Herstellung vou autiseptischem Mundwasser.
Heliotropin 0 01, Saccharin O'OJ, Acid. salicylic, O'Ol, Menthol l'OO
Sacch. lactis 5'00, Mf. tabl. No. centum. Die Tabletten können mit
Chlorophyll, Eosin und Indigcarmin grün, roth oder blau gefärbt
werden.~ Apt. Z.
Traubenliqueur aus Weinblätteru. Apotheker L. Reut­
in an n empfiehlt zur Anfertigung eines Liqueurs die Blätter zu zer­
kleinern, mit schwacher Zuckerlösung zu übergiessen und diese mit
Hefe zur Gährung zu bringen. Die Flüssigkeit wird nach beendeter
Gährung mit der gleichen Menge Alkohol versetzt und vorsichtig
abdestilliert. Das Destillat soll das Aroma reifer Trauben haben
und mit Zucker versüsst einen guten Liqueur geben.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Alkasal ist ein styptisches Antisepticum von der chemischen
Zusammensetzung eines Aluminium-Kaliumsalicylates.
Amylocarbol besteht aus 9 Th. Carbolsäure, 160 Th. Amyl­
alkohol, 150 Th. grüner Seife und 690 Th. Wasser. Verwendung
findet es als Antisepticum.
Auaspaliu ist unreines Wollfett.
Anozol ist ein mit 10 bis 20% Thymol desodoriertes Jodoform.
Autipiouiu ist Natrium tetraboricum neutr.
Asbolin ist ein alkoholisches Russdestillat undfindet Anwendung
bei Tuberculose.
Bromosin ist eine 10% Brom enthaltende Bromeiweiss-Ver­
bindung.
ßyuiu ist flüssiges Malzextract.
Chevatol findet gegen Geschwüre Anwendung und ist seiner
chemischen Zusammensetzung nach ein Terpinjodhydrat.
Chieliu, welches bekanntlich in Form eines Cremes von der
Firma Arnold Berliner, Berlin, in den Handel gebracht wird,
stellt sich nach Angabe der Firma als ein in seiner Wirksamkeit
nicht gekannter Bestandtheil einer Tulpenzwiebelart dar. Es findet
theils als Cosmeticum, theils als Heilmittel gegen die verschiedensten
Hautkrankheiten Anwendung.
Cittosol ist eine Ichthyolemulsion.
Didiniiu ist ein Tomcum und stellt ein Extract aus Stier­
hoden dar.
Eubiol, ein im Vacuum getrocknetes Hämatogen, ist ein
actives Hämoglobin mit den wichtigsten Eiweiss-Stoffen des
Blutes. Es ist leicht wasserlöslich und hat bedeutende blutbildende
Wirkung.
Eucasol ist Eucalyptusanytol und findet Anwendung in der
Zahnheilkunde.
Floriciu ist ein Salbenconstituens, das aus Mineralölen, Vaselin
und Ricinusöl gewonnen wird.
Germol ist ein aus rohen Cresolen bestehendes Desinficiens.
Guajamar findet in Gaben von 0'2 g bis 1 g Verwendung gegen
Phtysis und ist seiner chemischen Verbindung nach ein Guajacol-
glycerilester.
schieht auf eine sehr einfache Art. Der zu füllende Tank­
wagen wird auf die eigens in einem Wagenschuppen in­
stallierte, mit einer Tragkraft von 54.000 kg versehene Wage
gebracht und mit der 2000 m langen Hochdruckleitung in
Verbindung gesetzt. Durch das Oeffnen eines eigens ange­
brachten Hauptventils strömt die Kohlensäure infolge des
von dem Compressor geäusserten Druckes in die grossen
Stahlbehälter des Wagens über.
Ebenso interessant ist das Abfüllen der Kohlensäure
aus dem Tankwagen in die Batterie in der Abfüllstation in
Wien. Die Umfüllung der in Tankwagen befindlichen Kohlen­
säure, d. i. von 10.000 kg flüssiger oder 5,000.000 l gas­
förmiger Kohlensäure, erfordert eine Zeit von 10—12 Stunden.
Am letzten Mittwoch im April fand in Wien die erste
Abfüllung von dem zum erstenmale in Verwendung ge­
kommenen Tankwagen von Dr. R a y d t statt. Es ist dies
das erstemal, dass überhaupt in Oesterreich ein Kesselwagen
behufs Umfüllung von flüssiger Kohlensäure zur Verwendung
gebracht wurde. Wenn man bedenkt, dass die Firma „Kohlen­
säure-Industrie Dr. Ray dt“ vier solcher Wagen im Betriebe hat,
um ihre Abfüllungsstationen in W i e n, B e r 1 i n und Zürich
mit Kohlensäure versorgen zu können, so kann man sich
von der immer mehr sich entfaltenden Entwickelung dieses
Unternehmens einen Begriff machen.
Dr. Wilhelm Ray dt wird ja auch von Prof. Neu­
mann-Wender in Nr. 5 seiner Zeitschrift als der
Begründer derKohlensäure-Indu strie bezeichnet
und waren es insbesondere die von Dr. Ray dt schon am
21. October 1880 genommenen zwei Patente, Nr. 15.039


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
323.
Huminal ist ein alkalisches Moorextract, das gegen Gicht,,
Lähmungen, Rheuma u. s. f. angewendet wird.
l)r. Jurocks eisenpeptonhaltige Kefyr-Fernieutpastillen sind
Pastillen (s. u.), die ausser dem Kefyrpilz noch ein den Magen nicht
belästigendes Eisenpräparat enthalten; sie werden als vorzügliches
Mittel bei Erkrankungen des Blutes, besonders Chlorosis, Anämie,
dann bei Schwächezuständen des Nervensystems etc. gerühmt. Die
General-Vertretung hat die Marien-Apotheke in Wien, XVII., Martin­
strasse inne.
])r. Jurocks Kefyr-Pastillen ermöglichen es, sich unabhängig
von den Kefyranstalten bequem und billig das heilsame, erfrischende
und nahrhafte Getränk „Kefyr“ herzustellen. Diese Ketyr-Ferment-
Pastillen sind aus kaukasischen Kefyrkörnern hergestellt, also kein
Kunstproduct und werden einfach in Milch aufgelöst (eine Pastille
auf einen halben Liter Milch), worauf man die Mischung zwei Tage
bei 15° R. stehen lässt. Der so erhaltene Kefyr ist anerkannt das zu­
träglichste Getränk für Nierenkranke und bewährt sich als vorzügliches.
Heilmittel bei Erkrankungen der Lunge, des Blutes, Magens und
Darmes, sowie als vorzügliches Erfrischungsgetränk, Kräftigungs- und
Nahrungsmittel bei Reconvalescenz, Magerkeit etc. Dabei unterliegen
Dr. Ju rocks Kefyrpastillen nicht dem Verderben und ist der damit
hergestellte Kefyr vollkommen frei von dem mitunter geradezu
widerlichen Geschmacke des aus Körnern, denen stets etwas ranziges
Fett anhaftet, hergestellten Kefyrs. Besonders Landapothekern sind
die Kefyrpastillen sowohl als Handverkaufsartikel, wie zur Selbst­
bereitung von Kefyr wärmstens zu empfehlen.
Katharol ist eine Wasserstoff-Superoxydlösung.
Kineuriu ist glycerinphosphorsaures Chinin.
Lepsin, ein Antigonorrhoicum, besteht aus einer Lösung von
oxymethyl-amidosulfonsaurem Zink und Dijodphenolnatrium.
Linndiu wird aus der Rindermilz bereitet und stellt ein jod­
haltiges Trockenpräparat dar.
Sana ist eine mit Mandelmilch hergestellte Margarine und wird
Von Dr. L. Fürst als Ersatz für Leberthran gegeben.
Sapodermin ist eine von der chemischen Fabrik von Rad in
Pfersee hergestellte Seife, welche U-2“/ 0 Quecksilber in Form einer
löslichen Caseinverbindung enthält. A. Sack empfiehlt die Seife
als nicht reizendes Desinfectionsmittel, bei dessen Anwendung der
Seifenschaum auf der Haut eintrocken gelassen wird.
Sapolan. In der Sitzung der Wiener dermatologischen Gesell­
schaft vom 10. Mai d. J. berichtete der Vorstand der Abtheilung für
Dermatologie und Syphilis im k. k. Rudolfspitale in Wien, Prof. Dr.
Franz Mracek, über eine grössere Versuchsreihe, welche er an
Hautkranken seiner Spitalsabtheilung mit dem neuen Salbenmittel
Sapolan (Röder-Wien) anzustellen Gelegenheit hatte. Das Sapolan,
ein neues, aus einer Combination von einem Naphtaproduct, Seife
und Lanolin in sehr exacter Weise hergestelltes Präparat, besitzt
nach Mracek eine sehr vortheilhafte Wirkung auf acute und
subacute Dermatosen, indem es vermöge seiner Zusammensetzung
energisch entzündungshemmend, secretionsbeschränkend und gefäss-
verengernd wirkt. Der Heilwert des Medicamentes basiert aber gewiss
zum guten Theile auf der antimycotischen Wirkung des im Sapolan
enthaltenen Naphtol-Derivates. Die bisherigen Untersuchungen
(»Verfahren und Apparate, mittels tropfbar
flüssiger Kohlensäure Wasser zu impräg­
nieren, zu heben und zu werfen"), sowie Nr. 16.826
(„Verwendung tropfbar flüssiger Kohlensäure
beimHeben und Ausschenken vonBier“), welchen
bald die Erfindung der Kohlensäure-, Ei Sr und Kälte-
Maschine durch Dr. Ray dt im Jahre 1885 (D.-R.-P.
Nr. 33.868) folgte, welche die Grundlage für die Entwickelung
der Kohlensäure-Industrie bildeten. Auch der nach R a y d t
patentierte Feuerlöscher mittels flüssiger Kohlensäure mag
hier genannt werden und in jüngster Zeit befasst man sich
auch sehr stark mit dem Problem der Verwendung von
flüssiger Kohlensäure als Kraftquelle für Motoren.
Jedenfalls gebürt Dr. Ray dt das Hauptverdienst daran,
dass die Erzeugung von moussierenden Getränken mittels
flüssiger Kohlensäure möglich wurde, welche die Herstellung
aus gasförmiger Kohlensäure immer mehr verdrängt hat,
was auch für die Apotheken von einem nicht zu unter­
schätzenden Vortheile ist, weil die Einrichtung einer Soda­
wasserfabrik mit flüssiger Kohlensäure ganz unverhältnis­
mässig viel weniger Geld und Raum kostet, als die mit
gasförmiger 00^.
BÜCHERSCHAU.
Lechner: Gen eralk arte von Niederösterreich 1: 300.000.
In der Collection österreichischer Kronlandskarten, welche die
Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k. und k. Hof-und Universitäts­
buchhandlung in Wien, herausgibt und in welcher bereits früher
jene von Steiermark 1:300.000, Mähren und Schlesien 1:400.000 er­
schienen sind, reiht sich in gleich schöner Ausführung die General-
Mrac.eks erstreckten sich zunächst auf die Behandlung der ver­
schiedenartigen Ekzemformen. unter welchen sowohl die acuten
nässenden und schuppenden Formen, sowie das Eczema papula'um,
als auch gewisse sonst sehr hartnäckige Formen der Gewebe­
ekzeme in sehr rascher und günstiger Weise durch Sapolan beein­
flusst werden. Auch bei einer Reihe anderer Dermatosen hat
Mracek Sapolan versucht und beispielsweise bei Psoriasis einen
Erfolg insoferne gesehen, als die stark schuppende und verdickte
Haut der Eruptionen geschmeidig und elastisch wird und die
Recrudescenz der Schuppenbildung gehemmt wird. Mracek lobt
daher den Wert des neuen Präparates wegen seiner Haltbarkeit und 1
bequemen Applicationsweise und empfiehlt es den Collegen in an­
gelegentlicher Weise. Die Versuche damit will Mracek in ausge­
dehnterem Masse, insbesondere bei jenen Dermatosen fortsetzen,
welche auf bacterielle Grundlage zu beziehen sind. (Herpes ton-
surans, Favus etc.;, weil er dem Sapolan stark antimycot.ische und
bactericide Wirkung zuschreiben zu können glaubt. Er kann aber
bereits nach den bisherigen erzielten Erfolgen mit dem neuen Mittel
nur Günstiges über dasselbe aussagen und es für eine wertvolle
Bereicherung des Arzneischatzes ansehen.
Sarton, ein neues Nährmittel, mit welchem zur Zeit noch Ver­
suche angestellt werden, wird demnächst an den Markt kommen:
Wir erwähnen bei dieser Gelegenheit, dass eine Rasier-Creme unter
den Namen „Saton“ im Handel existiert.
Chemie.
Eiue allgemeine Reaction auf Eiweisstoff. Lidow schreibt
in der „Chemiker Zeitung“, dass AgN0 3 mit Proteinsubstanzen und
geringem Aetzkaliüberschuss bei schwacher Erwärmung sofort braun
wird. Die Intensität wird allmählich bis zur intensiven Zimmtfarbe
stärker. Beim längeren Aufbewahren erscheint in einigen Fällen an
den Gefässwandungen ein metallischer Belag. Diese Reaction zeigten:
Albumin, Casein, Legumin, Globulin, Vitellin, Mucin, Chondrin,
Kleber,. Fibrin, Pflanzenfibrin, Keratin, Spongin, Gelatine, Elastin;
Haemoglobin, Wolle, Seidenfibroin, Myosin. D. Ph. C.
Eiue einfache Unterscheidung von Knochenleim, Dextrin
und arabischem Gummi. Borntraeger empfiehlt zur Unter­
scheidung der genannten Substanzen das Behandeln mit einer Spur
50%iger Flussäure. Ist Knochenleim in nennenswerten Quantitäten
vorhanden, so zeigt sich sofort ein bemerkenswerter Buttersäure­
geruch. Bei Anwesenheit von Dextrin oder Gummi arabicum
tritt nur ein Geruch nach Dextrin resp. Flussäure.auf.
Technisches.
Celluloid ohne Kampferzusatz. Celluloid wurde bisher durch
Mischen von Pyroxilin, Kampfer und Alkohol oder einem anderen
flüssigen Lösungsmittel hergestellt. Die Biegsamkeit wurde durch
Ricinusölzusatz erhöht. Die neue patentierte Collodiummischung
besteht aus 1000 Th. Nitrocellulose, 600 Th. Alkohol, 300 Th. Aceton
und 1000 Th. Naphtalin. Der Alkohol, resp. Acetonzusatz kann
leicht durch andere Lösungsmittel ersetzt werden. Franz. Patent
Nr. 292.983. (Societe gener. pour la fabricat. des Matieres plastiques.)
karte von Niederösterreich im Maasse 1:300.000 an. Auch der Preis
von fl. 1.20, auf Leinen fi. 2.—, kann in Anbetracht, der schönen
Ausführung als ein sehr massiger bezeichnet werden. In Kürze
sollen auch die Generalkarten von Kärnten, Salzburg, Ivrain und
Küstenland zur Ausgabe gelangen.
Zur Besprechung eingelangt:
G. Freytags Radfahrer-Karten, kleine Ausgabe. Pro
Blatt 15 kr. 25 Pf. Verlag von G. Freytag& Bern dt,
Wien VII/,.
Liesegang R. E. Thermographie. Sonderabdruck aus
„Physikalische Zeitschrift“.
Pax, Dr. Ferdinand, Breslau. Prantls Lehrbuch der
Botanik. Elfte verbesserte und vermehrte Auflage. Verlag von
Wilhelm Engelmann, Leipzig. Preis M. 4.60, geh. M. 6.10.
Prant Anton. Brünn. Ueber das Aufsuchen ton Fus-
spuren und Händeabdrücken und ihre I d e n t i fi­
el e r u n g. Sonderabdruck.
Wender, Prof. Dr. N. und Gregor Georg. Die terpen
freien Citronen- und Pomeranzenöle des Handels.
Separatabdruck aus: „Zeitschr. f. d. ges. Kohlensäure-Industrie“
Berlin, Nr. 7.
Wiesner, Dr. Julius. Die Rohstoffe des Pflanzen
reiches. Zweite, gänzlich umgearbeitete und erweiterte Auflage.
2. Lieferung. Verlag von Wilhelm Engelmann, Leipzig-
Preis M. 5.—.
Tschircb, Prof. Dr. A., Bern. Die Pharmacie und
ihre Hilfswissenschaften um die Jahrhundert­
wende 1800. Sonderabdruck aus der „Pharm. Post“ 1900.
Zelis P. Die medicinischen Verbandmaterialien
mit besonderer Berücksichtigung ihrer Gewin­
nung, Fabrication, Untersuchung und Wertbestim-,
mung, sowie ihrerAufbewahrungundVerpackung
Verlag von Julius Springer, Berlin. Preis M. 6.—'.


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 8 ]
324
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Zur Frage der Wiederverleihung von Personal-Apotheken-
Concessionen.
Unter diesem Titel veröffentlicht das „Oesterr. Sanitäts­
wesen“ vom 24. d. M. Folgendes:
„Mit dem Erlasse vom 2. März 1883, Z. 2954, hat
das Ministerium des Innern aus Anlass eines
speciellen Falles über die Frage, ob bei der Wiederver­
leihung der Personalgerechtsame zum Betriebe einer schon
bestehenden Apotheke ein Concurs auszuschreiben sei, der
betreffenden Landesbehörde eröffnet, dass es von der mit dem
Hofkanzlei-Decrete vom 31. Mai 1845, Z. 18.077, angeordneten
Concursausschreibung im Grunde der Allerhöchsten
Entschliessung vom 5. Januar 1861 (Ministerialerlass vom
11. Januar 1861, Z. 403) in dem Falle abzukommen
habe, wenn ein mit einer Personalgerechtsame betriebenes
Apotheken-Etablissement im Sinne des§ 59 der Gewerbe­
ordnung auf einen anderen durch Erbschaft, Legate
oder Acte unter Lebenden übertragen wird und eine
neue Concession erwirkt werden muss. Weiters hat das
Ministerium des Innern bemerkt, dass die Verleihung
einer solchen Concession an den Käufer eines
bestehenden Apotheken-Etablissements nicht zu ver­
weigern sein wird, wenn der Verkäufer seine Apotheken­
befugnis vorbehaltlos anheimgesagt hat, und der Käufer
jenen gesetzlichen Erfordernissen genügt,
die zur selbständigen Führung einer öffent­
lichen Apotheke gefordert werden.
In einem anderen, die gleiche Frage berührenden Falle
hat das Ministerium des Innern in dem in dieser
Hinsicht an die zuständige Landesbehörde ergangenen E r-
lasse vom 22. December 1899, Z. 43.173 bemerkt, dass
einem Concessionswerber, welcher das Etablissement einer
bereits bestehenden Apotheke, sei es auch von der
Verlassenschaftsmasse rechtskräftig erworben
hat, die zur Fortführung der Apotheke erforderliche neue
Concession nicht zu verweigern ist, wenn der
Käufer jenen gesetzlichen Erfordernissen genügt, die zur
selbständigen Führung einer öffentlichen Apotheke vorge­
schrieben' sind.“
Diese letztere Entscheidung dürfte sich auf die Con­
cession in Skole beziehen und entspricht genau den Aus­
führungen, welche wir als unsere Anschauung über diese
Frage veröffentlicht haben.
Verbot von Dr. Williams Pinkpillen.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 8. Mai 1900, Z. 7205,
an alle politischen Landesbehörden, betreffend das Verbot von Doctor
Williams Pinkpillen und die Verständigung der Verwaltungen der
periodischen Zeitschriften von der Erlassung derartiger Verbote.
In neuester Zeit werden in einigen Localblättern die mittels
h. o. Erlasses vom 26. November 1899, Z. 40.022, verbotenen Doctor
Williams Pinkpillen wieder angekündigt und fälschlicherweise als
ein in allen österreichischen Apotheken erhältliches Heilmittel gegen
Blutarmuth, Neurasthenie und Rheumatismus angepriesen.
Die k. k wird eingeladen, die unterstehenden
politischen Behörden anzuweisen, die genaue Beobachtung des
bestehenden Vertriebsverbotes zu überwachen und im Falle der
Uebertretung desselben gegen die Schuldtragenden die Strafamts­
handlung einzuleiten.
Auch wolle die k. k Vorsorge treffen, dass
die Administrationen der im Amtsbereich erscheinenden
periodischen Blätter von der Erlassung aller derartigen
Verbote stets authentische Kenntnisse erlangen.
Verbot des Dr. K. Schiffmann’schen Asthmapulvers.
Verordnung der Ministerien der Finanzen, des Innern und des
Handels vom 5. April 1900, R.-G.-Bl. Nr. 78, betreffend das Verbot der
Einfuhr des Dr. R. Schiffmann’schen Asthmapulvers.
Auf Grund des Artikels VI des Gesetzes vom 25. Mai 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 47, wird die Einfuhr des Dr. K. Schiffmann’schen
Asthmapulvers aus sanitären Rücksichten verboten.
Dieses Verbot tritt mit dem Tage der Kundmachung in Kraft.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Vom Präsidium der „Oest. pharm. Gesellschaft“ wurden
seit der letzten Generalversammlung, theils in Durchführung
der Beschlüsse der letzteren, theils infolge neuerer Vor­
kommnisse, fünf Eingaben an das Ministerium des Innern
und eine an das Justizministerium, also im Ganzen sechs
Eingaben an die Regierung gerichtet. Von denselben betreffen
drei die Beschlüsse der letzten Generalversammlung und ver­
langen:
1. die obligatorische Altersversorgung der österr. Pharma-
ceuten und die Einfügung eines Conditionsjahres an Stelle
des dritten Lehrjahres vor dem Universitätsbezuge;
2. die Neuregelung des Hausapothekenwesens;
3. die Ausgestaltung der Stand es Vertretung durch Be­
rufung von Apothekern in alle Landes- und Sanitätsräthe,
Anstellung von pharmaceutischen Referenten bei allen Landes­
regierungen und im Ministerium, endlich eine zeitgemässe
Ausgestaltung der Apothekergremien und Errichtung von
solchen in jenen Ländern, wo noch keine Apothekergremien
bestehen.
Weiters wurde aus Anlass der aussergewöhnlichen Preis­
erhöhung von Carbolsäure und anderen Artikeln
4. eine Eingabe um Erhöhung des Taxpreises für diese
Artikel noch während des Jahres 1900 und Berechnung der
Taxpreise nach den Jahresdurchschnittspreisen, sowie
5. und 6. je eine Eingabe an das Justizministerium und
das Ministerium des Innern um Schutz gegen die ehrverletzen­
den Angriffe der socialistischen Arbeiterpresse gegen den
Apothekerstand gerichtet, wobei in der Eingabe an das
Ministerium des Innern auch um eine Präcisierung der Be­
stimmungen über die Procentnachlässe, bezw. Festsetzung
eines Maximalnachlasses ersucht wurde.
Wir wollen diese Eingaben, welche— bis auf Eingabe 3
— noch lange vor der Enquete eingereicht wurden, hier zum
Abdrucke bringen und beginnen mit der Eingabe wegen
Altersversorgung und wegen Preiserhöhung verschiedener
Artikel, da diese Gegenstände am dringendsten sind, weshalb
es auch wünschenswert wäre, dass sich die anderen phar­
maceutischen Corporationen diesen Schritten anschliessen.
Im Juni d. J. muss ja die Arzneitaxe für die in den Nach­
trägen zur Pharmakopoe enthaltenen Arzneimittel erscheinen
und da wäre die beste Gelegenheit, eine Veränderung der
theuerer gewordenen Artikel durchzusetzen.
Eingabe der ,,Oest. pharm. Gesellschaft“ in Wien an das k. k. Ministe­
rium des Innern in Wien, um Einführung der obligatorischen Altersver­
sicherung für Pharmaceuten und Einführung eines Conditionsjahres an
Stelle des dritten pharmaceutischen Lehrjahres vor dem Universitätsbesuche.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
In den letzten Jahren hat sich— namentlich bei den Apothekern
der kleineren Orte— immer mehr ein Mangel an Hilfskräften bemerkbar
gemacht, der besonders in den Sommermonaten in sehr unerquick­
licher Weise fühlbar wurde, um welche Zeit ein grosser Bedarf an
Personale vorhanden ist, weil da die Curorte-Apotheken mehr Hilfs­
kräfte benöthigen, die Landapotheker Magister zur Vertretung nöthig
haben, um sich einen Urlaub zu gönnen, und auch in den grossen
Stadtapotheken meist eigens Vertreter angestellt werden, um die
anderen Assistenten während der Urlaubszeit zu ersetzen.
Es haben sich daher alle pharmaceutischen Körperschaften
Oesterreichs mit der Frage befasst, wie diesem Mangel am besten
abzuhelfen wäre; auch die gefertigte „Oesterr. pharm. Gesellschaft“
hat in ihrer letzten Generalversammlung diese Frage berathen und
ist nach reiflicher Ueberlegung zu dem Schlüsse gekommen, dass in
erster Linie eine obligatorischeAltersversicherung geschaffen
werden müsse, um den jungen Pharmaceuten die Sorge um das Alter
zu benehmen. Weiters müsste aber auch nebst verschiedenen anderen
Verbesserungen der Erwerbsverhältnisse der Apotheker, der Con-
cessionsverleihungen u. dgl., bezüglich welcher die „Oest. pharm.
Gesellschaft“ einer hohen Regierung bereits eingehende Reform-
Vorschläge unterbreitet hat, auch noch eine Erleichterung für die
ersten Berufsjahre des angehenden Pharmaceuten insoferne geschaffen
werden, als derselbe noch vor dem Universitätsstudium dazu gelangt,
sich selbst seinen Unterhalt zu verdienen, was durch Einschiebung
eines Conditionsjahres vor dem Universitätsstudium möglich wäre.
Es hätte dies auch den Vortheil, dass die jungen Pharmaceuten,
welche jetzt während der Lehrzeit zu selbständigen Arbeiten nicht
herangezogen werden können und nach Beendigung derselben sofort
die Universität beziehen, so dass sie erst nach erlangtem Magister-


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
325
grade anfangen können selbständig zu arbeiten, noch vor dem
Universitätsstudium zu selbständigen pharmaceutischen Arbeiten
herangezogen werden könnten, die den Tironen, als zu verantwortungs­
voll, entzogen werden. Es hätte dies aber auch weiter,den Vortheil,
dass jene Aspiranten der Pharmacie, welche auf dem Lande ihre
Lehrzeit vollenden, nicht gleich an die Universität gehen und da,
von der Grosstadt angezogen, verbleiben, sondern den Landapo­
thekern eine Zeit lang als Hilfskräfte erhalten bleiben. Damit aber durch
dieses eine Conditionsjahr vor dem Universitätsbesuche die Dauer der
pharmaceutischen Ausbildung nicht verlängert werde, wäre zu
empfehlen, die dreijährige Lehrzeit: um ein Jahr zu verringern und
auf zwei Jahre zu beschränken, welche Zeit heute vollkommen aus­
reicht, um dem angehenden Pharmaceuten alle jene praktischen
Kenntnisse zu lehren, die er für seine Zukunft braucht; dies umso­
mehr, als ja nach erlangtem Magistergrade auch noch eine fünf­
jährige Cönditionszeit vorgeschrieben ist, in welcher der Pbarmaceut
Erfahrungen zu sammeln Gelegenheit hat. Die Ausbildung des Phar­
maceuten ist heute ja eine ganz andere, als sie vor Decennien war,
da die Zahl der fabriksmässig hergestellten Präparate von Jahr zu
Jahr eine grössere wird und daher den Pharmaceuten statt der
früher so ausgedehnten synthetischen Arbeit des Apothekenlabora­
toriums, jetzt mehr eine analytische Thätigkeit der Prüfung auf
Indentität und Reinheit zufällt.
Das Hauptgewicht müssen wir aber auf die schon eingangs
erwähnte obligatoriche Einführung der Altersversicherung der Phar­
maceuten legen, da wohl erst dann wieder in reichlicherem Masse
jüngere Leute der Pharmacie sich widmen werden, wenn sie sehen,
dass sie auch in diesem Berufe einem sorgenfreien Alter entgegen­
sehen können.
Wir bitten demnach, im Interesse der Zukunft unseres Standes,
um geneigte Berücksichtigung unserer Vorschläge.
Für die „Oest. pharm. Gesellschaft“
Der Secretär; Die Vicepräsidenten:
Dr. Hans Heger. R. Schlegel, Al. Kremei.
Eingabe der „Oest. pharm. Gesellschaft“ in Wien, an das k. k. Mini­
sterium des Innern, um ausnahmsweise Erhöhung des Taxpreises für
Carbolsäure etc.
Hohes k. k. Ministerium des Innern!
Die alljährlich erscheinende Arzneitaxe, welche auf Grund der
Herbst-Preislisten der Gross-Drogenhäuser ausgearbeitet ist, ver­
pflichtet die Apotheker, während des ganzen folgenden Jahres ihre
Arzneiwaren auf Grund der nach den Herbstpreislisten berechneten
Tax-Preise zu verkaufen. Es ist eine wiederholt beobachtete Erschei­
nung, dass gerade im Herbste— theils infolge der Stagnation des
Handels während des Sommers, tbeils wegen der eben been­
deten neuen Drogen-Ernten •— die Preise ziemlich niedere sind,
während nach Neujahr die meisten Preise stark in die Höhe gehen
und— da der Apotheker schon wegen seines Renommees veran­
lasst wird, nicht zu grosse Vorräthe zu halten, sondern dieselben
möglichst oft zu erneuern, um immer frische Waren zu haben,—
so folgt hieraus die von den Apothekern schon oft sehr unliebsam
empfundene Wahrnehmung, dass sie im Laufe des Jahres viel
theuerer einkaufen müssen, als zur Zeit, da die Taxe berechnet
wurde, wodurch sie um einen mitunter recht erheblichen Theil ihres
Gewinnstes verkürzt werden, welcher ihnen nach den Grundsätzen
zur Berechnung der Arzneitaxe zukommen soll.
Diese materiellen Schädigungen sind bisher von den Apothekern
ruhig ertragen worden. In diesem Jahre haben aber aussergewöhn-
liche Ereignisse, derartige kolossale Preissteigerungen hervorgerufen,
dass einzelne Artikel von den Apothekern im Einkaufetheuere'r
bezahlt werden müssen, als sie dieselben nach
der Arzneitaxe berechnen können. Wir weisen 'dies­
bezüglich insbesondere auf die Carbolsäure, von der nach
dem letzten Preiscourante der Firma Pezoldt& Suess 1 hg im
Einkäufe 4 K 61 h kostet, während es der Apotheker nach der
Auzneitaxe um 3 K 84 h verkaufen muss, welcher Preis
sich in den Fällen, in welchen der Punkt 11 der Verordnung vom
5. December 1899 eintritt (bis zu 15% Nachlass für Krankencassen)
sogar bis auf 3 26% h erniedrigt. ;Auch C a c a o- Butter, Kamp her,
Chinin,'Cort. Condurango, Secale com,, Lycopodium,
Senega, Salicyl-Präparate und jüngst Leberthran, ferner
Glasgefässe und Cartonnagen sind seit dem Herbste vorigen
Jahres in ganz bedeutenderWeise gestiegen. Ausserdem weisen auch
noch folgende Artikel erhebliche Preissteigerungen auf: Aether,
Aloe, Amygdalae, Borax und Borsäure, Citronensäure, Cetaceum,
Cantharides, Cera, Cort. casc. sagrad., Ergotin, Flor. Chamcmillae,
Morphium, Ol. Ricini, rosarum. terebinthinae, Phenacetin, Queck­
silber-Präparate, Rad. althaeae, hydrastidis, Sacchar. lactis, Santonin,
Styrax, Sulfonal.
Es liegt uns ferne, der hohen k. k. Regierung zumuthen zu
wollen, dass bei jeder Preissteigerung sofort eine Revision und
Aenderung der Arzneitaxe vorgenommen werde, anderseits aber
kann unmöglich von dem Apotheker verlangt werden, dass er seine
Ware billiger verkaufen muss, als er sie einzukaufen in der Lage
ist und es ist bei dem heute nur zu häufig auftretenden Kampfe
der Krankencassen gegen die Apotheker, der sich in Boycott-Ver-
hängung und ähnlichen bedauerlichen Gewalt-Massnahmen kundgibt,
nicht ausgeschlossen, dass dieses Missverhältnis zwischen Einkaufs­
und Verkaufspreis gegen einzelne Apotheker systematisch ausge­
beutet wird um dieselben materiell empfindlich zu schädigen.
Speciell bei der Carbolsäure erheischt das Missverhältnis zwischen
Einkaufspreis und Arzneitaxe dringend eine Abhilfe und bitten wir
die hohe k. k. Regierung, in diesem Falle denn doch eine Ausnahme
machen und den Apothekern einen Zuschlag zur Arzneitaxe für so
lange bewilligen zu wollen, bis der derzeitige abnormale Einkaufs­
preis wieder gesunken ist.
Für die Zukunft würde es aber wohl gerecht erscheinen, wenn
die Arzneitaxe nicht nur auf Grund der H e r b s t-Preisleisten der
Drogisten, sondern auf Grund des Durchschnitts-Einkaufs­
preises des gesammten vergangenem Jahres berechnet würde,
weil besonders die vegetalibischen Drogen, wie es sich heuer zeigt,
aber auch viele chemische Präparate, im Herbst weit billiger zu sein
pflegen, als im Winter und Frühjahr.
Wir bitten um thunlichste Berücksichtigung dieser unserer Vor­
schläge und Beschwerden und hoffen insbesondere zuversichtlich auf
eine möglichst baldige Bewilligung eines Zuschlages zu dem Arznei-
täxpreise für Carbolsäure.
Für das Präsidium der „Oest. pharm. Gesellschaft“
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Dr. Hans Heger. R. Sc hl e g el, Al. K r e m e 1.
(Fortsetzung folgt.)
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Bericht über die am 18. Mai stattgehabte Voll-
Versam mlu ng.
Der Vorstand, Herr Mr. Krakowka, eröffnet die Versammlung
und begrüsst alle anwesenden Gäste und Vereinsmitglieder auf das
herzlichste. Nach Verlesung und Bewahrheitung des letzten Ver­
sammlungsberichtes werden Entschuldigungs-Schreiben der Herren
Dr. Heger und Mr. Sperling, ferner ein Schreiben vom
Herrn Mr. Ernst Reich verlesen, in welchem letzterer seinen
Austritt aus dem Vereine anzeigt. Hierauf berichtet Herr Mr. Kra­
kowka im Namen des Ausschusses über den „Alt-Herrenverband“,
ferner über die Enquete, in welch letzterer Herr Mr. Krakowka
über die Studienreform als Vertreter des D. Ph.-V. i. W. gesprochen
hatte, und schliesslich über seine Schritte, betreffs der Betheiligung
des Vereines am heurigem deutschen Sommerfeste in Weigls
Dreherpark. Bei dem dritten Punkte, „Stipendienverleihung“, wurden
sämmtliche fünf Bewerber bedacht. Hierauf ergreift Herr Dr. Max
Schneider das Wort. Er stellt den Antrag auf eine gründliche
Reform in der Geschäftsführung des Vereines. Der Ausschuss möge
in erster Linie die Arbeit zweckmässig unter seine Mitglieder ver­
theilen, zweitens möge ein Schriftführer-Stellvertreter gewählt und
drittens ein genaues Mitgliederverzeichnis angelegt werden, um die
ausständigen Beiträge leichter hereinzubekommen. Ferner betont
Herr Dr. S c h ne i d er, man möge die Leitung des Vereines und
den Verein überhaupt gänzlich den jungen Leuten überlassen, und
die älteren mögen sich in den „Alt-Herrenverband“ zurückziehen,
von wo aus sie immer noch in die Geschältsgebahrung Einblick
nehmen und den Verein väterlich bewachen können. Schliesslich
stellt nun Herr Dr. Schneider folgenden diesbezüglichen Antrag:
1. Auf gründliche Reform der Geschäftsführung.
2. Auf genaue Festsetzung der Ausschuss-Sitzungen.
3. Auf Einhalten der freitägigen Vereinsabende, verbunden mit
socialwissenschaftlichen Vorträgen; u. zw. sollen derartige Vorträge
jeden zweiten Freitag stattfinden. Herr Mr. Maiay stellt noch
den Zusatzantrag, man möge immer je ein Mitglied beauftragen,
an diesem oder jenem Vereinsabende einen wissenschaftlichen,
fachwirtschaftlichen oder irgendwelchen anderen Vortrag zu halten.
Nach lebhaften Auseinandersetzungen werden hierauf beide Anträge
. einstimmig angenommen. Der Vorstand Herr Krakowka dankt
hierauf Herrn Dr. S c h n e i d e r für seine Ausführungen und schliesst
sich auch vollkommen seiner Ansicht an, die älteren Herren mögen
jetzt den jungen Platz machen und in den „Alt-Herrenverband“ ein-
treten. Die Ausführungen werden lebhaft begrüsst und nachdem
noch die Herren N i tt n e r und Schmidt betreffs .der jüngsteu
Vorgänge im Vereine einige Worte gesprochen hatten, schliesst
der Vorsitzende, Herr Krakowka die Sitzung.
Mit treudeutschem Heilgruss für die Vereinsleitung
Mg. Ph. Odilo Krakowka, Cand. Ph. Carl Schmack,
dz. Vorstand. dz. Schriftführer.
Personal- und Geschäftsnachrichten,
Concessiousyerleihungen. Die Concession zur Errichtung einer
neuen Apotheke in Pressbaum (N.-Oe.) erhielt nunmehr in I. In­
stanz Herr Nie. v. Ehramfeld (Mitarbeiter des Herrn F. J.
Schütz in Wien-Breitensee).— Herr Mag. pharm. Josef Klimek,
langjähriger Mitarbeiter der Apotheke des Herrn Swoboda in Graz,
erhielt in II. Instanz die Concession für Algersdorf (Eggenberg)
bei Graz und tritt diese Verleihung somit in Rechtskraft.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Julius
Wer m er hat die Realapotheke der Herren Zipperer& Weiss in
Wien, I., Tuchlauben (Mohrenapotheke) angekauft und übernimmt
dieselbe mit 1. Juli d. J.— Herr Mag. pharm. Carl Ha w el, früher
Apotheker in Langenlois (Niederösterreich), hat die Apotheke des
Herrn Fr. Dolezal in Znaim durch Kauf erworben und wird selbe
mit 1. Juli d. J. übernehmen.— Herr Heinrich Spurny, hat die
Apotheke „zum schwarzen Bären“ des Herrn M. Hofmann in Graz,


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 10 ]
326
PHARMACEUTISCHE POST.
I, Herrengasse 11, angekauft und bereits übernommen.— Herr Mag.
pharm. Aurel Ne kam hat am 1. d. M. die Apotheke des Herrn
Koloman Syposs in Tähi-Tötfalu (Comt. Pest) übernommen.
— Herr Wilhelm Hofbauer, früher Apotheker in H.-M.-Väsärhely,
bat die Apotheke „zum rothen Kreuz“ in Maria-Theresiopel
(= Szabadka, Ungarn) von Herrn Jos. Szigethy übernommen. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Göza Käposztässy hat die Apo­
theke des Herrn Anton Angyal in Nagymegyer (Comt. Komorn,
Ungarn) gepachtet.— Die Apotheke „zur Hoffnung“ des Herrn
Andor Bugyis in Szarvas (Comt. Bekes, Ungarn) ist neuerdings
an Herrn Josef N etkovsky, früher Apotheker in Somorja, ver­
pachtet worden. Wn.
Provisorat. Herr Mag. pharm. S. Klopp er hat die interimi­
stische Leitung der Apotheke des verstorbenen Herrn P. Jankovic
in Kragujevatz (Serb.) übernommen.
Neue Apotheken. In der letzten Nummer d. BI. haben wir das
aufgetauchte Gerücht, dass bei dem Wiener Magistrate die Absicht
bestehe, mit der Ausschreibung von 40, sage vierzig neuen Personal-
concessionen für Wien vorzugehen, mit dem Bemerken registriert,
dass wir daran nicht glauben. Die Meldung, welche auf Aeusserungen
zurückzuführen ist, welche dem Magistrate und Stadtrathe nahe­
stehende Personen in Wiener Apotheken colportierten, war für
jeden Eingeweihten von vorneherein so unglaubwürdig, dass wir es
nicht für nothwendig erachteten, viele Worte darüber zu verlieren.
Inzwischen ist aber auch in Wiener Tagesblättern eine analoge
Mittheilung enthalten gewesen, weshalb wir doch Erkundigungen
einzogen, die aber unsere Ansicht, dass die Mittheilung über 40
neu zu errichtende Apotheken absolut unzutreffend sei,
vollkommen bestätigt haben. Die gepflogenen amtlichen Erhebungen
über die Errichtung neuer Apotheken in Wien sollen bereits abge­
schlossen sein, doch dürfte es noch einige Zeit dauern, bis der
Magistrat die definitiven Anträge der Statthalterei zur Genehmigung
vorlegen wird. Jedenfalls ist die Nachricht von 40 neuen Apotheken
unrichtig und vielleicht auf den Stadtrath oder Gemeinderath oder
auch auf die Bezirksvertretung Josefstadt, aber keineswegs auf den
Magistrat zurückzuführen. Es wäre auch eine so plötzliche Ver­
mehrung mit einer Katastrophe verbunden, indem einerseits jetzt gar
nicht das nöthige Personale zu finden wäre, um die 40 neuen Apo­
theken mit Hilfskräften zu versehen und die durch den Austritt
der neuen 40 Chefs aus ihren bisherigen Conditionen entstandenen
Lücken auszufüllen, anderseits würde eine solche Massenerrichtung
auch für viele derzeitige Apothekenbesitzer von den schwersten
finanziellen Folgen begleitet sein. Wir sind stets für eine Vermehrung
der Apotheken eingetreten, und zwar auch für eine ausgiebigere
Vermehrung, als es bisher zumeist der Fall war, aber alles hat seine
Grenzen und eine plötzliche Vermehrung um 40 Apotheken in Wien
allein ist einfach undiscutabel.— Für die Gemeinde Kagran bei
Wien wurde die Errichtung einer öffentlichen Apotheke angeregt.
— Für die neu zu errichtende Apotheke in Mirowitz (Böhmen)
wurde von dem zuständigen Apothekergremium folgender Terna-
vorschlag erstattet: 1. Borovsky, Provisor der Lerch’schen Apo­
theke in Smichow. 2. Mag. Franz Herites, gewesener Apotheker in
Wodnian. 8. Mag. N esnidal, Leiter der Apotheke im Allgemeinen
Krankenhause in Prag.— Der gali zische Landes-Sanitätsrafh hat
sich für die Errichtung von neuen Apotheken in folgenden Orten
ausgesprochen: In Probu^na (Bez. Husiatyn), Usciezielone
(Bez. Buczacz), Strzeliska no we (Bez. Böbrka) und in Krakau
(einer zwölften).— InMuszyna soll ein Concurs ausgeschrieben
und die Filialapotheke in Krynica zu einer öffentlichen Apotheke
umgestaltet werden.— Die Stadtvertretung von Komorn (Ung.) hat
ein neuerliches Gesuch um Errichtung einer vierten Apotheke mit
der Motivierung, dass für eine Vermehrung der Apotheken in dieser
Stadt derzeit kein Grund vorhanden sei, abgewiesen.— Mit ähn­
licher Begründung wurde auch die Anregung um Errichtung einer
siebenten Apotheke in Fünfkirchen von der Sanitätscommission
dieser Stadt abgelehnt. w.
Veränderungen in der k. u. k. Militär- Medicamenten-
Branehe. Versetzt wurden von den Officialen II. Classe:
R. B r o s e r, Leiter der Garnisons-Spitalsapotheke in Arad, in
gleicher Eigenschaft in die Apotheke Nr. 25 nach Sarajevo;—
an seine Stelle trat als Vorsteher: E. G r egora aus dem Spitale
Nr. 7 in Graz.
Rectorwahl. Zum Rector der tech nischen Hochschule
in Budapest für das Studienjahr 1900/1901 ist der Professor der
Chemie Herr Dr. Ludwig 11 o s v a y, früher Assistent des Herrn
Prof. Th an und derzeit Decan der königlichen Technik, gewählt
worden. w.
Apotheker— Mitglied der Naturwissenschaftlichen Gesell­
schaft. Herr Max Deutsch, Apotheker in Csetnek, ist in der am
25. v. M. stattgefundenen Comitösitzung der königlich ungarischen
Naturwissenschaftlichen Gesellschaft zum ordentlichen Mit­
glied e dieser Körperschaft gewählt worden. w.
Apotheker— Sparcassendirector. Herr Apotheker Georg
Kohut ist zum Director der neu creirten Sparcasse in Nyitra-
Zsämbokret gewählt worden.
Apotheker— Cafetier. Herr Mag. pharm. Karl K u p fer­
se h m i d, Sohn des früheren Apothekenbesitzers in Cilli, hat in
Pettau ein Kaffeehaus eröffnet. (Auch ein Zeichen unserer Zeit!)
Vermählungen. In der St. Stefanskirche zu Prag findet den 28.Mai
die Trauung des Herrn Mag. pharm. Gustav P r o c h e mit Fräulein
Paula Sovrano aus Knittelfeld statt.— Herr Alexander Smolt,
Apotheker in Botusani (Rumänien) hat sich am 16. April mit Fräulein
Natalia S t a v r i vermählt.
Gestochen. Am 12. d. M. starb nach kurzem Leiden infolge
einer Lungenentzündung im Alter von 30 Jahren Herr Mag. pharm,
Rob. Kub i t s c h e k. Der Verstorbene stand mehrere Jahre beim
Gremialvorsteher Dr. 0. Zeidler in Condition und verliert derselbe
in ihm einen tüchtigen, von seinen Collegen wertgeschätzten Mit­
arbeiter.— Am 12. d. J. verschied Herr J. K. Jankovic,
Apotheker in Kragujevatz (Serbien). Wie man uns meldet,
wird die Apotheke später von dessen Bruder Herrn M. Jankovic
aus W r a n j a übernommen werden.
Professor Leop. Giacomelli -j*. In Florenz starb am 12. v. M.
im Alter von 58 Jahren Professor Leopold Giacomelli, Vor­
tragender der Chemie an der dortigen technischen Hochschule und
Schriftleiter des chemisch-pharmaceutischen Fachblattes „L’Orosi“.
Nach absolviertem pharmaceutischen Studium war er kurze Zeit in
einer Apotheke thätig; seine Liebe zum chemischen Studium bewog
ihn jedoch bald sich ausschliesslich demselben zu widmen und so
zog er anfangs nach Siena, hierauf nach Ravenna, wo er an
der Technik ein mustergiltiges chemisches Instiutut schuf. Durch
sorgfältige Arbeiten erwarb er sich einen Namen, so dass er später
eine Berufung nach Florenz als Professor der Chemie an der
Technik, und zwar als Nachfolger des angesehen Professors Bechi,
erhielt. Auch hier trachtete er zunächst ein der Bedeutung der
heutigen chemischen Forschung entsprechendes Laboratorium zu
schaffen. Hauptsächlich interessierte er sich für Fragen der land­
wirtschaftlichen und gewerblichen Chemie. Die Gründlichkeit seiner
Kenntnisse in dieser Richtung war anerkannt und daher wandten
sich oft Behörden und Anstalten an ihn, um Abgabe eines Gut­
achtens oder wegen Ausführung von Analysen. Das Leichenbegäng­
nis Professor Giacomelli's gestaltete sich zu einer erhebend
feierlichen Kundgebung. Die pharmaceutische Gesellschaft, die tech­
nische Hochschule, die Gemeinde, zahlreiche Fachvereine und die
Redaction des „Orosi“ erschienen corporativ, oder sandten ihre
Vertreter zur Trauerfeier. Der Leiter des chemischen Institutes
Prof. Dr. M a r c h i und der Präses der pharmaceutischen Gesell­
schaft Herr Guglielmo Romei widmeten dem dahingeschiedenen
Forscher ehrende Nachrufe. Wn.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die neue österreichische Pharmakopoe. Am 17. d. M. hat
bereits das pharmaceutische Comite des Obersten Sanitätsrathes
mit den Arbeiten für die Editio VIII. der österr. Pharma­
kopoe begonnen. Die pharmaceutischen Mitglieder desselben,
die Herren kais. Rath Dr. Grüner, Dr. He 11 mann u. A. Kremei
werden bestrebt sein, alle eingelangten Vorschläge und An­
regungen in Betreff der neu aufzunehmenden oder der zu streichen­
den Artikel, ferner in Betreff der Bereitungs- oder Prüfungsvor­
schriften etc., soweit sich selbe als gut und zweckmässig erweisen,
zu verwerten und im Obersten Sanitätsrathe durchzubringen, um
unsere neue Pharmakopoe zu einer mustergiltigen zu gestalten.
Wir fordern daher alle unsere Leser auf, uns Abänderungsvorschläge
und kritische Besprechungen einzusenden, damit wir dieselben
veröffentlichen und der Pharmakopoe-Commission übermitteln
können.
Niederösterreichiscker Landes-Sanitätsrath. In den a,m 14.
und 21. Mai d. J. abgehaltenen Sitzungen des niederösterreichischen
Landes-Saoitätsrathes wurden folgende Referate erstattet: Unter
Beiziehung der Vertreter der beiden Aerztekammern in Nieder-
Oesterreich wurden Vorschläge gemacht, wie der ungebührlichen
Inanspruchnahme der nur für arme Kranke bestimmten öffent­
lichen Ambulatorien seitens Bemittelter zu steuern sei. —■ Für
die erledigten Stellen eines Veterinär-Concipisten und zweier landes­
fürstlicher Bezirks-Thierärzte in Nieder-Oesterreich wurde der Be­
setzungsvorschlag erstattet.— Das Ansuchen um Bewilligung und
zum Betriebe einer Kaltwasser-Heilanstalt in einer Badeanstalt Wiens
wurde begutachtet.— Ueber den Vertrieb einer pharmaceutischen
Specialität in den Apotheken wurde eine Aeusserung erstattet. —■
Endlich wurde über ein Ansuchen mehrerer Privatdocenten, ihre
Vorlesungen in einem öffentlichen Ambulatorium abhalten zu dürfen,
ein Gutachten abgegeben.
Spende für das Pharmaceutische Pensious-Institut in
Oesterreich. Herr Apotheker Dr. Ludwig Gärtner, Wien, XIV.,
Mariahilferstrasse 195, hat dem Pharmac. Pensions-Institut den nam­
haften Betrag von K. 200.— gespendet, wofür ein herzliches Dank­
schreiben an ihn gerichtet wurde.
Allgemeiner österreichischer Pharmaceuten-Verein. Am 11. d.
fand eine Ausschuss-Sitzung des genannten Vereines statt. Der Vor­
sitzende Herr Mag. pharm. Gug g e nb ich 1 e r dankte zunächst
für das ihm bewiesene Vertrauen und erklärte,^ nunmehr die Vor­
standstelle behalten zu wollen. Die beantragte Statuten-Aenderung
wurde vom Ministerium des Innern genehmigt und vertheilte der
Schriftführer des Vereines die neuen Statuten. Der nächste Punkt
der Tagesordnung, „Ergänzung des Ausschusses“, wurde dahin er­
ledigt. dass Herr Mag. N a g e 1 die Cassageschäfte des Vereines
übernahm. Für das aus dem Ausschuss geschiedene Mitglied Herr
Mag. K. Niemtschik wurde Herr Mag. L a z n i a in Vorschlag ge­
bracht. Die Ersatzwahl für Herrn Mag. E. Reich, der aus dem
Vereine scheidet, um sich im Süden niederzulassen, wurde der


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
327
f
nächsten Ausschussitzung Vorbehalten, doch erklärte sich Herr
Mag. 0 n z bereit, nach dem endgiltigen Rücktritte des Herrn Reich
die II. Obmannstellvertreter-Stelle anzunehmen. Der neue Cassier,
Herr N a g e 1, wurde in den Zeitungsausschuss gewählt. Die nächsten
Punkte betrafen die Enquete und die Stellungnahme des Vereines
zum Nachwuchse der Pharmacie. Betreff des letzteren Punktes
wurde folgender Antrag mit Stimmeneinheit angenommen: „Der
Allgemeine österr. Pharmaceuten-Verein wünscht, dass fü r heuer
der Zufluss zum Stande vollkommen sich selbst
überlassen bleibe. Es seien daher insolange keine
Schritte zu unternehmen, welche einen Zufluss
vermindern könnten, bis nicht von Seite der Apo­
theker Schritte erfolgen, welche auf eine künst­
liche Hebung des Zuflusses hinzielen.“— Mehrere
Herren Redner sprachen sich auch dahin aus, den Collegen zu em­
pfehlen, Landconditionen jenen inWien vorzuziehen,
da die Gehalte, welche in der Provinz gezahlt werden, in vielen
Fällen die Wiener Gehalte— bei dem billigeren Leben in der Pro­
vinz— erreicht haben und der Dienst weniger anstrengend sei. Es
wurde hierauf beantragt, in nächster Zeit eine Vollversammlung
einzuberufen und nachstehende Punkte auf die Tagesordnung zu
setzen: 1. Vereinsbericht, 2. Bericht über die Enquöte, 3. Stellung­
nahme des Vereines zur Verwendung ausländischer Mitarbeiter in
Oesterreich, 4. Anträge. Bekanntlich strebt der Allgemeine österr.
Pharmaceuten-Verein dahin, dass volle Freizügigkeit zwischen Oester­
reich und Deutschland eintrete und den österreichischen Pharma-
ceuten das Conditionieren in Deutschland und umgekehrt gestattet
werde. Der Tagesordnung wurde zugestimmt und findet diese Voll­
versammlung, wie wir dem Referate entnehmen, Dienstag, den
5. Juni 1. J. statt. Der Ort derselben wird später bekannt gegeben
werden. Zum Schlüsse stellte der Vorsitzende den Antrag, für den
allseits beliebten Collegen Herrn Mag. Reich, der sich stets als
ein tüchtiges, eifriges Ausschussmitglied erwiesen, aus Anlass seines
Scheidens eine Abschiedskneipe zu veranstalten, welcher Antrag
mit Beifall aufgenommen wurde. Hierauf wurde die Sitzung ge­
schlossen.
Die Oesterreichische Gesellschaft für Gesundheitspflege hält
Mittwoch, den 30. Mai 1900, um 7 Uhr abends, im Hörsaale des
k. k. hygienischen Universitäts-Institutes, IX. Schwarzspanierstrasse
Nr. 17, eine Vollversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
l. Mittheilungen des Vorsitzenden undVereinsangelegenheiten; 2. De­
monstration eines neuen Apparates zur Bestimmung der Mauer­
feuchtigkeit durch Herrn k. k. Bezirksarzt Dr. G. Mar kl;
3. Demonstration von Thermophor-Apparaten durch Herrn Ingenieur
Otto J e s e r i c h. Gäste sind willkommen.
Congress gegen den Alkoholismus. Unter dem Vorsitze des
Herrn Obersanitätsrathes Professors Dr. Max Grub er fand am
21. d. M. im Saale des wissenschaftlichen Clubs die constituierende
Sitzung des Organisations-Comites für den in Wien stattfindenden
achten Congress gegen den Alkoholismus statt. Nach einer kurzen
Discussion, an welcher sich insbesondere Statthaltereirath Freiherr
von Hock und Reichsraths-Abgeordneter Dr. Roser betheiligten,
wurde beschlossen, den Congress zu Ostern 1901 abzuhalten. Das
Ehren-Präsidium desselben hat Se. Excellenz der Herr Minister für
Cultus und Unterricht, Dr. Ritter von Hartei übeinommen.
Zur Hintanhaltung der Trunksucht. In der letzten Session des
Abgeordnetenhauses wurde von den Abgeordneten Herren Dr.
Schöpfer, Dr. Roser und Genossen der Entwurf eines Gesetzes
zur Hintanhaltung der Trunksucht und über die Errichtung öffent­
licher Trinker-Entwöhnungsanstalten (Trinker-Asyle) eingebracht.
Kamilleugeist mit Aether-Zusatz. Das Bezirksgericht Wien-
Josefstadt hat vor kurzem einige Brantweinschänker, die mit Aether
versetzte Kamillentiriktur verkauften, zu Geldstrafen von 80—120K.
verurtheilt. Gegen eine Anzahl anderer Brantweinschänker, bei
denen der Aether-Zusatz als erheblich und der so dargestellte Ka­
millengeist als gesundheitsschädlich befunden und saisiert worden ist,
wurde der Act der Staatsanwalt abgetreten.
Das ueue Hausiergesetz iu Oesterreich. Die Berechtigung
der Agenten zum Geschäftsabschlüsse wird in dem Entwürfe des
neuen Hausiergesetzes nur auf solche Artikel beschränkt, welche
von der Firma des angestellten Agenten erzeugt und geführt
werden. Der Besuch von Privathäusern zwecks eines Geschäfts­
abschlusses ist allen Reisenden, auch den selbständigen Agenten
untersagt. AusgeschlossenvomVer kaufe durch
h e r u m z i e h e n d e Geschäftsleute (Agenten, Hausierer)
sind: Arznei waren, Augengläser, Desinfectionsmittel,
kosmetische Artikel (ausser Seifen und Parfüms) Spiri­
tuosen, Essig etc. Autonome Gemeindevertretungen von Städten,
Badeorten und Orten mit mehr als 5000 Einwohnern können mittels
Gemeinderathsbeschluss den Hausierhandel in ihrem Gebiet ein­
schränken oder ganz verbieten.
Verwechseltes Medicament. Am 14. Mai 1. J. entnahm die
Münzarbeitersgattin Anna Zach in Hernals, um heftige Uebelkeiten
die sie empfand, zu stillen, ihrer Hausapotheke ein Fläschchen, in
dem sie ein Mittel gegen Magenschmerz vermuthete und trank
dessen Inhalt aus. Der Inhalt desselben war aber ein ihrem Gatten
Josef Zach verschriebenes Medicament, welches 20 Gr. Kirschlor­
beerwasser mit Morphium enthielt. Anna Zach musste ins Spital
gebracht werden.
Bleivergiftung mit Hebra-Salbe. Ein wegen Kopfekzem mit
Hebra-Salbe behandeltes 13 Monate altes Kind erkrankte unter
schweren Hirndruckerscheinungen. AufLumbapunction folgte vorüber­
gehende Besserung, jedoch am nächsten Tage der Tod. Im Gehirne
wurden 0 0054% Blei gefunden.
Zur Einführung des Asphalts. Am 15. d. M. waren es 150
Jahre, dass der Erfinder des Asphalt pflasters, der— wie nur wenigen
bekannt sein dürfte— ein Wiener war, geboren wurde. Er hiess
Karl Freiherr von Meidinger zu Meidinger-Lauterbach,
war Landrechts-Secretär in Wien, daneben Physiker, Botaniker,
Chemiker und Mineralog; Scop oli und Ja quin waren seine
Lehrer. Vor 105 Jahren, im Jahre 1795, erfand er den Asphalt und
empfahl ihn zunächst zum Kalfatern der Schiffe und des Tauwerks,
zum Bestreichen des Holzwerkes für den Wasser-, Mühlen- und
Brückenbau, dann als Wagenschmiere, zum Brennen in Leucht
pfannen, als Firniss für Leder etc. Erst später wurde der Asphalt
auch als Strassenpflaster verwendet. Baron Meidinger war eine
populäre Gestalt in Wien, ein gebrechliches krummes Männchen
mit langem Zopfe, das müh=am auf Achselkrücken von der Amts­
stube im Landhause in sein finsteres Logis im Rosengässchen hinkte.
Er schrieb auch eine Naturgeschichte der österr. Fische in 5 Folio­
bänden. Im Jahre 1820 starb er in Wien.
Semmerinefahrt. Die Ortsgruppe Wien des „Allgemeinen
Pharmaceuten-Vereines“ veranstaltet Sonntag, den 27. Mai eine Zu­
sammenkunft mit der Ortsgruppe Graz auf den Semmering, wozu
sie alle Collegen Wiens einladet. Die Abfahrt findet Sonntag, Früh
7 Uhr, vom Südbahnhofe statt.
Die Apotheken-Vermehrung im Öberösterreichischen Land­
tage. Am 4. Mai d. J. beantwortete der Statthalter Freiherr
v. P u t h o n eine Interpellation, die am Tage vorher im oberöster­
reichischen Landtage vom Herrn Abgeordneten B ö h e i m und Ge­
nossen des Inhalts gestellt wurde, ob die Regierung geneigt sei, der
Vermehrung der öffentlichen Apotheken grössere Aufmerksamkeit
zu schenken als bisher, und die bezüglichen Punkte der Ortsgruppe
Linz des „Allgemeinen österr. Pharmaceuten-Vereines“ einer sach-
gemässen Würdigung zu unterziehen— dahin, dass die Regierung
nicht in Aussicht stellen könne, von dem bisher eingehaltenen ge­
setzlichen Vorgänge bei Vermehrung der Apotheken abzuweichen.
Pharmaceutisehe Gesellschaft in Prag. In der letzten Monats­
versammlung hielt Herr Prov. S e i t z einen Vortrag über gewöhn­
liche Natur- und officinelle Süssweine. In der vorhergehenden Aus­
schuss-Sitzung (12. d. M., 4 Uhr nachm.) erwähnte der Vorstand
Schreiber, dass über Aufforderung zur Fahrt nach Paris keine
einzige Anmeldung zukam, und weiters, dass auch um die Stelle
eines Redacteurs des „Casopis“ niemand competierte. Zum Schlüsse
machte er noch die Mittheilung, dass das Brünner Gremium einen
Beitrag als Subvention für das Apothekerlehrbuch einschickte.
Ungarn.
Anmeldungen zu den pharmaceutischen Rigorosen. Zum
II. Rigorosum haben sich 60 Pharmaceuten gemeldet.— Für die
Vorprüfungen der erstjährigen Pharmaceuten ist der letzte
Termin am 31. d. M.; die Prüfungen beginnen nach Pfingsten. W.
Programm der am 11. Juni 1. J. stattfiudeudeu General­
versammlung des Ungarländischen Apothekervereiues. 1. Eröff­
nung der Generalversammlung durch den Vorsitzenden. 2. Wahl
der Protokolls-Revisoren. 3. Wahl eines Schriftführers ad hoc. 4. Ver­
lesung des Rechenschaftberichtes über die zweijährige Wirksamkeit
der Centralleitung. 5. Bericht der fachwissenschaftlichen Section des
Vereines. 6. Verlesung und Revision des Cassaberichtes. 7. Verhand­
lung überdas Protokoll des erweiterten Directoriums. 8. Wahl eines
Vice Präsidenten. 9. Wahl eines Vereins-Secretärs. 10. Verhandlung
der schriftlich angemeldeten Anträge. (Dieselben sind sechs Tage
vor der Generalversammlung beim Vereins-Präsidium zu überreichen.)
11. Gedenkreden, eventuell auch Vorlesungen. 12. Bericht der
Jury über die Concurs-Arbeiten der Tironen und Preisvertheilung. w.
Direetorialsitzung des Ungarländischen Apotheker-Vereines.
Am 15. d. M. fand eine neuerliche Sitzung des Directoriums statt,
an welcher die Herren Bela Zboray, Vorsitzender, Dr. Ferd.
M o 1 n ä r, Schriftführer, Ant. Bayer, Rud. Blaschnek, Paul
C s e 1 e y, Dr. Geza F a u s e r, Dr. Jul. J ä r m a y, Georg Radu-
1 e s c u, Alex. T ö r ö k, Kolom. Terstyänszky als Mitglieder
des Directoriums, ferner die Herren Fachschriftleiter Stefan Lukäcs
und Dr. Zoltän V a r s ä g h theilgenommen haben. Ueber die naeri-
torischen Verhandlungen entnehmen wir dem Referate des „Gyögysz.
Hetilap“, als dem officiellen Organe des Ungarländischen Apotheker­
vereines, Folgendes: Nach Verificierung des letzten Sitzungsprotokolles
wird noch vor Beginn der Tagesordnung, ein Gesuch des Magisters
der Pharmacie Soma Gallo, derzeitigen Provisors der väterlichen
Apotheke in Budapest, III. Bezirk, Wienerstrasse 30 verlesen. Da
dessen Mutter im Vorjahre gestorben ist und seine minderjährige
Schwester Ende nächsten Monats majorenn wird, so wird um diese
Zeitkein zur Nutzniessung der Apotheke berechtigtes Familienmitglied
mehr vorhanden sein, weshalb nach dem Gesetze eine C o n c u r s-
ausschreibung zurVerleihung des erl e d i g t e n
Apothekerrechtes bevorsteht. Herr Gallo bittet nun,
die Centralleitung möge dessen Concessionsgesuch seinerzeit bei der
Verwaltungscommission befürworten.— Die Versammlung beschliesst,
aus Gründen der Billigkeit und weil es sich auch um eine Frage
von allgemeinem Interesse handle, das Gesuchsbegehren
zu erfüllen.— Dem unlängst verschiedenen Vereinsmitgliede,
Apotheker Karl Steyrer in Zeliz, wird ein ehrender Nachruf
gewidmet.— Hierauf beginnen die meritorischen Verhandlungen,


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 12 ]
328
PHARMAZEUTISCHE POST.
deren eigentlichen Gegenstand die in den eingelangten
Protokollen der Vereinsbezirksleiter enthaltenen
Wünsche und Vorschläge bilden. Der Schriftführer Dr.
Molnär summiert diese Anträge, welche er in drei Gruppen ein-
theilt, deren erste die Beschlüsse der Vereinsbezirke rücksichtlich
der eventuell zu fordenden Maturitätsprüfung als Vor­
bildung der Pharmaceuteu und betreffend den obligatorischen
Eintritt in den Landesapotheker-Verein (be­
kanntlich Programmpunkte der nächsten Generalversammlung
dieses Vereines), enthält; die zweite Gruppe umfasst die Be­
schlüsse der Vereinsbezirke, rücksichtlich der in dem vom
Fachsehriftleiter Stefan Lukäcs verfassten Memorandum
enthaltenen 12 Postulat e. (Nebenbei erwähnt, wurde es
in der Sitzung kritisiert, dass Herr Lukäcs sein Memorandum
direct an die Vereinsbezirke, und nicht an die Central­
leitung, sandte). In der dritten Gruppe sind alle Initial­
anträge der Vereins bezirke zusammen gefasst. Das Pro­
tokoll der erst am 13. d. M. stattgefundenen Generalversammlung
des 23. Bezirkes in Kronstadt (vergl. unten) war noch nicht einge­
langt. Sämmtliche Bezirke, deren Protokolle vorliegen, haben
sich gegen die obligatorische Matura ausgesprochen.—
Auch dieDirectorialsitzung fand es für derzeit nichtpraktisch,
die Matura als Vorbildung für das pharmaceutische Studium selbst
zu verlangen, so sehr es auch dem Ansehen des Standes zu statten
käme, wenn die Tironen mit gleicher Vorbildung wie die ordent­
lichen Hörer der Universität ihr Fachstudium beginnen würden.
Nur Dr. F aus er sprach in der Versammlung für das Zurück­
gehen auf die Quarta, wovon er einen stärkeren Zufluss von
Tironen erhofft. Die Versammlung beschliesst die lange und
erregte Debatte mit der Erklärung, das Memorandum der
Budapester Pharm aceuten bezüglich der obligato­
rischen Matura befürwortend an die Generalversammlung
zu leiten, jedoch mit dem Zusatze: diese Reform erst nach Insleben-
treten des neuen Mittelschul-Lehrplanes durchzufiihren.— Die meisten
Vereinsbezirke haben sich— für den Fall, als die Apothekerkammern
nicht creiert werden sollten— für den obligatorischen Ein­
trittin den Ungarländischen Apothekerverein aus­
gesprochen.— Bezüglich der Lukäcs’schen Programm­
punkte, deren Erörterung dann folgte, fasste die Directorialsitzung
die folgenden Beschlüsse: Punkt 1. Assistentenmangel. Ein die Abhilfe
desselben bezweckendes Gesuch des Vereines ist bereits überreicht
worden.— Punkt 2. Ableistung eines Praxisjahres vor dem Univer­
sitätsstudium. Die Centralleitung constatiert, dass ein dies betreffendes
Gesuch bereits einmal vom Minisierium zurückgewiesen worden
war.— Punkt 3. Bestellung eines pharmaceutischen laclireferenten im
Innerministerium. Auch dies wurde vom Vereine schon längst ange­
strebt; der Sanitätsrath hat schon im Jahre 1894 das betreffende
Gesuch des Vereines befürwortet; jedoch kann erst bei Schaffung
des neuen Apothekergesetzes dieses Postulat erfüllt werden.—
Punkt 4. Im Sanitätsratlie soll der Apothekerstand durch zwei ordent­
liche Mitglieder vertreten sein. Der Vors i t zen de und Dr. Järmay
erklären, dass es sich hier lediglich um eine Titelfrage handle; die
„ausserordentlichen“ Mitglieder haben im Sanitätsratbe das­
selbe Stimmrecht wie die „ordentlichen“. Die Versammlung be­
schliesst, im Falle als im Sanitätsrathe die Stelle eines
ordentlichen Mitgliedes, der kein Apotheker ist, erle­
digt sein sollte, zu petitionieren, dass zur Besetzung derselben
ein Apotheker berufen werden möge.— Punkt 5. Regelung des
Geheimmittelwesens. Die betreffenden Verhandlungen werden urgiert
werden.— Punkt 6. Stellungnahme gegen die Privatretaxatoren. Die
Centralleitung wird ihren bereits gefassten Beschluss der General­
versammlung vorlegen, dass, dem Anträge des Vorsitzenden ent­
sprechend, ein Ve r eins-R etaxator angestellt werden soll.—
Punkt 7. Procentnachlässe. Die Centralleitung ist der Meinung,
dass das in dieser Hinsicht bestehende Gesetz vom Vereine nicht
abgeändert werden kann.— Punkt 8 und 9 Obligatorischer Eintritt
in die Apothekerkammern und obligatorische Maturitätsprüfung. Wurde
früher verhandelt.— Punkt 10. Systemisierung eines Presscomites. Die
Versammlung findet ein solches nicht für empfehlenswert.—
Im Punkte 11 schlägt Schriftleiter Lukäcs vor, dass im AVege
der Corporation Schritte unternommen werden sollten, damit 2 bis 3
Apotheker Deputierte des Parlamentes werden. Ueber diesen Punkt
geht die Versammlung zur Tagesordnung über.—
Punkt 12. Pensionsinstitut. Hier entwickelt sich eine sehr lebhafte
Debatte, die jedoch zu keinem Beschlüsse führt, sondern die
Centralleitung überlässt es ganz der Generalversammlung,
diese dornige Frage zu lösen.— In später Abendstunde wurde die
Sitzung geschlossen._ Wn.
Generalversammlung des 23. Bezirkes des Ungarländischeu
Apothekervereiues in Kronstadt. Dieselbe hat am 13. d. M. statt­
gefunden und veranlasst eine ausführlichere Berichterstattung wegen
der nennenswerten Ergebnisse der Berathungen, aber auch schon wegen
des höheren Niveaus, auf welchem sich diese bewegten. Denn fast alle
Fragen, welche die Gemüther der Fachgenossen jenseits der Leitha
bewegen und heute im Vordergründe der pharmaceutischen Discussion
stehen, wurden auch in diesem Kreise von Siebenbürger Collegen ernst
erwogen und erörtert. Anwesend waren die Kronstädter Apotheker:
Ed. Kugler, Leiter des Vereinsbezirkes, Friedrich Stenn er, Vor­
steher des Kronstädter Apothekergremiums, Jul. Hornung, Emil
Jekelius, Franz Kelemen; ferner die Apotheker Hermann
Folberth und Jos. 0 b e r t h aus M e d i a s c h; Ludw. Binder-
. Mühlbach; Jos. Sc h e e s er-Rosenau (Comt. Kronstadt) und
Otto Wotsch-Tatrang. Ausserdem Hessen sich in der General­
versammlung vertreten: die Apotheker G. Brei n stört er,
August T e u t s c h, Karl Müller aus Hermannstadt; Jos.
Drodtloff -Czernendorf; Karl Grosz- Langendorf;
August B in d er- L e s ch k i rc h; Jos. S e b e s-Frec k und Joh.
We ber-Sch ässburg. Als Gast war der Schriftleiter des „Gyögyszer.
Hetilap“, Herr Dr. Zoltän Varsägh erschienen.— Um 9 Uhr
vormittags eröffnet der Vorsitzende, Herr Apotheker Kugler, die
Sitzung.— Hierauf wird Herr Apotheker Jekelius zum Schrift­
führer gewählt und das Protokoll der letzten Sitzung verificiert.—
Ueber Antrag des Apothekers Hornung beschliesst die Ver­
sammlung: es seien alle jene Beschlüsse der früheren wie der jetzigen
Versammlung, welche ein Mandat für den Vorsitzenden bilden, in ein
Memorandum zusammenzufassen, das er jedem einzelnen Mit-
gliede des erweiterten Directoriums des Landesapothekervereines
überreichen soll, wobei es seine Aufgabe sein wird, alle diese
Beschlüsse in der Generalversammlung des gedachten
Vereines zur Geltung zu bringen.— Der für drei Jahre
gewählte Vo r si t ze nd e, dessen Amtsfrist mit dem Tage dieser
Sitzung zu Ende geht, erstattet den Bechenschaftsbericht
über die Thätigkeit des Vereinsbezirkes während des letzten
Trienniums und entrollt das Bild einer alle Fachinteressen umfas­
senden Wirksamkeit. Im Laufe seines Berichtes betont der Vor­
sitzende, wie rathsam es zum Behuie der er.'olgreichen Verthei-
digung der gemeinsamen Standesinteressen für jeden Apotheker
sei, in den Ungarländischen Apothekerverein als
Mitglied einzutreten. Er empfiehlt, in Schässburg und
Hermannstadt Apothekergremien zu schaffen und
in diese die Assistenten, als mit den Apotheken­
besitzern gleichberechtigte ordentliche Mit-
glieder aufzunehmen, was —- wie er hofft— ebenfalls zur
Besserung der Lage derselben beitragen und somit dem Assi­
stentenmangel theilweise abhelfen würde. Am Schlüsse des
Berichtes hebt er die Wichtigkeit fachwissenschaftlicher
Vorträge in den Vereinen, sowie der Demonstrationen
besonders neuerer Präparate, Drogen etc. hervor.— Die
Versammlung dankt dem Vorsitzenden für den anregenden, klaren
Bericht, was auch protokollarisch verzeichnet wird.— Hierauf
verliest Herr Apotheker Hornung seinen Bericht über die Resul­
tate des Tironen-Concurses. Der 23. Verein hat nämlich
aus freiwilligen Spenden der Apotheker einen Fonds geschaffen,
um alljährlich Preisfragen für Tironen ausschreiben zu
können, und kann an diesem Concurse jeder Tiro auf dem Gebiete
des Vereinsbezirkes theilnehmen. Heuer wurden die Arbeiten
der Tironen Friedr. Teutsch und Franz Sigeter prä­
miiert.— Dem Berichterstatter wird der Dank der Versammlung
votiert, und da er sein Ehrenamt niederzulegen beabsichtigt, wird
er sowohl vom Vorsitzenden,. als auch vom anwesenden Gremial-
vorsteher gebeten, seine Functionen auch weiter auszuüben. (Bei
dieser Gelegenheit erwähnt der Gremialvorsteher, dass im 23. Vereins­
bezirke nur 9 Tironen prakticieren.) Herr Apotheker Hornung
erklärt sich schliesslich bereit, das Ehrenamt weiter zu bekleiden.—
Der 4. Punkt der Tagesordnung „Abhilfe gegen den Assistentenmangels“,
gibt zu einer lebhaften Discussion Anlass, an welcher sich fast alle
Anwesenden betheiligen. Herr Apotheker Kelemen beantragt, zu
petitionieren, dass dieTirocinalprüfung für alle Tironen
das Recht zum Einjäh rig-Freiwilligen-Dienste be­
dingen soll.— Gremialvorsteher Ste nn e r empfiehlt den o b 1 i-
gatorischen Eintritt in den Landesapotheker­
verein, was ihm zweckmässiger als ein obligatorischer Eintritt in
das Pensionsinstitut erscheint. Die Bezirksversammlung nimmt
beide Anträge an und beantragt ausserdem zur Behebung
des Assistentenmangels Folgendes: Gerechtes Vorgehen bei den
Verleihungen von Apothekenrechten, so dass bei Concessions-
verleihungen für die Hauptstadt nur die im Ternavorschlage des
Landesapothekervereines in Vorschlag gebrachten Competenten
berücksichtigt werden, in der Provinz aber die Ternavorschläge
zum Wirkungskreise der Vereinsbezirksleiter gehören sollen. Als
Vorbildung für das pharmaceutische Studium werde auch fernerhin
die absolvierte Sexta gefordert; die mit „Auszeichnung“ abge­
legten Universitätsprüfungen sollen aber zur Erlangung des Docto-
rates der Pharmacie berechtigen.— Sodann tritt die Ver­
sammlung in die Berathung des Memorandums ein, welches
der Schriftleiter des „Gyögyszer Ertesitö“, Herr Stefan Lukäcs,
eingesandt hat. Im heutigen Berichte über die fortgesetzte Directorial­
sitzung des ungarländischen Apothekervereines (siehe oben) beziehen
wir uns mehr auf diese Denkschrift. Innerhalb des engen Rahmens,
des jetzigen Referates erwähnen wir lediglich jene (der 12) Punkte
des Memorandums, zu welchen die Generalversammlung Stellung
genommen hat. Folgende Lukäcs’schen Vorschläge fanden die ein-
müthige Billigung der Versammlung: Punkt 2. Es sei ein Praxis­
jahr vor dem Unive'sitätsbesuche abzuleisten. Punkt 3. Die Anstel­
lung eines pharmaceutischen Fachreferenten im Innerministerium sei zu
urgieren. Punkt 4. Der Apothekerstand soll im Sanitätsrathe zumindest
durch zwei ordentliche Mitglieder vertreten sein. Punkt 5. Die Rege­
lung des Geheimmittelwesens muss als dringende Nothwendigkeit bezeichnet
werden. Punkt 6. Der Landesapothekerverein soll gegen die Thätigkeit
von Privatretaxatoren Stellung nehmen. Bei der Berathung über
Punkt 5 (Geheimmittel) lenkt Gremialvorsteher S t e n n e r die
I Aufmerksamkeit der Versammlung auf den von mancher Seite


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
329
beliebten Wu ch e r mit neuen Arzneimitteln. Apotheker
0 b e r t h beantragt hiebei, vorerst nur das Verbot der Annon­
cier u ng von Geheimmitteln in Vorschlag zu bringen; es
sei jedoch auch den politischen Behörden und Tages­
blättern e i n Verzeichnis der verbotenen Geheim-
mittel einzusenden. Dieser Antrag wird angenomm en.
Nach Erledigung des Memorandums votiert d; e Versammlung
dem Verfasser desselben, Herrn Schriftleiter Lukäcs, für seine im
Interesse des Standes geleistete Mühewaltung den Dan k.—
Hierauf verliest der Schriftführer die von Herrn Magister
C. P i s s 1 (dem langjährigen geschätzten Mitarbeiter unseres Blattes)
eingesand'en schriftlichen Anträge, von welchen der Antrag, dass
als Beihilfe für den Vereinsbezirksleiter, und um regeres Leb n in die
Bezirksversammlungen zu bringen, aus der Mitte der Mitglieder des
Bezirkes drei Fachreferenten gewählt werden sollen— angenommen und
dann beschlossen wird, Herrn Magister Pissl den Dank der Ver­
sammlung mittels Zuschrift zu übet mittein.— Der Vorsitzende
zeigt an, dass Herr Johann Weber, Apotheker in Schässburg,
sein Ehrenamt als Bezirksleiter-Stellveitreter niederlegt. Die Ver­
sammlung, die des zurücktretenden Funct'onärs mit Anerkennung
gedenkt, wählt an seinerstatt Herrn Karl Müller, Apotheker in
Hermannstadt, zum Bez i rks 1 e i t er-S t e 11 v er t r e te r.—
Hierauf erinnert der Vorsitzende, dass auch sein eigenes Mandat
abgelaufen ist und meldet seine Demmission an.— Gremialvor.-teher
Stenner gedenkt der verdienstlichen, stets opferbereiten Thätig-
keit, welche der Vorsitzende zum Wohle der Berufsgenossen ent­
wickelte.— Die Versammlung beschliesst, Herrn Apotheker
Ku gle r für den unermüdlichen Eifer, den er in den Dienst des
Berufes stellt, protokollarisch denDank auszudrücken
und wählt denselben wieder zum Bezirksleiter.—
Als Ort für die nächste Generalversammlung wird Hermannstadt
bestimmt.— Nachdem also die Tagesordnung erschöpfe war, dankt
der Vorsitzende allen Erschienenen für ihre rege Theilnahme, ins­
besondere den Gästen und Vertretern der Fachpresse und schliesst
die Generalversammlung. Wn.
Deutschlund.
Explosion in einer chemischen Fabrik. In der chemischen
Fabrik von Bauer in Elberfeld erfolgte auf unerklärte Weise eine
Explosion, we'che das Fabriksgebäude völlig zerstörte und sieben
Personen verletzte.
Zur Apotheken-Vermehrung in Preussen. Die von uns in
Nr. 20 d. Bl. reproducierte Miltheilung der „Pb. Ztg.“ betreffend die
Vermehrung der Apotheken, ist— wie das genannte Blatt
jetzt meldet— nicht als ein Rundschreiben des Ministeriums
erlassen worden, sondern es ist dies der Inhalt der Er­
klärungen, welche der Commissär des preussi-
schen C u 11 u s m i n is t e r i u m s in der Petitions­
commission des Abgeordnetenhauses anlässlich
der Berathung der Petition des Apothekers in
Dt. Krone abgegeben hat.— Dem Wesen nach wäre also
die Sachlage insofern die gleiche, als die dort gemachten Mittheilungen
über die Gesichtspunkte Auskunft geben, nach denen die preussische
Regierung die Vermehrung der Apotheken beurtheilt; nur die Form,
in der sie erlassen worden ist, war auf Grund irrthümlicher Berichte
von der „Ph. Ztg.“ unrichtig angegeben worden.
Holland.
Die neue Pharmakopoe. Für die Neuausgabe der Pharmacopoea
Neerlandica sind vorläufig (nach „Ph. Ztg.“) 54 Streichungen und
144 Neuaufnahmen vorgesehen. Unter letzteren befinden sich nach­
stehende neuere Arzneimittel: Aethylum chlorat., Extract. Rhamni
Pursh., Extr. Viburni prunifol., Guajacolum und G. carbonic., Jodol,
Hydrogenperoxyd, Methyl, salicylic., 01. Santali, 01. Arachidis,
Saccharin, Sirup. Codeini, Sol. Lithantracis, Tannalbin u.' a.
Frankreich.
Zum Director der Pariser pharmaceutischen Hochschule
ist an Stelle des verstorbenen Prof. Planchon, Prof. Leon
Guignard (nicht Trestnard) gewählt worden. Derselbe ist Mitglied
der Pariser Akademie der Wissenschaften und der Akademie der
Medicin, war früher in Pariser Spitalsapotheken thätig, wurde dann
Assistent am Jardin de plantes und endlich Professor der Botanik
an der Ecole superieure de pharmacie. Seine Specialität ist die
Embryologie der Pflanzen. Er war Vicepräsident der französischen
botanischen Gesellschait und der Pariser biologischen Gesellschaft
und hat auch einen Studentenführer für den botanischen Garten der
Pariser pharmaceutischen Schule herausgegeben.
Von cler Pariser Ausstellung. Bezüglich der unter diesem
Titel in Nr. 20 d. Bl. wiedergegebenen kurzen Meldung werden wir
von Herrn Dr. Alfred Kraus, Vertieter der östereichischen
Gruppe fürchemische Grossindustrie in Paris, ersucht,
zu constatieren, dass diese Gruppe nicht nur nicht im Rückstände,
sondern bereits seit fünf Wochen bis in die unbe­
deutendsten Details vollkommen fertiggestellt
ist. Sie war die erste aller in- und ausländiscl en chemischen
Gruppen, die fertig war. Auch das ai gebliche Unglück eines
Arbeiters reduciert sich darauf, dass beim Spannen einer Leinwand
ein Arbeiter fiel und zwei Glasscheiben brach, wobei er sich ganz
leicht durch Glassplitter verletzte. Gerüst war während der ganzen
Dauer der Ausstellung keines in dieser Gruppe und von grossem
Schaden oder etwaiger Verzögerung in der Fertigstellung der Gruppe
ist keine Rede.
Zur Abschaffung der Apotheker „zweiter Glasse“. Bekanntlich
wurden die Apotheker „z w ei t e r CI as s e“ durch das Gesetz
v. J. 1898 mit der Bestimmung abgeschafft, dass nach einer
Uebergangszeit von zwei Jahren keine Anmeldungen für diese Lauf­
bahn mehr angenommen werden sollten. Dieser Termin ist nun mit
dem 17. April d. J. abgelaufen.
Erlass des französischen Handelsministers an den fran­
zösischen Apotheker-Gehilfen-Verein. Der französische Handels­
minister hat an den Vorstand des genannten Vereines ein Schreiben
mit der Aufforderung gerichtet, sich über etwaige Gesetzwidrigkeiten,
bezüglich der Arbeitszeit, Dienstwohnungen u. dgl., welche im
Apothekenbetrieb beobachtet werden, zu äussern. Der Verein wird
auf dem diesjährigen internationalen pharmac. Congress olficiell ver­
treten sein.
Schweden.
Zur Einführung der reinen Personalconcession. Wie wir der
„Ph. Ztg.“ entnehmen, enthält die Mainummer der „Schwed. Ph.
Zeitschrift“ in verschiedenen Zuschriften eine R°ihe Einzelheiten,
aus denen mit Sicherheit geschlossen werden kann, dass die Um­
wandlung der gesammten schwedischen Apotheken in persönliche
keineswegs ein Eldorado für die besitzenden, oder die nach Besitz
strebenden Apotheker geworden ist. Wie aus einer Eingabe des
„Pharm. Club“ in Göteborg ersichtlich ist, hat man sogar Filialen
zu selbständigen Apotheken gemacht, welche einen nach unseren
Begriffen kaum zureichenden Umsatz bieten. Der Andrang von Be­
werbern bei Erledigung eines persönlichen Privilegiums ist natürlich
sehr gross und wunderlich erscheinen oft dabei die Gründe, welche
einzelne Petenten für sich ins Feld führen, um andere zu überbieten.
Amerika.
Die ueue Pharmakopoe. Bei der Zusammenstellung der neuen
Pharmakopoe sollen— nach einem Beschlüsse des deutschen
Apothekervereines in New-York— diejenigen synthetischen Mittel,
welche durch Handelsmarke oder Patente monopolisiert sind, sowie
alle anderen Mittel, deren Zusammensetzung variabel ist, ausge­
schlossen werden. Es wurde die Angabe von Durchschnitts- und
Maximaldosen, sowie Anführung von Antidoten empfohlen. Ebenso
wurde die Aufnahme allgemein geltender Magistralformeln beantragt.
Der deutsche Apothekerverein in New-York beschloss auch, bei der
Delegation zur Pharmakopoe- Convention dahin zu wirken, dass
die neue Pharmakopoe in allen Staaten gesetzliche Anerken­
nung finde.
AUS DEM LESERKREISE.
Für die Assistentenwitwe Frau Ehrlich in Wien
sind bei uns noch eingegangen:
Von Herrn Apotheker G. R. Camus in Abbazia K 20.—
mit den bereits ausgewiesenen„ 41.—
Zusammen.. K 61.—
Fragen.
Nr. 155. Ersuche um gute Vorschriften für Haar färbe
G. W. in K. (Galizien).
Nr. 156. Ist jemandem eine unter dem Namen „Valoid“ im
Handel vorkommende Specialität bekannt? Woraus best', ht dieselbe
oder wo ist selbe erhältlich? V. S. in Z. (Mähren).
Nr. 157. Durch welches Mittel vertreibt man am besten Amei­
sen aus einem Garten? S. H. in K. (Kärnten).
Nr. 158. Existiert ein bill ges Werk über die Nachtheile
des Consurnes alkoholhaltiger Getränke in ausführ­
licher und leicht fasslicher Form? D. B. in Sz. (Ung.)
Nr. 159. Was ist und wie bereitet man „No rin“, das sog.
Klebmittel für Photographie-Copien auf Cartons?
S. G. in B. (Galizien).
Nr. 160. Um eine gute Vorschrift für Haar öl wird ersucht.
L. P. in P. (Böhmen).
Nr. 161. Wie verhält es sich betreffs der Clausulierung des
Quinquenniums eines Magister-Diplomes bei Magistern, die gegen­
wärtig in Ungarn weilen, aber doch „österr. Bürgerrecht“ besitzen.
Hat ein solcher Magister die Belege über seine in Ungarn zuge­
brachte Conditionszeit laut Zeugnis an die österreichische
Behörde zur Legalisierung einzusenden oder aber ist in Sachen der
Quinquennium-Ver ficierung auch die uniarischen Behörde competent?
0. K. in B. (Siebenbürgen).
Nr. 162. Wer möchte das Generaldepot einer Pariser
pharmac. Specialität übernehmen? L. L. in Paris.
Nr. 163. Wer möchte das Generaldepot eines franzö­
sischen Medicinalweines Bordeaux übernehmen.
T. D. in Bordeaux.
Nr. 164. Auf welche Weise und durch welche Nachstudien
kann ein in Rumänien diplomirter Apotheker den Grad eines
diplom. Chemikers erlangen? D. H. in B. (Rum.)
Nr. 165. Woraus besteht N o d u s a n, das in Dr. Rainers
Apotheke zu Suppositorien verwendet wird? A. L. in W. (N.-Oe.)
Nr. 166. Womit kann man ein brünettes Haar vorüber­
gehend und womit dauernd r o t h (sog. goldroth) färben?
J. St. in J. (Ob.-Oe.)


[ 2023-06-29 10:49:31.117 - 19000527 - Seite 14 ]
330
PHARMACEÜTISCHE POST.
Antworten.
Nr. 155. Für Haarfärbemittel wurden bereits in diesem
Blatts Jahrg. 1899, pag.: 702, 731, 751 und auch in diesem Jahr­
gang pag. 8 und 96 ausführliche Vorschriften veröffentlicht.
^Nr. °155 u. 166. Ueber die Brauchbarkeit verschiedener
Haarfärbemittel berichtet Dr. J. B r o e r s in den Monats­
heften für praktische Dermatologie.— Schwefelnatrium und
Wismuthsubnitrat ertheilen den Haaren eine hässliche graue
Farbe.— Kaliumpermanganat in wässeriger Lösung ange­
wendet, färbt die Haare braunblond.— W allnusschalen- sowie
•Wallnussblätter-Extract in 5—I0»/ O iger wässeriger Lösung
ist ebensowenig wie Tusche zu gebrauchen, da die Färbung mit
Wasser weggeht.— Henna, das sind die Blätter von Lawsönia
inermis sind dagegen sehr wirksam; Nach 45 Minuten dauernder
Einwirkung zeigen die Haare hellbraune, nach 4 Stunden rothbraune,
nach 24 Stunden orangerothe Färbung.
NB. Ein Theil der Antworten musste Zurückbleiben.
NACHTRAG.
Z. 10612. Concurs-Ausschreibung
für die Apotheke in Ternitz an der Südbahn.
Mit dem rechtskräftigen Erlasse der k. k. n.-ö. Statthalter ei vom
22. December 1899, Z. 99846, wurde die Errichtung einer neuen
öffentlichen Apotheke in Ternitz an der Südbahn bewilligt.
Für die Verleihung dieser Apotheker-Concession wird hiemit im
Sinne der bestehenden Vorschritten der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre ordnungsgemäss
instruirten Gesuche mit den Nachweisen der ö-terrechischen oder
ungarischen Staatsbürgerschaft, des an einer inländischen Universität
erworbenen Grades eines Magister der Pharmacie oder des an der
Budapester Universität erworbenen pharmaceutischen Diplomes,
sowie des Ortes und der Dauer ihrer bisherigen Verwendung bis
längstens 15. Juli 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Neun­
kirchen einzureichen.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen, am 19. Mai 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Hentl m. p.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. A m s t e r d a m, 23. Mai 1900.
China-Rinde. Zugeführt 986 Colli Java.
" Markt fest. Am 7. Juni kommen in Auction 4314 Colli zusammen
368.002 kg Java China-Rinde welche bis jetzt declariert worden sind.
Hievon sind: Regierungscultur: Privatcultur:
C. Ledgeriana 28.059 kg 212.097 kg
Succirubra 4.459„ 58.404„
Hybriden—„ 55.208„
Calisaya—„ 9.775„
260 Säcke und 39 Kisten mit einem Gewicht von 32.518 kg
Regierungscultur und 3812 Säcke und 203 Kisten mit einem Gewicht
von 335.484 kg Privatcultur.
In London passierten in Auction 3937 Colli u. zw.:
150 Säcke Java
2396„ Engl. Indischer
318„ Ceylon
143„ Calisaya
930„ Süd-Amerikanischer
wovon bei guter Frage zu unveränderten Preisen 2328 Colli verkauft
wurden. Nach der Auction wurde noch viel verkauft. Der Unit für
diese Auction stellt sich auf l 3 /4 bis l’/ 8 d.
Chinin sulfur. Unverändert Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
In den letzten Tagen war London niedriger; für August l/3 1/ 2 d
per Oz.
Ricinusöl. 65 Kisten Indisches Oel fanden zu fl. 32.— Käufer.
Aus dem Maiberichte von G.& R. Fritz.
Wien, Mitte Mai 1900.
Theuerrer zu notieren sind: Ammonium chloratupa, Benzinum
Petrolei, Camphora raffinata, Cortex Cascarillae, Cortex Condurango,
Flores Malvae silvestris, Flores Tiliae, Gallae turticae, Glycerinum
germanicum,Lycopodium, Oleum Amygdalarumdulc.frigideexpressum,
Oleum Jecoris Aselli, Oleum Lini, Thymolum.
Billiger können wir facturieren: Acidum citricum, Acidum pyro-
gallicum, Acidum tartaricum, Antifebrinum, Araroba depurata, Bal-
samum Copaivae, Baisamum peruvianum, Bismuthum subgallicum,
Fabae de Tonco Angostura et Surinam, Hydrargyrum metallicum,
Hydrargyrum bichloratum corrosivum, Hydrargyrum chloratum mite,
Insectenpulver in allen Sorten, Larginum, Oleum Anisi russicum-
Oleum Rosarum optimum, Semen Sinapis nigrae „Bari“ etc. etc.
Neu in unsere Preisliste aufgenommen erscheinen: Aether
chloratus Speier, Anästhol Speier, Arac de Batavia, Aspirin-Tabletten,
Atrabilinum, Basicinum, Boldo Verne, Carboforinal-Glühblocks und
-Glühbonbons, Crurinum (Chinolin-Wismuth-Rhoianat), Elixir Boldo
Verne, Extractum Carnis Buffo, Extractum Thymi fluidum, Fersanum
(Nährmittel), Fortoinum, Guajasanolum, Hedonalum, Ibitum, Idonäf-
tanum (medicin. Naitasalbe), Jodosolvirium, Oleum Basicini, Petro-
lanum (Petrosapolum), Pix solubilis, Sal physiologicum Poehl, Sana-
tolum (Desinfectionsmittel), Sidonalum (Piperazinum chinicum),
Sapolanum, Sosonum (Fleischeiweisspräparat), Suprareninum (Neben-
nierenextract), Urosinum 50°/ 0.'
Acidum carbolicum. England meldet sehr feste Tendenz.—
Acidum, citricum nach vorübergehender Abschwächung wieder fest;
Tendenz weist nach aufwärts.— Baisamum peruvianum bleibt
flau und beachtenswert billig.— Benzinum. Die Marke H. F. kostet
seit Anfang d. M. um K 6i.—% kg mehr.— Camphora raffinata
wurde erst kürzlich wieder um K 15.— °/ 0 kg erhöht. Mit unserer
Notierung für Cetaceum americanum haben wir die in diesem Artikel
eingetretene Preissteigerung erst theilweise berücksichtigt. Vor
wenigen Tagen eingetroffenes Kabelgramm meldete neuerliche
Vertheuerung.— Chinin-Präparate ohne Veränderung. Dass trotz der
steigenden Tendenz und der sehr günstigen Statistik der Rindenzufuhren
die Preise der Chinin-Präparate, wie es scheint, in nächster Zeit stabil
bleiben dürften, wird dem grossen Stock von Speculations-Chinin in
London zugeschrieben.— Die Märkte sind mit allen Sorten Folia
Sennae schlecht versehen und für die schöneren Qualitäten müssen
sehr gute Preise angelegt werden. —• Auch Folliculi Sennae bleiben
rar und theuer. —Glycerinum germanicum haben wir wieder etwas in
den Preisen erhöht, doch sinddieselben auch jetzt nochnichtimEinklang
mit den Forderungen der Fabriken. Die Tendenz bleibt weiter steigend.
— Wir verschafften erst kürzlich einem unserer grösseren Abnehmer
Einblick in die Art, wie das Geschäft in Insectenpulver von mancher
Seite betrieben wird, indem wir ihn veranlassten, sich Offerte in
ganzen Blüten zu verschaffen, welche merkwürdiger Weise um circa
K 50.— °/ 0 kg theurer lauteten, als die von der gleichen Firma stam­
menden Preise der angeblich aus den betreffenden Blüten-Qualitäten
bereiteten Pulver.— Für Lycopodium müssen wir wieder mehr
begehren, da unsere alten, billigeren Vorräthe zu Ende sind.—
Opium smyrnaeum Die unwidersprochen günstigen Berichte über
den Stand der Mohnsaaten in Kiein-Asien, naben die Festigkeit des
Opiummarktes bisher nicht erschüttern können. Hochgradige, natür­
liche, stärkefreie Ware, wie wir sie führen, ist nach wie vor rar und
theuer, während künstlich auf knapp 10°/o Morphingehalt zurück­
gesetztes Product entsprechend billiger zu beschaffen ist.— Die ganz
ungenügenden Ergebnisse der Frübjahrsgrabung machten die Hoffnung
auf reichlicheres Angebot von Radix Älthaeae zu nichte und es wird
gegen Herbst zu vollständiger Mangel eintreten.— Radix Ipecacu-
anhae Rio geht wieder successive höher, während der Wert von
Carthagena Ipecacuanha nicht im gleichen Masse folgt.— Die Eigner
der Restvorräthe von Radix Senegae lassen sich trotz des Näher­
rückens der Sammelzeit gradatim höhere Preise bezahlen, die sich
fast auf das Doppelte des normalen Wertes beziffern.— Santoninum
erwartet man neuerdings höher.
Die Einsammlung heuriger Vegetabilien hat bereits begonnen,
doch wurden bisher in nennenswerten Quantitäten erst Flores Acaciae
(Pruni spinosae), Gemmae Populi und einige Wurzeln geliefert. Die­
jenigen Herren Apotheker, welche heurige Naturproducte schönster
Qualität über ihren eigenen Bedarf zur Verfügung haben werden,
bitten wir um bemusterte Offerten. Wir reflectieren auf grössere.
Quantitäten von Car.tharides, Cera flava (nur von 100 kg aufwärts),
Flores Chamomillae vulgaris, Flores Papaveris, Flores Sambuci,
Flores Tiliae, Flores Verbasci, Fructus Papaveris immaturi, Herba
Centaurii minoris, Herba Hyoscyami, Herba Trifolii fibrini, Herba
Violae tricoloris (blaublühende Varietät), Lycopodium, Mel crudum,
Radix Arnicae, Secale cornutum etc. etc. G.& R. Fritz.
Eingelangte Preislisten.
G.& R. Fritz, Medicinal-Drogen- Grosshandlung', Wien,
I., Bräunerstrasse 5. Vorzugs-Preise. Mitte Mai 1900. Mit Beilagen:
E. Bin d er’s Glycerin-Stuhlzäpfchen, Hotter’s veterinär-diätetische
Präparate, Somatose, Vegetabilien.
*3“ Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
Veranfrwörtlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.
— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacquingasse 6.

