
[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 11. Wien, Sonntag, den 18. März 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Pharmacie und ihre Hilfswissenschaften
um die Jahrhundertwende 1800.
Eine Centennarbetrachtung
von Prof. Dr. A. Tschirch-Bern.
, (Fortsetzung von S. 138.)
Die pharmaceutisehe Botanik fand um die Jahrhundert­
wende besonders inWilldenow einen eifrigen Förderer.
Fast gleichzeitig mit dem grossen Aufschwünge, den
die Chemie am Ende des XVIII. Jahrhunderts genommen,
erfolgte auch eine lebendige Entwickelung der Botanik.
Ja, man kann sagen, dass damals die physiologische
Botanik begründet wurde. Schon Du Ham eis „Physique
des arbres“ (1758) zeigte das beginnende Leben. Die Lehre
von der sexuellen Fortpflanzung der Gewächse, seit ihrem
Entdecker C a m e r a r i u s, d. h. dem Ende des XVII. Jahr-
Carl Ludwig Willdenow.
hunderts, kaum wesentlich vorwärts gebracht, fand durch
Kölreuter 1791 einen Förderer ersten Ranges. Er er­
zeugte die ersten Bastarde, studierte zum erstenmale sorg­
fältig die Bestäubungsvorrichtungen der Blüte und er­
kannte bereits die so merkwürdigen Beziehungen der Blüten
zu den Insecten.
Ganz besonders wichtig waren aber die Fortschritte
auf dem Gebiete der pflanzlichen Ernährung. Der Beweis,
dass alle grünen Pflanzentheüe unter dem Einflüsse des
Lichtes Kohlensäure aufnehmen und Sauerstoff ausscheiden,
daneben aber auch zu athmen vermögen, d. h. Sauerstoff
aufnehmen und Kohlensäure abgeben, wurde 1779 von
Ingenhouss erbracht und gerade um die Jahrhundert­
wende (1798) erschien unter dem Einflüsse der neuen
antiphlogistischen Theorie geschrieben, die deutsche Aus­
gabe seiner zweiten Mittheilung „Ueber die Ernährung der
Pflanzen“. Zu ganz ähnlichen Resultaten kam Senebier
in seiner 1800 erschienenen „Physiologie vögötale“, und
Theodore de Saussure stellte dann in den vortrefflich
geschriebenen, auf zahlreiche Versuche sich stützenden
„Recherches chimiques sur la vögötation“ (1804) das
System der Ernährung der Pflanzen auf quantitativer Basis.
Viel sind wir auch heute noch nicht über das damals Er­
mittelte hinausgekommen.
So erkennen wir denn auch auf dem Gebiete der
Botanik die Jahrhundertwende als eine bedeutungsvolle
Epoche mächtiger Entwickelung.
Freilich— und dies tritt uns namentlich beim Ver­
gleiche z. B. des vielverbreiteten Entwurfes einer Pflanzen­
physiologie von C. G. Rafn, der 1798, und etwa
Pfeffers Pflanzenphysiologie, die 100 Jahre später, 1898,
erschien, hervor— das XIX. Jahrhundert ist nicht nur
quantitativ, sondern auch kritischer geworden.
Wie stand es nun damals um die Phärmacie im
engeren Sinne?
Nun auch die Pharmakopoen sind keineswegs eine
Jan Ingen-Houss 1730—1799.
Erfindung des XIX. Jahrhunderts. Die erste Ausgabe der
Pharmacopoea augustana erschien bereits 1601 (die fol­
genden 1673, 1684, 1694, 1710, 1734), die Pharmacopoea
londinensis I. 1618 (bis 1788 elf weitere Ausgaben), die
Pharmacopoea lugdanensis I. 1628, die Pharmacopoea
parisiana I. 1637, die Pharmacopoea danica 1772, das
Dispensatorium austriaco-viennens e I. 1729
(II. 1765, III. 1770), die Pharmacopoea austriaca-
provincialis 17/4 (II. 1784, III. 1794), das Dispen­
satorium medico- pharmaceuticum Pragense
1739, das Dispensatorium borusso-brandenburgicum 1698
(weitere Ausgaben unter dem Titel Disp. reg. et electorale
boruss.-brandenb. 1713, 1726, 1734, 1758, 1781), das Dis­
pensatorium argentoratense 1722, des Dispensatorium
pharmaceut. Ratisbonense 1727, die vortreffliche und weit
über die Grenzen Württembergs benützte Pharmacopoea
Wirtembergica 1741 (die weiteren Ausgaben 1754, 1771,
1786), die Pharmacopoea helvetica (von Albrecht von
Haller) 1771. Zu diesen kommt noch ein Dutzend andere.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 2 ]
154
PH ARM ACEUTISCHE POST.
-
Auch Militär- und Armenpharmakopoen gab
es damals schon, z. B. die Pharmacopoea militaris, navalis
etc. Holm. 1789, die Pharmacopoea castrensis rossica 1778,
die Pharmacopoea navalis rossica 1784, die Pharmacopoea
pauperum Hamburgensi s 1781. Neben diesen mehr oder
weniger officiellen bestanden noch eine Menge Privat­
dispensatorien,. die mehr oder weniger den Charakter von
Commentaren trugen. Also auch diese sind keine Erfin­
dung des XIX. Jahrhunderts. Solche Commentare
waren damals sogar zahlreicher als heute.
Aus der grossen Zahl nenne ich nur die verbreitetsten:
Deutsches Apothekerbuch nach neuen und richtigen Kennt­
nissen in der Pharmakologie und Pharmacie, bearbeitet von
Schlegel und Wieg leb, Gotha 1793 und 1797, dann
das vortreffliche, auch mehrfach ins Deutsche übersetzte
British dispensatory von Lewis, London 1752 und 1781, die
weit verbreitete Pharmacia rationalis, Cassel 1779/1780, die
Piderit 1782, 1791 und 1797 neu herausgab, ferner
Pfingstens Teutsches Dispensatorium oder allgemeines
Apothekerbuch, nach den neuesten und besten lateinischen
Dispensatorien und Pharmakopoen eingerichtet, Stuttgart
1783 und 1795, und das weitverbreitete Dispensatorium
J. C. Wiegloh
universale von Chr. Fr. R euss, Argenborat, 1786 (die Supp­
lemente 1787 und 1789), zweite Ausgabe 1791. In Frankreich
war besonders Lemerys Pharmacopee universelle, Paris,
1697 und 1754, in England neben L e w i s’ erwähntem Dispen­
satory vorwiegend Thom. Fulleri Pharmacopoea extem-
poranea, London 1701 (spätere Auflagen 1705,1710,1714,1719,
1723), die auchin Amsterdam, Parisund anderen Städten nach­
gedruckt wurde und die Joh. Quincy in seiner Pharma­
copoea officinalis et extemporanea, London 1739 und 1753
gewissermassen fortsetzte, sehr beliebt und viel benützt.
Später löste in Deutschland die früher viel (auch in Oester­
reich und der Schweiz) benutzte Pharmacopoea Wirtem-
bergica, die ich in zahlreichen Apotheken fand, die Phar­
macopoea borussica (die Fortsetzung des Dispensatorium
borusso-brandenburgicum) ab, deren erste Ausgabe 1799,
deren zweite 1805, deren dritte 1813, deren vierte 1827
erschien und die Juch bereits 1S04 ins Deutsche über­
setzte und mit einem Commentar versah. Der Juch’sche
Commentar war im Anfänge des Jahrhunderts weit ver­
breitet und wurde daun von Raab neu bearbeitet. Er
wurde später von D u 1 k s Commentar abgelöst.
Die Pharmacopoea borussica edit. IV war ein vortreff­
liches Werk, was begreiflich erscheint, da Link, Hufe­
land, Mitscherlich, Staberoh, v. Gräfe, Herrn b-
städt, Horn und Schräder in der Commission sassen,
die das Werk bearbeitete.
Auch schon damals wurden viele Arzneimittel aus
Fabriken gekauft und die Pharmakopoe gab nur eine Cha­
rakteristik derselben nebst ihren Verunreinigungen. „Cum
Pharmacopola“, sagt die Vorrede, „medicamenta simplicia
nonnisi emtione sibi comparare possit, etiam praeparatis,
quae bong© notae et in fabricis chemicis genuina, a Phar-
maceutis vero non sine periculo et incommodo parari
possunt, inter venalia locum assignavimus, ea tarnen lege,
ut de' eorum conditione Pharmacopolis periculum maneat
et accuratissime eorum explorationis cura et onus Ulis
imponatur.“ Also aüch in dieser Beziehung war es am
Anfänge des XIX. Jahrhundertes nicht viel anders wie heute.
Nur dass natürlich jetzt die Prüfungsmethoden besser aus­
gearbeitet sind und überall möglichst die quantitative Be­
stimmung an Stelle der qualitativen gesetzt wird.
Ausser den Commentaren gab es aber auch am An­
fänge des XIX. Jahrhunderts schon# eigene der Prüfung
der Ar z n eimit t e 1 gewidmete Werke. Ich nenne
hier nur: E b e r m ai er, Tabellarische Uebersicht der Kenn­
zeichen der Echtheit und Güte sämmtlicher Arzneimittel,
Leipzig 1804, und Rüde, fassliche Anleitung, die Rein­
heit und Unverfälschtheit der vorzüglichsten chemischen
Fabrikate einfach und doch sicher zu prüfen, Cassel 1806.
(Fortsetzung folgt.)
Neue Mittheilungen aus dem Gebiete der Methodik der
Harnuntersuchung.
Von Dr. Adolf J o 1 1 e s in Wien.
(Vortrag, gehalten am 12. März a. c. im Wiener medicinischen
Doctoren-Collegium.)
Nach einer vergleichenden Uebersicht über die bis jetzt
vorgeschlagenen Methoden zur quantitativen Bestimmung des
Harnstoffes im Harne, gelangt Vortragender zu dem Ergeb­
nisse, dass die Knop-Hüfner’sche Methode (directe Ein­
wirkung von Bromlauge auf den Harn) und die Riegl er’sche
Methode (directe Einwirkung von M i 11 o n’schem Reagens)
selbst für klinische Zwecke mit relativ grossen Fehler­
quellen behaftet sind, wogegen die Pf ü ge r’sche Modification
des Bunsen’schen Verfahrens (Behandeln des Harnes mit
Phosphorwolfram säure zur Entfernung der anderen stickstoff­
haltigen Bestandtheile, Bestimmung des Stickstoffes im Fil­
trate) befriedigende Ergebnisse liefert. Dasselbe gilt von der
Fr eu n d- T ö pf er’schen Methode (Fällung des isolierten
Harnstoffes mit ätherischer Oxalsäurelösung), besonders wenn
im entstandenen Niederschlage der Stickstoff nachKjeldahl
bestimmt wird, während die Bestimmung des Harnstoffes
durch Titration der an ihn gebundenen Oxalsäure etwas zu
hohe Resultate liefert.
Der quantitative Verlauf der Fällung des Harnstoffes in
alkoholischer Lösung mit ätherischer Oxalsäurelösung hat
Vortragenden veranlasst, nach einer Abkürzung des Ver­
fahrens zu suchen und thatsächlich lässt sich eine solche
Beeinträchtigung der Genauigkeit erreichen, wenn man die
Stickstoffbestimmung nach K j e 1 d a h 1 durch die volu­
metrische Messung des Stickstoffes ersetzt, den man in einem
Azotometer mittelst Bromlauge aus dem oxalsauren Nieder­
schlage ersetzt, wodurch die Stickstoffbestimmung in wenigen
Minuten vollendet ist. Auch bei der Pflüge r’schen Methode
konnte eine Abkürzung des Verfahrens dadurch erreicht
werden, dass anstatt des 34stündigen Stehens des Harnes
mit Phosphorwolframsäure bei gewöhnlicher Temperatur,
ein kurzes Erwärmen auf dem Wasserbade unter Umrühren
und nachheriges vierstündiges Stehen als vollkommen ge­
nügend befunden wurden. Ferner lässt sich auch hier die
zeitraubende Stickstoffbestimmung nach K j e 1 d a h 1 vortheil-
haft dadurch umgehen, dass ein abgemessenes Volumen des
Filtrates in das Schüttelgefäss des Azotometers gebracht und


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
155
■der durch Bromlauge frei gewordene Stickstoff volumetrisch
.bestimmt wird. Die Anwendung eines Schüttelgefässes er­
möglicht die glatte Austreibung des Stickstoffes.
Eine weitere Besprechung widmet der Vortragende dem
.Nachweise des Eiweisses im Harne. Er weist darauf hin, dass
die Essigsäure-Ferrocyankaliprcbe unter Umständen durch die
intensive Gelbfärbung,, welche durch die Anwesenheit von
Nitriten im Harne bedingt sein kann, eine zuverlässige Beob­
achtung nicht gestattet.
Bezüglich der Kochprobe macht Vortragender darauf
^ aufmerksam, dass die Coagulation des Serumalbumins im
Harne durch gleichzeitige Anwesenheit von Salzen begünstigt
wird, so dass es sich empfiehlt, jedem Harne vor dem An­
säuern und Kochen etwas Kochsalz oder Natriumsulfat hin-
izuzusetzen. So wertvoll die Kochprobe als orientierende Probe
ist, so ist sie doch zur Constatierung von quantitativ nicht
mehr bestimmbaren Eiweissmengen in vielen Fällen unzu­
gänglich, und. für diese Fälle ist die Anwendung einer sehr
empfindlichen, einwandfreien Probe angezeigt. Hiebei empfiehlt
Dr. J o 11 e s seine bereits vor mehreren Jahren vorgeschlagene
Probe, an der er eine kleine Modification in der Zusammen­
setzung des Reagens vorgenommen hat, in folgender Ausführung:
4—5 cm a von dem vorher filtrierten Harne werden mit
T cwz 3 Essigsäure (30°/ 0) angesäuert, hierauf 4 cm 3 von dem
Reagens
[Hydrarg. bichlor. corros. lO'OO°/ 0
Acidum succinic.... 20'00„
Natrium chloratum.. 20'0’0„
Aqua destillata ... 50000 „]
hinzugefügt und geschüttelt. In einem zweiten Reagensglase
versetzt man 4—5 cm 3 Harn ebenfalls mit I cm z Essigsäure,
fügt aber statt des Reagens die entsprechende Menge dest.
Wassers, also circa 4 arß hinzu und schüttelt um. Durch
Vergleichung beider Proben lassen sich noch mit Sicherheit
Eiweisspuren constatieren, die durch die Ferricyankaliprobe
absolut nicht mehr zu erkennen sind. Ein Vorzug der Probe
besteht auch darin, dass sich mittels derselben Mucin und
Nucleoalbumin von Albuminspuren sicher differenzieren lässt.
Diese Probe ist im Laboratorium der medicinischen
Klinik zu Würzburg von Dr. Gaston Graul einer eingehen­
den Prüfung unterzogen worden und in einer Dissertation,
betitelt: „Untersuchungen über die Verwertbarkeit des 'neuen
Eiweissreagens von Dr. A. Jo 11 es“ bezeichnet Graul die
Probe als besonders geeignet für den Nachweis sehr geringer
Mengen von Albumin und Albumosen im Harne. Im An­
schlüsse an die Eiweissproben empfiehlt Dr. J olles die
Kochprobe, sofern dieselbe nur Phosphate angezeigt hat, mit
der Bestimmung des Säuregehaltes des Harnes zu combi-
nieren, indem er wiederholt bei schwerer Neurasthenie und
Gehirnerkrankungen ein Ausfallen von Phosphaten aus stark
sauren Harnen beim Kochen beobachtet hat, und er hält es
für wünschenswert, dass diese Erscheinung auf Kliniken auf
ihren eventuellen diagnostischen Wert untersucht werde.
Hierauf bespricht Dr. A. Jo lies eingehend eine neue
Relation, die er bei Versuchen über die Oxydation von Harn-
bestandtheilen constatiert hat und von der er sich— sobald
genügendes Beobachtungsmateriale, namentlich an Kliniken,
vorliegen wird— diagnostische Verwendbarkeit verspricht.
^ Durch Chlorbaryum werden aus angesäuerten Harnen gewisse
organische Harnbestandtheile gefällt, aus genau neutralisierten
Harnen fällt Chlorbaryum ausser diesen noch eine Reihe
anderer Harnsubstanzen (z. B. gewisse Fettsäuren, Farbstoffe,
einige Purinbasen etc.). Alle diese organischen Substanzen
werden vom Permanganat oxydiert und der Permanganatver­
brauch gibt einen Masstab für ihre Quantität. Nun
wurde vom Vortragenden beobachtet, dass zur Oxydation
des aus dem neutralen Flame ausgefällten Niederschlages bei
normalen Harnen zwei- bis dreimal soviel Permanganat ver­
braucht wird, als zur Oxydation der Fällung aus saurer Lösung.
In pathologischen Fällen ist oft eine Verschiebung dieses
Verhältnisses zu verzeichnen. Ferner hat Vortragender bei
einer grossen Zahl von Harnen die Sauerstoffmenge fest­
gestellt, welche bei der Oxydation des Chlorbaryum-Nieder-
schlages mit Permanganat verbraucht wird, und hat hier eben­
falls für normale Harne eine relativ wenig variable Zahl
gefunden, circa 193—243 mg Sauerstoff für den Niederschlag
aus 1 i Harn. Diese Zahlen sind insofern von Bedeutung, als
ein grösserer Sauerstoffverbrauch auf einen ungenügenden
Oxydationsverlauf innerhalb des Organismus schliessen lässt.
Diese Annahme wird durch eine nach Krankheiten geord­
nete Zusammenstellung von Analysen bestätigt, die dort, wo
die Krankheit die Oxydationsvorgänge im Organismus nicht
beeinflusst, normale Zahlen aufweisen, während in solchen
Fällen, wo die Oxydationsfähigkeit des Organismus beein­
trächtigt ist, Zahlen bis 325 mg Sauerstoff für den Nieder­
schlag aus 1 l Harn resultierten. Bemerkenswert ist, dass
eine Beziehung zwischen Harnsäuregehalt und Sauerstoffver­
brauch des Barytniederschlages nicht ersichtlich war.
Eingehende Angaben über die Arbeitsweise, sowie Beleg­
analysen wird Vortragender demnächst publicieren.
Dr. J o 11 e s gibt zum Schlüsse seiner Ausführungen der
Erwartung Raum, dass eine systematische Prüfung seines
Verfahrens möglicherweise zur definitiven Feststellung eines
Masstabes zur Beurtheilung der Oxydationsverhältnisse im
Organismus Anlass geben würde.
VORSCHRIFTEN.
Eiue schnier zlos wirkende Aetzpasta gibt Pouchet—
folgender Zusammensetzung an: Acidum arsenicos., Orthoform aa
0-2, Spiritus Aq. dest. aa 10— 15 0.
Patent- Berusteinimitatation von R. und A. R ö s s 1 e r in
Gablonz (Böhmen) besteht nach „Journal d. Goldschm.“ aus Resina
Pini, Lacca in tabulis 2, Colophonium album 1, welche vorsichtig
zusammengeschmolzen werden.
Dainenpulver cremefarbig. Tale, venet. 50 0, Zinc. oxydat. 30'0,
Mag. carb. 5 0, Carmin 0'05, Goldocker 10, wird entsprechend par­
fümiert (am besten mit Extrait Baylly).
Eau de Botot. Sem. anisi, Carryophill., Cassia cinn. aa 20'0,
01. menth. pip. 10-0, Coecionell. 5 0, Vanill. 10, Spir. vini 7O 0/ o 8000,
Aq. rosar. 200 0, Tinct. Ambrae 10'0. Oder Spir. vin. 90.0, Tinct.
guajaci 11 0, Tinct. Coecionell. 7'0, 01. citri gtts X, 01. anisi, 01.
carryophill. gtts IV, 01 menth. pip. gtts VI.
Bengalische Flannnensätze. Weiss. I. Kal. nitric. 12, Sulf. dep.
4'0, Stib. sulf. l'O.— II. Kal. nitric. 24, Sulf. dep. 7'0, Realgar 2 0,
Stib. sulf. 1.— Gelb. I. Natr. nitric. sicc. 48, Sulf. dep. 16, Stib. sulf.
4-0, Carb. pulv. 1.— II. Kal. chloric. 12-0, Natr. oxalic. 6'0, Lacc.
in tab. pulv. 30.— Roth. Stront. nitric. 80 0, Kal. chlor. 20.0, Sulf.
dep. 20’0, Carb. pulv. 2 0.— Grün. I. Baryt, nitric. 400, Kal. chloric.
10'0, Sulf. dep. 10'0, Stib. sulfur. l'O, Baryt, chloric. 5-0.— II. Baryt,
nitric. 12'0, Kal. chloric. 3'0, Sulf. dep. 40.— III. Baryt, chloric. 13,
Calomel 7, Lacc. in tab. pulv. 3 0.— Blau. I. Kal. nitric. 40.0, Cupr.
oxyd. 100, Sulfur, dep. 24'0, Kal. chloric. 30 0.— II. Kal. chloric.
12-0, Cupr. carbon. 5-0, Sulf. dep. 5, Calomel l'O.— Violett. Kal.
chloric. 27'0, Stront. nitric. 12-0, Sulf. dep. 18, Cupr. carbon. ö'Ö,
Calomel l'O. Diese so dargestellten Flammensätze eignen sich am
besten lose aufgeschüttet, und zwar kugelförmig zur Entzündung
an der Spitze, brennen aber rascher ab, als Schellaksätze, die hügel­
förmig aufgeschüttet und an einem Ende entzündet werden.
Bold- und Silberimitatiouen. Das „Journal d. Goldschmiedek.“
gibt folgende Vorschriften:Goldimitation: I. Kupfer 5'0,Platin 2'0,
Messing l'O, Nickel l'O, Silber 1.0. II. Kupfer 25'0, Platin 3'0,
Silber 2'0. Beide Legierungen gleichen dem Golde in Farbe und
Glanz und lassen sich leicht zu allerhand Schmucksachen verarbeiten.—
Silberimitation: I. Kupfer 8-0, Nickel 40, Zink 3'5. II.Kupfer 890,
Zink 5-0.
Mittel gegen Haarsehwund. Ein Haarwasser, dessen Anwendung
bei vorzeitigem Ausfall der Haare sich gut bewährte, theilt die
„Revue de Therapie“ mit; es ist nach folgender Formel zusammen-
gesetzt: Resorcin 2'5, Chloralhydrat, Acid. tannic. aa. 5'0, Tinct.
benzoes 1'5, CI. Ricin. 4'0, Spir. vini ad 250 0. Zur Behandlung von
Alopecia syphilitica empfiehlt Gaucher in der „Reforma medica“
folgende Vorschriften: Das Haar ist kurz zu halten und der Haar­
boden alternierend mit folgenden Waschungen und Salben täglich
zu bearbeiten: I. Hydrarg. bichl. corr. 0-2, Chloralhydrat. 4'0, Resorcin 2'0,
01. Ricin. l'O, Spir. vin. 90% ad 200'0. Ds. Haarwasser.— II. Hydrarg.
chlorat. mit. 2'5, Acid. salicyl. 0'5, Vaselin ad 50'0 Mf. ung. Bei
gleichzeitiger Seborhoe und Pityriasis des Haarbodens empfiehlt der
Autor: Sulf. pp. 1'5, Vasel. ad. 30'0 Mf. ung.
Hämatogen. 200'0 g „Sicco“ (Hämatog. sicc. Schneider) werden
in 1000.0 g kaltem Wasser gelöst. Zu der fertigen Lösung wird all­
mählich eine Mischung von 500.0 g Glycerin und 250 0 g Malaga hin­
zugefügt. Die fertige Flüssigkeit lässt man 4—5 Tage absetzen und
füllt sodann auf Flaschen.
Hämatogeuum aromatie. 2000 g „Sicco“ Hämatog. sicc.
Schneider werden in lOOO'O g kaltem Wasser gelöst. Zu der fertigen
Lösung wird allmählich eine Mischung von 300 0 Spiritus, 300-0 Sir.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 4 ]
156
PHARMACEUTISCHE POST.
simpl., 700 0 Aqua, 3- 0 Tinct. aromatic, 20-0 Tinct. Vanillae hinzu'
gesetzt. Die fertige Flüssigkeit lässt man 4—5 Tage absetzen und
füllt sodann in Flaschen. (Diese Vorschrift ist ohne das oft uner­
wünschte Glycerin vollkommen haltbar und sehr wohlschmeckend.)
Hämatogen Marke „Apothekerverein“ Hamburg. 80 0 Häma­
togen sicc. (Schneider; in 400-0 Aqua destill. zu lösen (kalt), dieser
Lösung ist eine Mischung von 2'0 Natronlauge in 278 0 Wasser zu­
zusetzen und nach fernerem Zusatz von 1200 Sir. simpl. und
120 0 Weingeist, sowie 5'5 Mixt, aromatic. drei Tage stehen zu
lassen und dann durchzugiessen.
Leinölkitt für Metallbuchstabeu. Der „Praktische Rathgeber“
empfiehlt: Mastix 9’0, Bleiglätte 18-0, Bleiweiss 9'0, Leinöl 27 0
werden geschmolzen und heiss angewandt.
Grüne Lupussalbe nach Unna. Acid. salicyl. 1-0, Liqu. stibii
chlorat. l'O, Kreosot. 2’0, Ext. camab. ind. 2 0, Adip. lanae 40.
Massa sebi pro pilulis keratinatis von Unna: Sebum taurin.
crud. recent. 500-0 werden zerstossen. mit 100 g Cera flava ge­
schmolzen und coliert. Der Colatur wird eine 10 0 /<>ige alkoholische
Cumarinlösung zugesetzt. („Mtt. f. prakt. Dermat.“)
Metallputzseife „Superior“ hat folgende Zusammensetzung:
6 leg geschlemmte Kreide, 3 kg gepulvertes Bleiweiss, 3 kg gepul­
verter Weinstein, 3 kg gepulverte gebrannte Magnesia werden unter
Rühren in 48 kg Kernseife, welche in Späne zerschnitten und mit
wenig Wasser übergossen im Wasserbade geschmolzen ist, hinein­
gesiebt. Die Putzseife giesst man dann in Formen, aus welchen sie
nach dem Erkalten in Würfel zerschnitten wird.
Tinte für Glas. In 150 cm, 3 Brennspiritus bringe man 20 g
braunen Lack zur Lösung, die sich auch in der Kälte leicht voll­
zieht; anderseits werden 35 g Borax in 250 cm 3 destilliertem
Wasser aufgelöst und dann beide Lösungen mit einander langsam
vermischt, indem die erstere in die zweite gegossen wird. Die Tinte
ist dann fertig, es fehlt nur noch der Farbstoff, für den man z. B.
1 g Methylenblau wählen kann Das Ergebnis ist eine schöne farbige
Tinte, mit der man auf jeder Glasfläche schreiben kann.
Als Mittel segen feuchte Wände hat sich eine 2%ige Anti-
nonninlösung (Bayer-Elberfeld) bewährt, die man unter den
Verputz mengt. Auch empfiehlt es sich, dem Kalk, der zum Weissen
verwendet wird, eine Lösung des genannten Mittels zuzusetzen. Das
Mittel ist geruchlos.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel und Präparate.
Aus dem Berichte von E. Merck ü b e r d a s J a h r 1899.
(Fortsetzung.)
Cevadin und Cevin. Cevadin hat die Formel C 23 H 49 N0 9 und
bildet farblose nadelförmige Krystalle, die sich in C 2 H50H und
C 2 H 5 —OC 2 H 5 leicht lösen und bei 205° C. schmelzen. Durch Einwirkung
von KOH wird Cevadin in Cevin und Tiglinsäure gespalten. C 32 H 4!) N0 9+
-j-H 2 0= C 5 H 8 O ä 4-C27H 43 NO B. Cevin ist in H 2 0 schwer, in Alkonol
leicht löslich. Dem Cevadin kommen toxische Eigenschaften in be­
deutendstem Masse zu. Cevin hat bedeutend geringere toxische
Wirkungen wie das Cevadin.
Chininum glycerinophosplioricum wird unter dem Namen
K i n e m i n e empfohlen. Es wird als Antiperiodicum empfohlen.
Als Antineuralgicum wird es in Dosen von 0/3—06 g täglich
verabreicht.
Citral C 10 H 10 O stellt eine schwach gelbliche Flüssigkeit von
eigenthümlichem Gerüche dar, die leichte Löslichkeit in Alkohol,
Aether und Chloroform zeigt. Es dient hauptsächlich zur Liqueur-
Fabrication und zur Herstellung leicht löslicher Citronenessenzen
für die Limonadenfabrication. 75 g des Citrals gleichen in Aus­
giebigkeit 1 kg 01. citri.
Cosaprin und Phesiu sind Sulfoderivate des Antifebrins und Phe­
nacetins; sie sind gegen Influenza und Rheumatismus mit gutem Er­
folge angewendet worden, u. z. bewährt sich das Cosaprin als gutes Anti-
septicum und Antirheumaticum in Dosen von 1 g.
Uupriaseptol ist eine Kupferverbindung der Phenolsulfosäure
und stellt kleine hellgrüne ins bläuliche spielende Krystalle dar, die
sich leicht in H 2 0 lösen. Es wird in der Veterinärpraxis als Hämo-
staticum angewendet.
Diolymium chloratum ist ein schwaches Desinficiens,
dessen Anwendung kaum grosse Verbreitung inder Praxis finden dürfte.
Diouiu wird gewöhnlich in folgenden Receptformeln verordnet:
Nat. bicarb. 5'0, Dionin 0-2—0-3 in dos. X.—Chin. muriat. Nat. bicarb.
aa 2-0, Dionin 0 2—0 3 in dos. X. (bei Trachitis und Bronchitis
acutus).— Nat. bicarb. 10-0, Bai. am. dep. 0-3—0-5, Dionin 0-2—0-35 in
dos. X. (bei chronischer Bronchitis).—Dionin O'l.Butyr. Cac. q. s. u. f.
Supposit. Nr. V.( bei Frauenkrankheiten).
Diphtherie-Heilserum 500fach ist jetzt billiger geworden.
Es wurde vielfach erprobt und insbesonders Herr Professor Dr. v.
B ok a i in Budapest hat gute Erfolge damit erzielt.
Egole sind o-Nitro-Parasulphonate des Phenols und seiner Ho­
mologen, namentlich des Cresols und Thymols, welche an Queck­
silber und Kalium gebunden sind.— Gautrelet benennt dement­
sprechend diese Körper Phenegol, Cresegol und Thymegol. Sie
sind sehr beständige Verbindungen und stellen röthliche Pulver dar.
Veröffentlichungen über den therapeutischen Wert der Egole liegen
bis nun noch nicht vor.
Eigone zeichnen sich durch ihre dem CHJ 3 analoge Wirkung
aus. a-Eison ist unlöslich, a-Eigonnatrium jedoch löslich und findet
gegen ulcus molle und durum, ulcus cruris, balanitis, Phlyktaenen
und Erosionen Anwendung. Innerlich wird das Mittel in Gaben von
0-4—O-e^ pro die bei Lues, Asthma, Arteriosklerose, Neuralgien und
Rheumatismus gebraucht.
Epicarin ist, wie wir schon berichtet, ein Condensationsproduct
von Kresotinsäure und Naphtol. Als Antiscabiosum findet es in fol­
gender Mischung: Epicarin 100 0, 01. Ricin. lOO’O, Spiritus vini 1000-0
Anwendung. Diese Mischung wird mit einer Bürste aufgetragen und
führt, dreimal in Zwischenräumen von 5 Tagen angewandt, zur Hei­
lung der Räude.
Ergotine des Handels. Ergotin Bonjean stellt ein wässe­
riges, rothbraunes, weiches Extract dar, das durch Alkoholzusatz
gereinigt ist. 1 Thl. entspricht 5—6 Thl. Secal. cornut. Dosis 01—0-3 g m
entweder in Pillen oder subcutan.— Ergotin. Bonjeandepuratum
pro injectione: 15 Thl. entspricht 1 Thl. Ergotin Bonjean. Dosis
0-5—0-6 subcutan bei Uterusblutungen und internen Haemorrhagien.—
Ergotin. Bo nj e an siccum cum Dextr i n o ist ein aa. p. aq. mit
Dextrin gemischtes und cetrocknetes Ergotin Bonjean. Desgleichen
kommt ein solches mit Sachar. lactis gemischt in den Handel.—
Ergotin. Bombeion fluidum (Cornutinum ergoticum)
ist eine schwarzbraune Flüssigkeit, die intern und für subcutane
Injectionen verwendet wird. Dosis für den internen Gebrauch 2-0^
pro dosi. Zur subcutanen Verwendung werden in eine 1 cm 3 hal­
tende Pravazspritze 0 2—0 5 cm 3 des Präparates eingesaugt mit
aq. dest. oder font. aufgefüllt und diese so stets frisch bereitete
Mischung injiciert.— Er got in u m Bo mbeIon s p i s sum. Die Lösun­
gen dieses Extractes sind ein gutes Nährmedium für Pilze und
es empfiehlt sich deshalb, den Lösungen Alkohol zuzusetzen. Sehr
haltbar ist folgende Lösung: Ergotin Bombeion spiss. lOOAq.lauroc. 7.5
Spir. vin. rectif. 2-5. Sg. 4—15 Tropfen.— Ergotinum Denzel
f 1 u i d u m ist ein gereinigtes Extract. secal. cornut.—Ergo tinum
Kohlmann fluidum ist eine schwarzbraun mit H,0 misch­
bare Flüssigkeit von der 16 Tropfen einem Gramm unentfetteten
Mutterkorn entsprechen. Bei Uterusatonie werden 4—5# gegeben. Bei
Geburten gibt man zur Erzeugung von Wehen anfänglich 8—12
Tropfen stündlich und erhöht die Dosis bis auf 20—30 Tropfen.—
Ergotinum purum dial ys atum Wer n ic h spissum ist ein
dyalisiertes, wässeriges Extract, das succesive mit Aether und
Alkohol behandelt worden ist. Das Wernich’sche dyalisierte Ergotin
ist reich an Salzen und wird in relativ grossen Dosen (bis zu 2 g)
gegeben.—Ergotin.purum dyalisatumWernich liquid, ent­
spricht 1 Theil des vorgenannten Präparates. Das Trocken-Extract
enthält die wirksamen Bestandtheile von 1 Thl. Ergotin in 0-7 Thl.—
Ergotin purum siccum Wiggers, wird aus unvollkommen.
entfettetem Mutterkorn bereitet, das zumeist Sphacelinsäure enthält.
Man gibt 0-02—0-1 pro dosi— die Maximaldosis ist pro die 0.5 g.—
Ergotin Yvon stellt ein schwarzbraunes, Aq. lauroceras. enthal­
tendes Fluidextract dar, das aus entfettetem Secal. cornut. durch
Extraction mit verdünnter Weinsäurelösung gewonnen wird. 1 cm 3
dieses Extractes entspricht 1 g Secal. cornut. pulverisat. Dosis pro
usu interno 10—20 Tropfen pro dosi, subcutan 1 cm 3 pro die.
Eucain wird in Mischung mit Chloraethyl zur Erzeugung localer
Anaesthesie mittelst Spray oder Tamponade angewendet, doch scheint
es hiebei nicht so günstig zu wirken wie Chlor äth yl-Cocai'n.
Euchinin wird bei Malaria als Ersatzmittel des Chinins ver­
wendet und ist auch bei tussis convulsiva empfohlen worden.
Euchinin wird in Tagesdosen von 0-3—1 g meist auf 3 Einzeldosen
gegeben. Nebenwirkungen zeigt es keine und wird in Zucker oder
Milch von Kindern gerne genommen.
Eulactol besteht ausMilch,Milchzucker, Milch-,Eier- undPflanzen-
Eiweiss. Der Eiweissgehalt beträgt 25-5%, der Fettgehalt 14°/ 0, die
Kohlehydrate 46%- Es wird in Verbindung mit Cacao, Suppe oder
Brei gegeben.
Eumenol ist ein Fluidextract einer Araliacee. Dasselbe wird bei
fehlender oder verspätet eintretender Menstruation empfohlen und
soll auch prämenstruelle Schmerzen lindern. Die besten Erfolge er­
zielt man mit dem Eumenol bei rein nervösen Formen dieser Leiden,
bei welchen keine gynäkologischen Läsionen festzustellen sind. Es
wird kaffeelöffelweise gegeben.
Eunatrol (Natrium oleinicum) wird gegen Gallensteinkoliken
und zum schnellen Austreiben der im ductus choledoctus zurück­
gehaltenen Steine angewendet. Es fördert die Gallensecretion und be­
günstigt das Ausstossen der Steine in den Darm. f
Extractum Caryophyllorum aquosum ist ein dünnflüssiges
wässeriges Extract aus den Blutenknospen von Caryophyllus
aromaticus und findet Verwendung zur Beseitigung von Hornhaut­
flecken. Bei oberflächlichen und ausgebreiteten Flecken wird die Ein­
träufelung zweimal täglich zu wiederholtenmalen in Zwischenräumen
von 5—10 Minuten vorgenommen; bei dichteren scharf begrenzten
Flecken empfiehlt es sich, die Instillation durch Pinselungen zu
unterstützen.
Extractum Glaucii lutei fluidum wird bei Diabetes mellitus
empfohlen und wird von Heit theelöffelweise in Bier oder Wasser
empfohlen.
Extractum Ipecacuauhae aquosum spissum empfiehlt
R. Blond el bei habitueller Verstopfung der Frauen. Um die bei
innerlichem Gebrauche der Ipecacuanhae sich stets einstellende
Nausea zu umgehen, wird es zu Lavements in folgender Formel ver­
wendet: Ext. ipecac. aq. 10 0. Aq. dest. 50-Q, Sg. */*—1 Kaffeelöffel
voll in 100 g Wasser gelöst zu Lavement.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
157
Faex medic.inalis liquida et sicca ist gereinigte untergährige
Bierhefe und wird bei dyspeptischen Störungen, namentlich der
Kinder, sowie bei Furunculose infolge von Diabetes und bei
Hautkrankheiten gastrischen Ursprungs angewendet. Trockene Hefe,
die in Frankreich unter dem Namen „Levurine“ in den Handel
kommt, wird täglich in Gaben von 1—3 Kaffeelöffel am besten in
Bier gegeben. Landau und Gelli halten die Hefe für ein unge­
fährliches, local antagonistisches, bacterio-therapeutisches Mittel, das
zur Bekämpfung, chronischer Gonorrhoen oder solcher chronischer
Vaginalkatarrhe vortrefflich geeignet ist. Landau verwendete
frische, auf E'S auf bewahrte Hefe.
Ferrum arseniato -citricum ammouiatum stellt in H ä O lös­
liche grüne Blätter dar, die circa l‘4°/ 0 arsenige Säure und 15—18°/ 0
Eisen enthalten. V a 1 v a s o n i und Peron i empfehlen es als Anti-
periodicum. Zur vollkommenen Durchführung der Malariabehand­
lung von Kindern wird es als Injection m die Glutaealgegend ange­
wendet. Die Injectionsflüssigkeit wird am besten in folgender Formel
angewendet: Rp. Ferr. arseniat. citric. ammoniat. 0'35, Aq. dest. 10- 0.
1 «3 dieser Lösung enthält 0-035 g des Präparates, welche Menge
*/, mg arseniger Säure entspricht..
Fluorescein (Uranin C2oH 1( ,0 6 Na,,) ist ein gelbbraunes in H a 0
leicht lösliches Pulver. Kalium fluorencinicitm ist gelbroth und zeigt
gleich dem Na-Salz gelbgrüne Fluorescenz. Es wird in der Augenheil­
kunde zum Nachweise von Epitheldefecten der Hornhaut und der
Conjunctiva empfohlen.
Fluoroform uutl Aqua Fliioroformi erweist sich in seinen
Wirkungen dem Chloroform sehr ähnlich. Es wird nach Stepp
gegen Tubercuiose empfohlen. Besonders bei peripherer Tuberculose
hat es gute Dienste geleistet.
Formaldoxim liquidum ist eine farblose, wässerige Flüssigkeit.
Eine wässerige Lösung von Formaldoximchlorbydrat (CH 3=
N0H) S HC1 gibt nach Bach mit einer stark verdünnten Lösung von
CuS0 4 und KOH eine intensiv blaue Färbung. Diese Reaction dient
zur Erkennung sehr kleiner Cu-Mengen, da sich Verdünnungen von
1:1,000,000 noch leicht erkennen lassen.
Gelatine, deren Aschengehalt 2'5°/n nicht übersteigen darf, wird
als locales Blutstillungsmittel empfohlen, jedoch dürfte es sich auch
als Anregungsmittel zur Steigerung der allgemeinen Gerinnbarkeit
empfehlen. Es ist daher seine Anwendung auch auf Aneurysmen
und auf die bei gewissen chirurgischen Operationen auftretenden
Blutungen ausgedehnt worden. Bei internen Blutungen wird es
innerlicn in Lösung (10:100) empfohlen.
Globou wird dargestellt, indem man die alioxantinbasenfreien
phosphorhaltigen Paranucleine des Pflanzen- und Thierreiches
in der Weise zersetzt, dass der phosphorhaltige Atomcomplex ab­
gespalten wird und die Eiweissgruppe zurückbleibt. Wegen seiner
leichten Löslichkeit im Magensafte ist es ein gutes Nährpräparat,
das in verschiedenen stärkehaltigen Speisen gegeben wird.
llaemate'iu C 16 H l2 0 6 ist das Oxydationsproduct des Haema-
toxylins. Es ist braun und in den gewöhnlichen Lösungsmitteln lös­
lich. Es wird in der Mikrotechnik mit NH :i zum Fäiben der Zell­
kerne, des Schleims und der Neurofibrillen verwendet.
llaemogallol wird von Dr. Alsnis in folgender Form gegeben:
Acid. arsenicos. 0 06, Ext. strychn. 0’6, Haemogallol 10 0, Mucilag.
gum., Ext. aa. q. s. u. f. pil. Nr. 60, gegen Chlorosis, Anämie und
Neurasthenia sexualis empfohlen.
ilaemoium hydrargyro-jodat. wird gegen Syphilis angewendet
und zeichnet sich durch seine tonisierende und blutbildende Eigen­
schaft aus. Hydrargyrose und .lodismus konnten nicht constatiert
werden. Es wird in Pillenform 0'03—0-06 pro die verabreicht oder
in Verbindung mit 01. Vaselin intramusculär angewendet.
/OOCCHjv
Heroinchlorhydrat C 17 H !7( j>N0-f-HCl wird als leich
löslichstes Salz empfohlen. ’^OOCCJTj
Hexamethylentetramin wird in der Kinderpraxis mit Vortheil
gegen Cystitis angewendet. Richardson gelang es, durch inner­
liche Gaben dieses Präparates Typhusbacillen aus dem Harne
typhöser Kranker zum Schwinden zu bringen. Bei Uretbrit.itis
posterior gibt Ehrmann das Präparat in Dosen von 1—1 1/ 2 g
täglich. yOOGC 6 H 5
Ilydrargyrum benzoieum oxydatum Hg<( ist in sie-
n 00CC 6 H 5
dendem H 2 0 löslich und unterscheidet sich dadurch vortheilhaft
von anderen Präparaten.
Ilydrargyrum colloid. (Hyrgol) wird als Ersatz des Unguentum
ciuereum empfohlen und zeigt geringe toxische Eigenschaften,
leichte Resorbierbarkeit und prompte Wirksamkeit.
(Fortsetzung folgt)
Antituberculin von Rieh et und Hericourt. Aus der
„Revue des Revues“ in Paris ist ein sensationeller Artikel in die
Tagesblätt^r der ganzen Welt übergegangen, welcher behauptet, dass
es den Begründern (?) der Serumtherapie, den französischen Aerzten
Rieh et und Hericourt gelungen sei, ein sicheres Heilmittel
gegen die Tuberculose zu finden. Nach den bis jetzt vorliegenden
Meldungen der Tagesblätter ist dieses Mittel nichts anderes als
Fl^eischsaft, hergestellt dadurch, dass 2 hg rohes’Ochsenfleisch
2 Stunden mit 1 l Wasser maceriert und dann ausgepresst werden,
wodurch man 1100—1200 cm* Flüssigkeit erhält, die also 100—200 cm*
reinen Muskelsaftes enthalten. Der Saft muss natürlich kalt ge­
nossen werden. Die Anwendung von Fleischsaft als Heilmittel bezw.
Nährmittel ist bekanntlich nicht neu. Inwieweit R i c h e t und
Hericourt mit diesem Mittel specielle Erfolge bei Tuberculose
erzielt haben, werden die weiteren Mittheilungen ergeben.
Haeinatogen-Cacao, Haematogen-Chocoladepastilleu, Haema-
togen-Biseuit und Haematogenbrot siehe Sicco (nächste Seite).
Nitro-Propiol-Tabletteu. Es wird missliebig empfunden, dass
bei der Fehling’schen Zuckerprobe ein grosses Quantum Harn mit­
gekocht werden muss, weil die stark alkalische Flüssigkeit durch
ihren Geruch oft das ganze Zimmer verpestet. Eine Nitro-Propiol-
Tablette in circa 10 cm s Wasser gelöst und mit 10 Tropfen eines
diabetischen Harns mindestens 3—5 Minuten lang massig gekocht,
gibt eine indigoblaue Färbung. Lässt man die Probe einige Zeit
stehen, so setzt sich am Boden des Reagenzglases ein Niederschlag
von Indigo ab. Die Reaction beruht darauf, dass ortho-Nitrophenyl-
propiolsäure durch Erwärmen mit Traubenzucker bei Gegenwart von
Soda in Indigo übergeht: 2C 6 H 4 (N0 2 )C^C—COOH-f4H=C, 6 H 10 N a-
0 2 -j-2C0 2 -j-2H 3 0. Ein wesentlicher Vortheil gegenüber der Fehling’schen
Probe ist der, dass die Reaction nicht beeinflusst wird durch Harn­
säure, Creatinin, Glyconsäure, Gallenfarbstoffe, ebensowenig wenn
dem Körper arzneiliche Stoffe, als Rhabarber, Senna, Terpentin, Jod,
Salicyl einverleibt werden. Was die Empfindlichkeit der Probe anbe­
langt, so übertrifft sie die Fehling’scbe bei weitem und kommt der
Nylander’schen Wismuthprobe gleich, welche mit Sicherheit noch
005 Traubenzucker nachweist.
Petrolan, welches, wie wir schon berichteten, von der Firma
G. Hell& Co. in Troppau als Ersatz des Naftalan in den Handel
gebracht wird, ist ein seifenhältiges, aus galizischen Petroleum-
Rückständen dargestelltes chemisches Product, das sich nach ärzt­
lichen Aussprüchen als Mittel gegen Hautleiden, Ausschläge, Ver­
brennungen etc. bewährt hat. Einige Versuche mit Petrolan auf der
Hautklinik des Herrn Professor Kaposi in Wien haben befrie­
digende Resultate erzielt. Dr. Habel, Secundararzt im allgemeinen
Krankenhause zu Troppau, berichtet, dass auf der medicinischen Ab­
theilung des Dr. He i d ri ch’schen allgemeinen Krankenhauses in
letzter Zeit bei Hautkrankheiten das von der Firma G. Hell& Co.
erzeugte neue Naphthaproduct „Petrolan“ versuchsweise ange­
wendet und mit dem „Naftalan“, welches dieselben physikalischen
Eigenschaften besitzt, in Vergleich gezogen wurde. Bei systematisch
aufgetretenen Affectionen (Psoriasis, Ekzem) wurde die eine Seife
mit Naftalan, die andere mit Petrolan behandelt und beider­
seits gleicher Verlauf beobachtet, so dass die Gleichwertigkeit der
beiden Mittel in den bisher vorgekommenen Fällen constatiert werden
konnte. Ueber die weiteren therapeutischen Erfolge will derselbe
später ausführlich berichten. Da ein dem „Petrolan“ ähnliches
Wort, nämlich „Petralan“, einer anderen Firma für eine Vaselin­
sorte geschützt sein soll und wahrscheinlich die Löschung der Marke
Petrolan beantragt werden wird, hat die Firma G. Hell& Co.
für diesen Fall das Ersatzwort „Petrosapol“ schützen lassen.
Petrosulfol. Ueber dieses von der Firma G. Hell& Co. in
Troppau erzeugte Ersatzmittel für Ichthyol liegen zahlreiche neuere
güustige Begutachtungen aus Spitälern vor, so von den Herren
Dr. Stanislaus Dobrowolski, Assistent der gynäkologischen
Klinik in Krakau, der es in Salbe, in Mischung mit Glycerin in fünf-
procentigem Verhältnis'und auch als Globul. vaginales bei den Klinik-
Kranken angewendet hat, von Spitalsdirector Dr. W. Macud-
z i n s k i in Jaslo, der erklärt, dass Petrosulfol dem Ichthyol in
keiner Weise nachsteht, von Dr. Friedrich Kölbl in Wien, VIII.,
der Petrosulfol bei Frauenkrankheiten angewendet hat und den weniger
aufdringlichen Geruch des Petrosulfol gegenüber dem Ichthyol als
Vorzug hervorhebt, von Dr. H. Tittinger in Kotzmann, der das
Petrosulfol in einem hartnäckigen Falle von Ekzema squamosum an
den Ohren, dann bei Acne rosacea im Gesichte mit überraschend
schnellem Heilerfolge angewendet hat. Ausserdem haben das Petro­
sulfol mit günstigem Erfolge angewendet die Herren: Dr. v. Barth
in Feesdorf, Dr. Deutsch in Budapest, Dr. W. Kuzniarin
Grybow, Dr. Joh. Kejzlar in Miliceves, Dr. Kvasnicka, einer.
Secundararzt in Prag, Dr. Ludwig in St. Georgen im Schw'arzwald,
Dr. J. Malicky in Hoch-Vesely, Dr. Ludwig Mössl in Paldau bei
Feldbach, Dr Niedermeier in M.-Weisskirchen, Dr. Jos. Ort
in Neu-Bydzow, Dr. Schlichting inEpporsdorf, Dr. M. Trelski
in Swirz, Dr. Jul. Ui b er all in Kirchberg i. W., Dr. Fr. Vod-
s e d äl e k in Radbor, Dr. Victor Vohryzek in Pardubitz, Doctor
K. Zikmnnd in Turrach u. a.
Salipyrin. Ueber die therapeutische Verwertung
des Salipyrins auf gynäkologischem Gebiete hat Privat^
docent Dr. Oscar Beuttner in Genf auf dem internationalen Con-
gress für Gynäkologie in Amsterdam einen Vortrag gehalten, in
welchem er von diesem 42-3"/o Salicylsäure und 57-7°/ 0 Antipyrin ent­
haltenden salicylsauren Salz des Antipyrins in der Einleitung sagt: „Es
erniedrigt die fieberhafte Körpertemperatur, wirkt günstig bei acutem
und chronischem Gelenkrheumatismus, sowie bei rheumatischer
Ischias; es ist ein Specificum gegen Influenza; es ist ein
n er v en b e r n h i gen de s und s chlafbr i nge n d es Mittel, das
absolut ungefährlich ist und keine Nebenwirkungen besitzt; des
weiteren hat das im Salipyrin enthaltene Antipyrin keine schäd­
lichen Eigenschaften in Bezug auf das Herz“. Schon Zurhelle
hatte es als vorzüglich bei zu reichlicher Menstruation, sowie bei
Menstruationsbeschwerden erkannt. Bigelow (Philadelphia) lobte es
aiseinsehr wertvolles Medicamentgegenviele Ute-
ru sstörungen, die mit neuralgischen und periodischen
Erscheinungen auftreten. Beu ttner selbst hat das Salipyrin
bei Menorrhagien und Metrorrhagien mit Erfolg angewendet, so-


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 6 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
wie bei klimakterischen Blutungen, welch e zum Still­
stand gebracht wurden; bei drohendem Abortus wurde
das Salipyrin in Verbindung mit Extract. opii mit
bestem Erfolge gegeben; bei Endometritis post
abortum (?) in Verbindung mit Extr.a.ct opii und
Ch i n. sulf. ebenfalls mit vorzüglichem Erfolge. Bei einem
Palle von Blutungen bei Retroflexio uteri^und Tubar-
abort (im zweiten Monat) schien das Salipyrin in Combi-
nation mit dem Chin. sulf. gleichfalls von guter Wir­
kung. Beuttner schreibt dem Salipyrin auch eine beruhigende
Wirkung bei Menstruationsbeschwerden und anderweitigen allfällige
Genitalnlutungen begleitenden Beschwerden zu und sagt: „Ganz beson­
ders günstig scheint mir Salipyrin bei den prämenstruellen und
menstruellen psychischen Depressionszuständen zu wirken“.
Sidoual ist chinasaurrs Piperazin, welches von der Firma
Benno Jaffe& Darmstädter in Berlin-Martinikenfelde, auf
Grund seiner vorzüglichen Harnsäure lösenden Eigenschaften als
wirksames Mittel gegen Gicht und Rheumatismus in Verkehr
gebracht wird.
Sicco oder Ha e m atogen. siccum Schneider hat Dr. Arnold
Goldmann in Wien mit sehr gutem Erfolge angewendet. Er
berichtet hierüber in der „Deutschen Medicinischen Presse“ aus­
führlich. Sicco enthält in 100 Theibn 89 52 Eiweiss, 0-322 organisches
Eisen, 2'60 Mineralsalze (Natron, Kali, Magnesia, Mangan, Phosphor­
säure, Schwefelsäure, Chlor, Kieselsäure) 0-11 Fett und den Rest
Wasser. Es ist aus entfettetem und defibriniertem Rinderblut
gewonnen und enthält nebst Thiereiweiss, das im Blute enthaltene
Eisen und Mangan als Eiweissverbindung, sowie alle im Blute ent­
haltenen Nährsalze. Es unterliegt weder der Zersetzung noch dem
Verderben und hat weder einen Zusatz von Glycerin noch von
Alkohol, die bekanntlich nicht ganz indifferent sind. Als grössten
Vorzug rühmt Goldmann aber die vollkommene Löslichkeit im
kaltem Wasser und den hohen Gehalt an organischem Eisen. Er
erklärt es nicht nur als gut verwendbares Heil- und Kräftigungs­
mittel, sondern auch als Nährmittel specieller Art bei Schw'äche-
zuständen desOrganismus und Anomalien der Blutbildung, namentlich
bei anämischen Zuständen, seien sie nun primären Ursprungs oder
die Folge von Erschöpfungskrankheiten, wie Tuberculose, Scrophu-
lose, Malaria, Nephritis etc., ferner bei grossen Blutverlusten u. s. w.
Goldmann hat das Haematogen. sicc. Schneider bei solchen
anämischen Zuständen nach Pneunomie, Influenza, Gelenksentzün­
dungen, Pleuritis, Peritonitis, Magen- und Darmka'arrh und typhösen
Erkrankung angewendet und in 3—5 Wochen positiven, günstigen
Erfolg gehabt, wobei Sicco nicht nur als kräftigend, blutstillend,
sondern auch als Stomachicum und Nährmittel wirkte Die Kranken
erholten sich rasch, zeigten Esslust und den lange vermissten Hunger,
verdauten gut und nahmen au Körperkraft und Gewicht in sehr
zufriedenstellender Weise zu; sie wurden lebensfreudig, angeregt,
fühlten sich erfrischt und der Schlaf wurde besser und erquickender.
Besonders empfehlenswert ist Sicco bei Chlorose, die nach G o 1 o u-
b i n e auf einer Unzulänglichkeit und Unregelmässigkeit der Blut­
bildung im Körper beruht. Di. Lin|dnahm auf Ersuchen Dr. Gold­
manns bei den mit Sicco behandelten Chlorotischen wiederholt
Blutuntersuchungen vor und constatierte schon in der fünften Woche
eine Zunahme der Blutkörperchen um 12—16'Vo und ebenso eine
Vermehrung des Hämoglobingehaltes. Kindern gab G o 1 d m a n n
Sicco in Form von Haematogeu-Cacao, die 10°/« trockenes Haematogen
enthält, also einer gleichen Menge flüssigen Haematogens entspricht,
oder 3-mal täglich 2—4 Haematogen-Chocoladepastillen, die besonders
gerne genommen werden und von denen jede Pastille 0 25g enthält
(2 solche Pastillen entsprechen einem Theelöffel flüssigen Haemato-
togens). Ferner verordnete Goldmarin „Sicco“ in Pulverform,
zu je 0-50 g mit Elaeosacch. Zmgiberis als Corrigens, dreimal täglich
1 Pulver, oder in gleicher Dosierung in Gelatine-Kapseln, oder
auch in comprimierten Tablett en zu je 0'25 g „Sicco“, dreimal
täglich 2 Tabletten zu nehmen. Man kann das Präparat auch in der
angegebenen Dosierung in Mixtur oder in einfacher W asse(-
lösung, eventuell in Milch, Wein. Thee, Cacao, verordnen. In jeder
Art der Verschreibung wird das Mittel gern genommen und gut
vertragen, doch empfiehlt es sich, dass Kapseln, Pillen und Tabletten
vor dem Essen genommen werden, da nach dem Essen genommen
unvermeidlich so lange ein Druckgefühl besteht, bis die vollständige
Lösung vor sich gegangen ist. Wie sehr „Sicco“ ausser in seinem
Werte als Heilmittel auch noch als Nährpräparat geschätzt und
gewürdigt wird, beweist die That^ache, dass auf ausdrücklichen
Wunsch mehrerer Aerzte seit einiger Zeit auch Biscuits mit dem
Gehalte von je lg Haematogenum siccum angefertigt werden, welche
tadellos schmecken und■ schwächlichen, anämischen Personen als
Ergänzungsnahrungsmittel mit ausgezeichnetem Erfolge gegeben wer­
den. Einzelne Aerzte lassen auch gegenwärtig ihren Diabetikern Haema­
togenbrot backen, um ihnen gewissermassen den Entgang an verbo­
tener Nahrung zu ersetzen, und sowohl die Aerzte, als auch die
Kranken sprechen sich über dasselbe sehr günstig aus.
Tropon als N ahrungsmittel. Die publicistischen Mitthei­
lungen über den hohen Nährwert des Tropon, dieses 'natürlichen
reinen Eiweisses, mehren sich; die ärztlichen Berichte rühren von
ersten Klinikern und von praktischen Aerztep her, da das Tropon
sowohl an Universitätskliniken, öffentlichen Spitälern, Irrenanstalten,
Armen- und Siechenhäusern etc., als auch von kleinen Praktikern
in der Stadt und auf dem Lande des Öefteren erprobt wurde. Die
allgemeine Ansicht geht nun dahin, dass das Tropon ein reines,
leicht verdauliches Eiweisspräparat ist, das vom kranken oder ge­
schwächten Organismus rasch und vollkommen assimiliert wird,
das ein Nahrungsmittel par excellence ist. Geschmack- und fast ge­
ruchlos, kann das Tropon jeder beliebigen Speise zugesetzt, bis zu
50 g täglich genossen werden. Dabei hält es sich, gut verwahrt,
unbedingt lange, da es durch die Art seiner Fabrication von allen
Bacterien frei ist. Tropon gestattet ferner eine vielseitige Anwendungs­
weise: man kann es in Brot verbacken oder in Schiffszwiebacken
und dadurch deren Nährwert ausserordentlich erhöhen, man ver­
rührt es mit Suppen oder verschiedenen Getränken (Milch, Kaffee
oder Thee), man trinkt es in der Chocolade oder im Bier, oder
nimmt es trocken als Troponpulver u. dgl. m. Tropon ist aber
schliesslich auch ein billiges Nahrungsmittel. Ein Kilo Tropon hat
den gleichen Ernährungswert als 5 kg Rindfleisch oder 180- 200 Eier
und kostet dabei um die Hälfte weniger als Fleisch. Das consta-
tierten auch die Spitalsärzte: „Unseren strengen Troponisten haben
wir täglich mehr als den doppelten Nährwert der üblichen Fleisch­
portion und den gemässigten Troponisten fast um die Hälfte mehr
Nährwert als mit der üblichen Fleischration zugeführt— aber trotz
wesentlich erhöhten Nährwertes hat sich uns die Tropon-Ernährung
auch in Bezug auf Verbilligung der Nahrung bewährt.“ So schrieb
Dr. E. Rumpf schon im October 1898 und diese Erfahrung wurde
seither von anderen Aerzten vielfach bestätigt. Ja, Prof. Finkler
in Bonn glaubt, dass das Tropon eine erfolgreiche Reform der Er­
nährung, zumal der Massenernährung der Arbeiter, herbeiführen
könnte, da es bis jetzt die billigste aller reinen Eiweissubstanzen
repräsentiert und überdies bei dessen Einnahme auch Zeit, Arbeit
und Heizung gespart werden können.
Bacteriologie.
Pilzagar. Mankowski gibt für einen neuen Nährboden zur
Isolierung von Typhusbacillen und Bacterium coli folgende Vorschrift:
Essbare oder giftige Pilze werden abgekocht und circa 1 -5°/o Agar,
1% Pepton und VaP/o NaCl zugefügt. Zum Zwecke der Klärung wird
mittels Hühnereiweiss gerührt; es resultiert eine dunkelbraune Masse
von neutraler Reaction und deutlichem Pilzgeruche. Bacterium coli
wächst auf diesem Substrate als silberweisses, festes, trockenes
Häutchen, der Typhusbacillus dagegen bildet durchsichtige, feuchte
glänzende Colonien. („D. Kl. W.“)
Typhus-Agglutinin ist nach Winterberg die specifisch auf
die Typhusbacillen bewegungshemmende oder agglomerierend
wirkende Substanz, die sich im Thierkörper unter dem Einflüsse
der Bacterien selbst bildet. Es zeigt Unlöslichkeit in Alkohol und t
wird dadurch gefällt. Neutralsalze können es aus seinen Lösungen
aussalzen; Schwermetalle fällen es, im Ueberschusse des
Fällungsmittels ist es jedoch löslich. Eine Verdauung durch thierische
oder pflanzliche Verdauungsfermente konnte nicht nachgewiesen
werden. („Dch. Ph. C.“)
Chemie.
Ueber die Einwirkung von Brom auf Paraldehyde. Von
Dr. Ad. Franke.*) Das Verhalten der trimeren (Para-) Aldehyde
ist besonders dadurch gekennzeichnet, dass sie überaus leicht in
die monomeren Aldehyde übergehen, so dass es bisher noch nicht
gelungen ist, sie als solche zur Reaction zu bringen. Die Versuche
des Verfassers, welche bezüglich des Paraisobut.yraldehydes abge­
schlossen sind und ausführlich beschrieben werden, zeigen aber,
dass es möglich ist— allerdings nur unter Einhaltung bestimmter
Versuchsbedingungen— die Paraldehyde durch Einwirkung von
Brom in Parabromaldehyde überzuführen. Der auf diesem Wege in
fast der berechneten Menge dargestellte Parabromisobutyraldehyd
ist durch ausserordentliche Krystallisationsfähigkeit und Sublimier-
barkeit ausgezeichnet. Sein chemisches Verhalten ist einerseits durch
grosse Beständigkeit, anderseits durch den leichten Zerfall in den
monomeren a Bromisobutyraldehyd gekennzeichnet.
Ueber die Reactiousgeschwiiidigkeit bei der Einwirkung
von Natriumhydroxyd auf Benzaldehyd von Dr. C. Po m er anz.**)
Der Verfasser hat den zeitlichen Verlauf der Umwandlung des
Benzaldehyds durch Natriumhydroxyd in Benzoesäure'und Benzyl­
alkohol studiert. Die Versuche, die in verdünntälkoholischer Lösung
ausgeführt wurden, ergaben, dass die Reaction den Gesetzen eines
Vorganges dritter Ordnung folgt, und dass von den Natriumhydroxyd-
molecülen nur die nicht dissociierten (in Ionen) an dem Umsätze^
sich betheiligen. Die namentlich in den concentrierteren Lösungen
besonders auffallende Abnahme der Geschwindigkeitsconstante mit
der Zeit rührt, wie ausführlich nachgewiesen wird, davon her, dass
die Reaction in zwei Phasen verläuft: 1. 2 C„H,C0H+ NaOH=
(C 6 H 5 CHO) 2 NaOH. 2. (C 6 H 5 COH) 2 NaOH= C 6 H 6 COONa+ C 6 H 5 CH 2 0H.
Geheimmittel.
Damps Heilmittel gegen Luugeuleideu. Vom Berliner Polizei­
präsidium wird vor dem Reisenden Damp zu Berlin, der sich
fälschlich als Schiffsofficier a D. bezeichnet, gewarnt. Sein HeilmitteR
das aus Leinsamenthee und Spartiumthee besteht., kostet M. 12.80,
.während der eigentliche Weit höchstens M. 1.50 beträgt.
*) .,Ak. Anz. u
**) Im chemischen Laboratorium der k. k. deutschen Universität in Prag
begonnene, im II. chemischen Universitätslaboratorium, in Wien abgeschlossene:
Arbeit..


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
159
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft
(Section III, Niederösterreich).
(Fortsetzung von Seite 143).
Es folgt nun ein längerer Vortrag des Herrn Apothekers
A. Kremei
„Ueher ätherische Oele 11,
welchen wir hier im Auszüge veröffentlichen. Derselbe wurde
an der Hand des grossen Werkes von Gildenmeister
und Hoff mann (Verlag von Julius Springer in Berlin)
und eines Albums der Firma Schimmel& Comp, in
Leipzig erstattet.
Nach Charake und Susruta (Sanskrit, Zeit unbe­
kannt) kannten die Inder bereits Destillationsgefässe,
ebenso den Process der Gährung; auch destillierte Oele waren
genannt, und zwar Rosenöl, Andropogonöl und Calmusöl.
Auch die alten Perser kannten Destillationsgefässe. Namen­
tlich aber die Egypter, deren Geschichte bis nahezu
4000 Jahre v.Chr. zurückreicht, kannten neben der Bearbeitung
der Metalle und Benützung der Feuerherde auch bereits
Destillierapparate. Sie kannten die Destillation des Weines,
des Cedernharzes, die Bereitung von Alaun, Essig, Seife,
Leder, Farben und Glas. Sie kannten Cedernöl (Terpentinöl),
Colophonium und gewannen pflanzliche Aromata in geläu­
terter Form, vielleicht als ätherische Oele. Die Kenntnisse
der alten Egypter giengen aber zumeist gleich ihren Schriften
den späteren Völkern verloren und obwohl, viele, so nament­
lich naturwissenschaftliche Kenntnisse auf die Römer, ins­
besondere aber auf die Griechen übergiengen, wie die Be­
arbeitung der Metalle, Herstellung des Glases etc., so ist es
nicht bekannt, ob auch die viel früher bei den Egyptern ge­
übte Destillation den Griechen bekannt war,— aber sehr wahr­
scheinlich.
Die Cultur der Griechen breitete sich auch auf das
römische Reich aus und Dioscorides, Plinius, Clau­
dius Galenus berichten uns u. a. über zahlreiche An­
wendung von Specereien, Gewürzen, Balsamen etc. für
Küche wie für Luxuszwecke, doch auch da werden Destillier­
apparate nicht ausdrücklich erwähnt.
Nach dem Verfall der griechischen und römischen
Cultur trat eine Jahrhunderte dauernde Pause in der
Culturentwickelung der Menschheit ein und erst an der
Scheide zwischen Alterthum und Mittelalter entwickelte sich
eine neue Culturepoche der Menschheit und wurden die
Mohammedaner die Vorboten einer neuen Cultur.
Im IX. Jahrhundert wurde das Studium der Natur­
wissenschaften bei den Arabern besonders gepflegt und galt
Geb e r (Dscbabir) als hervorragendster Gelehrter seiner
Zeit. Auch die Destillierkunst wurde eifrig betrieben.
Synesios von Ptolomais im IV. Jahrhundert n. Cbr.
und Zosymos von Panopolis beschreiben übrigens
schon Destillierapparate und Destillierweisen und der im
VI. Jahrhundert n. Chr. in Constantinopel lebende Arzt
Aetius von Amida beschrieb die Herstellung empyreuma-
tischer Oele (Destillatio per decensum). Die Araber verwendeten
auch bereits Schlangenrohre (Serpentina) als Kühlrohre und
für die Weindestillation eine Art Fractionierung.
Die Arzneimittelkunde und mit ihr die Destillierkunst
gelangten während des VIII. bis XI. Jahrhunderts bei den
Arabern zur höchsten Blüte. Neben dem bereits erwähnten
Geber ist namentlich Mesue hier zu nennen. Derselbe
beschreibt in seinem Arzneibuche„ Antidotarium medicamen-
torum comp. libr. .XII“ auch aromatisierte fette Oele und
das durch trockene Destillation, erzeugte Wachholderholzöl
und Erdpechöl. Auch destilliertes Rosen- und Bernsteinöl
sollen ihm bekannt gewesen sein. Destillierte Wässer, nament­
lich Rosenwasser, galten im IX. Jahrhundert bereits als Heil-
und Toilettemittel. Kampfer wird in einem arabischen Arznei­
buche des XI. Jahrhunderts genannt. Albucassis im
XII. Jahrhundert bringt bereits klare Beschreibungen der
Destillation von Wasser, Essigsäure,. Alkohol.
Marcus Graecus im VIII. Jahrhundert berichtet
über Alkoholdestillation (Alkohol, Aqua vitae) und die Ge­
winnung des Terpentinöles, welches wie ersteres Aqua ardens
genannt wird; er hat zuerst das Wort „Alkohol“ aus dem
Arabischen in die deutsche Nomenclatur eingeführt.
Arnold Villanovus (12 ;5—1312) kannte neben
der Alkohol- und Terpentinöl- auch die Rosmarinölgewinnung.
Eine Lösung von Rosmarinöl in Alkohol gieng Jahrhunderte
lang als Specialität unter dem Namen „ungarisches Wasser“.
Vom XIII. Jahrhundert an nimmt der Gebrauch destil­
lierter aromatischer Wässer immer zu; die dabei mit über­
destillierenden ätherischen Oele scheint man aber zumeist
übersehen und vernachlässigt zu haben; auch setzte man
vor der Destillation meist Weingeist hinzu, welcher die Ab­
scheidung der ätherischen Oele erschwert hat.
Trotzdem beschreiben einige Schriftsteller jener Zeit
Terpentinöl, Rosmarinöl und Salbeiöl, Bittermandelöl, Rauten­
öl und Zimmtöl, Rosenöl und Sandelholzöl, ohne jedoch eine
arzneiliche Verwendung derselben anzuführen.
In allen diesen Fällen ist es jedoch nicht ganz bestimmt,
ob wirkliche destillierte ätherische Oele nach unseren
heutigen Begriffen Vorlagen und nicht etwa mit ätherischen
Oelen oder durch die betreffenden Blüten etc. parfümirte
fette Oele. (Enfleurage.)
Mit der langsam sich vollziehenden Trennung der
Medicin und Pharmacie gieng auch die Destillierkunst in die
Arbeitsstätten der Apotheken über und geben hierüber die
Antidotaria und Dispensatoria Auskunft.
Eine Drogenliste der Stadt Frankfurt aus dem Jahre 1582
zählt bereits 42 ätherische Oele auf. Früher schon erschien
das „Destillierbuch“ des Strassburger Arztes Hieronymus
Brunschwig mit zahlreichen Abbildungen über Destillier­
öfen, Geräthe etc. Auch hier werden von ätherischen Oelen
Ol. Spicae, Terebinthinae etc., Lign. Junip. und Rosmarini ge­
nannt.
In der zweiten Hälfte des XVI. Jahrhunderts haben dann
Valerius Cordus und nach ihm Conrad Gessner Adnota-
tiones veröffentlicht, welche die Destillierkunst damaliger Zeit
wissenschaftlich zusammenfassen und auch die Destillatio
oleormn separat behandeln. Cordus beschreibt Nelken-, Zimmt-,
Pfeffer-, Cardamomen- und die meisten Oele aus Umbelliferen-
früchten.
Später verfasste Cordus im Aufträge des Rathes der
Stadt Nürnberg und mit Hilfe seines Onkels, des Apothekers
Rala in Leipzig, das erste deutsche Arzneibuch, das
Dispensatorium noricum, in welchem die Destillation aroma­
tischer Wässer und ätherischer Oele ausführlich beschrieben
werden und welches bis zum Ende des XVII. Jahrhunderts
allgemeine Geltung hatte. Seit dem Erscheinn dieses Dis­
pensatoriums wird auch die Herstellung der ätherischen Oele
hauptsächlich in Apotheken-Laboratorien betrieben.
Später kam die Verwendung von ätherischen Oelen
nicht nur zu Arzneizwecken, sondern auch zu Pariumerie-
und Luxuszwecken auf und die gleichzeitig verbesserten
Destillierapparate lieferten immer bessere Producte. Im
XVI. Jahrhundert war es das ungarische Wasser (Spir. rosm.),
im XVII. Jahrhundert der Carmelitergeist, im XVIII. Jahr­
hundert (1725) Kölner Wasser, welche als Vorläufer, der
späteren Parfumeriekunst zu betrachten sind und welche
auf die sorgfältige Darstellung der Destillate und ätherischen
Oele grossen. Einfluss ausübten,
Prof. Friedrich Hoffmann in Halle (1660—1743) war
der Erste, welcher die ätherischen Oele wissenschaftlich (nach
unseren Begriffen) untersuchte; er bestimmte das specifische
Gewicht der meisten ätherischen .Oele, ebenso die Ausbeute
der Vegetabilien an Oel und erkannte, dass Kämpfer ein er­
starrtes ätherisches Oel isf. Er trat der durch G laub er
eingeführten Praxis entgegen, bei der Destillation Spir. §alis
(Salzsäure): hinzuzusetzen, gestattete jedoch, den Zusatz'von
Kochsalz und Alkohol, durch welch letzteren die Ausbeute
natürlich vermehrt wuM'e.'.'


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 8 ]
160
PH ARM ACEUTISCHE POST.
Auch wurden zu damaliger Zeit einige Vegetabilien,
wie Wachholderbeeren, Wermuth, Salbei zuerst durch Honig­
zusatz in Gäbrung versetzt und dann erst destilliert.
Zu Ende des XVIII. Jahrhunderts waren es namentlich der
Berliner Apotheker Neumann und die Pariser Apotheker
G e of f r o y*) und Ro u ei l e, welche Untersuchungen, nament­
lich über den Gebalt der Vegetabilien an ätherischen Oelen,
anstellten.
Die erste Untersuchung eines ätherischen Oeles auf
Grund der durch Lavoisier**) begründeten modernen
Chemie war die durch Houtton Labilladiere ausge­
führte Elementaranalyse des Terpentinöles, welche für alle
Terpen-Kohlenwasserstoffe die Formel C 5 H g ergab.
B e r z e 1 i u s führte dann für den flüssigen Antheil der
ätherische Oele den Namen Elaopten, für die krystallinischen
Ausscheidungen (früher Kampfer genannt) Stearopten ein.
Dumas veröffentlichte 1S33 seine planmässigen Unter­
suchungen von ätherischen Oelen und classificiert:
1. in solche, welche bloss Kohlenwasserstoff enthalten:
Terpentinöl, Citronenöl, etc.
2. sauerstoffhaltige: Kampfer, Anisöl, etc.
3. schwefelhaltige: Senföl,
4. stickstoffhaltige: Bittermandelöl.
1837 erschienen dann die interessanten Arbeiten
Wöhlers und Liebigs über Bittermandelöl,
1844 die Untersuchungen Wills über das Senföl,
1852— G3 folgen Berthelots Arbeiten über die Kohlen­
wasserstoffe der ätherischen Oele und deren Classification
und Nomenclatur, ebenso die Arbeiten Gladstones.
Kekule führte die Bezeichnung Terpene für die Kohlen­
wasserstoffe ein.
Die Unterscheidung und Classification der Terpene wurde
jedoch erst durch die massgebenden Arbeiten Wallachs
ermöglicht und sind diese Arbeiten nahezu als erschöpfend
zu betrachten. Durch die Darstellung der Tetrabromide,
Chlor- und Bromwasserstoffsubstitutionsproducte, Nitrite etc.
gelang es ihm, Pinen. Kämpfen, Limonen, Dipenten, Syl-
v'estren, Terpinoien, Terpinen, Phellandren und Fenchen
sicher zu unterscheiden.
Mit Anfang der Vierzigerjahre dieses Jahrhunderts
trennte sich die Darstellung der ätherischen Oele, welche indessen
sehr eingehende wissenschaftliche Untersuchungen erfahren
hatten, von den Laboratorien der Apotheken und gieng die
Darstellung derselben in Fabriken über.
Die Darstellung der ätherischen Oele
besteht im allgemeinen aus:
1. Vorbereitung des ölliefernden Materiales zur Destillation;
2. Destillation;
3. Kühlung und Verdichtung der Dämpfe (Trennung);
4. Reinigung des Rohöles.
ad 1) ist entsprechende Zerkleinerung nöthig, von welcher
zumeist die Ausbeute abhängt.
ad 2) Die Destillation der ätherischen Oele mit Wasser­
dampf beruht auf der Thatsache, dass die Siedetemperatur
eines Gemenges zweier Flüssigkeiten, welche sich nicht
mischen, stets niedriger ist als die der flüchtigeren Flüssigkeit,
z. B.: Wasser siedet bei... 100°
Terpentinöl bei 158°
das Gemenge beider bei. 95'6°
Die Heizung geschieht jetzt fast nur mit Wasserdampf
und ist entweder eine directe oder eine indirecte. Man unter­
scheidet:
a) Trockene Dampfdestillation mit gesättigtem gespannten
Dampf;
b) dieselbe, aber mit überhitztem Dampf;
c) Wasserdestillation;
d) Destillation unter vermindertem Druck;
e) continuierliche Destillation.
ad 3) Die Kühlung und Verdichtung der Dämpfe geschieht
mit Wasser, zumeist unter Anwendung von Röhrenkühlern.
ad 4) Reinigung des Rohöles. Das Rohöl enthält meist
*) Siehe dessen Bild „Pharm. Post„ 1900. Nr. 9. Seite 127.
**) Siehe dessen Bild „Pharm. Post u 1900. Nr. 9, Seite 126.
Zersetzungsproducte, welche den Geruch des Oeles sehr beein­
trächtigen u. zw.: Schwefelwasserstoff/Ammoniak, Trimethyl­
amin, Acrolei'n, Furfurol, Acetaldehyd, Phenole etc. Die Reini­
gung geschieht meist durch neuerliche Dampfdestillation,
eventuell unter, dem speciellen Falle angemessenen Zusätzen
und bildet zumeist mit ein Fabricationsgeheimnis.
Bestandtheile der ätherischen Oele.
Die ätherischen Oele sind Gemenge von verschiedenster
chemischer Zusammensetzung, und wenn man selbe dennoch
in eine Gruppe zusammenfasst, so geschieht dies weniger
ihrer wenig gemeinsamen chemischen oder physikalischen
Eigenschaften, als vielmehr ihrer einheitlichen Gewinnungs­
weise wegen.
Bezüglich der Zusammensetzung lassen oft schon die
physikalischen constanten: spec. Gew.. Drehungsvermögen,
Verhalten bei Kälte und Wärme, Schlüsse zu.
So deutet ein specifisclms Gewicht von unter 0'90 auf
Anwesenheit grosser Mengen Terpene, üb er 0'90 auf Gemische
verschiedener Verbindungen, über P00 auf die Anwesenheit
von aromatischen Verbindungen, Sulfiden oder Nitriden.
Optische Activität deutet auf Verbindungen mit
asymetrischen Kohlenstoffatomen,
hohes Brechungsvermögen auf Körper mit
Doppelbindung.
Siedetemperatur unter 200° deutet bei Abwesen­
heit sauerstoffhaltiger Verbindungen auf Terpene, Siede­
punkt von 250—280° auf S e squit er pen e, Siedepunkt
über 300 0 auf Polyterpene.
Die häufigsten Bestandtheile der ätherischen Oele sind
Kohlenwasserstoffe u. zw. Terpene, meist von der Formel
C l0 H 1(i, wichtiger sind jedoch oft die sauerstoffhaltigen
Bestandtheile, welche meist die Träger des specifischen
Geruches sind. Es kommen vor: Alkohole, Aldehyde, Säqren,
Ester, Ketone. Phenole, Phenoläther, Luctone, Oxyde, ferner
Sulfide, Nitride und Senföle.
Kohlenwasserstoffe Cntin 2 -j-2 Grenzkohlenwasserstoffe.
HeptanC 7 H ]ß in 01. von Pinus Sabiniana (Californien).
Die höheren Glieder der Olefine. die Parafine, kommen
in ätherischen Oelen häufiger vor, so in Rosenöl, Arnika­
blütenöl, Kamillenöl, Dillöl, Neroliöl etc. und bilden häufig
krystallisierte Aussch ei düngen.
Aromatische Kohlenwasserstoffe.
Styrol C 6 H 5 CH= CH_, im Storaxöl und Xanthorea-
harzöl.
p-Cymol C 10 I-I l4 im Oel von Thymus vulgär., Thymus
Serpyll., Satureja hört., Cicuta viros., Eucalyptus haemastoma.
Terpene C 10 H lß. Der Terpengehalt eines ätherischen
Oeles ist umso grösser, je weniger weit die Pflanze ent­
wickelt war, als sie destilliert wurde.
Pinen. Hauptbestandtheil des Terpentinöls und aller
Oele aus Pinusarten und vielen anderen ätherischen Oelen,
davon: d-Pinen (rechts drehend) (Australen) im Cypressenöl,
Sternanisöl,Lorbeeröl, Macisöl,Fenchelöl, Corianderöl, Eucalyptus­
öl, Spiköl etc. 1-Pinen (links drehend) (Terebenten) im Edel­
tannenöl, Fichtennadelöl, Latschenkieferöl, Kiefernadelöl, Caje-
putöl, Baldrianöl, Petersilienöl, hauptsächlich im französischen
Terpentinöl. Bei Berührung von Pinen mit verdünnten Mineral­
säuren. bildet sich nach längerer Zeit Terpinhydrat C 1 oH 18 (OH 2)
H 2o, bei der Hydration mit Schwefelsäure und Eisessig Terpinol.
Camphen. Der einzige feste Kohlenwasserstoff C l0 H !6,
jedoch aus ätherischen Oelen bisher noch nicht krystallisiert
erhalten, kommt vor im Citronellöl, Rosmarinöl, Kampferöl etc.
Limonen, als d-Limonen in den Aurantiaceenölen
(Orangenschalen, Bergamottöl, Citronenöl), Kümmelöl, Dillöl etc.
1-Limonen im russischen Krauseminzöl, amerikanischen
Pfefferminzöl etc. Zur Charakterisierung des Limonens dient
dessen Tetrabromverbindung; man verdünnt die betreffende
Fraction mit der vierfachen Menge Eisessig, kühlt und setzt
Brom hinzu solange dieses entfärbt wird; nach längerem
Stehen scheiden sich Krystalle aus. Schmelzpunkt 104'5°.
Dipenten im Fichtennadelöl, Citronell-, Palmarosa-
Cubebenöl, Cardamomenöl etc. und durch künstliche Bildung
aus gleichen Theilen d- und 1-Limonen.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
161
Sylvestren nur d., und zwar selten im Kiefernadelöl,
Latschenkieferöl, Kienöl.
T e r p i n e n seltener, nur in Cardamomen- und Majoranöl.
Phelandren in d. und 1. Modification häufig. Wasser­
fenchel, Elemi, Eucalyptus, Fichtennadel, Sternanis etc.
Sesquiterpene C l5 H 24. Siedepunkt' 250°—280°,
Dichte über 0 90, Cadinen im 01. cadinum, Caryophyllen,
im Nelken-, Copaiva- und Canellaöl, und einige andere noch
weniger studierte Verbindungen.
Di- und Triterpene sind wenig studiert, erstere
bilden zähflüssige Oele. Siedepunkt über 300, letztere harz­
artige Körper durch Polymerisation von C 5 H S entstanden.
Alkohole.
Methylalkohol kommt vor als Salicylat in vielen
Oelen: Wintergreen, Betulaöl etc.
L in al o 1 C l0 H 18 O, sehr häufig frei und verestert. 1. Modi­
fication in Linaloe-, Bergamott-, Neroli-, Lavendel-, Spik-
öl etc.
Geraniol C 10 H 18 O opt. inactiv, dem Linalol isomer,
häufig, namentlich in Palmarosa-, Rosenöl, Geranium-, Citronell-
und Lemongrasöl. Gibt mit Chlorcalcium eine krystallisierte
Verbindung und durch Oxydation, wie Linalol. Citral.
Citronellol C| 0 H, 0 O in Geranium- und Rosenöl, im
letzteren nur die 1. Modification.
Terpin eol C 10 H 18 O, im Cardamomen-, Cajeput-,
Majoranöl etc.
Born eol d. und 1., im Borneokampfer, ausserdem im
Spik-, Rosmarin-, Cardamomenöl etc., als Acetat in Coni-
ferenölen.
Menthol C 10 H 2o O, in der 1. Modification, als Haupt-
bestandtheil des Pfefferminzöles, theils frei, theils verestert,
durch Wasserentziehung entsteht Menthen C l0 H 18.
Aldehyde.
Aldehyde geben Bisulfitverbindungen.
Citral C 10 H lc O, opitsch inactiv. Siedepunkt 110—112°,
häufig, 70—80% in Lemongrasöl, Citronen-, Pomeranzen-,
Cedro-, Melissenöl etc. gibt mit Nafriumbisulfitlösang eine
krystallisierte Doppelverbindung, welche mit Natriumcarbonat
wieder Citral gibt. Durch Condensation des Citral mit Aceton
entsteht ein Keton, Pseudo-Ionon, welches beim Erwärmen
mit verdünnter Schwefelsäure in Ionon übergeht.
Citronellal C l0 H ls O d. M. in Citronellol. Citronen-,
Melissenöl und dem Oele von Eucalyptus citriodora etc.,
gibt eine krystallisierte Bisulfitverbindung und wird so isoliert.
Furfurol C 4 H 4 0 im Nelkenöl.
Benzaldehyd C c H ö CH0 im Bittermandel- und Kirsch­
lorbeeröl.
Salicylat de h yd C 6 H 4 0H( 2 )CH0(!) im Spicöl.
Cuminaldehyd in röm. Kimmelöl,
Zimmtaldehyd im Cassiaöl.
Ketone.
Ketone geben häufig auch Bisulfitverbindungen.
Methylheptenon C 8 H l4 0, neben Linalol, Geraniol,
Citral, möglicherweise Zersetzungsproduct.
Carvon C 10 H l4 O (Carvol) d. Carvon im Kimmei- und
Dillöl, 1. Carvon im Krauseminzöl; gibt mit Schwefelwasser­
stoff eine krystallisierte Verbindung, welche mit alkoholischer
Kalilauge gekocht reines Carvon regeneriert.
Kampfer C 10 H 10 O d. M., hauptsächlich im Oel von
Cinnamomum Camphora, wenig in Sassafras-, Spik- und
Rosmarinöl, 1. M. im Mutterkraut- und Reinfarnöl.
Fenchon C 10 H 16 O, dem Kampfer sehr ähnlich, doch
flüssig im Fenchelöl, die d. M. im Thujaöl die 1. M.
Thujon C 10 H 1(; O im Thujaöl; gibt Bisulfitverbindung.
Pulegon C 10 Hi 6 0 zu 80% im Pulegiumöl d. M. gibt
Bisulfitverbindung.
M e n t h o n neben Menthol im Pfefierminzöl, auch im
Reunion-Geraniumöl.
Säuren und Ester.
Hievon kommen: Essigsäure, Propion-, Butter- und
Valeriansäure frei und als Ester vor, erstere wohl durch
Zersetzung der letzteren entstanden, z. B. Linalyl-, Bornyl-,
Geranylacetat etc. Benzoesäure im Ylang-Ylangöl, Zimmt-
säure im Cassiaöl, Salicylsäure im Gaultheriaöl;
ferner Classe der Oxyde.
Hievon ist das C i n e o 1 C 4 nH l8 0 (r= Eucalyptol) sehr ver­
breitet, z. B. im Cajeputöl, Cinaöl, Eucalyptusöl etc.; es krystal-
lisiert in der Kälte und wird nachgewiesen, indem man
etwas Jodol in einigen Tropfen des erwärmten Oeles löst,
worauf sich die krystallisierte Doppelverbindung abscheidet.
Phenole.
Carvacrol C l0 H l4 O Hauptbestandtheil des spanischen
Plopfenöl.
Thymol C 10 H 14 0 isomer. Hauptbestandtheil des
Ajovanöles.
C h a v i c o 1 C 9 PI 10 0 im Betel- und Bayöl.
Methylchavicol im Estragonöl, aber auch neben
Anethol in Anis- und Sternanisöl etc.
Anethol, Hauptbestandtheil des Anis-, Sternanis- und
Fenchelöles.
E u g e n o 1 im Nelkenöl und Nelkenstielöl in grösster Menge
auch im Zimmtblätter-, Kampfer-, Sassafrasöl etc.
Nitrile, kommen vor im Bittermandel-, Ivirschlorbeer-
und einigen anderen Oelen.
Sulfide. Schwefelkohlenstoff in geringer Menge im
Senföl.
S e n f ö 1 e. (Ester der Isothiocyansäure), Aethylsenfölim
Oele von Brassica nigra und junc., Capselia bursa pastoris,
und Cochlearia armoraica., Butylsenfül in 01. Cochleariae
Zum Schlüsse legt Herr Kremei ein grosses, sehr
schön ausgestattetes Album der Firma Schimmel &Comp.
vor, welches Abbildungen der Fabriksetablissements und
Plantagen der genannten Firma in Europa und Amerika
enthält.
*
Der Vortrag des Herrn Kremei wurde von der Ver­
sammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommen.
Mit Bezug auf die in der historischen Einleitung ge­
machten Bemerkungen bezüglich der Florentiner Flaschen
und der Entwickelung der Destillierkunst in Florenz über­
haupt, macht Dr. Heger darauf aufmerksam, dass niemand,
der nach Florenz kommt, versäumen möge, die interessante
Apotheke des Klosters St. Maria Novella zu besuchen, welche
geradezu ein Museum alter Destilliervorrichtungen enthält
und eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist. Die Herren
Kremei und Seipel stimmen diesen Ausführungen zu.
Herr Dr. Fi rbas macht zum Schlüsse noch darauf
aufmerksam, dass einer der hervorragendsten Forscher auf
dem Gebiete der ätherischen Oele, Herr Prof. Dr.Wallach,
seinerzeit entschieden gegen die von Herrn Apotheker
Kremei angeführte Methode der Bestimmung von Säure-,
Ester- und Verseifungszahlen zur Untersuchung der ätheri­
schen Oele aufgetreten sei, dass aber die Fortschritte der
Wissenschaft und die Praxis Herrn Kremei Recht gegeben
haben, wie auch in dem Berichte von Schimmel& Comp.,
sowie in dem vorgelegten Buche hervorgehoben wird. That-
sächlich werden besonders Bergamotten- und Lavendelöl
heute nur auf Grund der Verseifungszahl gehandelt und auch
bei den anderen Oelen spielen diese Zahlen eine grosse Rolle.
Die Mittheilung wurde mit lebhaftem Beifalle aufge­
nommen.
Herr Wey rieh berichtet, dass er sich seinerzeit an die
Firma Schimmel& Comp, mit der Frage gewendet habe, ob
nicht aus Früchten (Obst) auch ätherische Oele dargestellt
werden können, worauf die genannte Firma verneinend ant­
wortete. Es sei dem Redner aber trotzdem gelungen, aus
Himbeeren ein schwarzes ätherisches Oel zu
gewinnen, welches einen intensiven Himbeergeruch besitze.
Redner behält sich die weiteren Erforschungen dieses
Oeles vor.
Diese Mittheilung wurde gleichfalls mit Interesse aufge­
nommen und hierauf die Sitzung geschlossen.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 10 ]
162
PH ARM ACEUTISC HE POST.
Die Reform der Pharmacie im Abgeordnetenhause.
Die in der Sitzung vom 9. d. M. vorgenommene Wahl
eines 24gliedrigen Sanit ä tsaus sch us ses zur Be-
rathung des Antrages Piepes-Pöratynski, betreffs
Neuregelung der Apothekergesetze, hat folgendes Resultat
ergeben: Es wurden 122 gütige Stimmzettel abgegeben. Die
absolute Stimmenmehrheit beträgt 62. Zu Mitgliedern dieses
Ausschusses erscheinen einstimmig gewählt die Herren Ab­
geordneten:
Dr. Kin dermann,
Dr. C h i a r i,
Dr. Binder
Dr. 01 p i n s k i,
Dr. W eigel,
Pi ep es-Poratyn s ki,
Dr. Dvofäk,
Dr. Dyk,
H ä j e k,
S e i c h e r t.
Dr. J a r o s s e w y t s c h,
Dr. H a a s e,
N o w a k,
Leopold Steiner,
Axmann,
Dr. Giad y s z o wsk i,
Rusa r,
Graf Vetter,
Dr. Freiherr v. Klein,
Radimsky,
Dr. Verzegnassi,
Hagenhofer,
Zaunegger,
Graf Dür ckheim.
Von diesen 24 Abgeordneten ist nur der Antragsteller
Herr Pipes-Poratyiiski ausübender Apotheker; hin­
gegen sind die Herren S e i c h e r t, Nowak und Zaun­
egger quiescierte Apotheker. Die anderen Mitglieder gehören
den verschiedensten Berufen, ein grosser Theil dem ärzt­
lichen Stande an. Die Socialistenpartei ist durch den Abge­
ordneten Dr. Ja r o s s ewitsch vertreten. Abgeordneter
H-äjek ist ein eifriger Verfechter der Detaildrogisten, bezw.
der Freigabe der Heilmittel an die Kaufleute.
Wie wir erfahren, wird der neue Sanitätsausschuss
seine Arbeiten erst im Monate Mai beginnen.
Zum Krankencassenstreite in Graz.
Im Nachtrage zu unserem Berichte über die Entscheidung
der steiermärkischen Statthalterei in der Krankencassenfrage,
können wir heute melden, dass nunmehr auch bezüglich des
Jahres 1900 eine Entscheidung der genannten Statthalterei
vorliegt, welche folgenden Wortlaut hat:
„Die Statthalterei findet dem Ansuchen vom 21. December, bezw.
vom 29. December 1899, Z. 4661, bezw. 10.568, um Feststellung
eines entsprechenden Taxnachlasses für die Apotheken in
Graz, im Sinne der Minist.erialverordnung vom 5. December 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 241, aus den Gründen der gleichzeitig unter der Z. 5538
für das Vorjahr gefällten Entscheidung Folge zu geben und für das
Jahr 1900 in diesen Apotheken einen Nachlass von 15°/ 0 des ge-
s’a m m t e n Taxpreises der Medicamente, die für Rechnung der
nach dem Krankenversicherungs-Gesetze eingerichteten Kranken-
cassen geliefert werden, vorzuschreiben.“
Diese Entscheidung stimmt genau mit dem, was wir
bereits in der vorigen Nummer (S. 144) vorausgesagt haben.
Wie wir hören, gedenken die Grazer Apotheker gegen die
in Nr. 10 veröffentlichte Entscheidung bezüglich des Jahres 1899
nicht zu recurrieren, da 25% der Arbeitstaxe nach ihrer
Durchschnittsberechnung nicht viel mehr als 11% der Ge-
sammttaxe ausmachen. Hingegen soll gegen die obige Ent­
scheidung bezüglich des Jahres 1900 an das Ministerium und
eventuell bis zum Verwaltungsgerichtshofe recurriert werden,
da für Graz ein Nachlass von 10% für ausreichend an­
gesehen wird, und soll hiebei auch constatiert werden, ob
das Ministerium überhaupt berechtigt war. den Apothekern
Procentnachlässe vorzuschreiben.
Montag, den 12. d. M. fand beim Bezirksgerichte Graz
in Strafsachen Abtli. II die Verhandlung über die Anklage
der 14 Apotheker von Graz wegen Ehrenbelei­
digung gegen den Wiener Krankencasseii-
Ägitator Claudius Kirillo statt.
Nach Verlesung der Anklageschrift, welche sich auf die
bekannten Aeusserungen des Geklagten anlässlich der Socia-
listenVersammlung in der Steinfelder Bierhalle am 15. Januar
d. J. stüzt und in denen er den Apothekern, allerdings ohne
jemanden speciell zu nennen, „Wucher“ vorwarf und sagte,
dass es den Apothekern leicht sei, Procentnachlässe zu geben,
wenn sie die Recepte früher um so viel übertaxieren, als
der Nachlass beträgt, erklärt der Angeklagte auf Befragen
des Richters, dass er sehr erstaunt gewesen sei, von den
Grazer Apothekern wegen Ehrenbeleidigung geklagt zu werden,
da er in seiner Rede an keiner Stelle über die Grazer Apo­
theker etwas gesagt habe. Er kenne die Grazer Verhältnisse
gar nicht und sei seit 30 Jahren nicht da gewesen; er be­
fasse sich seit ca. 20 Jahren mit dem Studium der Frage
„Apotheker und Krankencassen“ und habe dieselbe in der
genannten Versammlung rein akademisch behandelt.
Auf diese Erklärung des Angeklagten hin. machte der
Richter, wie es allgemein üblich ist, den Versöhnungsversuch
und unterbrach die Verhandlung. Nachdem die beiden Ver­
treter längere Zeit über eine eventuelle Ehrenerklärung seitens
des Angeklagten verhandelt hatten, wobei sich Herr Kirillo,
wie uns gemeldet wird, bei dem bekannten Grazer Agitator
und Krankencassenbeamten Bichl, der als Journalist an­
wesend war, Rath holte, kam endlich die folgende Ehren­
erklärung zustande, auf Grund welcher die Grazer Apotheker
von der Anklage zurücktraten und der Richter den Freispruch
verkündete.
T7 •-) rm n r
„Ich erkläre, dass ich bei meiner Rede in der Steinfelder Bier­
halle am 15. Januar d. J. über Medicamentenwesen, den Ausdruck
„Medicamentenwucher“ auf keinen der Herren Apo­
theker von Graz beziehen wollte, und dass ich gar keinen
Anlass hatte, den Herren Grazer Apothekern Medicamentenwucher
oder irgend ein unredliches Vorgehen vorzuwerfen.“ Kirillo.
Wie wir hören, wollte ursprünglich Herr v. Trnköczy
die Erklärung erweitert haben, da er glaubte, den ganzen
Stand vertreten zu können, was aber nicht thunlich war, da
ihm ein Mandat dazu fehlte. Man musste sich daher mit der
Ausdehnung der Erklärung auf alle Grazer Apotheker be­
gnügen. Es ist Sache jedes einzelnen Apothekers, bezw. jeder
Apothekercorporation, sich selbst zu vertheidigen und die
Ehrenbeleidigungsklage anzustrengen, wenn man sich durch
solche Angriffe gekränkt erachtet. In dem vorliegenden Falle
ist jetzt wohl nichts mehr zu machen, da Ehrenbeleidigungs­
klagen bekanntlich längstens sechs Wochen nach erfolgter
Ehrenkränkung eingebracht werden müssen und diese sechs
Wochen jetzt bereits verstrichen sind. Für die Zukunft wird
es aber gut sein, wenn auch an anderen Orten die Apotheker
ebenso stramm ihre Ehre schützen, wie die Grazer Collegen,
denn jedenfalls muss die obige Ehrenerklärung als ein Erfolg
der Grazer Apotheker bezeichnet werden, der umsomehr zu
schätzen ist, als der kampflustige Kirillo im Gerichtssaale
augenscheinlich sehr klein wurde und in den Augen der
Socialisten durch die obige Erklärung gewiss nicht gewonnen
haben wird, während er im Falle einer Verurtheilung von
denselben als Märtyrer gefeiert worden wäre.
Erlass der k. k. mährischen Statthalterei vom 20. Februar
1900, Z. 4106,
an alle k. k. Bezirkshauptmannschaften und die Gemeinderäthe in
Brünn, Olmütz, Iglau, Znaim, Ung.-Hradisch und Kremsier, in Betreff
der Anmeldung des pharmaeeutischen Personales von Seite der Apo-
thekenvorstände.
Dem Vorstande des Olmützer Apothekergremiums ist in Er­
ledigung seiner Beschwerde über mangelhafte Anmeldung des phar-
maceutische:i Personales von Seite der Apothekenvorstände nach­
stehende Entscheidung zugekommen:
Aus einer Beschwerde des Vorstandes des Olmützer Apotheber-
gremiums hat die k. k. Statthalterei entnommen, dass die Verände­
rungen in den Personen der Apothekeobesitzer, der Pächter und
selbständigen Provisoren, sodann der Gehilfen und Lehrlinge den
Anordnungen der §§ 32 und 41 der Gremialordnung gemäss nicht
rechtzeitig dem Apothekergremium bekanntgegeben werden.
Bezugnehmend hierauf, werden der Herr k. k. Bezirkshäuptmann
(wird der Gemeinderath) aufgefordert, darauf zu dringen, dass die
diesfälligen Meldevorschriften seitens der Apothekenvorstände den
Bestimmungen der Gremialordnung gemäss genau gehandhabt und
Unzukömmlichkeiten entsprechend geahndet werden.
Pflicht des Amtsarztes ist es, die genaue Evidenzhaltung des
Apothekenpersonales im steten Augenmerke zu behalten und zu
diesem Behufe, insbesondere gelegentlich der alljährlich vorzunehmen­
den Apothekenvisitation, über den Personalstand in den Apotheken
seines Bezirkes sich genaue Kennthis zu verschaffen.


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 11 ]
163
PHARMACEUTISCHE POST.
Hievon wird der Vorstand des Olmützer Apothekergremiums in
Erledigung der Eingabe vom 30. Jänner 1900, Z. 58, mit dem Er­
suchen in Kenntnis gesetzt, wahrgenommene Ausserachtlassungen
von Meldevorschriften der Congremialen den betreffenden politischen
Behörden namhaft zu machen.
Allgemeiner österreichischer Pharmaceutenverein.
Dienstag, den 13. März fand in Rosenbergs Gastwirtschaft,
Lichtenfelsgasse 1, eine Vollversammlung statt, welche schwächer
besucht war als frühere Versammlungen. In Abwesenheit, des ent­
schuldigten Obmannes, Magister Guggenbichler, eröffnete Herr
Magister Götti die Versammlung, indem er die anwesenden Mit­
glieder, die Vertreter der Fachpresse, den Vertreter der Ortsgruppe
Baden, Herrn Krompholz, und die anwesenden Mitglieder des
Deutschen Pharmaceutenvereines, herzlichst begrüsste.
Herr Schriftführer Longinovits verlas die Einläute, darunter
Begrüssungen der Ortsgruppe Wien, der Magister Fiedler und
Lenk und Entschuldigungen der Magister Guggenbichler,
B a u r e k und W a g n e r. Später langte auch ein Begrüssungs-
telegramm der Ortsgruppe Bozen ein.
Herr Schrifttührer Longinovits erstattet hierauf den Aus­
schussbericht, in welchem die Vorgänge der letzten Zeit kurz be­
sprochen werden. Es wird darin gesagt, dass nach der Conferenz
der Reformfreunde eine gewisse Abspannung eingetreten sei und
dass die Erwartung der Enquete hemmend für weitere Actionen
war. Durch wiederholtes Vorsprechen im Ministerium gewann man
die Ueberzeugung, dass daselbst mit grossem Eifer gearbeitet werde,
dass die Regelung der Standesfragen aber nicht sobald stattfinden
werde. Inzwischen hat man jedoch im Abgeordnetenhause unserem
Stande Interesse zugewendet. Von drei verschiedenen Seiten sind
Anträge und Anfragen gestellt worden und kürzlich sei die Reform­
frage im Abgeordnetenhause auch einem 24gliedrigen Sanitätsaus-
aussehusse zugewiesen worden. Die Schritte der freien Assistenten­
versammlung bezüglich der Concession für Pressbaum w r aren zw r ar
erfolglos, aber der Concessionär hat selbst die Concession zurück­
gelegt. Die Statutenänderung des Vereines wurde bezüglich der
Stellenvermittlung gegen Entgelt nicht genehmigt. Der Bericht
kommt dann auf den Krankencassenstreit in Graz und Wr.-Neustadt
zu sprechen und hebt hervor, dass der Verein Herrn Wangermann
seine Missbilligung ausgesprochen habe. Zum Schlüsse würd auch
der Organisation der Landapotheker gedacht und berichtet, dass
46 neue Mitglieder dem Vereine beitraten, wmnach derselbe ietzt
846 Mitglieder zählt.
Der Bericht wird mit Beifall zur Kenntnis genommen.
Herr Purek bemerkt zu demselben, dass es 'wünschenswert
wäre, in Hinkunft die Berichte früher zu veröffentlichen, damit
jeder sich für die Debatte vorbereiten kann. Er selbst sei jetzt nicht
mehr Ausschussmitglied und könne daher vollkommen frei urtheilen.
Er vermisst in dem Berichte eine Erwähnung der Anstrengungen
der^ Magister Steinmassier und Herzog, welche mit der
Activierung eines neuen Assistentenvereines förmlich gedroht hätten.
Er hält diese genannten Herren aber nur für vorgeschobene Posten
einer Gruppe von Apothekern. Man mache dem Vereine den Vorwurf,
dass er die Personalconcession als Evangelium betrachte und damit
stehe und falle, das sei nicht richtig. Nur das gegenwärtige System
müsse unbedingt fallen. Ob d e Personalconcession, die Verstaat­
lichung oder die Freigebung folge, sei dem Vereine gleich. Wir
können, sagt Redner, bezüglich oer Systemreform den Apotheken­
besitzern ein leeres Blatt hingebeo, auf das sie schreiben mögen,
was sie wollen, nur nicht das gegenwärtige System und auch nicht
die Hellmann’schen Vorschläge. Redner regt auch die Abhaltung
von Discussionsabenden zwischen Chefs und Assistenten an. Sodann
bespricht er die Concessionsverleihung für Pressbaum und die für
Frain und wendet sich in scharfer Weise gegen die Verleihung
dieser Concession an Apotheker Steiger, der durch zwölf Jahre, bis
vor einem Jahre, Besitzer der Apotheke in Lubenz war. Er spricht
seine Verwunderung darüber aus, dass das Briinner Gremium ein
solches Gutachten abgeben konnte und sagt, es wäre interessant zu
erfahren, ob die Gremialmitglieder mit diesem Gutachten einver­
standen sind. Es sei bedauerlich, dass das Briinner Gremium den
Apotheker Steiger Magistern, welche ebenso lang bei der Pharmacie
sind und stets in Condition standen, wie Schmidt, und Pilawka, vor­
gezogen habe und diesen Vorschlag geheim hielt, während sich
andere Gremien, wie Melk und Linz, augenscheinlich bestreben, den
Wünschen der Assistenten entgegenzukommen.
Herr Neudörfer bemerkt hiezu, dass das Brunner Gremium
auch die Anfrage des Vereines bezüglich der Errichtung einer Apo­
theke in Brünn unbeantwortet gelassen habe.
Der Vorsitzende erklärt, dass die früherePublication des Rechen­
schaftsberichtes, welche Herr Purek anregte, zweckmässig erscheine
und in Zukunft eingeführt werden soll. Die Bestrebungen der Herren
Steinmassier und Herzog seien zu unbedeutend, als dass sich
der Verein, hierüber den Kopf zu zerbrechen brauche. Bezüglich der
Concessionsverleihung für Frain ist Redner für den Antrag Purek,
dass eine Zuschrift Wegen dieser ungerechten Concessionsverleihung
an das Brünner Gremium gerichtet werde und auch für den Antrag
Neudörfer, dass hiebei der Nichtbeantwortung der früheren
Zuschrift gedacht werde.
- Die beiden Anträge. werden. von der Versammlung auch that-
sächlich angenommen.
] Herr Götti macht hierauf Mittheilung davon, dass Herr Guggen-
b f ehler sein Amt als Obmahn des Vereines niedergelegt habe°dass
aber der Auschuss die angegebenen Gründe als nicht ausreichend
betrachtet und daher die Demission nicht zur Kenntnis nimmt. Es
sei wünschenswert, dass kein Wechsel des Vorstandes stattfindet
und er hoffe, dass Herr Gu gg enb ic hl e r, der stets ruhig und
zielbewusst vorgegangen sei, sein Amt auch weiter behalten werde.
Es wird hierauf zum Punkt 3 der Tagesordnung „Beschlussfassung
bezüglich der Beschleunigung des Reformgangs“ übergegaDgen. In Ab­
wesenheit des Ref. berichtet Herr Longinovits hierüberund stellt
den Antrag eine allgemein zugängliche VolksverSamm­
lung einzuleiten, zu der Abgeordnete aller Parteirichtungen und
Angehörige aller Stände eingeladeu werden sollen und in welcher
die gesetzliche Regelung der Dienstzeit und die Wohnungsfrage sowie
die raschere Vermehrung der Apotheken besprochen und Beschlüsse
gefasst werden sollen, welche dem Minister und dem Sanitätschef
hierauf zur Kenntnis zu bringen sind. Der Antrag mit Hilfe der
Oeffentlichkeit, das zu erringen, was bisher vergebens verlangt wurde,
sei nicht neu. Die eigenen Behörden seien sich ja nicht klar über unsere
Zustände. Die Oeffentlichkeit werde aber ein solches Unrecht nichtlänger
dulden. Auch die Apothekenbesitzer hätten Grund, die Regierung der
grössten Vernachlässigunganzuklagen.Wenn einerseits bei einer solchen
Versammlung die Erfüllung der Wünsche der Assistenten bezüglich
Wohnungsfrage, Apothekenvermehrung etc. verlangt werden solf. so
werden wir anderseits, sagt Redner, „auch ebenso fordern, dass man
uns in der Oeffentlichkeit als das betrachtet, was wir wirklich sind,
und nicht als Betrüger und Schwindler. Wenn wir selbst auch nicht
zufrieden sind mit dem, was uns von den Chefs geboten wird, so sind
wir andererseits auch nicht damit zufrieden, was uns als Apotheken­
besitzern bevorsteht.“ Die Volksversammlung sei aber ein Mittel,
welches wohl überlegt werden müsse, da es gefährlich wäre, wenn
eine oder die andere Partei sich der Versammlung bemächtigt und
die Abgeordneten und Angehörigen des eigenen Standes dieselbe nur
schwach besuchen; dann wäre ein Misserfolg unausbleiblich. Die
Versammlung möge also die Vortheile und Nachtheile erwägen, das
Resultat werde für den Ausschuss massgebend sein.
Herr Wagner ergreift hierauf das Wort, um sich für die
Abhaltung der Volksversammlung auszusprechen. Die Chefs haben,
meint Redner, bei der Conferenz der Reformfreunde zum grössten
Theile allen Reformschlägen zugestimmt und man meinte, dass eine
neue Aera kommen werde. Das sei aber keinesfalls geschehen. Im
II. Bezirke sei kürzlich ein langjähriger Magister vom neuen Chef
aus dem Grunde entlassen worden, weil sein Gehalt angeblich zu
hoch war. In einer Apotheke im III. Bezirke müssen sich die Assi­
stenten bis 2 Uhr nachts schinden. Die Wohnungsverhältnisse seien
wohl etwas besser geworden, das sei aber nur dem Einschreiten
der Ortsgruppe Wien zu verdanken. Redner beklagt sich darüber,
dass nichts geschieht, weder im Bezug auf die Regelung der System­
reform, noch im Bezug auf die Altersversorgung und meint, dass
vielleicht eher etwas geschehen würde, wenn man mit 150 Collegen
einen Spaziergang zum Ministerium unternehmen würde, die Spazier­
gänge seien ja jetzt modern. Den Vorschlag des Herrn S t e i n-
massier bezeichnet Redner als unannehmbar, weil die Assistenten
zahlen würden und als Besitzer nichts davon hätten. Ebenso sei
der Vorschlag des Herrn Lu naczek unannehmbar, der die Bedürf­
nisse des Pensionsinstitutes im Wege einer Umlage decken will,
und nur der Antrag des Redners selbst sei discutierbar. Redner wendet
sich dann gegen die Concessionsverleihung für Frain und gegen
die Befragung der Aerztekammer in Angelegenheit der Neuerrich­
tung von Apotheken in Wien. Zum Schlüsse meint derselbe, dass
nicht nur einmal, sondern wiederholt solche Volksversammlungen
abgehalten werden sollten und wenn nicht die Personalconcession
auf Grund der Ablösung zu erreichen sein sollte, so w r erde man
eben für die Einreihung der Apotheken unter die concessiomerten
Gewerbe emtreten müssen.
Herr Tschochner sagt, die Ortsgruppe Wien habe bereits
viel geleistet. Die Verhältnisse seien ein klein w-enig besser geworden,
aber nur infolge des Assistentenmangels. Vielfach seien die Zustände
noch himmelschreiend. Die Enquete hält Redner nur für einen
Versuch, die Sache in die Länge zu ziehen. Redner verliest
dann mehrere Druckseiten aus der Brochüre. über Recept-
sünden von Dr. Binz in Bonn, spricht sich gegen die neue
Bestimmung bezüglich des Aufblasens der Pulverkapseln und für
die Aeusserung des Bezirksausschusses Wien-Josefstadt aus. Das
Verhältnis der Apotheken zur Bevölkerung in Wien sei nicht zu
vergleichen mit dem in Berlin und Budapest. Eine Apotheke gebe
einem Krankenhause, das in einem anderen Bezirke liege, die Medi-
camente mit einem Nachlasse von 45% ab und das Landesgericht,
das im IX. Bezirke liege, beziehe die Medicamente aus dem IV. Bezirke.
Redner wendet sich auch gegen die Befragung der Aerztevereine
über die Nothwendigkeit der Errichtung von Apotheken in Wien und
sagt: Warum frage man nicht lieber den Pharmaceutenverein?
Schliesslich tritt Redner für einen ehrlichen Frieden zwischen Apo­
thekern und Assistenten ein, bemerkt aber, man müsse sich auf
halbem Wege treffen. Die Volksversammlung habe Licht- und
Schattenseiten, man könne nicht voraus wissen, wer dort spricht
und in welchem Sinne. Redner tritt aber trotzdem für dieselbe ein:
Der Vorsitzende weist den Vorwurf bezüglich der Verzögerung“
der Enquete damit zurück,- dass der Wechsel im Ministerium' die­
selbe wohl entschuldige.
Herr Reich hält es für nicht richtig, dass das Wiener Gremium


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 12 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
den Armen statt der Procentnachlässe jetzt nur „Expeditio Simplex“
bewilligt habe, und tritt für die Vermehrung der Apotheken ein.
Durch die Verhinderung derselben habe man nur die Detaildrogisten
grossgezogen. Er stimmt dem Magister P r a n t zu, der zur Einigkeit
auigefordert habe, und lobt das energische Eintreten des Gremial-
vorstehers von Trnköczy für die Standesinteressen. Wenn man
den Assistenten vorwerfe, dass sie die Standesangelegenheiten vor
die Oeffentlichkeit zerren, so müsse man darauf antworten, dass
nicht sie die Standesehre in den Koth zerren, sondern diejenigen,
welche ihre gleichwertigen akademischen Mitbürger schinden. Bezüg­
lich der Volksversammlung möchte Redner aber darauf hinweisen,
dass man bis zur Abhaltung der Enquete den Waffenstillstand
halten müsse und erst wenn die Enquete die erhofften Vortheile
nicht bringt, solle die Volksversammlung stattfinden. Die heutige
Versammlung solle nur zeigen, zu was man entschlössen ist. Redner
stellt schliesslich den Antrag:
„Der Ausschuss möge ermächtigt werden, die Volksversamm­
lung einzuberufen, wenn eine bestimmte Anzahl der Ausschuss­
mitglieder dafür eintritt.“
Der Vorsitzende, Herr Götti, bemerkt hiezu, dass kais. Rath
Dr. Grüner versichert habe, dass die Enquete schon in der nächsten
Zeit abgehalten werde, also wohl längstens in 1—2 Monaten.
Herr Longinovits ergänzt diese Mittheilung dahin, dass die
Enquete noch im Monate März einberufen werden soll.
Herr Wagner sagt, er wolle Herrn Dr. Grüner glauben,
obwohl seitens des Sanitatscbefs schon irn October die Enquete als
nahe bevorstehend angekündigt wurde. Er formuliere daher seinen
Antrag folgendermassen:
„Die heutige Versammlung beschliesst im Principe eine Volks­
versammlung einzuberulen und beauftragt den Ausschuss, die
Vorarbeiten hiefür derart vorzubereiten, dass zu einem dem Aus­
schüsse geeignet erscheinenden Zeitpunkte die Volksversammlung
einberufen werde.“
Dadurch käme der Ausschuss in die Lage, die Enquete ab­
zuwarten und im Falle es sich zeige, dass die Verhandlungen der­
selben illusorisch sind, sofort vorzugehen. Man möge dem Ausschüsse
keine Directive geben, sondern es ihm überlassen, die richtige Zeit
für die Volksversammlung äbzuwarten.
Herr Tschochner macht darauf aufmerksam, dass am 20.
Marz der Reichsrath vertagt wird und erst wieder im Mai Zusammen­
tritt. Da die Volksversammlung jedenfalls nur während der Tagung
des Reichsrathes abgehalten werden soll, so könne dieselbe ohnehin
nicht vor Mai stattfinden und bis dahin werde ja die Enquete be­
reits zusammengetreten sein.
Herr Pu r e k stimmt den Herren Wagner und Tschochner
zu, meint aber, dass auch die anderen Vereine, insbesondere der
„Verband“ ^bezüglich der Volksversammlung befragt werden sollen,
denn es müsse dieselbe sehr wohl vorbereitet sein, sonst werde die
socialistische Partei, welche sich bezüglich der Krankencassenfragen
entschieden mit den Apothekern in Gegensatz gestellt habe, die Ver­
sammlung für ihre Zwecke ausbeuten. Bis zum Mai habe man Zeit,
die Versammlung gut'vorzubereiten und man werde bis dahin wohl
auch sehen, ob der neugewählte Sanitätsausschuss des Abgeordneten­
hauses die Hoffnungen erfüllt, welche man auf ihn setzt.
Herr Longino vits verliest hierauf eine längere anonyme Zu­
schrift eines „flinken Receptars“, auf deren Wiedergabe wir ver­
zichten.
Bei der nun folgenden Abstimmnng wird sowohl der Antrag
Wagner als auch der Zusatzantrag des Herrn Reich,
„dass, der Zeitpunkt der Abhaltung der Volksversammlung nur
mit 2/ 3 Majorität der Gesammtheit des Auschusses beschlossen
werden könne“, angenommen.
Zu Punkt 4 „Anträge und Anregungen“ beantragt Herr T scho oh­
ne r folgende Resolution:
„Die Versammlung spricht ihr Bedauern darüber aus, dass eine
Meinungsäusserung des Aerztevereines über die Errichtung neuer
Apotheken abverlangt wurde und bezeichnet den Aerzteverein in
dieser Beziehung als vollständig incompetent, unberechtigt und
nicht befugt.“
Herr Nagel beantragt den Zusatz, dass die Befragung des
Aerztevereines „des Apothekerstandes unwürdig“ sei. Herr Neu­
dörfer beantragt statt des Wortes „Bedauern“ das Wort „Entrüstung“
zu setzen. D
Der Antrag Tschochner wird hierauf mit den beiden Zusatz­
anträgen angenommen.
Herr Neudörfer bespricht sodann die Kündigung eines Ma­
gisters, weil derselbe angeblich zu hohen Gehalt bezog, in der
einen Apotheke und die Einstellung der Vorausgänge in einer
zweiten Apotheke, welche Anregungen der Ortsgruppe Wien zur Er­
ledigung zugewiesen werden.
Herr Wagner berichtet, dass die Ortsgruppe von Herrn Dr.
Hell mann ein Dankschreiben, für die ihm zum Ausdruck ge­
brachte Anerkennung bezüglich seiner Haltung gegenüber den Hinter­
bliebenen seines Assistenten, erhalten habe, spricht seine Freude
darüber aus und bringt Herrn Dr. Hellmann ein „Heil“ dar in
welches die Versammlung einstimmt.
Damit wurde die Sitzung geschlossen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihung. Die Concession fürCzarny Dunajec
(Galizien) wurde auch in zweiter Instanz dem Herrn Mag. pharm.
Ignaz T r y b u 1 a verliehen. Die Concession für 0 1 e s z y k i
(Galizien) erhielt auch in zweiter Instanz Herr Mag. pharm. Josef
■ Kurkiewicz.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Sigmund Wan-
toch, früher Apotheker in Galgöcz, hat die Realapotheke von Eros
und Haläsz in Gross-Becskerek (Ungarn) angekauft,— Es be­
stätigt sich, dass Herr Alexander Farkas, früher Apotheker in
Baja, die Realapotheke des Herrn Cornel. Meszäros in Neu­
hau s e 1 (Ungarn) käuflich erworben hat.— Herr Koloman
Jureczky, früher Apotheker in Verpelet, hat die Apotheke des
Herrn Edm. Kokas in P i s z k e (Comt. Gran, Ung.) angekauft.—
Mit ministerieller Bewilligung wurde übertragen das Recht der
Apotheke „zur Hoffnung“ inVisegräd (Um.'.) von Herrn Sigm.
Klein an Herrn Jmcenz Bene;— der Apotheke „zur heil. Maria“
in Maria-Pöcs (Ung.) von Herrn Franz Szilcz an Herrn Moritz
W i r t z f e 1 d jun.;— der Apotheke „zum Bernstein“ in Kraszna
(Ung.) von Herrn Simon Olevszky an Herrn Sigmund K ö v e s d y■
derjenigen in Herkulesbad (Ung.) von Herrn Emil Liptai an
Herrn Emanuel Schwab;— der Apotheke „zur göttlichen Vor­
sehung“ in M i s k o 1 c z (Ung.) von Herrn Anton Cseresnyes an
Herrn Ernö T ö r ö k (Taub);— endlich derjenigen „zum goldenen
Hirschen“ in Bi har■ T or da (Ung.) von Herrn Gabr. Szencsy an
Herrn Gustav Böhm. \y n.
Pacht. Herr Mag. pharm. M. G o r z e c k i, der durch Ent­
scheidung des Verwaltungsgerichtshofes die ihm verliehene und
bereits seit l 1 /» Jahren betriebene Apotheke in Zwierzyniec
bei Krakau verloren hatte, wird am 1. April die Apotheke des
Herrn J. Lesikowski in Krakau pachtweise übernehmen.—
Herr Mag. pharm. Matthias G y ö r f f y hat die Apotheke des
Herrn Edm. Töthfalussy inKunmajsa (Ung.) gepachtet. w.
Provisorat. Herr Karl K u b i c k y, derzeit Provisor der Apo­
theke Birnbacher in Klagenfurt, wird am 1. Juni a. c. die Leitung
der Saisonapotheke in Pörtschach (Kärnten) übernehmen.—
Herr Mag. pharm. Mathias K r a s n y hat die Leitung der Adler­
apotheke in Karlsbad übernommen.— Herr Mag. pharm. L.
Schnablegger übernimmt für die heurige Saison die Leitung
der Filialapotheke in M i 1 1 s t a d t (Kärnten).— Herr Julius
Dankö hat die Leitung der Apotheke „zum rothen Kreuz“ in
G a c s (Comt. Neogräd, Ung.),— Herr Mag. pharm. Bela Daniel
das Provisorat der Apotheke in Verespatak (Siebenbürgen)
übernommen. Wi
Apothekenerölfuungeu. Herr Mag. pharm Jacob Hocevar
wird seine neue Apotheke in Oberlaib'ach im April 1. J. eröffnen.
— Herr Mag. pharm. Josef S o b e s 1 a v s k y wird seine ihm ver­
liehene Apotheke in Stramberg gleichfalls im April dem Verkehre
übergeben.
Neue Apotheken. Die Gesuche um Errichtung je einer neuen
Apotheke im VI. und X. Bezirke von Budapest wurden von
der Sanitätscommission des Magistrates kurzweg abgewiesen, w.
Tirociualpriifuugen.BeimOlmü tzer Apothekergremium legten
die Herren Franz Bauer aus Frankstadt und Karl Rudolf
Fichtner aus Kelc, Ferdinand Kadläcek aus Olmütz und
Franz K e n d i k aus Prerau,— beim Brunner Gremium diellerren
Philipp Bohäcek, Johann C e.c h und Julius P o s p i s i 1, beim
Hauptgremium in Prag Herr Egon Fischer, die Tiiocinal-
prüfung ab.
Auszeichnung. Mit Allerhöchster Entschliessung vom 1. März
1. J. wurde den Primarärzten und Abtheilungsvorständen des Allge­
meinen Krankenhauses in Wien, Herrn Dr. F. Scholz und Pro­
fessor Dr. J. Hofmockl anlässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand aer Titel eines Hofrathes verliehen.
Sympathie-Kuudgebuug für Hofrath Prof. Dr. Skraup An
der Grazer Universität fand am 13. März eine demonstrative Kund­
gebung zu Ehren des Hofrathes Dr. Zdenko Hans Skraup statt,
weil derselbe die Lehrkanzel für Chemie an der Wiener Universität
ausgeschlagen hat. Die Studierenden erhoben sich bei Beginn seiner
Vorlesung und einer derselben hielt an den beliebten Professor eine
Ansprache, in welcher er den Dank der Studentenschaft zum Aus­
druck brachte.
Gestorben. Herr Desidor A r a n y, Tiro in Kun-Madaräsz, im
21. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Enquete zur Berathung der pharmaceutischeu Reforin-
Frageu im k. k. Ministerium des Iuueru soll noch im Laufe des
Monates März einberufen werden. Wie verlautet, wird dieselbe zu
gleichen Theilen aus Apothekenbesitzern und Assistenten zusam­
mengesetzt sein und ungefähr 20—30 Mitglieder umfassen.
Die Herausgabe der Additameuta zur Pharmacopoea
Austriaca dürfte, wie wir hören, noch einige Wochen Zeit in An­
spruch nehmen, da bei den wiederholten Revisionen des schon seit
vielen Wochen fertiggestellten Textes mehrfache Aenderungen und
Ergänzungen angebracht wurden. Ausser den in Nr. 3 d. Bl. angeführten
Artikeln soll auch noch Natr. benzoic. und Natr. chlorat. aufge­
nommen werden. Auch wurde beschlossen, dass die Commission


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISGHE POST.
165
selbst eine deutsche Uebersetzung der Additamenta verfasst und im
Verlage der Staatsdruckerei erscheinen lässt.
Die Section III der Oesterreichischen pharmaceutischen
Gesellschaft hält Samstag, den 17. d. M., um halb 8 Uhr abends,
im Residenzhotel eine ordentliche Vollversammlung ab.
Verein österreichischer Chemiker in Wien. Freitag, den
16. März 1900, um 7 Uhr abends, findet eine Plenar-Versammlung
im physikalischen Cabinet der Universität (IX., Türkenstrasse 3),
mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen des Präsidiums.
2. Wahl in die Commission, welche die Fragen der Reform der Hoch­
schulstudien für Chemiker zu berathen hat. 3. Vortrag des Herrn
Universitäts-Docenten Dr. F. Tuma: „Ueber flüssige Luft“. (Mit
Demonstrationen). 4. Freie Anträge. Nach Schluss der Versammlung
gesellige Zusammenkunft.
Drei pharmaceutische Generalversammlungen au einem
Tage. Donnerstag, den 22. d. M. finden in Wien um 4 Uhr die
Hauptversammlung des Apotheker-Unterstützungsvereines „Hygea“,
um 5 Uhr die Hauptversummlung der Krankencasse „Hygea“ und
um 6 Uhr die des „Pharmaceutischen Pensionsinstitutes“ statt.
(Vergl. S. 167 d. Bl.)
Allgemeiner österreichischer Apothekervereiu. ln der Vereins­
versammlung vom 10. März, ergiff zunächst der Ober-Director, Herr
kais. Rath Dr. Grüner, das Wort, um dem verstorbenen Vereins­
präsidenten Herrn Rudolf Schiffner, einen tiefempfundenen Nachruf
zu widmen. Sodann gedachte derselbe der gleichfalls verstorbenen
Mitglieder Böttcher in Stein, und Stapf in Innsbruck und
berichtetete über die Betheiligung des Vereines an dem Jubiläum
des Reichsrathsabgeordneten Pi epes-P o r at yn.s ki, sowie über
die Berathung des Antrages Kyrie im Vereinsdirectorium. Deber
Anregung des Apothekers Postl in Ebeisberg wurde sowohl an
das Justizministerium, als an das Ministerium des Inneren eine
Eingabe gerichtet, welche auf Grund des Erlasses vom 24. November
1898, der von der Verhetzung der Massen gegen einzelne Stände han­
delt, um Schutz der Apotheker vor der Hetze der socialistischen
Presse und der Krankencassenblätter gegen die Apotheker, sowie
um Festsetzung eines Maximalnachlasses ersucht. Es folgt sodann
der angekündigte Vortrag des Herrn Professor Wettstein, über
die neueren Forschungen betreffend den Befruchtungsvorgang im Pflanzen­
reiche, welcher rnit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde. Dem­
selben ist insbesondere zu entnehmen, dass der Pollenschlauch
nicht nur, wie man bisher annahm, einen vegetativen und einen
generativen Kern enthält, sondern nebst dem vegetativen zwei gene­
rative Kerne, von denen einer die Eizelle selbst befruchtet, während
, der andere die vegetativen Organe des Samens differenziert. Herr
kais. Rath Dr. Grüner dankte dem Vortragenden für seine Aus­
führungen und zeigte sodann einExtract vor, welches ganz den
Geruch und Geschmack des Fleischextractes besitzt, ohne aber aus
Fleisch dargestellt zu sein. Herr Glücksmann demonstrierte
hierauf einige neue Arzneimittel, nämlich Petrolan, Ibit, Jodogallicin,
Basicin und Oleum basicini, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
Die Vermehrung der Apotheken in Wien. Unter diesem
Titel bringt die „Oesterr. Volkszeitung“ vom 10. d. M. einen län­
geren Artikel, welcher angeblich aus ärztlichen Kreisen stammt,
thatsächlieh aber eine grobe Unkenntnis der pharmaceutischen
Verhältnisse aufweist, denn es werden in demselben die Conditio-
nierenden durchwegs mit dem Titel „Provisor“ bedacht und es wird
weiters darin der Vorschlag gemacht, dass auch in Drogerien
von eigens dazu bestimmten Pharmaceuten gegen
Recept Heilmittel ausgefolgt werden sollen, so dass in
jeder Drogerie, die in grosser Zahl in der Stadt verbreitet
seien, eine eigene Abtheilung für Heilmittel errichtet
wird. Wie unsinnig dieser Vorschlag ist, braucht wohl hier nicht näher
erörtert zu werden. Es ist kaum glaublich, dass ein Arzt solche
Vorschläge macht, wenn er auch nur geringe Kenntnis von der
Pharmacie hat.
Einbruch in eine neueröffnete Wiener Apotheke. In dievor
kurzem erst eröffnete Apotheke des Herrn Jos. Twerdy im
X. Bezirke, Quellengasse 149, wurde in der Nacht vom 14. zum 15.
um 1 Uhr morgens von der Gasse aus ein frecher Einbruchsdiebstabl
verübt. Die „Wiener Hochschul-Correspondenz“ meldet uns hierüber
Folgendes: Der That verdächtig erscheinen zwei schlanke männliche
Individuen von grosser Statur, welche einige Passanten fliehen
I sahen, ohne sie jedoch einholen zu können. Die Strolche hatten die
Thür mittels Schlüssel und Werkzeugen geöffnet und aus einer
Geldcassette, die nach der That von ihnen auf die Strasse geworfen
und dort auch später aufgefunden wurde, den gesammten Geld­
inhalt, bestehend aus 50 Guldenstücken, 25 Kronen, 20 Heller, sowie
25 Kronen in Zehnhellerstücken entwendet. Die Thäter haben sich
beim Einbrüche offenbar verletzt, worauf die Thatsache hindeutet,
dass in der Apotheke zahlreiche Blutspuren vorgefunden wurden.
Die Ausforschung der Einbrecher wurde eingeleitet.
Internationaler Congress gegen den Alkoholismus. Auf dem
zu Ostern des Jahres 1899 in Paris unter Betheiligung der franzö­
sischen und zahlreicher Vertreter des österreichischen und anderer
auswärtigen Regierungen abgehaltenen 7. internationalen Congresse
gegen den Alkoholismus wurde ein Antrag des österreichischen Ver­
treters, Professors Dr. von H e br a, den nächsten Congress im Jahre
1901 in Wien abzuhalten, mit grossem Beifalle aufgenommen. Zur
Vorbereitung dieses Congresses hat sich schon jetzt ein Comite
gebildet, an dessen Spitze Herr Obersanitätsrath Professor Dr. Max
Grub er steht und welchem höhere Staats- und Landesbeamte,
Universitäts-Professoren, dann Vertreter des österreichischen Vereines
gegen Trunksucht und des Abstinenten-Vereines angehören. Se. Exc.
der Herr Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e 1
hat zugesagt, das Ehrenpräsidium des Congresses zu übernehmen.
Das vorbereitende Comite setzt sich mit auswärtigen Fachmännern
und Vereinen in Verbindung, um eine rege Betheiligung an dem
Congresse zu sichern, und ersucht Alle, welche sich an den Vor­
arbeiten betheiligen wollen, sich an den österreichischen Verein
gegen Trunksucht (I. Bezirk, Plankengasse Nr. 5, Dr. Daum) wenden
zu wollen.
Untersuchung von menschlichen Secretateu und Excreten
durch Apotheker. Vor einiger Zeit richtete die deutsch-tirolische
Aerztekammer an alle Aerztekammern ein Schreiben, mit dem An­
suchen, sich zu äussern, ob gegen die Vornahme von Untersuchungen
menschlicher Secrete und Excrete durch Apotheker und Chemiker
Stellung genommen werden soll. Die schlesische Aerztekammer gab
nun ihre Aeusserung dahin ab, dass sie ein Verbot der Ausführung
solcher Untersuchungen durch Nichtärzte nicht befürworten könnte.
Der Ministerpräsident au die Beamtenschaft. Der Minister­
präsident Dr. v. Korber hat als Leiter des Ministeriums des Innern
an alle Landeschefs ein Circularschreiben erlassen, in welchem die
Grundsätze bekannt gegeben werden, nach welchen er die staatliche
Verwaltung geführt haben will. Das Rundschreiben hat ungefähr
folgenden Inhalt: Die Behörden werden aufgefordert,, die bestehenden
Gesetze strengstens zu beobachten und sich in allen Fällen, wo sie
nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen haben, aus­
schliesslich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die
Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll daher un­
verrückbare Norm sein. Begehren, die nicht aus gesetzlichen oder
öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden müssen, unter Absehen
von unwesentlichen Bedenken zu willfahren. Dadurch werden
die Behörden I. Instanz der Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten er­
sparen und ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leisten. Weiters ver­
langt der Ministerpräsident eine rasche Erledigung der Agenden und
einen durchaus untadeligen Verkehr mit jedermann ohne Ansehen
der Person. Ferner wünscht der Ministerpräsident, dass die Beamten­
schaft ein offenes Auge für die Bedürfnisse der Bevölkerung habe
und überall dort die Initiative ergreife, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten kann, da eine solche
Umsicht und fürsorgliche Tbätigkeit äusserst nothwendig ist, weil
sie die Grundlage des Ansehens und des Einflusses der Behörde
bildet. Die sorgfältigste Wahrung dieses Ansehens gehört zu den
vornehmsten Obliegenheiten der Behörden und deshalb wünscht der
Schöpfer dieses Erlasses, dass ein vertrauensvoller Contact mit der
Bevölkerung erreicht werde, er erwartet aber auch, dass im Falle
einer versuchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Be­
hörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von
allen Mitteln Gebrauch gemacht wird, welche die Gesetze an die
Hand geben. Zum Schlüsse dieses Rundschreibens drückt der Minister­
präsident den ausdrücklichen Wunsch aus, dass kein Beamter bei
Ausübung seiner Obliegenheiten seine politische Gesinnung her­
vorkehrt.
Aus den Verhandlungen der k. k. Landes-Sauitätsräthe.
Niederösterreich. In der Sitzung am 5. März d. J. wurden folgende
Gutachten erstattet: 1. Ueber die Verleihung einer Apotheken-
concession in einer Gemeinde Niederösterreichs. 2. Ueber die
bei dem Auftreten schwerer Epidemien zur Verhinderung der
Weiterverbreitung derselben zu treffenden Vorkehrungen.
3. Ueber die Gebarung in den Ambulatorien der Wiener k. k.
Krankenanstalten. 4. Ueber ein Ansuchen um Bewilligung zur Er­
richtung eines ärztlichen Institutes für Heissluftbehandlung.
— Böhmen. In der Sitzung vom 13. Januar 1900 gelangten nach­
stehende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Gutachten über eine
Norm für die Mitwirkung der Districtsärzte bei der Er­
richtung von Brunnen in den Gemeinden. 2. Gutachten, betreffend
die Zulässigkeit des Verkaufes des Mundwassers „Odol“.
4. Errichtung einer Privatheilanstalt in Trautenau. 5. Initiativ­
antrag, betreffend die Herstellung und den Verkauf von
Jodoformgaze und sterilisierter Verb and watte.— Schlesien.
In der am 8. Februar 1900 abgehaltenen Sitzung gelangten nach­
stehende Gegenstände zur Verhandlung: 1. Gutächtliche Aeusserung
über die Detailpläne eines Krankenhuses der Elisabetherinnen
in Teschen. (Referent: Sanitätsrath Dr. B ö c k.) 2. Begutachtung der
Pläne für den Bau einer Kaltwasserheilanstalt in Gräfen-
berg. (Referent: Sanitätsrath Dr. Zinsmeister, Correferent:
Baurath S t e n z e 1.) 3. Gutächtliche Aeusserung über das Project
eines Infectionspitales beim allgemeinen Krankenhause in
Troppau. (Referent: Sanitätsrath Dr. Tischler.)— Bukowina.
In der Sitzung vom 31. Januar wurden nur folgende Gutachten ab­
gegeben: Entwurf einer Desinfectionsvorschrift für
Schulen; in der Sitzung vom 1. März 1900: 1. Gutächtliche Aeusse­
rung über die Errichtung eines antirabischen Institutes in
Czernowitz; 2. Begutachtung der Pläne eines für das Gefangenhaus
des Kreisgerichtes in Suczawa zu errichtenden Krankenhauses.
Erhöhte Taxpreise der spirituösen Arzneipräparate. Auch
in Steiermark wurde, gleichwie in Galizien, von derk. k. Statthalterei
mit Erlass vom 13. Jannuar 1. J., Z. 42456, jedoch nur für das erste
Halbjahr eine Erhöhung der Taxpreise der in der Arzneitaxe ange­
führten spirituösen Präparate gemäss§ 15 der Taxverordnung be-


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 14 ]
166
PHA.RMACEUTI8CHE POST.
willigt. In Steiermark beträgt die Landesumlage für Spiritus fl. 30
per Liter.
Prager pharmaceutiscbe Gesellschaft. In der am 21. Februar
abgebaltenen Hauptversammlung wurden die Herren Apotheker Otto
Schreiber zum Präsidenten, Joh. Schwejda und J. T e s ä n e k
zu Vicepräsidenten, Dr. Kraft, J. Müldner, J. R o z t o c i 1,
F. Rüdinger, F. Schnöbling, A. S e i t z und J. Stepänek
zu Ausschussmitgliedern. Dr. Lerch und E. Sedivy zu Eatrsz-
männern und die Herren A. Cumpe und K. WaHesky zu
Rechnungsprüfern gewählt. Dem Vereinsblatte „Casopis ceskeho
lekärnictva“ wurde die bisherige Subvention wieder bewilligt und
die Aufnahme der neuen Gesellschaftslocalitäten im Hause des
Herrn Apothekers Schwejda genehmigt. Die nächste Wander­
versammlung wird in Neuhaus abgehalten" werden.
Ungarn.
Statistik (1er Apotheken Ungarns (ohne Croatien-Slavonien)
im Jahre 1899. Nach dem Ausweise des Amtsblattes „Belügyi
Közl.“ waren in Ungarn am Ende des vorigen Jahres 1487 öffent­
liche Apotheken (gegen 1898+ 17); von diesen waren 411
real- und 1040 personalrechtliche, ferner 36 Filialapotheken. Bei
33 Realapotheken fand eine Veränderung im Geschäftsbesitze statt.
Im Laufe des Jahres 1899 wurden 19 neue selbständige Apo­
theken (3 in Städten, 16 in der Provinz) errichtet. Von diesen
neuen Apotheken waren 4 an Stelle von Filialapotheken
errichtet worden. Im selben Zeiträume wurde das Recht von
55 Personalapotheken an neue Besitzer über­
trag e n (in Städten 7, in der Provinz 48). Fünf erledigte
Apothekenrechte (alle in der Provinz) sind im Ver­
waltungswege neu verliehen worden. Wiewohl im selben
Jahre 2 neue Filialapotheken eröffnet wurden, hat doch
die Gesammtzahl derselben um 2 abgenommen, eben weil 4 derselben
maternisiert worden sind. Die Zahl der öffentlichen
Apotheken zeigte demnach am Ende des Jahres einen Z u-
w a c h s v o n 17. Es bestanden ausserdem 48 Hausapotheken
(gegen 1898 +5) und 331 H a n d a p o t h e ke n (gegen 1898— 15).
Mit diesen Haus- und Handapotheken zusammen bestanden
1866 Ap o t h e k e n, von welchen auf die Städte 223 öffentliche,
11 Haus- und 12 Handapotheken, auf die Provinz aber 1264 öffent­
liche, 37 Haus- und 319 Handapotheken entfielen. Wn.
l>ie Thätigkeit des ungarischen Landes-Sanitätsratlies im
Jahre 1899. Dem vom Schriftführer dieser Körperschaft, Herrn
Dr. Ludw. Csatäry, verfassten Jahresberichte entnehmen wir fol­
gende, den Apothekerstand interessierende Mittheilungen. Der
Landes Sanitätsrath, welchem 12 ordentliche und 70 ausserordent­
liche Mitglieder (unter diesen 2 Apotheker), ferner 4 Regierun^s-
referenten angehören, hat im Jahre 1899 26 Plenar- und" 22 Aus-
schussitzungen abgehalten. Unter den Berathungsgegenständen und
Entscheidungen seien folgende erwähnt: Der Landes-Sanitätsrath
sprach sich für den Verbot des Vertriebes eines„ Unicuni“ genannten
Magenliqueurs aus.— Das Ansuchen des Apothekers E. Redlich
in Agram, dass sein Kapsel öffner den Apothekern Ungarns
empfohlen werde, w i e s der Landes-Sanitätsrath mit dem Bemerken
ab, dass es den Apothekern freisteht, sich unter den geeigneten
Kapselöffnern, die zu Gebote stehen, einen Apparat nach Belieben
zu wählen. —- Der Verbot sogenannter „Volta-Kreuze“ und ähn­
licher „galvanischer“ Heilbehelfe wurde befürwortet.— Das Vertriebs­
verbot eines angeblich aus „Hasenschmalz“, Honig,EssigsäureundBlei
hergestellten „Gichtmittels“ wurde befürwortet. —• Der Landes-
Sanitätsrath sprach sich dafür aus, dass die benzoesäure-sulfinid-
hältigen Präparate „Zuckeri n“, „Crystallose“ und „S y-
kose“ mit Saccharin identisch sind, demnach die das
Saccharin betreffenden Bestimmungen auch auf die vorgenannten
Präparate auszudehnen seien.— Ein Gutachten wurde abgegeben,
dass die Registrierung einer Schutzmarke für
zusammengesetzte Arzneipräparate keines­
wegs die Licenz zumVertriebe dieses Mittels be­
deute; auch kann der Vertrieb eines Mittels in Oester­
reich gestattet sein, tvälirend dasselbe in Ungarn als Geheim-
mittel zu behandeln ist; denn der Erlass des ungarischen Inner­
ministers mit Z. 15378 ex 1881 bestimmt lediglich, dass nur die in
Oesterreich zum Vertriebe zugelassenen Nahrungsmittel­
präparate, nicht aber ebenso die Geheimmittel auch in Ungarn
frei verkäuflich sind.—Die „Pilules orientales de Boisson“ wurden vom
Landes-Sanitätsrathe als Geheimmittel bezeichnet, dessen Ver­
trieb von dem Besitze einer ministeriellen Erlaubnis abhängig zu
machen sei.— Der Landes-Sanitätsrath befürwortete, den Fabriken
und Gewerbe-Etablissements zu gestatten, für die Rettungs­
schränke auch eine grössere Menge von Verband­
stoffen und Arzneimitteln, als das Normativ festsetzt,
anzuschaffen.— Ein künstlich mit Kohlensäure satu­
rierte Mineralwasser betreffendes Gutachten lautet dahin,
dass bei dem Vertriebe derartiger Mineralwässer in jedem Falle der
Ursprung des Mineralwassers und der Umstand anzu-
£®kensei, dass es künstlich mit Kohlensäure ge­
sättigt wurde.— Der Landes-Sanitätsrath befürwortete die
P a t e n tg e s-u c h e betreffs folgender Gegenstände: „In Wasser
lösliche conde>isierte Milch“ (Chemische Fabrik „Rhenania“); „Flüch­
tige Oele aus den Zwergkiefern der Karpaten“ (Schomburg& Stege-
mann); „Aureola“-Haarfärbemittel (J. F. Schwarzlos); „Mittel gegen
Fusschweiss“ (Ludw. Nemeth). Hingegen hat sich der Landes-
Sanitätsrath ge ge n die P at enti'erung des „Captolin“ (Wojtek
& Weiss ausgesprochen. Wn.
Deutschland.
Sustentation in Apotheken untersagt. Nach Bekanntgabe des
Berliner Polizeipräsidiums ist die Verwendung studierender Pharma-
ceuten in den Apotheken nicht gestattet. Der diesbezügliche Erlass
ist an die Apothekenbesitzer gerichtet und enthält die Bemerkung
dass sie Studierende der Pharmacie als Gehilfen, resp. ständige Ver-’
treter nicht annehmen, da diese Pharmaceuten in einem solchen
Falle in den Büchern der Universität wieder gestrichen werden.
Staiulesvertretuug. Das bayrische Ministerium hat den Antrag
eines Apothekergremiums auf Berufung eines Apothekers in’s Mini­
sterium abgelehnt und damit begründet, dass für den Apotheker­
stand durch Vertretung desselben in den Medicinalausschüssen genü­
gend gesorgt sei. (?)
Frauenstudium. Nach der „Voss. Zeitg.“ sollen an der Univer­
sität Jena, an welcher Frauen bis jetzt weder inmatriculiert noch
als Hörerinnen zngelassen wurden, dieselben zur philosophischen
Doctorpromotion untere den gleichen Bedingungen wie die männ­
lichen Candidaten zugelassen werden, jedoch mit der Beschränkung,
dass die Beibringung, des Reifezeugnisses eines humanistischen
Gymnasiums oder eines akademischen Studiums von mindestens
3 Jahren dem grossherzoglichen Staatsministerium Vorbehalten bleibt.
Mordthat eines Pkarmaceuteu im Ballsaale. Die unter obigem
Titel gemeldete That eines in Kiel angestellten Pharmaceuten (Er­
mordung einer jungen Dame) ist noch nicht ganz aufgeklärt. Bei
der Section der Leiche zeigte es sich, dass das benützte Geschoss
nicht zu dem in dem Besitze des Apothekers gefundenen Revolver
passt.
Dienstleistung der Militärapotheker in Deutschland. Die
vom 16. November v. J. erschienene Cabinetsordre enthält folgende
Bestimmungen für die Pharmaceuten. Apotheker, Apothekergehilfen,
-Lehrlinge und -Anwärter genügen ihrer activen Dienstzeit entweder
a) ganz mit der Waffe und b) ganz als Einjährig-Freiwillige Militär­
apotheker in einer Lazarethapotheke oder c)% Jahr mit der Waffe
und wenn sie sich während dieser Zeit „gut“ geführt haben, »/, Jahr
in einer Lazarethapotheke. Zum Dienste als Einjährig-Freiwilliger
Militärapotheker werden nur diejenigen zugelassen, die die Prüfung
als Apotheker bestanden haben.
Selbstmorde.der Apotheker durch Gift. Die „Pharm. Zeitg.“
bringt eine Selbstmordstatistik der Apotheker für das Jahr 1899.
Während im allgemeinen auf 10 000 Menschen im Jahre 21 Selbst­
mörder entfallen, sei der Durchschnitt für den Apothekerstand nach
Massgabe der letzten 14 Jahre sogar noch etwas geringer (2-05 von
10.000). Wenn die Apotheker es viel leichter mit dem Selbstmorde
haben als andere, so sei die Zahl der Selbstmorde danach verhält­
nismässig nicht grösser als bei anderen Ständen. Immerhin habe
sich auch in jenem Berufe eine Zunahme während der letzten Jahre
gezeigt. Im Jahre 1888 kamen auf 10.000 Apotheker 6-3 Selbstmörder,
im Jahre 1897 die sehr hohe Zahl von 13-6, in den Jahren 1898 und
1899 etwa je 5 5. Das vorige Jahr hat also wiederum eine Selbst­
mordziffer aufzuweisen gehabt, die den Durchschnitt um das
Doppelte überschreitet. Was die Art des Selbstmordes betrifft, so
wählen die Apotheker in den weitaus meisten Fällen das Gift.
Während sonst von Männern, die einen Selbstmord begehen, 64 durch
Erhängen, 15 durch Erschiessen, 13 durch Ertränken und 2.5%
durch Gift ihr Leben enden und auch bei weiblichen Selbstmördern
nur 8-7% sich vergiften, beläuft sich die Verhältniszahl der Selbst­
morde durch Gift bei Apothekern nach 14jährigern Durchschnitte auf
56'7%. Im Jahre 1898 starben sogar mehr als vier Fünftel der Selbst­
mörder an Gift. Im letztvergangenen Jahre nahmen die Selbstmord­
fälle durch Erschiessen zu, indem nur die Hälfte der Selbstmorde
auf Gift und ein volles Drittel auf die Anwendung der Schusswaffen
zurückzuführen war. Die Mehrzahl der Selbsmorde erfolgte in dem
Alter von 20 und 30 Jahren.
Der amerikanische Doctortitel darf, wie das Kammergericht
in Berlin entschieden hat, in Preussen von Niemandem ohne Ge­
nehmigung des Ministeriums geführt werden.
Schweiz.
Eine Petition an die Bundesversammlung der Schweizer
Eidgenossenschaft ist vor einiger Zeit betreffs des am 11. Juli 1897
erlassenen Bundesgesetzes über den Verkehr mit Nahrungs- und
Genussmitteln eingereicht worden. Durch einen Beschluss der eid­
genössischen Räthe wurde nämlich die Berathung dieses und zweier
anderer Bundesgesetzentwürfe sistiert, mit der Motivierung, dass
dem Bunde die finanziellen Mittel zur Durchführung des Bundes­
gesetzes betreffend die Kranken- und Unfallversicherung zu sichern
sind. Die Petition geht nun dahin, die eidgenössischen Räthe mögen
den in der Herbstsession gefassten Beschluss behufs Sistierung der
Berathung des Lebensmittelpolizeigesetzentwurfes in Wieder­
erwägung ziehen.
Spanien.
Nationaler Pharmaceuten-Congress. Im October 1899 fand in
Madrid bekanntlich ein Congress statt, der in vier Sectionen getheilt,
sich mit folgenden Fragen beschäftigte: 1. Ausbildung, 2. Gesetz­
gebung, 3. Organisation der Gremien, 4. Varia. Man sprach sich für
die Einführung einer zweijährigen Dienstzeit vor dem Hochschul­
studium aus, für die Errichtung eines Lehrstuhles für Bacteriologie,
für tägliche Collegien in der chemischen Analyse mit besonderer


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
167
. Berücksichtigung der Nahrungs- und Arzneimittel, sowie auch der
Hygiene. Die zweite Section fasste folgende Beschlüsse: Der Verkauf
von Mineralwässern und Specialitäten soll einzig und allein den
Apothekern Vorbehalten werden. Weiters soll ein. Verbot für die
sogenannten „Patent-Medicinen“ erlassen werden .und gleichmässige
Bestimmungen der Zollbehörde mögen die Einfuhr von Mineral-:
wässern und Specialitäten regeln. Die dritte .Section verlangt eine
. strenge Theilung des Apotheker- und Drogistenstandes. Die vierte
Section beschäftigte sich mit der Beschränkung der Apothekenzahl;
•es soll in Städten auf je 5000 Einwohner eine Apotheke ent-
. fallen.
England.
Die pharmaceutischen Verhältnisse der Insel Malta. Der j
Aspirant der Pharmacie muss sechs Gymnasialclassen absolviert
haben, sodann ist er gezwungen, nach dem bestehenden Gesetze
fünf Jahre, nach dem neuen Gesetze vier Jahre Hochschulen zu be­
treiben. Während dieser Zeit kann er auch in einer Apotheke con-
ditionieren. Als Vorlesungen sind solche über Botanik, Chemie,
, Pharmakologie und Zoologie zu hören. Da nur alle drei Jahre Reife­
prüfungen stattfinden, gehen die angehenden Apotheker alle nach
England, woselbst sie zumeist schon nach einem Jahre das Diplom
erhalten. Dieses in Malta erhaltene Diplom berechtigt nur zur Aus­
übung der Praxis auf Malta, während das in England erworbene
zur Praxis in England selbst und in allen Colonien Berechtigung gibt.
— Mediciner haben acht Jahre Hochschulstudium, in welches auch
ein in einer Apotheke zugebrachtes Jahr miteinbezogen werden
kann. Dass ein Arzt zugleich Apotheker sein kann, wenn er ein Diplom
als Pharmaceut besitzt, ist nach dem neuen Gesetze nicht mehr
gestattet.
Schweden.
Arsenwasser. Die Regierung hat den Brunnendirectionen von
Ronneby, Porla und Rindö die Erlaubnis ertheilt, ihre Mineralwässer
mit arseniger Säure (Centigramm im Liter) als Mineralwasser in den
Handel zu bringen. Nach einer Circularverfügung vom 8. Januar
1900 dürfen diese Arseneisenwässer nur auf ärztliche Verordnung
und in versiegelten oder plombierten Flaschen mit Etiketten, welche
den Gehalt an arseniger Säure angeben und die Bezeichnung Gift
.tragen, von Apotheken verabfolgt werden. („Ph. Z.“) und
„Svsenskt Farm Tichscr.“
Japan.
Der Niederlassung ausländischer Apotheker in Japan stehen
keine Schranken mehr entgegen, so .dass es jedem fremden Apo­
theker ohne weitere Prüfung gestattet ist, seine Praxis auszuüben.
Amerika.
Hygienische Verhältnisse in den Vereinigten Staaten. Ueber
dieses Thema haben wir Anfang vorigen Jahres in diesem Blatte
' einen ausführlichen Bericht aus der Feder des Apothekers Dr. Convall
Spatzier veröffentlicht, in welchem die vielen und grossen Mängel
der hygienischen Fürsorge erörtert wurden. Insbesondere war auch der
schrecklichen Trinkwasser-Calamitäten, beispielsweise jener von
Chicago gedacht, wo das Wasser des Michigansees, in welchen
sämmtliche Cloaken der Millionenstadt sich ergiessen, getrunken
wird. Nunmehr hat man in der Weise Abhilfe gesucht, dass man
einen bereits bestehenden Schiffahrtscanal, welcher den See mit dem
Stromgebiete des Missippi verbindet, so weit vertiefte, dass die Ab­
wässer und auch der See, der unweit der Stadt eigentlich nichts
anderes als ein mehrere Quadratmeilen grosses Jauchenbassin dar­
stellt, jetzt ihren Abfluss nach dem Mississippi zu nehmen können.
Welchen Schrecken die kürzlich erfolgte Eröffnung dieses, nun auch
Schiffen von weit grösserem Tiefgange dienenden Canales in allen
Städten des Mississippigebietes hervorrief, davon gibt eine Notiz,
welche vor zwei Wochen in der in St. Louis herausgegebenen
„Westlichen Post“ erschienen ist, beredtes Zeugnis. Wir erlangen
dabei aber auch Kenntnis von den beabsichtigten, hygienisch ganz
unzulänglichen Massregeln zur Verbesserung eines Wassers von
derartiger Qualität durch blosses Filtrieren oder Kochen,
an deren Vornahme man überhaupt jetzt erst denkt. Die erwähnte
Notiz lautet wörtlich, wie folgt: „Die Chicago er Jauche
heute hier fällig. Die Jauche in Alton! Die Chicagoer Ab­
wasser-Jauche traf gestern früh in Grafton ein und im Laufe des
Nachmittags in Alton, so dass sie schon heute die Wasserwerke zu
Chain of Rocks erreichen dürfte. Wasserwerks-Commissär Flad will
den Betrieb ein paar Stunden einstellen, bis die erste gefährliche
Masse vorbei ist. Dieselbe wird unterhalb der Wasserwerke von der
Strömung nach dem Ost St. Louiser Ufer getrieben. Möglicherweise
dürfte man sich zu einer Neuregulierung der Stromleitung veran­
lasst fühlen, oberhalb der Wasserwerke, um die Hauptmasse fern­
zuhalten, wenn sich ein solcher Plan praktisch ausführen lässt.
Jedenfalls wird man jetzt allen Ernstes an die Anlage von Filtrier­
werken denken müssen und die Opposition in der städtischen Ge­
setzgebung wird eventuellen Falles durch gleich drastische Mass­
nahmen der Bürgerschaft überwunden werden, wie in der Beleuch­
tungsfrage. Für alle Haushälter heisst es jetzt aber: Das Wasser
kochen!“
Pharmaceutisches aus Cuba, Seit der Besitzergreifung der
Insel durch die Vereinigten Staaten hat das Schulwesen einschnei­
dende Reformen erfahren. So wurden z. B. für die Facultät Phar­
macie zwei Jahre Vorbereitungsstudium und vier Jahre Studium
zur Erlangung des Grades eines Licentiaten normiert. Als Lehir-
gegenstände wurden ausser den an anderen modernen Facultäten vor­
geschriebenen Gegenstände noch die Mikrographie, Photographie,
öffentliche Gesundheitslehre, Gesetzgebung und endlich biologische
Chemie hinzugefügt.
Ein sonderbares Versuchsobject. Ein Baltimorer Apotheker
hat nach Mittheilungen der „Südd. Ap.-Ztg.“ seine Frau gezwungen,
verschiedene Gifte zu nehmen, um deren symptomatische Wirkung
an ihr zu studieren. Gewöhnlich gab er erst im letzten Momente
die Gegenmittel. Das Resultat dieser Versuche war— die Ehe­
scheidung.
AUS DEM LESERKREISE.
Einladung zur XIX. ordentlichen Generalversammlung des
A potheker-Unter stütz ungs Vereines „Hygea“.
Die Versammlung findet Donnerstag, den 22. März 19Q0
präcise 4 Uhr nachmittags, in dem Museumsaale des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ in Wien, IX., Spitalgasse
Nr. 31, statt. Tagesordnung:
1. Verlesung des Berichtes über die Ergebnisse des Vereins­
jahres 1899.
2. Verlesung des Berichtes über den Cassastand.
fc. Wahl der drei Rechnungs-Censoren.
4. Eventuelle Anträge (§ 23 der Statuten).
5. Wahl der Functionäre (§ 21 der Statuten).
Im Falle bis 4‘/ 2 Uhr nicht die zur Beschlussfassung noth-
wendige Anzahl der P. T. Mitglieder anwesend ist, so findet un­
mittelbar darauf die ausserordentliche Generalversammlung statt,
welche auch bei geringerer Anzahl der Anwesenden beschluss­
fähig ist.
Zur zahlreichen Betheiligung an dieser Versammlung ladet
höflichst ein für die Vereinsleitung:
Anton Schacherl,
Präses.
Krankeucasse „Ilygiea“ in Wien.
Einladung zur XI. ordentlichen Generalversammlung
welche Donnerstag, den 22. März 1900, nachmittags 5 Uhr, im Museum­
saale des Allg. österr. Apotheker-Vereines, IX., Spitalgasse 31, statt­
findet. Tagesordnung:
1. Verlesung des Rechenschaftsberichtes pro 1899.
2. Verlesung des Cassaberichtes und Beschlussfassung über den
Jahresbericht.
3. Wahl des Cassenvorstandes.
4. Wahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
5. Wahl des Schiedsgerichtes.
6. Vorlage der geänderten Statuten.
Die Herren Collegen werden dringend ersucht, sich recht zahl­
reich zu betheiligen.
Wien, im März 1900.
Josef Rudol Haupt: Richard Seipel:
Obmannstellvertreter. Obmann.
Pharmaceutisches Peusiousinstitut für Oesterreich.
Der Centralausschuss des Pharmaceutischen Pensionsinstituses
lür Oesterreich erlaubt sich hiemit, zu der, Donnerstag, den 22. März
1. J., nachmittags um 6 Uhr, im Museumsaale des „Algememeinen
österreichischen Apothekervereines“, IX., Spitalgasse 31, statt­
findenden
6. ordentlichen Generalversammlung
Ueundlichst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Cassabericht.
2. Bericht des Ueberwachungs-Ausschusses.
3. Antrag des Central-Ausschusses auf Beschlussfassung über
die Verwendung der im§ 15 der Statuten unter e) und f) ange­
führten Spenden und Beiträge.
4. Antrag des Central-Ausschusses auf Aenderung der Statuten.
5. Neuwahl des Central-Ausschusses.
6. Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses.
7. Neuwahl des Schiedsgerichtes.
8. Eventuelle Anträge der Mitglieder.
An die Herren Apotheker in Wien erlaubt sich der Central-
Ansschuss die Bitte zu richten, sie mögen jenen Herren Assi­
stenten, welche Mitglieder des Institutes sind, die Betheiligung an
der Versammlung ermöglichen und auch selbst bei der Versamm­
lung erscheinen.
Achtungsvoll für den Central-Ausschuss:
Ant. J. S i c h a, Kais. Rath R. Grüner,
Schriftführer. Obmann.
Danksagung.
Der Gefertigte spricht hiemit den wärmsten Dank für die
prompte, routinierte und umsichtige Einrichtung seiner neuen Apo­
theke Herrn Em. A. G o j t a n, Inhaber der „Pharmaceutischen


[ 2023-06-29 10:49:40.316 - 19000318 - Seite 16 ]
168
PHA RMACEUTISCHE POST
General-Agentur“, Wien, I., Gonzagagasse Nr. 9, aus und empfiehlt
diese Firma allen Collegen aus voller Ueberzeugung.
Josef Würzer,
Apotheker „zum Schutzengel“
Wien, XII., Meidlinger Hauptstrasse 45.
Fragen.
Nr. 82. Woraus besteht die von dem Accoucher Dr. Fleis ch-
mann in Wien ordinierte Orangen-Latwerge?
G. Sch. in Baden (Niederösterreich).
Nr. 83. Existiert ein Buch oder eine Anleitung über die Cultur
von Pyrethrum cinerariaefolium oder r os eu m?
J. Z. in S. (Bulgarien).
Nr. 84. Ersuche um Angabe eines Werkes, welches über
Pflanzen und deren Beziehungen zum Aberglauben
Ausführlicheres behandelt. F. K. in B. (Mähren).
Nr. 85. Wie lautet die Vorschrift für Syrupus Eriodicty-
enis californic.? Q. i n x.
Nr. 86. Was für Verbindungen sind folgende Präparate: Porco-
s an u m, Orthoacetotoluidinum, Mikrosolum, Eleo-
nalum F, Afralum, Spinolum, Celerina und Cocae-
thylinum. G. K. in Ch. (Böhmen).
Nr. 87. a) Welche renommierten Firmen liefern Samen zur
Cultur von Arzneipflanzen? b) Welche Firma liefert die
besten Bienenstöcke? J. F. in B. (Rumänien).
Nr. 88. Berechtigt das Diplom eines österreichischen Magisters
zum Conditionieren in Italien? 0. Sch. in A. (Istrien).
Nr. 89. Unter welchen Modalitäten werden österreichische
Magister der Pharmacie in den serbischen Staatsdienst
(als Militärpharmaceuten) aufgenommen? S. K. in K. (Galizien).
Nr. 90. Laut Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom
12. December 1889,§ 4, al. 3, wird angeordnet, dass die Gewichts­
mengen der in einem Recepte verordneten Arzneimittel hinsichtlich
der in der Maximaldosentabelle enthaltenen Arzneimittel vom Arzte
nicht bloss mit Ziffern, sondern auch mit Worten genau bezeichnet
werden sollen. Ist der Apotheker verpflichtet oder auch nur berech­
tigt, ein Recept, das nicht auf diese Weise ausgestellt ist (in dem
fraglichen Falle: Tct. Digit., Tct. Strophanti, Aq. lauro aa. lO'OO), das
aber sonst in Bezug auf Deutlichkeit jeden Zweifel ausschliesst,
zurückzu weisen? Th. G. in P. (Istrien).
Antworten.
Nr. 85. Syr. Eriodictionis comp, ist ein unter Hinzufü­
gung von aromatischen Drogen aus 1 g Blättern von Erodiction glu­
tinös. (Yerba santa auf 30 g hergestellter Sirup, der den bitteren
Geschmack des Chinins etc. deckt.
Ein Theil der Antworten musste wegen Raummangel Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Dorschfang im Lofoten-District.
Der Fischfang in Lofoten wurde wie gewöhnlich Mitte Januar
unter Etablierung officieller Inspection eröffnet. Der Fang war bis jetzt
von untergeordneter Bedeutung, indem es ohne Zweifel das jetzige
kalte Wetter mit darauf folgender niedriger Temperatur im Meere
ist, welches bewirkt, dass sich der Fisch noch nicht in grösseren
Mengen an der Küste gezeigt hat. Die Leberbaltigkeit des Fisches
wird wie voriges Jahr mit 250 bis 350 per Hektoliter angegeben,
was darauf deutet, dass der Fisch gross und fett ist.
Bergen, den 5. März 1909. G.& R. F r i t z, Wien.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 14. März 1900.
Chinarinde. Stimmung behauptet.
Zugeführt wurden 1062 Colli Java-Chinarinde.
Für die am 22. März festgesetzte Auction sind noch declariert
worden 996 Säcke und 32 Kisten, zusammen 78.698 kg Java-China­
rinde und stellt sich jetzt die Quantität, welche die Auction passieren
wird, auf 7358 Colli (6142 Säcke, 1164 Kisten und 52 Körbe) total
604.482 kg Chinarinde, getheilt in
C. Ledgeriana... 376.047 kg
C. Succirubra... 165.825„
C. Hybriden .... 58.985„
C. Officinalis .... 3.025„
C. Calisaya 600„
Chinin sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert unver­
ändert für Ed. II fl. 30.50 und Ed. III 11. 35.50 per kg.
Die Nachrichten aus London sind: Chinin flauer, März 1/4 3 A bis
l/ö 1 /*, Mai 1/51/s bis l/5 3/ 8 per oz.
Cassia Fistula. Die Frage war etwas lebhafter für kleine Lose.
76 Körbe fanden Käufer von fl. 8.75 bis fl. 9.—. Der Vorrath wird
langsam stetig kleiner.
Cassia Vera. Markt unverändert. Verkauft wurden 17 Päcke ab­
weichend Prima Padang zu 44 cehts und 39 Päcke Padan°- zu
24 cents.°
Cubeben. Einige Zufuhren fanden wiederum statt und fanden
Käufer zu zwar noch niedrigeren, aber jedoch etwas besseren Preisen.
Verkauft wurden 135 Säcke zu 12 bis 18‘/ 2 Cents nach Qualität.
Ricinussamen. Offerten von alter Ernte haben jetzt völlig auf­
gehört; 6000 kg, welche gerade zugeführt sind, werden zu üT 14—
angeboten.
Aus dem Märzberichte von G. Hell& Comp, in Troppau,
Acidum carbolicum cryst. musste neuerdings erhöht werden, da
die Fabriken zu früheren Preisen nichts mehr abgeben wollen.
Acidum camplioricum ist der Erhöhung des Kampfers gefolgt.
Butyrum Cacao ist neuerdings erhöht worden.
Camphora monobromata ist dem Kampfer entsprechend gestiegen.
Camphora raffinata wurde weiter speculativ in die Höhe ge­
trieben.
Fxtractum Secalis com. und alle Mutterkornpräparate haben sich
naturgemäss vertheuert, denn Secale cornutum erlangte einen schon
lange nicht dagewesenen Wert.
Flores Lamii wurden immer weniger gesammelt und sind nur
zu hohen Preisen zu haben.
Ouajacolum absolutum konnten wir im Preise reducieren.
Herba Hyoscyami ist ungemein rar und theuer.
Oleum Terebinthinae austr. und rectific. albiss. sind neuerdings
theurer geworden.
Phenacetin in allen Marken hat eine starke Preiserhöhung er­
fahren.
Eigene Fabriksartikel.
Chemische Products. Die in den letzten Jahren begonnene Dar­
stellung von Bismuthum subgallicum, Creolinum medicin.,
Haemalbumin, Natrium hydrocarbon. purum, Petrosulfol
(Ersatz für Ichthyol) und Vasol präparate (Ersatz für Vasogen)
haben einen schönen Aufschwung genommen und unsere chemische
Abtheilung reichlich beschäftigt.— Neu hinzugefügt haben wir:
Petrolan, das berufen ist, den gleichen Zwecken zu dienen wie
Naftalan. Wir treten damit erst jetzt nach monatelangen Versuchen
auf, nachdem uns ärztliche Aussprüche hiezu berechtigen.
Capsulae gelatinosae erfreuen sich bei eleganter äusserer Form
und echter Füllung eines lebhaften Zuspruches.
Chirurgische Verbandstoffe in neuer Patentpackung, in Rollenform u.
zw.: a) Charpie-Baumwolle hoch Ia in gepressten Tafeln, sterilisiert in
Cartons; b) Verbandwatta Ia in Pressrollen zu 5, 10 und 80 Centi-
meter Breite; c) Verbandmull, vierfach gelegt in Rollenform zu 6,
8 und 10 Centimeter Breite; d) Imprägnierte Verbandgazen, vier­
fach gelegt in Rollenform, in Oartons, Jodoformgaze auch in Blech.
Medicinische Seifen. Im verflossenen Jahre haben wir hinzu­
gefügt: Formalinseife (neue Desinfectionsseife), Alapurmseife, Zahn­
pasta Nr. 1 und 2, Quillaya-Hausseife.
Medicinal-Oblaten. Nachdem mit diesem Artikel gewissermassen
schon hausiert wird, ist für solide, altbewährte Qualitäten wenio-
mehr aufzustecken.
Pharmaceutisclie Zuckerwaren. Die Einführung neuer Formen sollte
in den Apotheken noch mehr beachtet werden. Der Absatz lässt
sich durch Vielfältigkeit bedeutend heben.
Pulveres medicinales. Um den alkoholisierten Medicinalpulvern
den Anspruch auf „höchste Qualitäten“ zu sichern, haben wir uns
mit neuen Maschinen versehen, die staubfeine Pulver liefern. Wir
stehen mit Mustern gerne zu Diensten. Trotz der erheblichen Mehr­
kosten der Herstellung geben wir diese staubfeinen Pulver zu
gleichen Preisen wie die früheren.
Specialitäten und sonstige Präparate. Im Vorjahre eingeführte:
Alapurin-Specialitäten, Englische Glycerin- Handpasta, Sublimat­
pastillen für Spitäler, Kola-Kondurango-Wein haben sich ganz hübsch
eingeführt. Neu in Einführung begriffen: Somatose-Kindernahrung,
einzige Licenz in Oesterreich-Ungarn. In Dosen ä K 3.— detail.
Vaselin. Ueber die vielen von uns eingeführten Sorten spricht
am besten der steigende Verbrauch.
Eingelangte Preislisten.
G. Hell& Comp., Troppau. Vorzugspreisliste. Mit Beilagen
über Citrophen, Petrolan, Petrosulfol, Neue und neueste eigene
Fabriks-Präparate, neue Formen von Verbandstoffen, Verzeichnis der
wichtigsten neueren und neuesten Arzneimittel und Geschäftsbericht
vom 1. März.
Bemerkte Druckfehler. In Nr. 10., S. 148, soll es in der Notiz
„Das Costümkränzchen“ in der 7-ten Zeile statt „Apothe­
kerswitwen“, richtig heissen „Apothekenbesitzerinnen“.
— In der „Handels-Ztg.“ derselben Nr.. S. 151, ist in dem Auszuge
„aus dem Februarbericht von G.& R. Fritz“ in der Notiz „Acet-
phenetidin“ aus Versehen der Zwischensatz „zur Unter­
scheidung von Antifebrin, welches sich nicht
färbt“ irrthümlich ausgeblieben.
Ky*Zur Gesellschaftsreise pharmaceutlscher Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen, -sg*
Jeden Freitag nachmittag von 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im „Cafe Central“. *^R|
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter; Dr. Hans Heger,— Druck von. Ferdinand Brück& Sohne, Wien, III,, Jacquingasse 6

