
[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 46. Wien, Sonntag, den 18. November 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Aus dem üniversitätslaboratoriam für Hygiene und Parasitologie in
Lausanne.
Ueber den biologischen Arsennachweis.
Von Prof. Dr. Bruno G-alli-Valeri o und Dr. Casimir Strzyzowski.
(Schluss von Seite B39).
Von den anorganischen Substanzen waren es zunächst
Säuren, und zwar reine und rohe Schwefel- und Salz­
säure, reine und rauchende Salpetersäure, die wir der bio­
logischen Prüfung unterzogen haben. Um diese Säuren, von
denen durchschnittlich 2 cm 3 genommen wurden, für die
Entwickelung des Arsenpilzes geeignet zu machen, wur­
den dieselben mit etwas Wasser verdünnt, mit 2—4 g
reiner Kreide abgestumpft und eingedampft. Der Rück­
stand, wie vorhin, mit Brot in einem Erlenmeyer’schen
Kolben vermischt, sterilisiert und besäet, liess, falls Arsen
zugegen war, den Knoblauchgeruch am zweiten, bisweilen
erst am dritten Tage entströmen. Derselbe konnte stets
bei roher Schwefel- und Salzsäure constätiert werden.
Ohne eine andere Vorbereitung als die Pulverisierung
vorzunehmen, untersuchten wir weiter Schwefelkies, me­
tallisches Antimon (unrein) und zur Darstellung von H 2 S
verwendetes Eisensulfid. Das Ergebnis fiel hiebei überall
positiv aus, besonders beim Schwefelkies, von dem 0 65 g
einen starken Knoblauchgeruch entwickelten.
Demgegenüber konnten in Calciumsulfid (für H 2 S
nach Fresenius), in vier Schwefelsorten und in sechs
gefärbten Wandtafelkreiden, in welchen Arsen bisweilen
vorkommt, (u. a. haben Abel und Buttenberg unter
neun verschieden gefärbten Kreiden drei arsenhaltig be­
funden), von uns kein Arsen constätiert werden. Die Wand­
tafelkreiden, die wir untersuchten, stammten von der Firma
J. W. Guttknecht.
Ferner wurden 39 buntbedruckte Kleiderstoffe (Kattun,
Wolle, Seide) untersucht und in drei Kattun- und einem
wollenen Stoff Arsen nachgewiesen. Die Färbung derselben
war grün, blauschwarz, violett und braun. Darauf giengen
wir zur Prüfung von Zimmertapeten über und unter­
suchten 57 verschiedenartige Sorten. Die hiezu genommene
Menge, die in der Regel 25 cm 2 betrug, wurde, so wie
selbstverständlich auch die. vorerwähnten Stoffe, fein zer­
schnitten, mit Brotkrume vermischt und im übrigen, wie
bereits gesagt, behandelt. Das Ergebnis der Untersuchung
war: 8 arsenhaltige Tapeten unter 57. Dabei muss aber
betont werden, dass der Arsengehalt derselben jedenfalls
kein erheblicher sein konnte, da die entweichenden Lauch­
gerüche weit nicht so intensiv waren, wie dies z. B. bei
1 mg As 2 0 3 der Fall ist. Erwähnt sei noch, dass während
der Arsenermittlung in den Tapeten bisweilen ammonia-
kalische Gerüche auftraten, dass aber ungeachtet dessen
letztere von dem Lauchgeruch leicht unterschieden werden
konnten und der Arsenbefund, wo immer er biologisch
ein positives Resultat ergab, chemisch durch die G u t-
z e i t’sche Methode gleichfalls bestätigt werden konnte.
Zuletzt bedienten wir uns noch des biologischen
Arsennachweises für menschliche Se- und Excreta und er­
zielten auch hier befriedigende Resultate.
Ein Patient, der vom 2. bis 9. Juli durchschnittlich
pro die 5 mg Arsenik in Form von Kügelchen (granules)
ä 1 mg zu sich nahm, stellte uns freundlichst laut An­
ordnung am achten Tage, nachdem er 44 mg davon ein­
genommen hatte, Kopf- und Barthaar, Thränen (auf Filtrier­
papier aufgefangen), Nasensecret, Speichel, Nägel, Harn,
Fäces und Schweiss (auf Filtrierpapier) zur Verfügung.
Um das Material für die Penicillium-Cultur geeignet zu
machen, wurde folgendermassen vorgegangen: Das Thränen-
und Schweissecret wurde zerkleinert mit Brotkrume unter­
mischt und, wie üblich, weiter verfahren. Vom Barthaar
wurde 018 g genommen. Vom Kopfhaar wurden einerseits
0'5 g unverändert, anderseits 0’45 g mit etwas Soda und
Salpeter verbrannt, der biologischen Reaction unterzogen.
Desgleichen auch Urin, von dem 10 cm A als solcher, 10 cm 3
nach Verbrennung (mit Soda und Salpeter) auf Arsen
untersucht wurden, was auch mit den Fäces, von welchen
Josef von Wallpach f
gewesener Apotheker in Klausen, Tirol.
In einem der landschaftlich schönst gelegenen Orte Tirols, in
Klausen, wo so viele Naturfreunde, Maler und Touristen, vorzüglich
aus Deutschlands Gauen, jahraus-jahrein zur Sommerszeit willkommen
beherbergt werden, starb am 26. October im besten Mannes­
alter von 49 Jahren, nach vierwöchentlicher Krankheit, infolge von
Diabetes mellitus, an Uraemie, der weit über Oesterreichs Grenzen
bekannte, und beliebte Apotheker Josef von Wallpach, Edler zu
Schwanenfeld.
Wallpach, zu Mattinghofen in Oberösterreich geboren, trat
nach Absolvierung der vorgeschriebenen Gymnasialclassen, im Jahre
1868 in Sterzing in die pharmaceutische Praxis ein.
Er conditionierte sodann in Kärnten und in der Schweiz und er­
langte im Jahre 1875 an der Universität zu Innsbruck den Magistergrad.
Ein Jahr später heiratete er die Tochter des längst verstor­
benen Apothekers Adalbert Pühringer in Klausen und seit
24 Jahren war er Besitzer dieser Apotheke.
Durch volle 24 Jahre sahen wir den unermüdlichen und beschei­
denen Landapotheker, den im vollen Sinne des Wortes edlen Col­
legen v. Wallpach, ohne jede fremde Hilfe im Geschäfte rastlos
thätig; seine vortreffliche Gattin war die einzige, die ihm bei seinen
Arbeiten tapfer behilflich gewesen.
In den letzten Jahren erst gönnte sich v. Wallpach eine ganz
kurze Erholungsfrist; hiebei hatte er zu seinen Vertretern Collegen
auserwählt, die noch während ihrer Universitätsstudien in seinem
Hause immer freundschaftlichste Aufnahme gefunden hatten; ich
erwähne bloss den gleichfalls frühzeitig verstorbenen Collegen
Robert Volland, gewesenen Apotheker in Landeck und Magister
Gschliesser.
Apotheker von W a 11 p a c h war überhaupt ein gediegener
Charakter, bekannt infolge seiner persönlichen Liebenswürdigkeit
unter der Bevölkerung weit über die Umgebung von Klausen hinaus,
er war ein vortrefflicher College, wie man solche heutzutage selten
mehr zu finden Gelegenheit hat.
Seine zierlich kleine, sonst mustergiltige Apotheke— welche
böse Collegen spasshalber als eine „halbe“ Apotheke gerne zu bezeichnen
pflegten, was unseren gutmüthigen v. Wallpach vielleicht am
ehesten zu erzürnen vermochte— wirkte durch frischen und duf­
tigen Blumenschmuck auf die zahlreichen Besucher und Kunden
derselben stets anheimelnd und wohlthuend und traf man daselbst
zur Sommerszeit häufig Naturforscher und Maler aus dem Aus­
lande an.
Das Haus des Apothekers von Wallpach hat überhaupt Vielen
Gastfreundschaft geboten und jeder der Besucher fühlte sich hin­
gezogen und glücklich, mit dem leutseligen, liebenswürdigen Manne,
dem seine Frau tapfer zur Seite stand, ein Stündlein gemüthlich
verplaudern zu können. Es war dies eine selten mehr zu findende
Patricier-Familie.
Der Verstorbene hinterliess eine trostlose Witwe, eine Tochter
im zarten Alter und vier Söhne, von denen der älteste Landschafts­
beamter in Innsbruck, die übrigen noch Mittelschüler sind, aus deren
Mitte er viel zu früh dahingeschieden, mit dem Bewusstsein, keinen
Feind zu besitzen und nie jemandem etwas Böses zugefügt zu
haben; er war ein durch und durch edler Charakter, ein ausge­
zeichneter Mensch, ein pflichtgetreuer und unermüdlicher Landapo­
theker Tirols und mustergiltiger College, ein vorzüglicher Gatte und
fürsorglicher Familienvater.
Die rege Betheiligung an dem Leichenbegängnisse des Ver­
blichenen seitens aller Bevölkerungsschichten der Umgebung Klausens
gab das beste Zeugnis ab, welcher Beliebtheit v. Wallpach sich
erfreut hatte.
Möge ihm die. Erde leicht, sein!
Friede seiner Asche! V. R.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 2 ]
650
PHARMACEUTISCHE POST.
4 g, und mit den Nägeln, von welchen 0'05 g genommen
wurden, geschah. Von dem Reste der Objecte wurden der
Speichel (2 cm, 3) und das Nasensecret (0’5 cm s ), jedes für
sich, mit Wasser angerührt der Prüfung unterworfen. Die
hiebei erzielten Resultate waren folgende:
In den Thränen, Nasenschleim, Speichel, verbranntem
Harn und Fäces konnte Arsen biologisch nachgewiesen
werden. Dagegen fiel der Nachweis in den Haaren, Nägeln,
Schweiss und Harn als solcher, negativ aus. Der Grund
des negativen Ausfalles bei den ersten drei Objecten, in
welchen Abel, Buttenberg und Scho 11z Arsen nach­
gewiesen haben, liegt, wenn nicht in der zu geringen
Menge des verarbeiteten Materials, so sicher in der zu
kurzen Dauer der Arsenikbehandlung.
Während Abel und Buttenberg den Urin unver­
ändert untersuchen, empfiehlt Scholtz, vorerst den Urin­
geruch mit Thierkohle zu entfernen. In unserem Falle, mit
sehr wenig Arsenik, hat sich die Einäscherung mit etwas
Soda und Salpeter ganz gut bewährt. Wird etwas mehr
Soda genommen, so muss mit Weinsäure neutralisiert
werden.
Wie umfangreich auch die Erfahrungen über die Em­
pfindlichkeit und Zweckmässigkeit der biologischen Arsen-
reaction heute sind, so spärlich erscheinen die Kenntnisse
über die Art der durch den biologischen Process der
Schimmelpilze sich entwickelnden, knoblauchartig riechenden
Arsenverbindungen. Es wurde wohl schon einmal die An­
sicht ausgesprochen, die genannten Gase wären nichts
anderes als Arsenwasserstoff, doch wurde dem wider­
sprochen und gesagt, dass diess blos zum kleineren Theile
der Fall sein könnte.
Abel und Buttenberg, die sich mit der Frage
auch befassten, speciell aber die Natur der von dem Peni-
cillium brevicaule sich entwickelnden Arsengase studierten, ge­
langen zu dem Schlüsse, dass dieselben vielleicht zum
kleineren Theile aus AsH s bestehen, zum grösseren Theile
dagegen organischer Natur sind und vermuthlich der Gruppe
der Arsine angehören.
Um das Arsen chemisch in den Gasen nachzuweisen,
bedienten sich die vorgenannten Forscher der G u t z e i fi­
schen Reaction, die sie jedoch nicht befriedigte, weil das
AgN0 3 -Reagenspapier sich auch in arsenfreier Culturluft
färbte. Diese Beobachtung wurde auch von uns gemacht,
und zwar jedesmal, wenn wir das Reagenspapier längere
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eingelaugt:
Arnold Carl. Repetitorium der Chemie. Zehnte Auf­
lage. Hamburg und Leipzig. Verlag von Leopold Voss 1900.
Bailliere J. B.& fils., Paris Editeurs, Catalogue General
Medecin, Histoire Naturelle, Agricultur, Art, Vdterinaire, Physique,
Chemie, Iudustrie. 1901.
Biedermann Rudolf Dr. Chemiker-Kalender 1901 nebst
Beilage hiezu. Verlag von Julius Springer, Berlin.
Braun J. Dr. Die Resultate der Behandlung der Tuber-
culose mit Thiocol. Separat-Abdruck aus Nr. 38, 1900 der „Klm.
therap. Wochenschrift“.
Dieterich Karl Dr., Helfenberg. Die Wertbestimmung
der Harze im Lichte der neueren Chemie und des
Deutschen Arzneibuches IV. Sonderabdruck aus „Zeitschrift
für angewandte Chemie“. Verlag von Julius Springer, Berlin.
Fischer B. Dr. und Arends G. Pharmaceutischer Ka­
lender 1901. I. und II. Theil. Verlag von Julius Springer, Berlin.
Ingwer J. Dr. und Rosner J. Dr. Volkstümliches Hand­
buch des österreichischen Rechtes. Verlag von Ignatz
Brand, Wien, VI., Gumpendorferstrasse 18.
Klein J. Hermann Dr., Kohl a./Rh. Gaea Natur und
Leben. Centralorgan zur Verbreitung naturwissenschaftlicher und
geographischer Kenntnisse. XXXVI. Jahrgang 1900. Verlag Eduard
Heinrich Mayer, Leipzig, Rosenplatz 16.
Overlach Dr. Zur Kenntnis einiger neuer Arznei­
mittel. Sonderabdruck aus dem „Centralblatt für innere
Medicin“ 1900.
Poehl Alexander Dr. Prof., St. Petersburg. Die organ o-
t, herapeutischen Mittel bei Autointoxicationen.
Heparatabdruck aus den „Verhandlungen des XVIII. Congresses für
innere Medicin zu Wiesbaden 1900“. Verlag von J. F. Bergmann,
Wiesbaden.
Zeit in der Kolbenatmosphäre hängen Hessen. Dadurch
wurden Abel und Buttenberg veranlasst, das Arsen
auf andere Weise chemisch zu ermitteln. Sie nahmen
einen Erlenmeyer'schen Kolben, in welchen sie ein
0’02 g AS2O3-haltiges Nährsubstrat hineinbrachten und mit
einem einmal durchbohrten Gummistopfen verschlossen.
Durch die Bohrung dieses letzteren gieng ein Glasrohr hinab,
dessen unteres umgebogenes Ende mit Asbest- und Silber-
nitratkrystallen beschichtet wurde, während das obere mit
einem Wattebausch verschlossen ward. Die sich nun hiebei
entwickelnden arsenhaltigen Gase, die durch die Röhre
gehen mussten, wurden von dem Silbernitrat soweit ab­
sorbiert, dass in demselben dann das Arsen chemisch
(nach Marsh) nachgewiesen werden konnte. Der hiebei
erzielte Arsenspiegel war aber, wie die citierten Forscher
erwähnen, spärlich, wenngleich noch deutlich. Vollstän­
diger scheint das Arsen absorbiert zu werden, falls die
Gase (nach Gosio) durch eine mit H 2 S0 4 angesäuerte,
auf 60—70° erwärmte Kalihypermanganatlösung durchge­
leitet werden. Indessen konnte auch in diesem Falle trotz
grösserer in Arbeit genommener Arsenmengen von Abel
und Buttenberg kein besonders starker Arsenspiegel
erhalten werden.
Während Gosio und die vorgenannten Forscher die
Gegenwart des Arsens in den aus dem Nährsubstrat ent­
strömenden Gasen constatierten, konnten wir dessen Ab­
wesenheit in dem arsenhaltigen Nährboden nachweisen,
als ein solcher längere Zeit der Einwirkung des Peni-
cillium brevicaule ausgesetzt wurde. Dies geschah, als
eine 1 mg As 2 0 3 enthaltende Granüle mit Kreide fein ver­
rieben und, wie üblich, weiter verarbeitet wurde. Der
Knoblauchgeruch, der hiebei entstand und während der
ersten Woche sehr intensiv war, nahm später allmählich
ab und konnte gegen Ende der vierten Woche nicht mehr
wahrgenommen werden. Als wir dann den eingetrockneten
Kolbeninhalt mit ein wenig Soda und Salpeter verbrannten,
in Wasser aufnahmen und die N-Säuren mit H 2 S0 4 ent­
fernten, konnten wir mit dem Rückstände in einem
Miniatur-Marsh’schen Apparate 11) keinen Arsenspiegel
J1) Wir nahmen zwei Eprouvetten, von denen die eine (circa 25 cm z Inhalt
als Wasserstoffentwickelungsrecipient, die andere zu einem Trichterrohr aus-
gezogen, zum Nachgiessen der Untersuchungsflüssigkeit und der Säure dienten.
Das circa 9 cm lange Chlorcalciumröhrchen, das 7 mm im Lichten hatte, war
mit CaCl 2 und BLOH gefüllt.. Die Reductionsröhre war stark, entsprechend lang
und die Verengungen sehr fein. 0 01 mg As 2 0 3 gabea innerhalb sehr kurzer Zeit
einen noch deutlichen Arsenspiegel.
Pollak Julius Dr., Einige neue Medicamente in der
Phthiseotherapie. Separatabdruck aus der „Wiener klinischen
j Wochenschrift“. Verlag Wien und Leipzig, Wilhelm Braumüller,
k. u. k. Universitätsbuchhändler.
Schneider Alfred Dr. und Paul Süss. Handcommentar
zum Arzneibuch für das Deutsche Reich. Zweite
Lieferung. Verlag Göttingen Vandenhoeck und Ruprecht 1900.
Tschirch A. Dr. und Dr. O. Oesterle. Anatomischer
Atlas der Pharmakognosie und Nahrungsmittel­
kunde. Lieferung 15, 16 und 17. Verlag Leipzig Chr. Hermann
Tauchnitz 1900.
Vorlese-Ordnung au der k. k. Leopold Franzens-Universität
zu Innsbruck im Wintersemester 1900—1901. Verlag vom Akade­
mischen Senat. Innsbruck 1900.
Winterberg Josef Dr. und cand. med. Robert Braun. Ueber
„Acetopyrin“ ein neues Aatipyreticum. Separatabdruck
aus der „Wiener klinischen Wochenschrift“. Verlag Wien und
Troppau 1900.
MISCELLEN.
Die Alraune der Wiener Hofbibliothek. In der eben zu Ende
gehenden Gutenberg-Ausstellung der k. k. Hofbibliothek befinden sich
zwei Objecte, die weder „Erzeugnisse der Presse“ sind, noch mit der
Kunst Gutenbergs irgendwie in Verbindung stehen. Die beiden
sogenannten Alraune, von denen hier die Rede ist, sind aber
immerhin als culturhistorische Zeugen von hohem Interesse. Es sind
aber nicht, wie in diesen Tagen in der „Abendpost“ ausgeführt
und vielfach nach ihr in anderen Blättern wiederholt wurde, Alraune,
d. h. menschenförmige Wurzeln des Nachtschattengewächses Man­
dragora officinalis, sondern wie schon der Botaniker Un ger
in den „Wiener Akademieschriften“ vom Jahre 1858 ausführte:
Zwiebel des Sieglauches oderAllermannsharnisch
| (Allium Victorialis). Die Zwiebel des Sieglauches war im Mittelalter


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 3 ]
PHARMACEÜTISCI1K POST.
651
mehr erhalten, wiewohl ein solcher mit einer neuen Gra-
nüle sofort zu bekommen war. Dieser Versuch liefert einen
eclatanten Beweis für die Verflüchtigung kleiner Arsen­
mengen, erzielt durch eine andauernde biologische Ein­
wirkung des Penicillium brevicaule.
Wenn auch bis jetzt von niemandem ein directer Be­
weis für die Toxicität der durch den vorgenannten Pilz
entwickelten Arsengase erbracht wurde, so ist man doch,
falls man bedenkt, dass bis jetzt keine einzige flüchtige
Arsenverbindnng bekannt ist, die nicht giftig wäre, zu der
Annahme gezwungen, dieselben müssen gleichfalls die Ge­
sundheit schädigend beeinflussen. Da nun die bis jetzt
hierüber angestellten Thierversuche als nicht gelungen zu
betrachten sind, so erscheint es sehr wünschenswert, dass
über diesen Gegenstand neue Versuche angestellt werden
und überdies der Frage in Bezug auf die Art und Be­
schaffenheit dieser flüchtigen Arsenverbindungen näher ge­
treten werde.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Bromtanningelatine wird erhalten durch Fällen einer Brom­
tanninlösung mit Gelatinelösung. Das Product enthält 20°/ 0 Brom,
Gerbsäure und Gelatine. Das Pulver ist von gelblich-grauer Farbe,
geschmack- und geruchlos und sehr wenig löslich in Wasser und
verdünnten Säuren. Aetzalkalien lösen die Verbindung leicht mit
rothbrauner Farbe, dieselbe wird aber durch Säuren leicht wieder
gefällt. (Am. Pat. Nr. 659.204.)
Selaginella Apus wird nach Ke nt unter der Bezeichnung
„Schlangenmoos“ in Virginien gegen Schlangenbisse und den Biss
giftiger Spinnen verwendet u. zw. in Maceration mit Milch innerlich und
als Umschlag auf den Biss. Auf dieses Mittel wurde schon öfters
hin gewiesen.
Vegetalin. Roux, Tassy und R o c c a bezeichnen unter
diesem Namen ein von ihnen auf den Markt gebrachtes Cocosnussöl.
Dasselbe soll einen angenehmen Geschmack und keine stickstoff­
haltige Substanzen besitzen, auf welche Fermente einwirken. Die
wesentlichen Bestandteile des Fettes sind Laurin und Olein.
(Pharm. Journ.)
Yohimbin Spiegel— ein neues Aphrodisiacum. Prof. Dr. E.
M e n d e 1-Berlin schreibt in der „Therapie der Gegenwart“ über
diesen Körper Folgendes: Seit langer Zeit wird gegen Impotenz
und reizbare Schwäche eine Reihe von Aphrodisiacis empfohlen,
die jedoch äusserst schädliche Nebenwirkungen haben. So z. B.
Phosphor (0-0005—0-01) 2mal täglich in Pillen oder Leberthran,
Strychnin am besten in Form der subcutanen Iojection (0-001 bis
0-008), oder auch in gleicher Dosis mit Acid. phosphoric., das
Spermin Poehl und endlich die sehr schädlichen Mittel Cantharidin
und Cocain. Dr. Ob er warth bediente sich zu seinen physio-
als Amulet für Kriegsleute in hohem Ansehen, weil sie von Fasern
kettenhemdartig umstrickt ist. Der Siegwurz wurde auch mit etlicher
künstlicher Nachhilfe die Gestalt eines Alrauns gegeben. Zwei solche
unechte Alraune sind die Wurzelmännchen der Hofbibliothek.
Schon Nessel erwähnte sie in seinem „Cathalogus codicum etc.
bibl. caes. Vindob.“ im Jahre 1690 und gibt an, dass sie früher im
phisikalischen Cabinet Kaiser Rudolphs II. aufbewahrt waren,
wo sie mit Sammtmantel und einem Hemde aus der Haut eines
ungebornen Kindleins bekleidet waren...*) Clusius bemerkt aus
der zweiten Hälfte des XVI. Jahrhunderts, dass Sieglauch in unseren
Alpen „Lanlauch“ genannt und zur Vertreibung der Bergnebel ver­
wendet wurde. Noch gegenwärtig hört man am Oetscher die Be­
zeichnung „Lanawurzen“. Der kräuterkundige Frank nennt die Sieg­
wurz auch Oberharnisch, Neunhämmerlein, Siebenhämmerlein und
meint recht aufgeweckt: „Sie pfleget angehangen zu werden und
soll Gespenster, Poltergeister und Bergmänner vertreiben, auch die
Wunden zusammenheilen, doch hat ein jeder von dergleichen Alfan-
zereyen Macht zu glauben, was er will“. Auf dem Harze wollte einst
ein böser Geist ein Mädchen entführen. Dieses aber hielt ihm Aller­
mannsharnisch entgegen, worauf der Böse davonfuhr und wüthend
schrie: Allermannsharnisch, du böses Kraut,
Hast mir genommen meine junge Braut.
Bezeichnend für die Rolle, die Alraun im Volksglauben spielte, ist
die Thatsache, dass man in Wien noch heute, wenn einer im Spiel
auffallend gewinnt, sagen hört: „Der hat einen Alraun in der Tasche!“
Nebst Allermannsharnisch wurden auch andere und ganz unedle
Surrogate statt des Alraun den guten Leuten aufgeschwatzt. So
wurden aus den Wurzeln der allverbreiteten Zaunrübe „Alraune“
geschnitzt und um schweres Gold verkauft. Im Jahre 1534 warnt
Leonhard Fuchs vor den betrügerischen Alraun-Händlern: „Dazu
liegen (lügen) sie noch viel mehr, das man solche wurtzel muss
unter dem Galgen graben mit etlichen ceremonien und teufels-
*) Bei der I. internationalen pliarmaceutischen Ausstellung: in Wien im
Jahre 1883 waren diese beiden Alraune auch ausgestellt. Die Schftltg.
logischen Versuchen des Yohimbins und fand es in der Hälfte der
Fälle als ein gutes Mittel. Dasselbe wird aus der Yohimbinrinde
gewonnen, welche in Kamerun von den Eingeborenen gegen männ­
liche Impotenz Anwendung findet. Oberwarth fand bei Thieren,
dass das Yohimbin lähmend auf die Athmung und den Blutdruck
wirke. Bei Hunden zeigte sich nach Anwendung einer subcutanen
Injection in der Stärke von 0-01—0-005 eine unzweifelhafte Wirkung
auf die Genitalien. Dr. L ö w y schildert in der „Berliner klinischen
Wochenschrift“ die Experimente mit kleineren Dosen und consta-
tierte, dass die erregenden Wirkungen des Yohimbins auf Hyperämie
der Genitalien beruhe. Das Yohimbin wurde zum Theile in Form
der subcutanen Injection, zum Theile innerlich tropfenweise (5 bis
10 Tropfen der Solution dreimal täglich) gegeben und es zeigte das
Präparat namentlich in einer Reihe von Fällen der Impotenz durch
reizbare Schwäche und der paralytischen Impotenz eine deutlich
erkennbare Wirkung. Von einer l°/ 0 igen Lösung entsprechen
10 Tropfen ‘/a cm 3 0-005 g, d. h. einer einzelnen Dosis. Yohimbin
muriat. Spiegel kostet 1 g= 40 Frcs., OT g 4-5 Frcs.; in Tabletten
ä 0'005 g (= 1 Einzeldosis) per Glas 10 Stück 3 Frcs. 75 Cent.;
Sol. Yohimbini (1%) 30^ incl. braunes Tropfglas 13 Frcs. 75 Cent.
Pharmakognosie.
Claviceps-Arten. Bekanntlich gibt es fünf Gramineen bewohnende
Claviceps-Arten: 1. Claviceps purpurea Tul. 2. Claviceps microcephala.
3. Claviceps Wilsoni Cooke. 4. Claviceps pusilla. 5. Claviceps setu-
losa. Vorgenommene Impfversuche sollten darthun, ob es sich wirk­
lich um specifisch verschiedene Arten handle. Diese Impfversuche
wurden mit Claviceps purp., Claviceps microceph. und Claviceps
Wilsoni ausgeführt. Dieselben sind theils mit Ascosporen, theils mit
Conidien vorgenommen worden und ergaben folgende Resultate:
1. Claviceps purp. (Mutterkornpilz von Roggen) liess sich übertragen
auf Secale cereale, Anthoxanthum odoratum, Arrhenatherum elatius,
Phalaris arundinacea, Poa pratensis, alpina, sudetica, hybrida,
caesia, Hierochloa borealis, Bromus sterilis, Dactylis glomerata,
Hordeum murinum, sativum, Briza media, Calamogrostis arundinacea.
Jedoch konnten Lolium-Arten und Bromus erectus mit Claviceps-
Arten, die von Roggen herstammten, nie inficiert werden. Asco­
sporen, die von Sclerotien auf Lolium purum herrührten, inficierten
jedoch Lolium purum und Bromus erectus: somit ist Claviceps
purpurea auf Lolium nicht identisch mit demjenigen auf Roggen.
2. Mutterkornpilz von Phragmites communis gieng durch Infection
mit den Ascosporen leicht auf Nardus stricta. Versuche, Claviceps
microcephala auf die unter 1 angeführten Kräuter zu übertragen,
erwiesen sich als erfolglos. 3. Der Mutterkornpilz von Glyceria fluitans
(Claviceps Wilsoni) scheint eine von Ciaviceps purpurea verschiedene
Art zu sein, da derselbe nicht auf den für letztere sehr empfäng­
lichen Roggen zu überimpfen ist, während Glyceria fluitans mit
Erfolg inficiert wurde. („Allg. Homoeop. Ztg.“)
Toxikologie.
Vergiftung durch das Haarfärbemittel „Phöuix“. Pollak
berichtet in der Berliner klinischen Wochenschrift über einen
solchen Fall, wobei als Vergiftungserscheinungen Ekzem und Oedem
auftraten. Die Vergiftung beruht auf dem Gehalte des Haarfärbe­
mittels an Paraphenylendiamin, welches das Hämoglobin des Blutes
in saures Hämatin überführt.
gespenster, das ich hab sie wollen anzeygen darmit sich eyn yeg
licher vor solchen buben wisse zehuten (zu hüten)“. Im Landes­
archiv zu Graz befindet sich ein den Processacten als Corpus delicti
beigelegter falscher Alraun, den der Landprofoss Glöckerl im
Jahre 1609 zwei Landsknechten zu Kaindorf bei Pöllau abgenommen
hat. Beim Verhör wurde der schwunghafte Handel mit falschem
Alraun einbekannt. Die Gefoppten sind zumeist Bauern. Nach dem
Arreste folgte als Strafe für die Alraunfälschung die Landesver­
weisung.— Wenn auch nicht „Bücher“, sprechen die beiden Alraune
der Gutenberg-Ausstellung Bände über die sittlichen Zustände frü­
herer Jahrhunderte und für die Unausrottbarkeit gewisser Vorstel­
lungen. Ein Rufer in der Wüste war schon das ungenannte Mitglied
des Collegium curiosorum, welches sich im Jahre 1703 wörtlich
äusserte: „Die Historien von solcher Alraunwurzel oder Kobolgen,
welche meistens von alten Weibern und einfältigen Leuten geglaubt
werden, weil sie wider alle Vernunft, Billigkeit und Ordnung der
Natur streiten, halte ich vor unmöglich, abergläubisch und blosse
Einbildungen“. Vollends verdient der Freimuth jenes Martin del
Rio Bewunderung, der anno 1595 schrieb: „Als ich anno 1578 das
Richterliche Ampt anoch verwaltet, ist mir unter eines beklagten
Licenciaten confiscierten Schriften, neben einem mit wunderlichen
Charakteren und Zeichen erfüllten Zauberbuch auch ein Lädlein,
wie ein Todtensarg formiert, zur Hand gekommen, in welchem ein
alt schwarz Alraun-Männlein gelegen, mit sehr langem Haar aber
ohne Bart, welches zur Zauberei und Vermehrung des Goldes ge­
braucht worden. Ich habe die Arme von dem Alraun weggerissen.
Die, welche das gesehen, haben gesagt, es werde mich zu Hause ein
grosses Unglück angehen. Ich hab’ aber darüber gelacht und gesagt,
wer sich fürchte, der könne wohl hinweggehen. Ich hab’ endlich das
Buch, Lädlein und Alraun-Männlein in das Feuer geworfen und
hievon keinen anderen Geruch als den einer verbrannten Wurzel
gerochen“. Wir danken den Alraunen der Wiener Hofbibliothek,
wenn sie auch nicht Mandragora-Wurzeln sind, die Erinnerung an
die interessante Geschichte des Alraun-Zaubers. w. z.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 4 ]
652
PHARM ACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
(Section III, Niederösterreich.)
Samstag den 27. October fand die erste Versammlung
der Section in dieser Wintersaison statt. Anwesend waren
die Herren: Dr. Ar zb erg er, Brady sen. und jun., Elich,
Dr. End 1 icher, Dr. Firbas, Förster, Frey, Grohs-
Fligely, Hauke, Dr. Heger, Dr. Hei'drich, Karp,
Kremei, Langer, Maurer, Neumann, Dr. Raupen­
strauch, Rzmott, Schacherl, v. Scharrer, Seidel,
Tichatschek, Turinsky und Vogl.
Entschuldigt waren die Herren: Binder, Dr. Grüner, Dir.
Gutt, Dir. Hellerich, Kloboutschnik, Konecny, Seipel, Sicha,
und Steiden.
Herr Sectionsvorstand Kremei eröffnete die Sitzung,
indem er alle Anwesenden herzlichst willkommen hiess und
die Hoffnung aussprach, dass auch in dieser Saison die
Sitzungen so eifrig besucht werden mögen, wie im Vorjahre.
Er wolle sich bemühen, dieselben so interessant als möglich
zu gestalten und bittet um diesbezügliche Unterstützung,
damit die Tagesordnungen recht abwechslungsreich gestaltet
werden.
Vor Eingang in die Tagesordnung gedenkt der Vor­
sitzende noch der verstorbenen Collegen u. zw. des Sections-
mitgliedes Apotheker Bloch, welcher nach manchen schweren
Schicksalsschlägen in seiner Familie, nun selbst dahinschied
und vor allem des langjährigen Vorstandstellvertreters der
Section, Apotheker Binder sen., der zu den treuesten Besuchern
der Sectionsversammlungen zählte. Es erscheint nicht noth-
wendig, an dieser Stelle die ausgezeichneten Charaktereigen­
schaften desselben hervorzuheben, da ihn ja alle kannten.
Nebst seiner Familie erfüllte der Gedanke an seinen Beruf
und an seine Collegen sein ganzes Thun und Trachten.
Speciell der „Oesterr. pharm. Gesellschaft' war er mit Leib
und Seele zugethan und seine Anhänglichkeit an dieselbe
war geradezu rührend zu nennen. Er war tief betrübt, wenn
er einmal krankheitshalber den Sitzungen fern bleiben
musste und tief beglückt, wenn er das nächste Mal wieder
in unserer Mitte erscheinen konnte. Bei jeder Sitzung, be­
sonders bei den Generalversammlungen hatte man Gelegen­
heit, die Elasticität seines Geistes und Körpers zu bewundern
und die Gesellschaft werde ihm für alle die Liebe und
Freundschaft, die er ihr gezeigt, stets ein treues Andenken
bewahren.
Nachdem sich die Anwesenden zur Ehrung der Verstor­
benen von den Sitzen erhoben hatten, verlas der Vorsitzende
das folgende Dankschreiben welches ihm von dem Sohne des
Herrn Binder sen. zugekommen:
Verehrliche „Oesterr. Pharm. Gesellschaft“!
Ein harter Schlag kam über mich. Der Tod in seinerkalten
Grausamkeit nahm mir den Letzten meiner Familie; was er mir
war, ist unersetzlich— ein guter Vater und ein ruhiger, erfahrener
Rathgeber. Beides werde ich immer vermissen.
Ein Trost blieb mir, die allseitige Verehrung, welche er in Col­
legen- und Freundeskreisen genossen.
Dass er mit seinen letzten Lebensfäden an unserer Gesellschaft
gehangen, brauche ich Sie nicht zu versichern.
Nehmen Sie, geehrter Herr Präsident und Sections-Vorstand, meinen
innigsten Dank für die ihm erwiesenen letzten Freundesdienste entgegen.
Gleichzeitig bitte ich Sie, all den Collegen für ihre zahlreiche
und herzliche Theilnahme auf seinem letzten Weg meinen aufrich­
tigsten Dank zu übermitteln.
Wien, am 23. October 1900. In dankbarer Hochachtung
Ed. Binder.
Der Vorsitzende gedenkt hierauf noch der Generalver­
sammlung der Gesellschaft in Linz, welche einen so glänzenden
und ausgezeichneten Verlauf genommen, und sagt, er be­
trachte es als seine Pflicht, allen Denjenigen, die zum
Gelingen derselben beigetragen, den wärmsten Dank aus­
zusprechen, da er selbst verhindert war, theilzunehmen. Er
nennt diesbezüglich insbesondere den neugewählten Präsi­
denten Herrn Apotheker Schlegel, den Secretär Dr. Heger,
sowie die Linzer Collegen, welche unter der Leitung des
Sectionsvorstandes, Herrn Bürgermeister Eder von Linz in
so ausserordentlich liebenswürdiger Weise für das Gelingen
aller Veranstaltungen gesorgt haben.
Es wird hierauf in die Tagesordnung eingegangen und
hielt Dr. Heger den angekündigten Vortrag:
»Ueber die Entwickelung der Pharmacie im XIX. Jahrhundert«,
welchen wir an anderer Stelle dieses Blattes zum Abdrucke
bringen werden.
Hierauf folgt die
Demonstration von Neuheiten.
Zunächst demonstriert Herr Apotheker Schneid medi-
cinische Neuheiten des bekannten Wiener Impfarztes Dr. M.
Bauer, und zwar:
1 .Dr. Bauers Tegment, ein neues Verbaudpflaster, welches
aus einem dünnen, von einem feinen Gewebe durchzogenen
Agarhäutchen besteht, auf welchem mit Chinosol desinficierte
Glycerin-Gelatine aufgetragen ist. Dieser Glycerin-Gelatine
werden noch beliebige andere Medicamente entweder beige­
mischt oder aufgestaubt. Das einfache (Chinosol-) Tegment
(durchsichtig), wird angewendet: als Deckmittel für vereinigte
oder offene Wunden (weiche auch früher mit Pulver bestaubt
werden können) entweder ganz befeuchtet oder nur am Rand
klebend, während die Mitte trocken bleibt. Das Tegment mit
Zink, Xeroform, Jodoform, Airol, Sol. Burrow. etc. wird in der
Chirurgie an Stelle eines Verbandes bei frisch vereinigten
Wunden insbesondere des Kopfes. Gesichtes etc. wo Binden
schlecht halten, und bei offenen Wunden, Decubitus, Unter­
schenkelgeschwüren etc. ferner bei Hautkrankheiten als
gebrauchsiertiger Ersatz der sonst üblichen Gelatine- oder
Leimpräparate angewendet.
2. Dr. Bauers Vaccine-Schutz. Derselbe besteht, aus einem
dünnen von einem zatten Gewebe durchzogenen desinficierten
Agarhäutchen, das an den Rändern klebt. Bei Gebrauch wird
ein entsprechend langes Stück abgeschnitten, an den Rändern
befeuchtet und derart über die Impfstellen (Pusteln) gelegt,
dass dieselben in der Mitte des Bandes zu liegen kommen.
Um den Verband zu entfernen, werden die Ränder von Aussen
befeuchtet.
3. Dr. Bauers Lavator, einen hygienischen Apparat für
Damen, bestehend aus einer Art Eprouvette mit Kautschuk­
ballon und 4. Dr. Bauers Lavator mit Rohr, bestehend
aus einem Gummiballon mit langem Saugrohr, welches in
ein röhrenförmiges Reservoir eingeführt ist. Die Apparate
werden mit der Ausspülungsflüssigkeit gefüllt, indem man
erst den Ballon möglichst zusammen drückt, das Rohrende in
die Flüssigkeit taucht und den Ballon voll ansaugen lässt.
5. Dr. Bauers Taschen-Inhalator „Simplex“ ein flaches
Fläschchen mit zwei verschliessbaren Oeffnangen an den ent­
gegengesetzten Enden. Das Medicament wird mittels beige­
gebenen Tropfenzählers auf den im Fläschchen befindlichen
Schwamm geträufelt, so lange derselbe einsaugt (2— 4 Tropf­
röhrchen voll); hierauf wird das obere Ende zwischen die
geschlossenen Lippen genommen und langsam und tief ein-
geathmet.
6. Dr. Bauers Taschen-Inhalator „Duplex“, ein Doppel­
fläschchen, blau und weiss, ersteres ähnlich wie sub 5; der
weisse Theil ist mit Wasser zu füllen und über einer Flamme
zu erhitzen, wonach aus dem blauen Fläschchen inhaliert
wird.
7. Dr. Bauers Mentophor (Menthol-Inhalator), ein ähnliches
aber mit Menthol gefülltes, beiderseitig offenes, beziehungs­
weise verschliessbares Fläschchen, welches mit Vortheil zur
Desinfection des Mundes, der Rachenhöhle und der Luftwege
verwendet wird.
Herr Apotheker Krem ei demonstriert sodann melnere
neue Arzneimittel
und zwar:
Capsules Colchi-Sal. „Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 639.
Plenulae Blaudii. „Ph. P. ", Jahrg. 1900, S. 565.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
653
Vioform (Jodchloroxychinolin).
Jodoien. „Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 398.
Rheumacylate.
Pix solubilis Knoll. „Ph. P. “, Jahrg. 1900, S. 639.
Rein-Saprol. ,.Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 639.
Eosolate. „Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 445.
Hedonal (Methylpropylcarbinolurethan). „Ph. P.“, Jahrg.
1900, S. 237, 290.
Mollplaste. „Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 398, in Zinntuben.
Mollplastrum Picis irritans.
„ adhaesivum.
Brausenden Leberthran. „Ph. P.“, Jahrg. 1900, S. 599.
Roborin, ein in Wasser unlösliches Nährmittel. „Ph. P.“,
Jahrg. 1900, S. 565, 614.
Löffelkrautöl.
Die deutsche Pharmakopoe lässt Spir. Cochlear. aus
trockenem Kraut mit weissen Senfsamen destillieren und
bestimmt auch titrimetrisch den Senfölgehalt des Löffelkraut­
spiritus.
Wiener Apotheker-Club.
Am 10. d. M. fand im Hotel Residenz die erste Sitzung des Clubs
nach den Ferien statt.
Der Vorsitzende, Herr Obmann Dr. Endlicher, begrüsste die
Anwesenden mit herzlichen Worten und gedachte dann der seit der
letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder, der Herren Ed. Binder sen.
und Sigmund Bloch, denen er einen tiefempfundenen Nachruf
widmete. Er schilderte insbesondere die rege Thätigkeit des Herrn
Binder im Club, dessen Obmannstellvertreter er durch mehrere
Jahre war, die treue Anhänglichkeit desselben an den Club, seine
Bescheidenheit, Liebenswürdigkeit und seinen nie versiegenden
Humor— Eigenschaften, durch welche er in Collegenkreisen zahl­
reiche Freunde sich erwarb. Die Anwesenden gaben ihrer Trauer
und Theilnahme durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. Weiters
theilte der Vorsitzende mit, dass auf die Särge der verstorbenen
Collegen im Namen des Clubs Kränze niedergelegt wurden, dass
an dem Leichenbegängnisse des Herrn Binder der Club corporativ
theilgenommen habe und hiefür, sowie auch für die Kranzspende,
vom Sohne des Dahingeschiedenen, Herrn Ed. Binder jun., ein
herzliches Dankschreiben eingelangt sei. Von zwei Collegen lag der
Wunsch vor, in den Club aufgenommen zu werden. Dieselben werden
zuerst als Gäste eingeführt, wie dies seit Jahren üblich ist und
bleibt dann dem Club die Aufnahme derselben Vorbehalten.
In seinen sonstigen Mittheilungen bemerkte Herr Dr. End­
licher, dass er nach der letzten Gremialwahl die Herren Vor­
stände Dr. Othmar Zeidler und kais. Rath Dr. Robert Grüner
zu ihrer Wiederwahl und die Herren Ed. Binder sen. und Friedrich
Grüner zu der Feier ihres 80. Geburtstages im Namen des Clubs
beglückwünscht habe. Von den Herren sind ihm hiefür herzliche
Dankschreiben zugekommen.
Sodann gelangten verschiedene Krankenoassen- Angelegenheiten,
darunter die Verabfolgung einzelner Artikel in der Kanzlei einer
Krankencasse an die Cassenmitglieder, die Verschreibung verschie­
dener Arzneimittel in Form von Handverkaufsartikeln und die
Rechnunglegung an die Krankencassen zur Besprechung. Weiters
kamen einzelne Vorschriften der Additamenta zur Erörterung, wobei
unter anderem hervorgehoben wurde, dass speciell von einem her­
vorragenden Dermatologen ein Ung. diachylon sine Oleo lavandulae
und von anderen Seiten wieder ein Empl. saponat. ohne Kampfer
verordnet werden, ein Umstand, der die Frage hervorrief, ob es nicht
zweckmässig wäre, bei der in Aussicht gestellten Herausgabe
der Ed. VIII der österr. Pharmakopoe dementsprechend; Rechnung
zu tragen. Hinsichtlich der Rechnungslegung an die Krankencassen
wurde empfohlen, dem Rechnungsbeträge die Bemerkung beizufügen:
„Zahlbar innerhalb 30 Tagen“. Herr Dr. Endlicher machte weiters
darauf aufmerksam, dass grüne Follicula sennae gegenwärtig im
Handel nicht zu haDen seien und dass man daher gezwungen sein
dürfte, zu anderen Sorten dieses Artikels Zuflucht zu nehmen. Einen
Gegenstand der Besprechung bildeten ferner die neue Arzneitaxe
pro 1901, die bereits vom Obersten Sanitätsrathe genehmigt wurde,
und der unberechtigte Vertrieb eines Arzneiartikels durch einen Nicht­
apotheker, der den betreffenden Artikel auch in Zeitungen annonciert.
Die Versammlung beschloss, diese Angelegenheit zur weiteren Ver­
folgung der Gremialvorstehung zu übermitteln.
Schliesslich befasste sich die Versammlung mit der Frage des
Bezuges von ausländischen Specialitäten auf Bestellung einer Privat­
partei. Dabei wurde hervorgehoben, dass es nach den bestehenden
Vorschriften unstatthaft sei, einer Partei den directen Bezug von
solchen Artikeln zu ermöglichen, dagegen unterliege es keinem An­
stande, wenn der Apotheker selbst, auf seine Verantwortung eine
Specialität bezieht und selbe dann au die betreffende Partei als
Wiederverkäufer verabfolgt.
Nachdem der Vorsitzende hierauf noch bekannt gibt, dass die
nächste Versammlung die Jahres-Hauptversammlung sein und Mitte
December stattfinden werde, schloss er die Sitzung.
Pharmaceutische Briefe aus Croatien.
Zum ersten Male seit dem Bestände des Agramer Apotheker-
Gremiums, wird dasselbe seine Jahresversammlung ausserhalb der
Hauptstadt, nämlich in Essegg, abhalten. Wir lassen hier das Einbe­
rufungsschreiben sammt Beilage in deutscher Uebersetzung folgen:
Croatisch-slavonisches Landesgremium in Agram.
Nr. 217/ex 1900. P. T. Herr Collega!
Auf Grund des§ 54 des Erlasses der hohen königl. Landes­
regierung vom 8. Juli 1895, Nr. 12.409, berufe ich hiemit die ordent­
liche Generalversammlung für den 4. December 1900, um 9 Uhr
morgens, ein. Dieselbe wird auf Grund der Bewilligung der hohen
königl. Landesregierung in Agram vom 15. März 1900, Nr. 16.959,
in der Stadt Essegg, im „Hötel Central“ mit nachfolgender Tages­
ordnung stattfinden:
1. Bericht des Vorstandes über die Thätigkeit des Gremiums
seit der letzten Generalversammlung.
2. Bericht des Vorstandes über den Vermögensstand des
Gremiums.
3. Wahl von zwei Revisoren zur Prüfung der Gremialbücher
und Rechnungen.
4. Verleihung des Absolutoriums für die vergangene Periode.
5. Budget-Feststellung für das Jahr 1901.
6. Bericht des Ausschusses über die Errichtung eines Pensions-
fondes.
7. Verhandlung über administrative Vorschläge.
8. Verhandlung der übrigen zur Generalversammlung eingetrof­
fenen Vorschläge.
Dem Beschlüsse der letzten Generalversammlung gemäss wird
diese Versammlung in Essegg stattfinden, und wir werden trachten,
dass dieselbe von nun an jedes Jahr in einer anderen Stadt ab­
gehalten werde, womit allen p. t. Herren Collegen Gelegenheit ge­
boten wäre, sich untereinander kennen zu lernen. Bei den heutigen
schweren Zeiten ist das unumgänglich nöthig, da wir nur dadurch
unseren gemeinsamen Interessen mit Erfolg nachgehen können.
Sowohl diese Verhältnisse, als der Umstand, dass die General­
versammlung nur dann stattfinden kann, wenn 40 Mitglieder gegen­
wärtig sind, veranlasst mich, Sie, Herr Collega zu bitten, dass Sie
Ihren Theil zur Förderung unserer gemeinsamen Interessen durch
Ihre Anwesenheit beitragen mögen.
Die Interessen unserer Mitarbeiter werden auf der General­
versammlung durch die Herren Magistri: Eugen Tuäkan aus
Semlin, Franjo§ u 11 e r aus Agram und Hinko Davilla aus
Karlstadt vertreten, und Sie werden ersucht, die bei Ihnen condi-
tionierenden Mitarbeiter darauf aufmerksam zu machen, damit die­
selben sich mit ihren eventuellen Vorschlägen an einen der genannten
'Herren wenden können.
Agram, am 30. October 1900.
Mit collegialem Grusse A. Kögl, Vorstand.
Hochgeehrter Herr Collega!
Ich beehre mich, Sie gleichzeitig zu verständigen, dass am Tage
vor der Abhaltung der Generalversammlung, d. i. am 3. December,
abends halb 9 Uhr, eine Collegenversammlung mit gemeinsamem
Abendmahle im „Hötel Central“ stattfinden wird, und nach der
Generalversammlung ein gemeinsames Mittagmahl.
Betreffs der Wohnung während Ihres Aufenthaltes in Essegg be­
lieben Sie sich an Herrn Collegen J. B u 1 a r t, Apotheker dort-
selbst, zu wenden, welcher so liebenswürdig sein wird, jedem, der
ihn rechtzeitig davon verständigt, eine entsprechende Wohnung im
Hötel vormerken zu lassen.
Agram, am 30. October 1900.
Mit collegialem Grusse A. Kögl, Vorstand.
Geehrte Generalversammlung!
Die Endesgefertigten wurden durch den Beschluss der letzten
Versammlung mit der Ausarbeitung eines Antrages betraut, wie die
Apotheker-Mitarbeiter, im Falle sie durch Alter, Invalidität, oder
durch geistige oder körperliche Krankheit für den Dienst unfähig
geworden, mit einer Unterstützung oder Pension versorgt werden
könnten. Nachdem wir die Statuten verschiedener Institute und
Pensionsfonde gewissenhaft durchstudiert haben, sind wir zur
Ueberzeugung gekommen, dass etwas ähnliches bei uns unter den
jetzigen Verhältnissen zu erzielen unmöglich ist, hauptsächlich, weil
wir eine zu kleine Zahl Apotheker und Mitarbeiter haben, um die
Kosten eines so grossen und complicierten Apparates, welcher bei
einer solchen Institution unumgänglich nothwendig wäre, zu be-
strs i tön
Demzufolge stellen wir den Antrag, vorläufig beim Gremium in
Agram einen Pensionsfond zu gründen, auf welchen jene in dem
Königreiche Croatien und Slavonien zuständigen Apotheken-Mitar-
beiter ein Recht hätten, welche sich vor dem erreichten 30. Lebens­
jahre eingeschrieben und jährlich den entfallenden Beitrag pünktlich
eingezahlt haben. Die Höhe dieses Beitrages wird separat bestimmt.
Im ersten Jahre nach der Gründung haben auch ältere Mitarbeiter
das Recht, beizutreten; die Einkünfte dieses Fondes beständen
ausser den genannten jährlichen Beiträgen der Versicherten aus:
1. einer grösseren Summe (circa K 6—10.000), welche das Gre­
mium aus seinen jetzigen Mitteln geben würde;
2. aus eventuellen Geschenken und Legaten etc.;


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 6 ]
654
PHARMACEUTISCHE POST.
3. aus den Beiträgen der Apotheker für jeden Magister jährlich
10 Kronen, für jeden Praktikanten vom zweiten Jahre angefangen
4 Kronen;
4. aus den Beiträgen der Mitarbeiter (alle Beiträge, welche die
Apotheker-Mitarbeiter nach dem§ 64 des Erlasses der Landesregie­
rung [Abtheilung für innere Angelegenheiten] vom 8. Juli 1895,
Nr. 12.409, in die Gremialcasse zahlen, würden der Pensionsfonds-
casse zufliessen);
5. aus den Beiträgen der Praktikanten (jeder Praktikant müsste
nach der einjährigen Praxis eine Summe von 10 Kronen zum Fonde
einzahlen);
6. endlich wäre die hohe Landesregierung zu ersuchen, sie
möge den§ 30 des Apothekergesetzes vom 11. April 1894 auf ge­
setzlichem Wege derart umändern, dass die Concessionsgebüren
nicht mehr in den Realrecht-Ablösungsfond, sondern in den Pen­
sionsfond eingezahlt werden, denn es wäre nur gerecht, dass jene
Apotheker, welchen eine Concession verliehen wird, auf diesem
Wege für die Erhaltung ihrer gealterten und invaliden Collegen,
welche nicht das Glück hatten, eine Concession und so die Selbst­
ständigkeit zu erlangen, beitragen; die Ablösung der Realrechte
kann sowieso mit diesem jFonde nicht erlangt werden. Ebenso
sollte die hohe königliche Landesregierung gesetzlich anordnen,
dass alle Geldstrafen, welche auf Grund des Apothekergesetzes zu
zahlen sind, dem Pensionsfonde zufliessen.
Wenn die geehrte Generalversammlung damit einverstanden ist,
so bitten wir, dass ein Ausschuss gebildet werde, welcher die
nöthigen Massregeln treffen wird, damit die Statuten festgesetzt
werden, und dass dieser Pensionsfond sobald als möglich in Thätig-
keit trete.
Agram, 17. October 1900.
Gustav Modrusan, Hinko Brodjovin, Josip Yr b a n i c.
Man braucht nur Zeit, dann geschieht alles; so geht es auch
mit unserem Gremium. Doch endlich wieder einmal ein Zeichen,
dass alles in das richtige Geleise kommen soll. Nur schade, dass
die Versammlung eine, wenn auch kleine Verspätung hat, nämlich
erst am 4. Decemder 1900 abgehalten wird, denn sie wird deshalb
wieder schwach besucht sein. Doch hoffen wir, dass nächstes Jahr
wieder alles in Ordnung gehen, nämlich die Versammlung im Oc­
tober abgehalten werden wird, wie es auch gesetzlich be­
stimmt ist.
Die Thätigkeit der diesjährigen Versammlung wird wahrschein­
lich folgende sein: Alle Punkte dürften en bloc angenommen werden,
bis zur Wahl. Nachdem es dem jetzigen Vorstande krankheitshalber
nicht mehr möglich sein wird, die Präsidentschaft zu übernehmen,
so wird wohl der bisherige Vicepräsident, Herr Brodjovin zum
Präsidenten gewählt werden.
In der letzten Nummer der „Pharm. Post“ und des „Reformer“
ereiferte sich ein College als Croate über die Zurücksetzung der
croatischen Magistri, und zwar mit Recht. Wenn derselbe sich aber
auf unseren Verein „Aesculap“ beruft, so dürfte er wohl nicht
wissen, dass dieser Verein sich in tiefem Schlafe befindet. Deshalb
bleibt uns nichts anderes übrig, als von unserem Gremium eine'jBes-
serung zu erwarten. X. Y. Z.
Aenderungen des Entwurfes einer Apotheker-Ordnung
für Bosnien und die Hercegovina.
Den Theilnehmern an der am 12. d. M. in Sarajevo
stattgehabten pharmaceutischen Enquete sind folgende Aen­
derungen des von uns in Nr. 41 veröffentlichten Entwurfes
übermittelt worden, in welchen wir die wesentlichen Unter­
schiede durch schiefe Schrift kenntlich machen:
Aenderungen einiger Paragraphen des Entwurfes einer Apotheker-Ordnung
für Bosnien und die Hercegovina.
§ 5. Zur Erlangung einer Apotheken-Concession, beziehungs­
weise zur Erlangung des Rechtes zur selbständigen Leitung einer
öffentlichen Apotheke sind erforderlich:
1. Bosnische Landesangehörigkeit oder österreichische oder
ungarische Staatsbürgerschaft.
2. Das an einer österreichischen oder ungarischen Universität
erworbene Diplom eines Magisters oder Doctors der Pharmacie.
6. Unbescholtenheit.
4. Eine mindestens fünfjährige Servierzeit als Apotheker-
Assistent. Von diesen fünf Dienstjahren müssen mindestens drei
Jahre im Dienste in einer öffentlichen Apotheke der Monarchie oder
Bosniens und der Here egovina zugebracht worden sein. Unter dieser
Voraussetzung ist in die fünfjährige Servierzeit ein in ausländischen
Apotheken, sowie ein an Hochschulen zur höheren fachlichen
Ausbildung zugebrachtes Verwendungsjahr, desgleichen eine in Ab­
leistung des Einjährig-Freiwilligen-Dienstes in k. u. k. Militärapo­
theken zugebrachte ein- oder zweijährige Verwendung anrechenbar.
Die längste Unterbrechung der Dienstzeit darf nicht mehr als ein
Jahr betragen, andernfalls zählt die Conditionszeit vor der Unter­
brechung nicht.
§ 6. DieVollstreckung der vorgeschriebenen fünfjährigen Servier­
zeit eines Pharmaceuten ist in Bosnien und der Hercegovina von
dem Vorstande der Apotheke, in welcher derselbe bedienstet ist,
der politischen Behörde I. Instanz (Bezirksamt) anzuzeigen und von
dieser nach genauer Prüfung der betreffenden Nachweisungen und
nach Vernehmung des Apothekergremiums am Diplome des betref­
fenden Magisters der Pharmacie mit der nachstehenden Amtsbemer­
kung unter Beifügung des Amtssiegels zu bestätigen:
„Z Obgenannter Magister der Pharmacie N. N. hat der
vorgeschriebenen fünfjährigen Servierpflicht mit (Datum) Genüge
geleistet und hiemit die Eignung zur selbständigen Leitung einer
öffentlichen Apotheke erlangt.
Datum Unterschrift des Amts-
(Amtssiegel) Vorstehers.“
Ohne die Bestätigung darf kein Magister der Pharmacie auf
Grund seines Magisterdiplomes zur selbständigen Leitung einer
öffentlichen Apotheke zugelassen werden.
§ 7. Die bei der Landesregierung eingereichten Gesuche werden
dem Landes-Apothekergremium zur Begutachtung übermittelt.
Bei der Begutachtung der Würdigkeit sind folgende Gesichts­
punkte massgebend:
1. Dauer der Conditionszeit, davon ist die in Bosnien verbrachte
besonders massgebend;
2. besondere wissenschaftliche Befähigung;
3. Nachweis einer eventuellen früheren Thätigkeit als Pächter,
Provisor oder Apothekenbesitzer in Bosnien oder der Hercegovina.
Letzterer ist jedoch verpflichtet, seine bisher innegehabte Conces­
sion zurückzulegen, sobald ihm die neue verliehen wurde.
§ 11. Ueber Ansuchen des betreffenden Apothekers kann die Landes­
regierung bei dem, Vorhandensein eines triftigen Grundes die Conces­
sion auf einen anderen quaiificierten Apotheker übertragen.
Das Personalrecht einer noch nicht errichteten Apotheke ist
jedoch nicht übertragbar.
Die Einsetzung eines Pächters oder Provisors ist nur dann ge­
stattet, wenn die in den folgenden §§ 12 und 14 angeführten Bedin­
gungen zutreffen.
§ 15. Hier kommt am Schlüsse noch der Zusatz:
10. Wenn dem Apotheker die Concession strafweise (§ 35) entzogen
ivird.
§ 18. Kein Apotheker darf (ausgenommen den Ball des folgenden
§ 19) zwei Apotheken besitzen, aber ebensowenig darf ein Apo­
theker, der in welchem Lande immer eine Apotheke besitzt, zugleich
Pächter oder Provisor einer Apotheke in Bosnien und der Hercego­
vina sein.
§ 19. In Orten, wo die Errichtung einer öffentlichen Apotheke noth-
wendig erscheint, wo aber eine selbständige Apotheke nicht bestehen kann,
oder von niemandem errichtet iverden will, kann dem quaiificierten Be­
sitzer einer schon bestehenden Apotheke eine provisorische Concession zur
Errichtung einer Filialapotlieke auf Zeit verliehen und nach deren Ab­
laufe erneuert werden. Wenn jedoch beim Ablaufe des Termines dieFilial-
apotheke nicht mehr nöthig ist, so erlischt die Concession. Dasselbe ge­
schieht auch, sobald der Bestand einer selbständigen Apotheke dort ge­
sichert erscheint und nach durchgeführter Concurs-Ausschreibung die defi­
nitive Concession für eine selbständige Apotheke daselbst anderwärts
verliehen werden kann.
§ 20. Hier ist statt des§ 19 nunmehr§ 18 anzuführen.
§ 31. Hier kommt beim letzten Satze noch die Hinzufügung:
„Doch kann dies erst dann geschehen, wenn die anzurufende politische
Behörde I. Instanz zugunsten des Assistenten entschieden hat".
§ 35. Die Apotheker unterstehen der Beaufsichtigung seitens
der Behörde, welche dieselbe durch die ihr zugetheilten Sanitäts­
organe (Amtsarzt, Delegierter des Landes-Sanitätsrathes) ausübt.
Die Apotheken sind in der Regel alljährlich einmal von einem
Sanitätsorgane und einem als Mitglied und Schriftführer beizu­
gebenden Beamten der politischen Behörde einer commissionellen
Revision zu unterziehen. Für den Fall der Constatierung gröberer
Anstände jedoch, hat diese Revision häufiger zu erfolgen. Dieser Re­
vision soll nach Tlnmlichkeit ein Apotheker als Vertreter des Gremiums
auf Kosten des Landes beigezogen werden, und soll dies immer geschehen,
ioo es ohne grösseren Kostenaufwand geschehen kann.
Diese Revision, die unvermuthet stattfinden soll, erstrecke sich
auf die Besichtigung und Beurtheilung der Localitäten, der Wohn-
räume des Personals, die Beschaffenheit der Medicamente und über­
haupt die Einhaltung der bestehenden Vorschriften, soweit dies
während des naturgemäss beschränkten Zeitraumes der Visitation
möglich ist. Ueber diese Revision ist ein Protokoll zu verfassen, in
welchem eventuelle Anstände zu verzeichnen sind, und welches sodann
der Landesregierung vorzulegen ist, welche dasselbe an das Gremium
leitet.
Der Apotheker ist verpflichtet, in Betreff Vorgefundener An­
stände ehethunlichst Abhilfe zu schaffen. Grobe Pflichtverletzungen
werden nach§ 56 geahndet.
§ 37. Hier kommt noch der Zusatz: Auch fällt dem Gremium die
Aufgabe zu, durch seinen Ausschuss die Landesregierung in der Controle zu
unterstützen.
§ 43. Hier kommt noch der Zusatz: Der Altsschuss übt ferner
über die Congremialen das Disciplinarreclit aus und verhängt erforder­
lichenfalls Geldstrafen (§ 35). Den diesfälligen Ausschussitzungen muss
jedoch ein Begierungsvertreter beiwohnen, welchem das Recht zusteht, gegen
Beschlüsse des Gremialausschusses an die Landesregierung zu appellieren.
§ 56. Wenn ein Apotheker oder dessen Assistent die bestehenden
Vorschriften verletzt, so ist derselbe in leichten Fällen von dem
Gremialvorsteher zu ermahnen, im Wiederholungsfälle oder in
schwereren Fällen auf Grund eines Beschlusses des Gremialaus­
schusses mit einer Geldstrafe zu belegen, insoferne die strafbare
Handlung nicht unter das Strafgesetz fällt.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
655
Die von dem Gremialausschusse aufzuerlegenden Geldstrafen
dürfen sich in den Grenzen von 10 bis 200 Kronen, im Wiederholungs­
fälle bis zu 500 Kronen bewegen und sind nöthigenfalls im Wege der
Behörde einzutreiben.
Ken Apothekern ist das Appellationsrecht gegen Beschlüsse des Gre­
miums an die Landesregierung gewahrt. Die Landesregierung kann auch
selbständig Disciplinarstrafen über Apotheker verhängen.
Als äusserste Disciplinarstrafe, für Fälle fortgesetzter Nachlässig­
keit oder Widersetzlichkeit, kann die Landesregierung, nach eventueller
Anhörung des Gremiums und nach vorangegangener Androhung, auch
die Entziehung der Apothekenconcession in Anwendung bringen, gegen
welche der Recurs an das k. u. k. gemeinsame Ministerium in Wien
(§ 1, Abs. 2) mit auf schiebender Wirkung zulässig ist.
§ 58. Alle dieser Apotheker-Ordnung entgegenstehenden, bisher be­
obachteten Vorschriften und Bestimmungen treten hiemit ausser Kraft.
Wie ein Vergleich dieser Aenderungen mit dem von
uns in Nr. 41 veröffentlichten Entwürfe zeigt, ist in den
§§ 5—7 nichts geändert worden, als dass der zweite Theil
des§ 5 als eigener§ 6 eingestellt wurde, während der
frühere§ 6 als Einleitung in den§ 7 eingeschoben wurde.
Ausserdem wurde nur eine unbedeutende stilistische Aende-
rung vorgenommen, indem jetzt in der zweiten Zeile des§ 6
„in Bosnien und der Hercegovina“ eingeschaltet wurde. An
der von uns gerügten Härte des§ 5, dass jedem, der länger
als ein Jahr seine pharmaceutische Dienstzeit unterbrochen
hat, die ganze Dienstzeit vor der Unterbrechung nicht ein­
zurechnen ist, wurde leider nichts geändert, ebensowenig
wurde auf die Magisterdiplome der croatischen Universität in
Agram Rücksicht genommen.
Der§ 11 hat eine wesentlich andere Stilisierung erhalten.
Statt „im Einverständnis“ heisst es jetzt in der Einleitung „Ueber
Ersuchen des betreffenden Apothekers“ und hinter „Landesregie­
rung“ sind die Worte eingeschaltet: „beim Vorhandensein trif­
tiger Gründe“. Es darf also hienach eine Apotheke nur ver­
kauft werden, wenn der betreffende Apotheker triftige
Gründe anführt. Der Passus, wonach neu errichteten Apo­
theken erst nach fünfjährigem Bestände das U.ebertragungs-
recht ein geräumt war, ist ganz gestrichen worden, obwohl
gegen denselben unseres Wissens keine Einwendungen erhoben
wurden. Im Schlussabsatze des §11, der über Pacht und Pro-
visoriat handelt, wird jetzt nicht nur auf§ 12, sondern auch
auf§ 14 hingewiesen, welch’ letzterer vom Tode des Besitzers
und Führung der Apotheke für die Witwe oder minderjährige
Kinder handelt.
Im§ 15 ist leider nichts geändert worden, obwohl wir
darauf hingewiesen haben, dass derselbe im Widerspruche
mit dem§ 11 steht und entschieden eine Klarstellung er­
heischt. Es wurde nur noch ein 10. Punkt eingefügt,
welcher das Erlöschen der Concession als Strafverhängung
betrifft.
Die §§ 18 und 19 wurden gegenseitig umgetauscht und
der frühere§ 18 (jetzt§ 19), welcher die Filialapotheken
betrifft, überdies ganz geändert. Es. sollen hienach jetzt die
Filialapotheken-Concessionen nur provisorisch und auf Zeit
verliehen vyerden, und zwar nur dort, wo niemand eine
Apotheke errichten will oder selbe nicht bestehen könnte.
Es wäre wohl besser gewesen, wenn man die Errichtung von
Filialapotheken nur dort gestattet hätte, wo die betreffende
Apotheke nicht während des ganzen Jahres offen gehalten
werden kann.
Der frühere§ 19 (jetzt§ 18), welcher den Besitz zweier
Apotheken verbietet, hat die Einschaltung erfahren: „aus­
genommen den§ 19“ (Filialapotheken). Wichtiger wäre wohl
gewesen, dass man die denn doch etwas zu lang bemessene
Frist von einem Jahre für den Besitz von zwei Apotheken
gekürzt hätte.
Im§ 31 ist keine Aenderung, geschehen, als ein Zusatz,
welcher augenscheinlich vor dem plötzlichen Austritte eines
Assistenten ohne triftigen Grund schützen soll.
Der§ 35 hat eine Aenderung dahin erfahren, dass statt
des Gremiums nun das Land selbst die Kosten der Zu­
ziehung eines Apothekers, bezw. eines Vertreters des Apo­
thekergremiums zu den Apothekenrevisionen trägt; doch
wird ausdrücklich bemerkt, dass diese Zuziehung nur dann
gestattet ist, wenn hieraus nicht zu hohe Kosten erwachsen.
Wir haben schon in Nr. 45 unsere Ansicht dahin ausge­
sprochen, dass die Apothekenrevision überhaupt durch
Pharmaceuten und nicht durch Aerzte besorgt werden sollte.
Am Schlüsse des dritten Absatzes des§ 35 ist ein Zusatz
gemacht, dass die Revisions-Protokolle der Landesregierung
vorzulegen sind, welche dem Apothekergremium eine Ab­
schrift derselben zu übergeben hat.
Im§ 37, welcher die Aufgaben des Gremiums nennt,
wird als solche auch die Unterstützung der Apothekencon-
trole angegeben.
Zum§ 43 wurde ein Zusatz gemacht, wonach dem
Gremium ausdrücklich das Disciplinarrecht eingeräumt wird,
anderseits aber dem Regierungsvertreter das Appellations­
recht gegen die Verhängung der Disciplinarstrafen offen steht.
Im§ 56 ist die Höhe der Strafen dahin geändert' dass
statt 10—500 Kronen „10— 200 Kronen“ gesetzt wurde und
nur im Wiederholungsfälle die Strafe bis auf 500 Kronen
erhöht werden kann; ja es kann in solchen Fällen von fort­
gesetzter Widersetzlichkeit auch bis zurConcessionsentziehung
durch die Landesregierung kommen, gegen welche der Recurs
an das Ministerium des Aeussern in Wien offen steht. Gegen
die Disciplinarstrafen des Gremiums steht dem betreffenden
Apotheker die Appellation an die Landesregierung frei.
Letztere kann aber auch selbständig mit Disciplinarstrafen
Vorgehen.
Der§ 58 wurde wesentlich gekürzt und dadurch auch
klarer. Der Hinweis auf die Aufhebung der §§ 55 und 56 der
österreichischen Gewerbeordnung ist entfallen.
*
Wie man sieht, sind die von der bosnischen Landes­
regierung selbst noch kurz vor der Enquete vorgenommenen
Aenderungen mehr formaler Natur, als sachlicher Art; nament­
lich sind von den seitens der Fachpresse vorgeschlagenen
Aenderungen nur sehr wenige berücksichtigt worden. Hoffentlich
ist es aber dem Eintreten der Apotheker bei der Enquete
gelungen, die Mehrzahl dieser Verbesserungen durchzusetzen.
Ein vorläufiger kurzer Bericht über diese Enquete folgt unten.
Die pharmaceutische Reform-Enquete in Sarajevo.
Wie im Frühlinge d. J. in Wien, so fand im Herbste,
am 12. d. M. nun auch in Sarajevo eine pharmaceutische
Reform-Enquöte statt. Während aber in Wien seitens der
Regierung nur ein Fragebogen vorgelegt und die Ansichten
der Enquete-Theilnehmer über die vorgelegten 30 Fragen ein­
geholt wurden, ohne dass die Regierung selbst ihre An­
schauungen oder Absichten kundgegeben hätte, lag der phar-
maceutischen Enquete in Sarajevo bereits ein fertiger
Gesetz-Entwurf vor. welchen wir bereits in Nr. 41 abgedruckt
und in den Nummern 42, 44 und 45 eingehend besprochen
haben.
Wir lassen nunmehr einen kurzen, vorläufigen Bericht
über die Enquete folgen:
Nachdem Sonntag den 11. d. M., um 8 Uhr abends eine
Besprechung der ziemlich zahlreich erschienenen Apotheker
behufs gemeinsamen Vorgehens im Hotel Pratschke in Sara­
jevo stattgefunden, und Montag, den 12. d. M., mittags 12 Uhr
eine Abordnung, bestehend aus den Herren Apotheker Pleyel-
Sarajevo, Kirt ner-Zupanjac und Mag. Hübner bei den
Herren Sectionschel Baron Ben ko und Sanitätsrath Dr.
Fischer ihre Aufwartung gemacht hatte, wurde die
Enquete am 12. d. M. programmgemäss im Sanitätsdepar­
tement der bosnischen Landesregierung um 2 Uhr nachmittags
eröffnet. Den Vorsitz führte Herr Sanitätsrath Dr. Fischer,
sein Stellvertreter und zugleich Schriftführer war der Leiter
der Spitalsapotheke in Sarajevo, Herr M. Teich. Anwesend
waren überdies sämmtliche einberufenen Enquete-Mitglieder
bis auf die Herren Apotheker Houska -Mostar und
Magister Finkeistein; an Stelle des ersteren hatte sich
Herr Apotheker Pecikovic aus Dolnj-Tuzla, an Stelle des
letzteren Herr Magister Hübner aus der Adlerapotheke in
Sarajevo eingefunden.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 8 ]
656
PHARMACEUTISCHE POST.
Die Enquete bestand demnach aus folgenden Mitgliedern:
Sanitätsrath Dr. Fischer-Sarajevo als Vorsitzender,
Krankenhaus-Apotheker M. Teich-Sarajevo als dessen
Stellvertreter.
Apotheker PIeyel-Sarajevo,
„ Sch 1 e s i n ger-Sarajevo,
„ Kirtner-Zupanjac,
„ H e y du s ek-Bugojno,
Peciko vic-Tuzla,
Magister Weidenhoffer -Sarajevo,
„ Hübner- Sarajevo.
Der Vorsitzende eröffnete die Sitzung mit einer Ansprache,
in welcher er die Erschienenen herzlichst begrüsste und die
drei möglichen Systeme der Apothekenconcession, nämlich:
Freigebung des Gewerbes, Verstaatlichung und
Personalconcession, mit gewissen Einschränkungen der
Uebertragbarkeit derselben, besprach. In Bezug auf den
1. Punkt (Freigebung) hob er die Schädlichkeit desselben
für die bestehenden Apotheken hervor. Was die Verstaat­
lichung betreffe, so sei dieselbe aus verschiedenen Gründen
derzeit noch nicht durchführbar Es bleibe demnach nur die
dritte Eventualität übrig, welche bei der Verfassung des
Entwurfes als Grundlage diente und da die Schaffung eines
Ablösungsfondes auch auf grosse Schwierigkeiten stösst,
müsse man sich darauf beschränken, das gegenwärtige
System weiter auszubauen. Die Landesregierung sei bestrebt,
das Interesse der Apotheker zu wahren, soweit es das all­
gemeine Interesse erlaubt.
Es wurde sodann in die Berathung des Entwurfes einge­
gangen. Die Sitzung währte von 2 bis 6 Uhr, und in dieser
Zeit wurden die ersten 17 Paragraphen durchberathen. Durch
die abends vorher stattgehabte Vorberathung der Enquöte-
Theilnehmer, waren die Ansichten bereits geklärt, so dass
eine Einigung über Zusätze und sonstige Abänderungen leicht
erzielt wurde. Es wurde Paragraph für Paragraph verlesen,
und daran knüpfte sich stets eine Discussion, zumeist
auf Grund mitgebrachter schriftlicher Aufzeichnungen der
Enquete-Mitglieder. Einer der beiden Assistenten-Vertreter,
Herr Mag. Weidenhoffer, vertrat seine Collegen in mass-
voller und geschickter Weise, so dass fast alle seine An­
träge zur Annahme gelangten. Viele, den Apothekern als
zu hart erscheinende Paragraphen wurden über deren Antrag
milder stilisiert.
Inwieweit die Landesregierung diese Abänderungen anzu­
nehmen geneigt ist, lässt sich vorläufig nur muthmassen.
Die Wahrscheinlichkeit ist jedoch vorhanden, dass viele der
Aenderungen acceptiert werden dürften.
So wurde bei§ 5 die zulässige längste Unterbrechung
der Dienstzeit bei Angabe triftiger Gründe auf zwei Jahre
hinaufgesetzt.
Bei§ 11 wurde der Wunsch ausgesprochen, dass falls
es nicht angehe die Regierung zu bestimmen, jede Conces-
sion zu übertragen, zum mindesten die ursprüngliche Fassung
wieder hergestellt werden möge. Dagegen wurde die Wieder­
einsetzung der Bestimmung, dass eine Apothekenconcession
erst fünf Jahre nach der Uebertragung derselben, triftige
Gründe ausgenommen, nicht wieder vergeben werden könne,
vorgeschlagen. Den Witwen und Waisen wurde die Ueber­
tragbarkeit der Concession vindiciert.
Ein neu eingesetzter Paragraph regelte das Verhältnis
zwischen Provisor und Witwe und räumte dem ersteren
grössere Machtbefugnis ein. Letzterer wurde an anderer
Stelle das Recht, einen Pächter einzusetzen, zugesprochen.
Bei§ 15 wurde der Verlust der Concession auf ein
begangenes Verbrechen beschränkt und für den Sohn, bezw.
die sich der Pharmacie widmende Tochter, die Möglichkeit
eröffnet, falls sie über das Quinquennium noch nicht ver­
fügen, innerhalb einer beschränkten Frist nach ihrer Gross-
jährigkeit die Concession zu erwerben.
Bezüglich§ 16 wurde vollständige Eliminierung des­
selben beantragt, weil die Erben nicht für den Provisor ver­
antwortlich gemacht werden können.
Dienstag, den 13. d. M. früh um 8 Uhr wurde die Enquete
fortgesetzt, und man trachtete dieselbe bis zum Abend zum
Abschlüsse zu bringen, da die Landapotheker ihre Heimkehr
beschleunigen wollten. Nachdem bis Mittag das Material noch
nicht bewältigt war, fand Nachmittags noch eine Sitzung
statt, in welcher endlich um 5 Uhr die Berathungen beendet
werden konnten.
Das ausführliche Protokoll über die Enquöte wird seiner­
zeit veröffentlicht werden.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessious-Verleihungen. Die Concession für die Errichtung
einer neuen Apotheke in Ternitz (Niederösterreich) erhielt in
I. Instanz Herr Mag. pharm. Josef Müller, derzeit bei Herrn
Apotheker Seipel in Wien in Condition, welcher auch vom Apo­
theker-Gremium V. ü. W. W. primo loco vorgeschlagen war, da er
die beste Qualification (längste Conditionszeit etc.) aufwies.— Das
Ministerium des Innern hat dem gegen die Entscheidung der Statt­
halterei in Prag, betreffend die Verleihung der Concession für die II.
Apotheke in Marienbad (Böhmen)— bekanntlich in II. Instanz
Herrn Mag. pharm. Loh— eingebrachten Recurse stattgegeben und
die Entscheidung der I. Instanz, welche diese Concession Herrn
F. Z e m b s c h, derzeit Pächter der Stiftsapotheke in Tepl, zusprach,
bestätigt.— Der ungarische Innerminister hat Herrn Mag. pharm.
Julius Demeter die Concession zur Errichtung einer selbst­
ständigen Apotheke in N ä g o c s (ungarische Gemeinde im Comitate
Somogy mit 1194 Einw. bei der letzten Volkszählung) ertheilt. w.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Eduard Binder
I hat die väterliche Apotheke in Wien, VIII., Laudongasse 34, die
er seit mehreren Jahren leitete, in eigenen Besitz übernommen.—
Die Apotheke des Herrn L. Peter in Teschen hat Herr Dr. Karl
Z a ar, früher Apotheker in Wien, käuflich erworben und übernimmt
dieselbe am 1. Januar 1901.— Herr Dr. Karl Tscherne hat die
Realapotheke der Frau Anna Bohr in Linz angekauft.— Herr
] L. Haas, Apothekenpächter in Novi bei Fiume, hat die Apotheke
| der Frau Helene Bai ogh inZsarnöca (Com. Bars) durch Kauf erworben.
— Herr Mag. Felix Walezak hat die Apotheke inDukla(Galiz.) ange­
kauft,— Herr Mag. pharm. Leon C ie p 1 i k die in Lu baczo w (Galiz.)
übernommen.— Herr Mag. J i ndrik-Prag soll die Apotheke nach dem
verstorbenen Herrn Padour in Kladno (Böhm.) angekauft haben.
— Herr Dr. et Mag. pharm. Bela L u s t i g übernimmt die Adler-
Apotheke des Herrn P. Cseley in Budapest, IX.. Üllo'erstrasse.—
Herr August Katona, früher Apotheker in Mihälyi, hat die Apo­
theke des Herrn Jul. Kädär in Alsö-Domboru (Comt. Zala.
Ungarn) übernommen.— Herr Karl Wimmert h wird die Apotheke
des unlängst verstorbenen Herrn Johann Töth jun. in Budapest,
VI., Königsgasse, übernehmen.— Mit ministerieller Bewilligung
! wurde übertragen: das Recht der Apotheke „zum Erlöser“ in
i Vecses (Comt. Pest, Ungarn) von Herrn Daniel Farkas an Herrn
| Michael Somogy i;— derjenigen „zum Schwan“ in Csanäd-
| P a 1 o t a (Ungarn) von Herrn Emerich Kormuth an Herrn Albert
; Nagy;— derjenigen „zur heiligen Elisabeth“ in Arad (Ungarn)
; von Herrn Gabr. Beke an Herrn Julius Berger;— endlich der
| Apotheke „zum Erlöser“ in Boldva (Comt. Borsod, Ungarn) von
[ Herrn Barna Eoekes an Herrn Johann Komjäthi. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Paul Czipolla hat die Apotheke
in Buje (Küstenland) gepachtet.— Herr Stefan Pekker jun.
hat die Apotheke von Hämory’s Erben in E1 e k (Comt. Arad, Ungarn)
pachtweise übernommen.— Herr Ludwig Simat übernimmt vom
1. Januar 1901 pachtweise nach Herrn L. Haas die Apotheke von
Kunovic’ Erben in Novi bei Fiume.
Provisorat. Herr Mag. pharm. R. Mayr hat das Provisorat
der väterlichen Apotheke in Gleisdorf (Steiermark),— Herr
Mag. H. Zell das der Apotheke des Herrn V. Roth in Kron­
stadt (Siebenbürgen) übernommen.
Neue Apotheken. Für Gross-Wisternitz (Bezirk 01-
mütz, Mähren) ist die Errichtung einer neuen Apotheke angeregt
worden. (Der Ort hatte bei der letzten Volkszählung 2270, der Bezirk
einschliesslich der Stadt Olmütz mit 19.761 Einw. ungefähr 82.000
Einwohner mit 3 Apotheken.)— Die böhmische Statthalterei hat
die Errichtung einer zweiten Apotheke in Neu-Bidschow
(Böhmen) bewilligt und wird der Concurs demnächst ausgeschrieben
werden.— Der Gemeinderath der Stadt Czernowitz hatte be­
kanntlich seinerzeit die Creirung von drei neuen Apotheken in
Aussicht genommen. Wie wir vernehmen, hat sich nun derLandes-
Sanitätsrath doch nur für die Errichtung von zwei Apotheken
ausgesprochen und wurden als Standorte für dieselben die
K u c z u m a r er str asse und die F r a n z e n s g a s s e bestimmt.
— Die Generalversammlung des Komorner Comitates hat die Er­
richtung einer Apotheke auf dem Steinkohlen-Grunde zu Fels 6'-
G al 1 a für unzulässig erklärt.— Die Generalversammlung
des Municipiums von Neuhäusel hat die Errichtung einer
neuen (dritten) Apotheke im S c t.-A n n a-V i e rt el der Stadt
befürwortet. w.
Neue Hausapotheke. Der ungarische Innerminister hat die
Errichtung einer Hausapotheke auf der GrafBertalan Szecsenyischen
Domäne in Felsö-Segesd (Comt. Somogy, Ungarn) bewilligt.


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
657
Personalveränderungeu iu der k. u. k. Mil.-Med. Branche.
Ernannt werden mit 16. October 1900 zu Militär-Medica-
menten-Accessisten in der Reserve, nach Ableistung
des Präsenzdienstes, die Einjährig-Freiwilligen Pharmaceuten, Titular-
Corporale, Magistri der Pharmacie: Streissler Paul, der San.-
Abth. Nr. 7,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 7 in Graz (A.-O.: Graz
— E. B. Nr. 27— Rang-Nr. 1); Vajsocher Alois, der San.-Abth.
Nr. 7,— bei der Militär-Medicamenten-Direction in Wien (A.O.:
Wien— E. B. Nr. 4— Rang-Nr. 2); Ösapai Ludwig, der San.-Abth.
Nr. 16,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 17 in Budapest (A.-O.: Gyoma
E. B, Nr. 101— Rang-Nr. 3); Gehringer Heinrich, der San.-Abth.
Nr. 1,— bei der Militär-Medicamenten-Direction in Wien (A.-O.
Wien— E. B. Nr. 4— Rang.Nr. 4); Savost Victor der San.-Abth.
Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 2 in Wien (A.-O.: Asch—
E. B. Nr. 73— Rang-Nr. 5); Szpunar Josef, der San.-Abth. Nr. 3,
— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 3 in Przemy§l (A. 0: Boehnia—
E. ß. Nr. 13— Rang-Nr. 6); Svoboda Oswald (A.-O.: Brünn—
E. B. Nr. 8— Rang-Nr. 7), und Frey Otto, (A-O.: Wien— E. B.
Nr. 4— Rang-Nr. 8),— beide der San.-Abth. Nr. 5, bei der Ap. des
Garn.-Sp. Nr. 5 in Brünn; Simon Ernst, der San.-Abth. Nr. 1,—
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 19 in Pressburg (A.-O.: Steinamanger
— E. B. Nr. 83— Rang-Nr. 9); Doby Geza, der San.-Abth. Nr. 17,
— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 25 in Sarajevo (A.-O.: Budapest—
E. B. Nr. 32— Rang-Nr. 10); Sebesta Franz, der San.-Abth. Nr. 2,
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Soböslau—
E. B. Nr. 75— Rang-Nr. 11); Wladarz Friedrich, der San.-Abth.
Nr. 6,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 6 in Olmütz (A.-O.: Friedelr—
E. B. Nr. 100— Rang-Nr. 12); Reä Heinrich, der San.-Abth. Nr. 12,
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 12 in Josefstadt (A.-O.: Knittelfeld—
E. B. Nr. 27— Rang-Nr. 13); Berka Hermann, der San.-Abth.
Nr. 15,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 15 in Krakau (A.-O.: Wien
— E. B. Nr 4— Rang-Nr. 14); Payer Adalbert, der San.-Abth.
Nr. 17,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 17 in Budapest (A.-O.:
Budapest— E. B. Nr. 32— Rang-Nr. 15); Ivan Arpäd, der San.-
Abth. Nr. 19, bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 19 in Pressburg (A.-O.:
Budapest— E. B. Nr. 32— Rang-Nr. 16); Halbig Franz, der
San.-Abth. Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 4 in Linz (A.-O.:
Obernberg— E. B. Nr. 59— Rang-Nr. 17); Kral Eduard, der San.-
Abth. Nr. 7,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 7 in Graz (A.-O.:
Dalimeric— E. B. Nr. 94— Rang-Nr. 18); Vitek Jaroslaw (A.-O.:
Pardubitz— E. B. Nr. 98— Rang-Nr. 19), und Vorlicek
Johann (A.-O.: Karlsbad— E. B. Nr. 73— Rang.-Nr. 20),— beide
der San.-Abth. Nr. 11, bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 11 in Prag);
Zulauf Ambros, der San.-Abth. Nr. 11 (A.-O.: Tepl— E. B. Nr. 73
— Rang-Nr. 21); Payer Bretislaw, der San.-Abtn. Nr. 13 (A.-O.:
Imst— E. B. Innsbruck— Rang-Nr. 22), und Feuerstein
Israel, der San.-Abth. Nr. 14 (A.-O.: Storozynetz— E. B. Nr. 41—
Rang-Nr. 23),— die drei Vorgenannten bei der Ap. des Garn.-Sp.
Nr. 14 in Lemberg; Sklenär Johann, der San.-Abth. Nr. 8,—
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 6 in Olmütz (A.-O.: Sierning— E. B.
Nr. 14— Rang-Nr. 24); Tvrdik Josef, der San.-Abth. Nr. 8,—
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 3 in Przemysl (A.-O.: Caslau— E. B.
Nr. 21— Rang-Nr. 25); Fridrich Richard, der San.-Abth. Nr. 10,
— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 10 in Innsbruck (A.-O.: Triest—
Kriegs-Marine-E. B. Triest— Rang-Nr. 26); Lengyel Anton, der
San.-Abth. Nr. 17,— bei der Ap. des Garn-Sp. Nr. 17 in Budapest
(A.-O.: Demecser— E. B. Nr. 65— Rang-Nr. 27); Szölosi
ivän, der San.-Abth. Nr. 17,— bei der Ap. des Garn.-Spit. Nr. 22
in Hermannstadt (A.-O.: Tisza-Földvär— E. B. Nr. 68— Rang-Nr.
28); B iiy Mathias, der San.-Abth. Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Kremsier- E. B. Nr. 3— Rang-
Nr. 29); Gyarmati Emil, der San.-Abth. Nr. 2, —■ bei der Ap.
des Garn-Sp. Nr. 19 in Pressburg (A.-O.: Ungvär— E. B Nr. 66—
Rang-Nr. 30); Niedenfiihr Karl, der San.-Abth. Nr. 2,— bei der
Ap. des Garn.-Sp. Nr. 2 in Wien (A.-O.: Kojetein— E. B. Nr. 3—
Rang-Nr. 31); D o r z a w e t z Abraham, der San.-Abth. Nr 3—
bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 3 in Przemysl (A.-O.: Biala— E. B.
Nr. 56— Rang-Nr. 32); Medveczky Geza, der San.-Abth. Nr. 16,
— beider Ap. des Garn.-Sp. Nr 26 in Mostar (A.-O.: Siklos— E. B.
Nr. 52— Rang-Nr. 33); V e r z e g n a s s i Ferruccio, der
San.-Abth. Nr. 9,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 7 in Graz
(A.-O.: Triest— Kriegs-Marine- E. B. Triest— Rang.-Nr. 34);
H e i n i s s Julius, der San.-Abth. Nr. 23,— bei der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 23 in Agram (A.-O.: Indjija— E. B. Nr. 70— Rang-Nr. 35),;
Cristofoletti Hugo, der San.-Abth. Nr. 1,— bei der Ap. des
Garn.-Sp. Nr. 2 in Wien (A.-O.: Görz- E. B. Nr. 97— Rang-
Nr. 36); —- L ö w n e r Heinrich, der San.-Abth. Nr. 1,— bei der Ap.
des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Wien— E. B. Nr. 4—
Rang-Nr. 37); T agänyi Arthur, der San.-Abth. Nr. 18,— bei der
Ap. des Garn.-Sp. Nr. 22 in Hermannstadt (A.-O.: Bekes-Csaba—
E. B. Nr. 101— Rang.-Nr. 38); K örbuly Desiderius, der San.-Abth.
Nr. 16,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 25 in Sarajevo (A.-O.: Deva-
vänya— E- B. Nr. 68— Rarig-Nr. 39); Major Augustin, der San.-
Abth. Nr. 10,-—bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 21 in Temesvär (A.-O.:
Sajteny— E. B. Nr. 101— Rang-Nr. 40); R i d 1 e r Gabriel, der
San.-Abth. Nr. 16,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg
(A.-O.: Erlau— E. B. Nr. 60— Rang-Nr. 41); Luterotti Wil­
helm, der San.-Ab. Nr. 23,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 23 in
Agram (A.-O.: Neu-Gradisca— E. B. Nr.78— Rang-Nr. 42); Babor
Karl, der San.-Ab. Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 26 in
Mostar (A.-O.: Rozdalovic— E. B. Nr. 74— Rang-Nr. 43); Cernik
Franz, der Sa i.-Ab. Nr. 1,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 3 in
Przemysl (A.-O.: Wien— E. B. Nr. 4— Rang-Nr. 44); Huber
Andreas (A.-O.: Stockerau— E. B. Nr. 84— Rang-Nr. 45), und
Krause Stanislaus (A.-O.: Trautenau— E. B. Nr. 74— Rang-Nr.
46), beide der San.-Abht. Nr. 1, bei der Ap. d. Garn.-Sp. Nr. 1 in
Wien; Bayer Anton, der San-Ab. Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 2 in Wien (A.-O.: Waidhofen a. d. Ybbs— E. B. Nr. 49—
Rang-Nr. 47); B e r e s Ephraim, der San.-Abth. Nr. 2— bei der Ap.
des Garn.-Sp. Nr. 3 in Przemysl (A.-O.: Nikolsburg— E. B. Nr. 99—
Rang-Nr. 48); M a n z i n i Karl de, der San.-Ab. Nr. 9— bei der
Ap. des Garn.-Sp. Nr. 24 in Ragusa (A.-O.: Triest— Kriegs-Marine-
E. B. Triest— Rang-Nr. 49); S e n z e r Adolf, der San.-Abth. Nr. 14,
— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Brody—
E. B. Nr. 80—Rang-Nr. 50); M o t r y c z Wladislaus, der San.-Abth.
Nr. 15,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 15 in Krakau (A.-O.:
Monasterzyska— E. B. Nr. 55— Rang-Nr. 51); Herzfeld
Friedrich, der San.-Abth. Nr. 17, bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr 17 in
Budapest (A.-O.: Budapest— E. B Nr. 32— Rang-Nr. 52);
Szokoly Alexander, der San.-Abth. Nr. 21, lei der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 21 in Temesvär (A.-O.: Versova— E. B. Nr. 33— Rang-
Nr. 53). (Abth. 14, Nr. 3149, vom 6. November 1900.)— Zu Militär-
Medicamenten-Praktikanten in der Reserve: nach Ab­
leistung des Probedienstes: der Ersatz-Reservist, Mag. Pharm.: Gr oh
Oscar, des Inf.-Reg. Edl. v. Klobus Nr. 94,— bei,der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 3 in Przemyäl (A.-O.: Wien— E. B. Nr. 4— Rang-Nr. 1);
nach Ableistung des Piäsenzdienstes: die Einjährig: Frei willigen Phar­
maceuten, Titular-Corporale, Magister der Pharmacie: Gats Ludwig
(A.-O.: Balaton-Boglär— E. B. Nr. 44— Rang-Nr. 2) und Kolos
Tiborius (A.-O.: Kaschau— E. B Nr. 34— Rang-Nr. 3),— beide
der San.-Abth. Nr. 1, bei der Ap. des Garn-Sp. Nr. 19 in Pressburg;
Havel Josef, der San-Abth. Nr. 1,— bei der Ap. des Garn.-Sp.
Nr 1 in Wien (A.-O.: Wien— E. B. Nr. 4— Rang-Nr. 4): Utöäil
Josef, der San.-Abth. Nr. 12,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 7 in
Graz (A.-O.: Neustadtl— E. B. Nr. 94— Rang Nr. 5); Altschüler
Salomon, der San.-Abth. Nr. 15,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 15
in Krakau (A.-O.: Dolina -- E. B. Nr. 9— Rang-Nr. 9); Koczogh
Johann, der San.-Abth. Nr. 18,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 17
in Budapest (A.-O.: Balkäny— E. B. Nr. 5 —- Rang-Nr. 7); Korek
Friedrich (A.-O.: Arad— E B. Nr. 33— Rang-Nr. 8) und Stigliö
Toma (A.-O.: Essegg— E. B. Nr. 78— Rang-Nr. 9),— beide der
San.-Abth. Nr. 21. bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 21 in Temesvär;
Lessner Alfred, der San.-Abth. Nr. 19,— bei der Ap. des Garn.-
Sp. Nr. 23 in Agram (A.-O.: Tapolcza— E. B. Nr. 48— Rang-Nr. 10);
Donszky Jenö (A.-O.: Kronstadt— E. B. Nr. 2— Rang-Nr. ll)
und Szigethy Ludwig (A.-O.: Neutra— E. B. Nr. 12— Rang-
Nr. 12),— beide der San.-Abth. Nr. 22, bei der Ap. des Garn.-Sp.
Nr. 22 in Hermannstadt; die Einjahrig-Freiwilligen, Pharmaceuten,
Magister der Pharmacie: Kopezky Maximilian, der San.-Abth.
Nr. 2,— bei der Ap. des Garn.-Sp. Nr. 14 in Lemberg (A.-O.: Villach
— E. B. Nr. 7— Rang-Nr. 13); Pavlovits Julian, der San.-Abth.
Nr. 22— bei der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 16 in Budapest (A.-O.:
Belgrad —, E. B. Nr. 86— Rang-Nr. 14); Stveräk Josef, der
San.-Abth. Nr. 6,— bei der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 6 in Olmütz
(A.-O.: Pribram— E. B. Nr. 102— Rang-Nr. 15); Ardö Leo (A.-O.:
Eperj-s— E. B. Nr. 67— Rang-Nr. 16 und Kohn recte
Kuu Aladär (A.-O.: Tisza-Dada— E. B. Nr. 65— Rang-Nr. 17),—
beide der San.-Abth. Nr. 20, bei der Apoth. des Garn.-Sp. Nr. 20 in
Kaschau. (Abth. 14, Nr. 3149 vom 6. November 1900.)— Versetzt
wurden mir 1. November 1900 die activen Officiale Franz Glass
im Garnisons-Spitale Nr. 16 Budapest und der Accessist
der Wiener Centraldirection Theodor Goller, welche ihre
Posten gegenseitig wechseln.— Ernannt wurden:
nach Ableistung des Präsenzdienstes: zu nichtactiven
L an d wehr-M e d i c a m e n te n- A cc e s s i s t e n (mit dem Range
von 16. November 1900): die Einjahrig-Freiwilligen Pharmaceuten,
Titular-Corporale, Magister der Pharmacie: Weidenhofer Eugen,
des Landw.-Inf.-Reg. Öaslau Nr. 12 (Rang-Nr. 1); Rösselhuber-
Machauer Karl, des Landw.-Inf.-Reg. Linz Nr. 2 (Rang-Nr. 2),
und K r o m m e r Josef, des Landw.-Inf.-Reg. Olmütz Nr. 13
(Rang-Nr. 3).
Neue „Tironin“. Frl. Margit H i n t s prakticiert in der
Haläsz’schen Apotheke in Klausen bürg seit längerer Zeit und
gedenkt die pharmaceutischenStudien ordnungsgemäss fortzusetzen.
Auszeichnung. Herrn M. J. Victor ovic, Apotheker in
Belgrad-Terasije, wurde von Sr. Majestät dem König
Alexander I. die Auszeichnung zutheil, den Titel eines königl.
serbischen Hofapothekers führen zu dürfen.
Apotheker— Laudes-Sauitiitsrath. Herr Gremial-Obervor-
steher Franz Schnöbling in Prag wurde auch für das neue
Triennium 1901/03 zum ausserordentlichen Mitgliede des Landes-
Sanitätsrathes für Böhmen ernannt.
Dr. Edward R. Squibb -j-. Am 25. v. M. verschied in Brook-
ly n N.-Y., Herr Dr. Ed. R. Squibb. Der Name des Verstorbenen
ist in der pharmaceutischen Literatur des europäischen Continents
weniger bekannt, desto mehr sind seine über ein halbes Jahr­
hundert reichenden, überaus sorgfältigen und gründlichen For­
schungen auf dem Gesammtgebiete der Darstellungsweise und
der Ermittlung der Qualität und des Wirkungswertes der Arznei­
mittel auf dem amerikanischen Continente hoch angesehen. Die
Producte der von ihm begründeten chemisch-pharmaceutischen
Fabrik galten und gelten, mit der Signatur seiner Firma versehen,


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 10 ]
658
PHARMACEUTISCHE POST.
in der gesammten englisch-sprachlichen Welt als von unfehlbar
zuverlässiger Güte. Von pharmaceutischen Präparaten verdankt
die rationelle Herstellung der Fluidextracte ihre folgereichste Ver­
wirklichung Dr. Squibb, sowie er auch die „granulierten“ Salze
für den Recepturgebraueh zuerst darstellte.
Gestorben. Am 13. November d. J. Herr Ferd. H o 1 f, Apo­
theker in Sternberg, im 70. Lebensjahre.— In Repcze-
S z e m e r e starb die Gattin des dortigen Apothekers Herrn Elek
Niertit.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Oberster Sanitätsrath. In der Sitzung des Obersten Sanitäts-
rathes am 10. November d. J. gelangten nach erfolgter Mittheilung
verschiedener geschäftlicher Angelegenheiten nachstehende Referate
zur Berathung und Schlussfassung: 1. Festsetzung der Arzneitaxe
für das Jahr 1901. (Referent: Obersanitätsrath Hofrath Prof. Dr.
Ritter v. V o g 1 namens des pharmaceutischen Comites.) 2. Gut­
achten anlässlich eines Recurses, betreffend die Verunreinigung
eines öffentlichen Gerinnes durch Schlachthausabwässer. (Referent:
Obersanitätsrath Prof. Dr. Kratschmer.)
Niederösterreichischer Landes-Sauitätsrath. In der am
12. d. M. abgehaltenen Sitzung des niederösterreichischen Landes-
Sanitätsrathes wurde anlässlich der in jüngster Zeit durch die
elektrischen Oberleitungen hervorgerufenen Unfälle unter Hinweis auf
die vom Sanitätsrathe in seiner Sitzung am 6. März 1899 und seit­
her wiederholt betonte Gefährlichkeit dieses Leitungssystems neuer­
lich der Antrag gestellt, sich mit dieser Frage eingehend zu befassen
und darüber in der nächsten Sitzung ein Referat zu erstatten. Als
Grundlage dieses Referates hätten die durch einen Initiativantrag
des Landes-Sanitätsrathes veranlassten, von mehreren Körperschaften
eingeholten Fachgutachten, sowie die seither über die Gefährlichkeit
der Oberleitungen gesammelten Erfahrungen zu dienen.— Ferner
wurden die Entwürfe einer Instruction für die Assistenten in chemischen
Laboratorien in zwei Wiener k. k. Krankenanstalten begutachtet.—
Schliesslich wurde über die angeregte Auflassung, beziehungsweise
Verlegung einer chirurgischen AJtheüung einer Wiener k. k. Kranken­
anstalt ein Gutachten abgegeben.
Verein österreichischer Chemiker in Wien. Samstag, den
17. November 1900, um 7 Uhr abends, fand eine Plenarversammlung
dieses Vereines mit folgender Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen
des Präsidiums. 2. Vortrag des Herrn Prof. Dr. R. Wegscheider:
„Ueber Beziehungen zwischen Constitution und Reactionsfähigkeit
organischer Verbindungen“. 3. Vorschläge, betreffend die Stellung­
nahme des Vereines zu den Zoll- und Handelsverträgen. (Referent:
Herr Ing.-Chem. K. Hazura). 4. Freie Anträge. Den ausführlichen
Bericht hierüber bringt unsere „Oesterr. Chem.-Ztg.“.
Die chemisch-physikalische Gesellschaft hielt Dienstag, den
13. November 1900, halb 7 Uhr abends, im Hörsaale des physika­
lischen Cabinets der k. k. Universität, IX., Türkenstrasse 3, ihre
Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Wahlen
des Vorstandes, des Vorstand-Stellvertreters, des Secretärs und der
Casserevisoren für das nächste Vereinsjahr. 2. Bericht des Cassiers
und der Casserevisoren. 3. Herr Hofrath Prof. Dr. M. Eder:
„Neue Erscheinungen aus dem Gebiete der Photo­
chemie.“ Mit Demonstrationen.— Es wurden gewählt: zum Vor­
stande Hofrath Prof. Dr. Eder, zum Vorstand-Stellvertreter Prof.
Ja eg er, zum Secretär Dr. Wenzel, zu Casserevisoren Dr. Mayer
und Dr. Frankl. Dem von Herrn Cassier K r e m e 1 erstatteten
Berichte entnehmen wir, dass der Gebarungsüberschuss fl. 352- 49,
der Cassestand fl. 9393’20V, aufweist. Dem bekanntlich nach Leipzig
übersiedelten bisherigen Vorstande der Gesellschaft, Herrn Hofrathe
Prof. Dr. Bo ltz m ann wurde von Herrn Hofrath Eder der wärmste
Dank ausgesprochen. Der interessante Vortrag des Herrn Hofrathes
Eder fand lebhaften Beifall.
Der deutsche Pharmaeeuteu-Verein in Wien hielt Freitag,
den 16. d. M. seine satzungsmässige Vollversammlung ab, welche
ganz aussergewöhnlich zahlreich besucht war. Herr Vorstand S pe r-
ling eröffnete die Sitzung und begrüsste die Erschienenen. Nach
Verlesung des letzten Versammlungsberichtes, welcher genehmigt
wurde und der eingelaufenen Fntschuldigungen brachte Herr Schrift­
führer F. Teutsch die Dankschreiben der neu. ernannten Ehren­
mitglieder, Herren kais. Rath Dr. Grüne r-Wien und Bürger­
meister Ed er-Linz zur Verlesung, welche mit Heilrufen aufge­
nommen wurden. Es folgten sodann Ergänzungswahlen in den Aus­
schuss, und zwar wurden gewählt an Stelle des Herrn Kurt Heinrich
zum Vorstand-Stellvertreter Herr Gr oh, zum Cassi.er-Stellvertreter
Herr Olensky, zu Ausschussmitgliedern die Herren Neumann
und Fritz Karl Teutsch, zu Rechnungsprüfern die Herren Gutt
und Nitschmann. Die zu vergebenden Wohnungsstipendien wurden
den Herren Graef, J. M. Teutsch und Kraiczicki zuerkannt,
während die weiteren Bewerber primo loco für Speisekarten in Aussicht
nommen wurden. Die nun erfolgende Wahl des vorläufigen Ausschusses
für den Alt-Herren-Verband hatte folgendes Ergebnis: Obmann:
Herr Apotheker Dr. Hugo Heidr ich-Wien, Stellvertreter: Herr
Mag. Krakowka, I. Schriftführer: Herr Mag. Longinovits,
II. Schriftführer: Herr Mag. Nitschmann, Cassier: Herr Mag.
Adolf Schmidt; Beisitzer die Herren: Mag. E. Becker, Apoth.
Dieterich-Neulengbach, Apoth. Krz y won-Wien, Mag. Majaj,
Dr. Max Schneider; Ueberwachungs-Ausschuss: Apoth. Dr. F i r-
bas, kais. Rath Dr. Grüner, Dr. Heger und H. Turinsky. Da
zu „Allfälliges“ niemand das Wort ergreift, schliesst der Vorsitzende
die Versammlung und es folgt eine animierte Exkneipe unter dem
Vorsitze des Herrn Olensky.
Die Kaffeehaus-Zusammenkünfte der Wiener Apotheker
finden von nun an nicht mehr im Cafe Central, sondern im ersten
Stocke (Galerie) des Cafe splendide, Wien, I., Jasomirgott-
strasse, statt, und zwar wie in früheren Jahren, an jedem Freitag
von 5—8 Uhr nachmittags.
Eine allgemeine Aerzteversammlung in Wien. Wie die
„Wiener Hochschul-Correspondenz“ meldet, wird in der nächsten
Woche in Wien eine allgemeine Versammlung der Aerzte ohne
Unterschied der politischen Parteistellung stattfinden, um gegen­
über dem Verbände der Meisterkrankencassen Wiens Stellung zu
nehmen.
Versammlung des Oberösterreichischen Apothekergre­
miums. Am 9. d. M. fand in Linz die Jahresversammlung des
oberösterreichischen Apothekergremiums statt, an welcher über 20
Congremialen theilnahmen. Die Frage der Anstellung eines neuen
Gremialassistenten gab Veranlassung, diese ganze Einrichtung nach
allen Seiten hin zu beleuchten; sodann wurde die von dem Vereine
der Landapotheker von Oberösterreich und Salzburg gefasste Reso­
lution (siehe unten) auch der Gremialversammlung zur Beschluss­
fassung unterbreitet und angenommen. Den ausführlichen Bericht
über die Versammlung werden wir in einer späteren Nummer
zum Abdrucke bringen.
Der Verein der Landapotheker von Oberösterreich und
Salzburg hielt am 8. d. M. um 7 Uhr abends, in Linz seine consti-
tuierende Versammlung ab. An derselben haben 16 Apotheker aus
Oberösterreich, welche auch zu der am nächsten Tage stattgehabten
Gremialversammlung erschienen waren, und drei aus Salzburg theil-
genommen. Herr Apotheker P o s 11- Ebelsberg eröffnete die Ver­
sammlung mit einer längeren Ansprache, in welcher er die Gründe
für die Schaffung des Vereines anführte und die Erklärung abgab, dass
die neue Vereinigung nicht als Gegensatz zu den bestehenden Körper­
schaften gedacht sei, sondern im Vereine mit denselben das Interesse
der Landapotheker wahren und fördern wolle. Entschieden und
rücksichtslos solle nur gegen jene Herren vorgegangen werden,
die ihre geschäftliche Thätigkeit zum Nachtheile des kleinen Land­
apothekers auf ihr ganzes Kronland und darüber hinaus erstrecken
zu müssen glauben. Herr P o s 11 meint, dass von all dem Jammer
der Landapotheker die Collegen in den Städten nichts wissen
weil sie nicht unter den Hausapotheken und unter Kämpfen mit
Aerzten zu leiden, sondern die Dichte der Bevölkerung für sich
haben; zudem auch die Landbevölkerung in die Stadt kommt, um
ihre Producte abzusetzen und bei dieser Gelegenheit daselbst auch
Aerzte und Apotheken aufsucht. Des oberösterreichischen Gremial-
vorstehers, Herrn Gust. Eder, gedachte der Vorsitzende in seiner
Eröffnungsansprache mit anerkennenden Worten. Die Ausführung
des Herrn P o s 11 fand lebhaften Beifall, doch wiesen zwei der an­
wesenden Herren darauf hin, dass es auch in den bereits beste­
henden Fachvereinigungen durch regere Theilnahme möglich wäre,
den Wünschen und Forderungen der Landapotheker Rechnung zu
tragen, liessen sich aber schliesslich auch bewegen, dem neuen Vereine
beizutreten. Bei der nun folgenden Wahl der Functionäre bot Herr
P o s 11 die Vorstandsstelle Herrn W i s g r i 1 1 an, doch wurde
Herr P o s t 1- Ebelsberg selbst zum Obmanne und Herr Wisgrill-
Zell a. S. zum Obmannstellvertreter gewählt, Herr Pump- Enns
zum Cassier und Herr P ü hr i n g e r-Steyr zum Schriftführer. Das
Referat für Taxe und Procentnachlässe übernahm Herr Zaj icek-
Mauthhausen, das für Hausapotheken Herr Grimm -Waizenkirchen,
das für Fachwissenschaft Herr Windsperger- Braunau und das
für Apothekenwesen im allgemeinen Herr W e s se 1 y- Sierning. Der
Mitgliedsbeitrag wurde mit K 16 pro Jahr festgesetzt und soll vom
1. Januar 1901 an in halbjährigen Raten entrichtet werden. Bezüg­
lich der Standesvertretung und Gremialordnung
wurde folgende Entschliessung angenommen und beschlossen,
dieselbe in geeigneter Weise der Regierung zur Kenntnis zu bringen:
Entschliessung: „Mit Rücksicht darauf, dass die vollständig
veraltete Gremialordnung den heutigen Verhältnissen des
Apothekerstandes ganz und gar nicht mehr entspricht, richtet die
heute tagende Versammlung des „Vereines der Landapotheker
von Oberösterreich und Salzburg“ an eine hohe Regierung das
dringendste Ersuchen, die Herausgabe der neuen Gremialordnung
nicht länger zu verzögern, findet es jedoch unbedingt
nothwendig, dass der.Entwurf, welcher seinerzeit
mit den Gremien ausgearbeitet wurde, denselben
vor Gesetzeskraft noch einmal vorgelegt wird,
damit zeitgemässe Verbesserungen von den Con­
gremialen vorgenommen werden können. Weiter
möge eine hohe Regierung im Verordnungswege veran­
lassen, dass der Apothekerstand durch eigene Standesan­
gehörige bei der Statthalterei und im Ministerium
des Innern entsprechend vertreten sei, und wolle der
Schaffung einer Altersversorgung für alle Standesangehörigen
und deren Familien das vollste Augenmerk zuwenden.“— Der
nachträglich in der Versammlung erschienene Vorstand des ober­
österreichischen Apothekergremiums, Herr Apotheker Gust. Eder,
wurde herzlich begrüsst und sprach die Hoffnung aus, dass der
neue Verein mit dem Gremium stets in freundschaftlichen Bezie­
hungen bleiben werde. Nachdem noch Herr F i s c h i 11- Aschach


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
659
dem Vorsitzenden für seine Mühe gedankt, schloss der letztere die
gründende Versammlung.
Ortsgruppe Graz des Allgemeinen österreichischen Phar-
maceuten-Vereines. Im Saale der Stadttheater-Gastwirtschaft fand
am Sonntag die ordentliche Vollversammlung der Ortsgruppe Graz
des Allgemeinen österreichischen Pharmaceuten-Vereines statt.
Nachdem Herr Mag. pharm. Gschliesser die Erschienenen,
besonders den Vorstand des Apotheker-Gremiums, Herrn von
Trnköczy, und den Obmann des Deutschen Pharmaceuten-
Vereines, Herrn Apotheker Adolf F i z i a begrüsst hatte, erstattete
er den Thätigkeitsbericht, der zur Kenntnis genommen wurde. An­
schliessend daran besprach Herr Gschliesser die Gehalts-,
Wohnungs- und Dienstverhältnisse der Assistentenschaft und trat
besonders warm für die Altersversorgung der Assistenten, sowie
für die Versorgung der Witwen und Waisen ein. Dazu sprach
Herr v. Trnköczy. Herr Schreyer erörterte, wie schwer die
Erwerbung einer Apotheke möglich ist. Nachdem Herr Schaden
den Cassebericht vorgetragen hatte, sprach Herr Schreyer über
die Zulassung der Frauen zum Apotheherberufe und vertrat die
Ansicht, dass die Frauen dafür keine Eignung besitzen. Herr Apo­
theker Fizia überbrachte die Grüsse des Deutschen Pharmaceuten-
Vereines und betonte, dass eine gründliche Reform der Pharmacie
noth thue. Auf die Zulassung der Frauen übergehend, bemerkte der
Redner, dass man die Concurrenz der Frau nicht fürchten solle.
Herr Fizia forderte die Anwesenden auf, unentwegt für das Ab­
lösungsverfahren einzutreten. Herr Fizia erntete für seine Aus­
führungen lebhaften Beifall. In den Ausschuss wurden hierauf fol­
gende Herren gewählt: Mag. pharm. Gchliesser, Obmann; Mag.
pharm. Ottowitz, Obmann-Stellvertreter; Mag. Schreyer,
erster Schriftführer; Mag. Kienzl, zweiter Schriftführer; Mag.
Schaden, Säckelwart; Huber, Diemler, Gruber,
Hruby und Reif (Ausschüsse). Nachdem noch Herr Otto­
witz für die unverkäufliche Personalconcession eingetreten war,
wurde die Versammlung geschlossen und eine fröhliche Kneipe
begann. (Gr. Tgbl.).
Socialdeniokratie in Theorie und Praxis. Unter diesem Tite
ist vor kurzem im Verlage von Anton Wagner in Judenburg eine
Broschüre herausgegeben worden, welche grelle Streiflichter auf die
Verhältnisse der Grazer Socialdemokratie und speciell des in Graz
erscheinenden „Arbeiterwillen“ wirft, der bekanntlich das Haupt-
Hetzorgan gegen die Grazer Apotheker ist. Dieser Broschüre ist
unter anderem zu entnehmen, dass als Administrator des „Arbeiter­
willen“ ein gewisser Hein dl „von der Hobelbank weg“ angestellt
wurde, dem nach einer längeren uncontrolierten Thätigkeit über
fl. 300 in der Casse fehlten. Als dies entdeckt wurde, enthob man
ihn zwar seines Postens, machte ihn aber zum Parteisecretär, wobei
nach achtmonatlicher Thätigkeit ohne Controle wieder ein Abgang
von fl. 80 constatiert wurde. Trotz dieser erwiesenen Unfähigkeit
in Administrationssachen sei Heindl inzwischen in der Kranken-
casse angestellt worden und erst ein Privatverhältnis zwischen
Heindl und der Familie Schacherl (Redacteur des „Arbeiter­
willen“) habe es bewirkt, dass man Heindl aus Graz und überhaupt
aus Oesterreich entfernte. Der Autor Wagner wirft weiter der
Redaction des „Arbeiterschutz“ vor, dass sie die Uebernahme eines
ConsumVereines empfohlen, obwohl sie wusste, dass derselbe passiv
sei und sagt, dass die Beamten der Grazer Krankencasse, welche
bekanntlich die Grazer Apotheker boycottiert hat, und mit ihnen
im heftigsten Streite liegt, „ganze Tage betrunken herumliegen, an­
statt Dienst zu machen“. Weiters wird dem Referenten und Ver­
trauenspersonen des „Arbeiterschutz“ vorgeworfen, dass sie „doppelte
Bilanzen im Consumvereine aufstellen um die Oeffentlichkeit zu
täuschen“ u. s. w. Der Autor der Broschüre, welcher selbst ein
Arbeiterführer ist, citiert zum Beweise seiner Aussagen unter
anderem einen an ihn gerichteten Brief des für den Reichsrath als
Candidat aufgestellten Parteisecretärs Bichl und droht mit weiteren
Enthüllungen. Bezüglich näherer Details verweisen wir auf die
Broschüre, welche von Anton Wagner in Judenburg (Steiermark)
um den Preis von 10 kr. bezogen werden kann.
l>er Prager czecliiscbe Pharmaceuten-Cllub hielt am 24. v. M.
eine Vollversammlung ab, in welcher unter anderem beschlossen
wurde, den Antrag auf Eintritt des Clubs in den Verein czechischer
conditionierender Apotheker neuerdings in Erwägung zu ziehen.
Der Club soll, wenn er dem genannten Vereine beitritt, eine eigene
(studentische) Abtheilung desselben bilden und müsste entweder
einen eigenen Ausschuss oder eine Vertretung von 2—3 Mitgliedern
im Ausschüsse des Vereines bekommen. Die Wahlen ergaben fol­
gendes Resultat: Obmann: Herr Mag. pharm. Lad. Zelenka,
Obmann-Stellvertreter: Jar. Bohutinsky, Geschäftsleiter: Zd. Pro-
chäzka, Cassier: Vil. Stamfest, Bibliothekar: R. Hornek,
Leiter der Conditionen-Vermittlung: M. Kl u c i n a, Schriftführer:
C. Hruby, Ausschuss-Mitglieder: Jar. Balej und Joh. Pro-
chäzka, Ersatzmänner: J. Kas, Mach und Stuchlik, Revi­
soren: A. Snizek, Dubsky und V o t r u b a.
Ungarn.
Normativ, betreuend die Erlangung einer Coneession zum
Drogenhandel und zum Verkaufe gifthaltiger Substanzen. Der
ungarische Innerminister hat mit Z. 111.973/VIb 1900 einen Cir­
cularerlass und in dessen Anhänge ein Normativ zur
Regelung des Drogenhandels an sämmtliche Municipien
gerichtet. Wir werden demnächst den Wortlaut des umfangreichen
Normativs, welches nach dessen Publicierung im Amtsblatte in Kraft
treten wird, mittheilen und skizzieren vorläufig den Inhalt der acht
Paragraphen des auch die Apotheker nahe berührenden Normativs.
— 1. Die Coneession zur Eröffnung und zum Betriebe einer Drogerie
ertheilt der Innerminister. Falls die Drogerie innerhalb eines
Jahres de dato der Verleihung der Coneession nicht eröffnet oder
der Betrieb nicht fortgesetzt wurde, so erlischt die Coneession und
muss behufs Eröffnung neuerlich um eine Bewilligung angesucht
werden. Für den Handel mit Drogen und gifthaltigen Substanzen
bleibt auch weiterhin das Normativ vom 14. Januar 1895,
Z. 111.005/1894 massgebend.— 2. Eine hier erwähnte Coneession
kann nur derjenige erlangen, der nach den Bestimmungen
des Gewerbegesetzes ein Gewerbe frei betreiben
darf und ausserdem nachweist, dass er a) Magister der
Pharmacie ist, oder aber b) dass er in einer D rogerie zu­
mindest drei Jahre hindurch conditioniert hat. Wenn
ein Besitzer oder einer der Mitbesitzer irgend einer bereits recht­
mässig bestehenden Drogerie die Qualiflcation laut der Punkte
a) oder b) derzeit noch nicht besässe und auch innerhalb eines
Jahres nicht erlangen sollte, so muss ein gehörig quali-
ficierter Geschäftsführer für die Drogerie angestellt
werden. 3. Ist die Drogerie eine Gesellschaftsfirma, so genügt es,
wenn ein mit der Leitung der Drogerie betrautes Mitglied die Quali-
fication laut a) oder b) besitzt; hingegen muss jedes Mitglied die
Befugnis und die moralische Vertrauenswürdigkeit nach Massgabe
des Gewerbegesetzes besitzen. Wenn ein neues Mitglied in die
Firma eintritt, oder wenn der Geschäftsführer austritt oder stirbt,
so ist dies unverzüglich dem Innerminister anzuzeigen. In allen Fällen,
wo die Drogerie für Minderjährige oder Rechtspersonen
betrieben wird, muss der Geschäftsführer laut a) oder b) qualificiert
sein. Die Witwe eines Drogisten muss, falls sie nicht dieselbe
Qualificationjnachweisen kann, einen Ge s c h äf ts 1 e i te r anstellen.
4. Eine Licenz zum Giftverschleisse (Tabelle V des
Innerministerial-Erlasses 111.005/94) können Drogisten nur dann
erlangen, wenn sie ihre Vertrauenswürdigkeit mittels Vorlage eines
Moralitätszeugnisses nachweisen. 5. Jenen Drogisten, die
Doctoren oder Magister der Pharmacie sind, ist es,
zur Hintanhaltung einer Irreführung des Publicums, verboten,
ihren Titel im Geschäftsverkehre zu gebrauchen, also auf
Firmatafeln, Geschäftspapieren und in Annoncen
anzuwenden. 6. Die Concessionsgesuche sind beim ersten Beamten
des Municipiums einzureichen, der dasselbe nach Anhörung des
Amts-Oberarztes mit ausführlichem Gutachten an den Minister zu
leiten hat. 7. Die Eröffnung oder der Betrieb einer Drogerie
(beziehungsweise der Giftverschlelss) ohne erlangte Con-
cession ist nach Massgabe des§ 158 des G.-A. XVII ex 1884,
respective nach§ 10 des Ministerial-Erlasses vom 14. Januar 1895,
Z. 111.006/94 zu ahnden. Wer gegen die Bestimmung in Punkt 5
des gegenwärtigen Erlasses verstösst, ist mit einer Strafhaft bis zu
15 Tagen oder einer Geldstrafe bis zur Höhe von K 200 zu bestrafen;
eventuell kann ihm die Coneession entzogen werden. Ebenso
ist jener Drogeriebesitzer oder die Witwe eines Drogisten zu be­
strafen, die der Bestimmung in Punkt 3, bezw. Punkt 5 des gegen­
wärtigen Erlasses zuwiderhandelt. Wn.
Verbot der Einfuhr Nicholson’scher Trommelfelle. Ein
Circularerlass des ungarischen Innerministers
vom 30. October 1900 mit Z. 75.265/VIb, durch welchen die
Einfuhr jener künstlichen Trommelfelle verboten wird, welche
Dr. Nicholsons Institut (Gunnersbury, London W.) in Verkehr
gebracht hat, führt aus, dass diese Trommelfelle eher schädlich als
nützlich wirken, und dass die ganze Art der Zustellung eine Aus­
beutung der Leichtgläubigkeit der Abnehmer erkennen lässt, indem
das Institut erklärt, die Trommelfelle gratis zu liefern, aber für mit­
gesendete Arzneien, welche angeblich zum Gebrauche des Apparates
nothwendig wären, sich K 20 zahlen lässt. Wn.
Deutschland.
Zur Coneession sverleihung in Sachsen. Das sächsische Mini­
sterium des Innern hat für zwei in den Orten Leutzsch und Gross-
zschocher-Windorf zu errichtende neue Apotheken den Concurs
ausgeschrieben. Hiebei wird darauf hingewiesen, 1. dass Bewerber,
welche eine Apotheke bereits besessen und dieselbe freiwillig wieder
veräussert haben, in der Regel keine und nur ausnahmsweise beim
Vorhandensein ganz besonderer Umstände Berücksichtigung finden
können; 2. dass Gesuche von Apothekern, welche sich vom Apo­
thekergewerbe abgewendet und durch Uebernahme anderweiter Ge­
schäfte und Stellungen sich ihrem Berufe entfremdet haben, nicht
berücksichtigt werden können; 3. dass Gesuche von Apothekern,
die erst seit kürzerer Zeit als 12 Jahre zurückgerechnet approbiert
sind, keine Aussicht auf Erfolg haben, und 4. dass die Genehmigung
zu einem Weiterverkäufe der zu errichtenden Apotheken in der
Regel nicht und nur beim Vorhandensein ganz besonderer, einen
solchen Verkauf rechtfertigender Umstände ertheilt werden wird,
sowie dass auch bei der Ertheilung dieser Genehmigung der Wert
der persönlichen Coneession bei der Feststellung des zu verein­
barenden Kaufpreises nicht mit in Rechnung gestellt werden darf
Frankreich,
Congress der Eleven der Pharmacie in Paris. In der zweiten
Hälfte October fand in Paris der von uns schon Seite 638 ange­
kündigte Congress der pharma ceutischen Eleven unter dem Ehren­
präsidium der Herren Berthelot und Bourgeois statt. Der


[ 2023-06-29 10:33:02.413 - 19001118 - Seite 12 ]
660
PHARMACEUTISCHE POST.
wichtigste Beschluss des Congresses war derjenige, welcher die
Schaffung eines Diplomes für A p o th e k e r g e h i 1 f e n ver­
langt, welches unentbehrlich wäre für alle Personen, die damit be­
auftragt sind, Medicamente zu verabfolgen. In Frankreich besteht
nämlich ein solches Diplom nach Art unseres Tirocinalzeugnisses
bis jetzt nicht. Die Apotheker sind gewohnt, ihre Apotheken grössten-
theils Eleven ohne Diplom anzuvertrauen, welche erst ihre Studien
machen, wodurch das Gesetz über die Ausübung der Pharmacie
illusorisch wird. Man wies hiebei darauf hin, dass weniger Irrthümer
in den französischen Apotheken Vorkommen würden, wenn dieser
Beschluss durchgeführt würde. Weiters befasste sich der Congress
mit der Reduction der Arbeitsstunden und sprach den
Wunsch aus, dass die Eleven nicht mehr mit Naturalien bezahlt
werden, sondern sich ihre Verpflegung selbst beschaffen
können, wo sie wollen.
AUS DEM LESERKREISE.
Verein der Landapotheker Steiermarks.
Ich erlaube mir, zu der am 27. November 1. J., 2 Uhr nach­
mittags im Gremiallocale, Graz, Burggasse Nr. 11, I. Stock, statt­
findenden
gründenden Versammlung
des Vereines der Landapotheker Steiermarks dringendst einzuladen
und bitte, sicher zu erscheinen.
Tagesordnung:
1. Eröffnung der Versammlung.
2. Wahl des Obmannes und des Ausschusses.
3. Zuweisung der ständigen Referate im Sinne der Satzungen
an die gewählten Ausschussmitglieder.
4. Beschlussfassung über ein Vereinsorgan.
5. Berathung der dringendsten Standesfragen.
6. Beschlussfassung über Eingaben an die Regierung.
7. Freie Anträge.
Windischgraz, am 10. November 1900.
Carl Rebul, Apotheker.
Fragen.
Nr. 280. Auf Grund welches Paragraphen der Gewerbeordnung
kann ein Magister der Pharmacie um die Concession
zu einer Drogerie ansuchen und kann ihm die Ertheilung der
Concession auch verweigert werden? L. P. in W. (Mähren).
Nr. 281. a) Wie viel Formaldehyd sol. der Additamenta
ist zu expedieren, wenn verschrieben ist: Solut. Formalin. 5°/ 0
g 200? b) Wie viel des officinellen Liquor Burrowi ist zu ex­
pedieren bei der Verschreibung: Liquor Burrowi 20°/ 0 g 500? c) Wie
ist zu expedieren: 2% Hydrogen, hyperoxydat. solut. g 150? d) Wie
berechnet man richtig: .Extr. secalis corn. 3'00 div. in dos. VI. DS?
G. K. in W. (Niederösterreich).
Nr. 282. Wer verkauft ein billiges Herbarium, welches
die officinellen Pflanzen enthält? W. K. in W. (N.-Oe.)
Nr. 283. a) Taxfrage. Wie wird Extr. chinae Nanning 1 g
berechnet? b) Besteht eine gesetzliche Bestimmung, dass der Re-
taxator vom Rechnungsleger verlangen kann, eine separate Colonne
für die dem Nachlasse nicht unterliegenden Verbandstoffe, Mineral­
wässer, Specialitäten etc. einzustellen? Ist man verpflichtet, den Be-
triebskrankencassen specificierte Rechnungen, sogar die Summen
für einzelne Mitglieder auszustellen? Ap. J. H. in M. (N.-Oe.)
Nr. 284. Taxfrage. Wie taxiert man nachstehendes Recept:
Rp. Liniment, volatile 90'0, Chloroform lO'O. DS. Aeusserlich. Ist
hier die Bereitung eines Linimentes (20 h) anrechenbar oder nicht?
A. T. in Z. (Galizien).
Antworten.
20%igen Liquor Burrowi), 100 g des officinellen Präparates mit 400 g
Aq. üest. verdünnt, zu expedieren.— c) 2% i g e s H 2 0 2. Nachdem
das Hydrogen, hyperoxydat sol. des Handels meist 3%ig ist,
sind bei 150 g 2°/ 0 iget' Lösung: 1000^ dieses Handelspräparates und
50'0 Aq. dest. zu expedieren.— d.) Taxfrage. Angenommen die
Verreibung des Extractes ist mit Dextrin geschehen, so ist zu
rechnen: 66 -j- 6 -+- 4 (Wäg.) -f- 30 (Mischen) -)- 30 (Abtheilen) -j-
6 (Charta cerat.) -j- 15 Pulverschuber= 1-57 A. H.
Nr. 282. Herbarien liefert die Firma C. S t e p h a n in
D r e s d e n N. 6. S.
Nr. 283. a) Taxfrage. Extr. Chinae Nanning werden 10 g
mit 60 h berechnet; eine Originalflasche ä 50 g kostet 2 Kronen,
b) Der Einfachheit wegen und um Irrthümer zu vermeiden,
ist es jedenfalls zweckmässig, die keinem Nachlasse unterliegenden
Artikel in eine separate. Colonne zu stellen; verpflichtet ist man
dazu aber nicht. Man muss jedoch unbedingt jene Posten in irgend
einer Weise deutlich kennzeichnen, von denen kein Nachlass ge­
geben wird. Zu einer besonderen Specification der Rechnungen und
Addierung des Medicamentenconsums für jedes einzelne Mitglied
ist man keinesfalls verpflichtet. H.
Nr. 284. Taxfrage. Linimentbereitung darf in diesem Falle
nicht berechnet werden, sondern nur Mischen zweier Flüssigkeiten
(Wägung). H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 6. November 1900.
China-Rinde. Zugeführt 876 Colli Java.
Am 1. November war der unverkaufte Vorrath China-Rinde in
erster Hand 13.548 Coli.
In Auction passierten 6598 Colli, zusammen 553.857 hg Java-
China-Rinde, nach Analysen enthaltend 27.522 kg Chinin, sulfur.
Hievon waren 240 Säcke und 52 Kisten, zusammen 32.097 hg
China-Rinde Regierungscultur, enthaltend 2087 hg Chinin, sulfur.
und 6088 Säcke und 218 Kisten, zusammen 521.760 hg China-Rinde
Privatcultur, enthaltend 25.435 hg Chinin, sulfur. und zwar:
472.156 hg Fabriksrinde, enthaltend 25.426 leg Chinin, sulfur.,
81.701 kg Pharm. Rinde, enthaltend 2.096 hg Chinin, sulfur.
Nachstehende Sorten kamen vor:
Ledgeriana .... 372.432 hg
Succirubra .... 81.701„
Hybriden .... 98.444„
Officinalis 1.280„
Es wurden verkauft 5691 Säcke und 274 Kisten, zusammen
505.024 hg China-Rinde, enthaltend 25.786 hg Chinin, sulfur.
Zurückgezogen und wieder eingekauft nur 637 Säcke und sechs
Kisten, zusammen 48.833 hg, enthaltend 1736 hg Chinin, sulfur.
Die Stimmung war eine günstige, bezahlte Preise zeigten jedoch
einen Abschlag von ca. 10% bei voriger Auction, verursacht durch
den Eindruck, welchen die Bekanntmachung der bedeutenden Java-
China-Rinde-Verschiffungen machte.
Fabriksrinde. Der Durchschnittsgehalt der Fabriksrinde stellte
sich für diese Auction auf 5 o9°/ 0, gegen Septemher 5 33%, Durch­
schnitt der Auctionen in 1899 5 38%.
Der Unit der verkauften Fabriksrinden stellt sich auf 10.90 cent
im Durchschnitte, gegen vorige Auction 12V4, und Durchschnitt der
ersten sechs Auctionen dieses Jahres 9 95 cent.
Pharmaceutische Rinde. Ziemlich gute Preise wurden im Ver­
hältnisse zu den verschiedenen Qualitäten bezahlt. Nur sechs Kisten
blieben unverkauft.
Chinin, sulfur. Unverändert. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik
quotiert Ed. II. fl. 30.50, Ed. III. fl. 35.50 per hg, also um fl. 2.50
per kg niedriger.
London quotiert 1 d niedriger und December 1/4%, März 1/4%
per oz.
Nr. 275. Gebe ein vollkommen unbenütztes, nur aufgeschnit­
tenes, broschiertes Exemplar der Pharmacopoea Austr. VII.
zum Preise von K 2.50 ab. Mag. M. Teich,
Leiter der Spitalsapotheke in Sarajevo.
Nr. 279. Englisches Salz ist Magnes. sulf. Mit
Bier zu einem Brei angerührt und auf Fensterscheiben gestrichen,
erhält man sehr schöne matte Krystalle, welche das Glas undurch­
sichtig machen. Apotheker G. Ghersetich in Volosca.
Nr. 279. Englisches Salz (Sal anglicnm) ist Magnes. sulf.
Wird es in Bier gelöst auf Glas gestrichen, so krystallisiert es beim
Trocknen aus und erzeugt dadurch ein eisblumenähnlicbes Bild.
Das Bier dient durch seinen Extract- und Maltosegehalt lediglich
als Bindemittel. Um die Mischung von Ammon, carbonic. zu be­
zeichnen, bedient man sich der Worte engl. Riechsalz.
Mag. K. Wolf, Wien.
Nr. 281. a) 5% i g e s F 0 r m a li n. Nachdem das Formaldehyd
des Handels 40%ig ist, sind bei der Dispensation von 200 g 5%iger
Lösung 25 g Formaldehyd sol. zu geben und mit Aq. dest.
auf 200 g zu verdünnen.— b) 20% i g e r L i q. Burrowi. Nach­
dem das offlcinelle Präparat nur 8%ig ist, meint der Arzt
mit den ordinierten 20% wohl nicht den Gehalt an Alum.
acet. s i c c., sondern an s 0 1. und wären in dem Falle (500 g eines
Eingelangte Preislisten,
Beiersdorf P.& Co., Chemische Fabrik, Hamburg. Peisliste 1900.
Hell G.& Co., Troppau. Fabrik pharmaceut.isch-chemischer Pro-
ducte und Drogerie. Vorzugspreisliste am 8. November 1900 nebst
Beilage über Syrupus Kolae compositus „Hell“, Menthol- und
Pfeffermünz-Lakritzen, Alapurin-Präparate und Somatose Kinder­
nahrung.
Bemerkter Druckfehler. In Nr. 44 der „Pbarmaceutischen
Post“ d. J. soll bei dem ersten wissenschaftlichen Artikel der Autor-
Name nicht Pohl, sondern „P 0 e h 1“ lauten.
,—... s auerBRÜNN
'AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES. I
W EM,, CARL G,OLSDORF BUDAP.EST..
1IX., Kolmg. 4. Krondorf bei Karlsbad. V., Zo 11 an e. 10. I
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (Gallerte).
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck vod Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jacqningasse 6.

