
[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 30. Wien, Sonntag, den 29. Juli 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Die Prüfung der Verbandstoffe.
Von Dr. M. Schneider.
Seit der Einführung der antiseptischen Wundbehandlung
durch Li ster ist ein neuer bedeutsamer Industriezweig ent­
standen— die Verbandstoff-Fabrication. Henle dürfte wohl
der erste gewesen sein, der dargelegt hat, dass gewisse Be­
ziehungen zwischen Mikroorganismen und Infectionskrank-
heiten bestehen; Rindfleisch, Waldeyn und v. Reck­
linghausen constatierten hierauf nun auch das Vor­
handensein dieser kleinsten Lebewesen, jener mächtigen
Factoren des Verderbens am verletzten Thierkörper. Li ster
bediente sich zuerst des Phenols während der Operation,
um zu vermeiden, dass organische Keime in die Wunde
gelangen. Wie dieser bedeutende Chirurg zu seinem „typischen
Verbände“ gelangte, darf als allgemein bekannt vorausgesetzt
werden. So war die antiseptische Behandlung Gemeingut
der Chirurgie geworden und eroberte sich im Fluge die Welt.
Die bis jetzt ohne jedwede Controle in den Verkehr ge­
setzten Verbandstoffe brachten endlich, insbesonders im
Deutschen Reiche auf Veranlassung Prof. Bekurts, die
Frage zur Erörterung: In welchem Umfange ist die Prüfung
und Wertbestimmung von Verbandstoffen auf chemischem
Wege möglich und praktisch durchzuführen?
Dr. Salzmann*) Berlin, dem die Aufgabe zufiel, hierüber
zu referieren, stellte in seinen Leitsätzen die Behauptung auf,
dass die Herstellung der für den Handel bestimmten, impräg­
nierten und keimfreien Verbandstoffe zu den Arbeiten des
pharmaceutischen Laboratoriums gehört, und dass der Apo­
theker für die Güte dieser Stoffe in gleicher Weise verant­
wortlich gemacht werden müsse, wie für die von ihm
abgegebenen Arzneimittel. Auch E. Debuchy verlangt im
„Journ. de Pharm, et Chim.“ 1899, anlässlich der Neu­
bearbeitung des Codex, die Einführung der Vorschriften zur
Herstellung der Verbandstoffe für das Arzneibuch, um ein
einheitliches Verfahren zur Bereitung derselben einzuführen
*) Ap. Ztg. 1898, 137-140.
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Apotheken in Trinidad.
Dr. Walter Ince beschreibt im „Che­
mist and Druggist“ die Apotheken und
pharmaceutischen Verhält­
nisse von Trinidad und fügt
seinem Berichte auch einige
Abbildungen bei. Wir lassen
diese letzteren, sowie einen
Auszug aus seinem Artikel
hier folgen:
Trinidad ist eine Insel von
ungefähr 40 Meilen Umfang
und einer Viertel-Million Ein­
wohner. Diese Bevölkerung
ist in drei Städte concentriert:
Port of Spain (40.000),
San Fernando (7000) und
Arima (4000). Man kann
in gewisser Richtung meilen­
weit gehen, ohne eine einzige
menschliche Wohnung zu
finden. Die Strassen werden
nur durch Spuren im Ur-
walde verrathen. Hie und
da findet man vereinzelte
Dörfer mit wenigen Häusern,
m denen sich höchstens
und gewiss könnten dieselben, gleich der einheitlichen Her­
stellung der narkotischen Tincturen und Präparate Gegen­
stand von Erörterungen des internationalen pharmaceutischen
Congresses, der jetzt in Paris tagen wird, sein.— So z. B
sind Carbolmulle mit einem Gehalte von 2- 2% 15o) 0 i m
Gebrauche, die nach den verschiedensten Methoden hergestellt
abgesehen von ihrem Gehalte an antiseptischen Mitteln, ein
ganz verschiedenes Verhalten zeigen.
Es sind in jüngster Zeit in dieser Hinsicht eine ganze
Reihe von Prüfungen auf Verbandstoffe veröffentlicht worden
die zum grössten Thcile überprüft wurden und von denen
in jeder Hinsicht ein gutes Resultat erwartet werden darf
Gossypium depuratum soll blendend weiss sein, keinen
bläulichen oder röthlichen Schimmer zeigen (der letztere rührt
namentlich vun einem schlechten Waschprocesse her und
zeigt eine derartige Ware einen relativ hohen Aschen­
gehalt), völlig neutrale, geruch- und geschmacklose Tafeln
oder Vliese darstellen, die völlig entfettet sein sollen. Sie stellt
reine Cellulose dar, ist in Cuoxam zum grossen Theile löslich
und wird durch H.O wiedergefällt. Das specifische Gewicht
soll 1'3 —— 1 ‘5 betragen. Eine alkalische oder saure Reaction
würde einen schlechten Waschprocess zeigen. Gute Watte
hinterlässt ö l, 0'2 bis 0’5% Asche.
In einer guten Watte sollen nur lange Baumwollfasern
und keine zerzausen Watteknoten, wie dies so oft vorkommt
vorhanden sein. Watte muss sich, auf H 2 0 geworfen, völlig
ansaugen und erst dann untersinken; denn ein einfaches
Untersinken würde anzeigen, dass die Watte beschwert
ist oder Chemikalien, vom Auswaschen herrührend, ent­
halte. Mir selbst kam eine derartige „Wundwatte“’unter
die Hand, die einen Aschengehalt von fast 2% zeigte, die
mit CaCl 2 (vermuthlich vom Bleichprocesse herrührend)
beschwert schien.
Die Bestimmung des Fett- und Fettsäuregehaltes, welcher
ca. 0’2—0.8- r )°/ 0 betragen kann und am zweckmässigsten in
einem S o x h 1 e t’schen Apparate geschieht, ist schon deshalb
I eine übel duftende Lebensmittel-Verkaufs­
stelle befindet. Es ist begreiflich, dass
in solchen Orten von Apotheken in un­
serem Sinne nicht die Rede sein kann.
1. Die englische Apotheke in Port of Spain (Trinidad).
(Unter Leitung des Mr. A. S. Laing, Präsident der Trinidad Pharmaceutical Society.)
Sind doch selbst in London, mit seiner
mächtigen Bevölkerung, die Apotheken,
welche sich ausschliesslich mit der
Pharmacie befassen, an den Fingern her­
zuzählen. So darf man nicht
erstaunt sein, dass es in
Trinidad solche überhaupt
nicht gibt. Wenn hier Flinten
beim Leinwandhändler ge­
kauft werden, so ist es kein
Wunder, dass der Apotheker
Tinte, Feder und Papier ver­
kauft. In England hat der
Apotheker, sowie auch ander­
wärts, mit der illegalen
Concurrenz einer grossen
Zahl von Geschäftsleuten zu
kämpfen, mit Drogisten und
Specereiwarenhändlern, J Pa­
tent- Medicinen- Verkäufern
u. s. w. In Trinidad ist die
Sache umgekehrt. Hier ist
es der Apotheker, welcher
in die Sphäre anderer Ge­
schäftsleute übergreift.
Neben officinellen und nicht
officinellen Medicamenten
sind es die verschiedensten


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 2 ]
430
PH ARM ACEU TISCHE POST.
nothwendig, weil nach Link („Ph. Centralh.“ 1890) Fett­
säuren künstlich, zur Erhöhung des Aussehens und zur
Erzeugung des beliebten knirschenden Geräusches (beim
Drücken mit den Händen) zugesetzt werden. Zum Zwecke
der Ermittelung des Fettes werden ca. 10 g Watta mit der
nöthigen Menge Aether, ca. 50—70 g, erschöpft und auf dem
Wasserbade zur Vertreibung des Aethers erwärmt; viel besser
jedoch eignet sich ein Luftstrom zum Verdunsten des Aethers.
Man kann nun in einem tarierten Wägefläschchen durch
Gewichtsdifferenz den Fettgehalt ermitteln. Den Wasser­
gehalt bestimmt man am bequemsten durch Trocknen über
Schwefelsäure und Chlorkalcium in der Vacuumglocke.
Von denselben Eigenschaften, in Bezug auf Fettgehalt,
müssen alle gebleichten, entfetteten Webewaren, welche zu
chirurgischen Verbandmaterialien hergerichtet werden, sein.
Jedenfalls müssen sie frei von allen Appreturmitteln sein
und eine reine weisse Farbe zeigen. Die Verunreinigung
braucht keine absichtliche zu sein. So erhielt ich vor
einigen Wochen eine Jodoformgaze, die sich sehr rasch
bläute. Es zeigte sich nach genauem Augenscheine und Ein­
vernahme, dass unvorsichtiges Hantieren des Arbeiters, der zu­
vor mit gestärkter Leinwand zu thun hatte, die Blaufärbung
der Gaze bedingte und dieselbe unbrauchbar machte.
Pennawar Djambi. Die von Cibotium Barometz
herrührenden Spreuhaare sollen am besten vor dem Einfüllen
in das Standgefäss noch einmal mit einem Gemische,
bestehend aus 80°/ 0 Aether und 20°/ 0 Alkohol gewaschen
werden, um etwaige Verunreinigungen wegzubringen. Ausserdem
werden die Haare oft mit nicht entfetteter Watte vermischt.
Ferner kommen nach Prollius oft Verunreinigungen mit
den Schuppen von Cyathea insignis vor, deren Stacheln
oft schon mit blosser Hand zu fühlen sind. Ueber diese Ver­
unreinigung, die allerdings nicht oft vorkommt, gibt am
besten das Mikroskop Aufschluss, da diese Stacheln auf den
ersten Blick durch ihre lanzettliche, mit kleinen Seitenstacheln
versehene Gestalt auffallen.
Den Gehalt an Benzoesäure (C 6 H 5 COOH) in Ver­
bandstoffen, welche infolge ihres hohen Glyceringehaltes
stets etwas feucht und fettig sich anfühlen, ermittelt man am
einfachsten durch Auslaugen eines bestimmten Gewichtstheiles
des zu untersuchenden Präparates mittels wenig Alkohol
und nachherigem Titrieren mit Vio Normalkali oder Natron­
lauge. Als Indicator kann Phenolphtalein verwendet werden
Die Berechnung geschieht natürlich nach folgender Gleichung'
CeH 5 C00H+ NaOH= H 2 0+ C 6 H 5 C00Na
122: 40= x: cm 3 X Titer.
Will man nun das Gewicht des reinen Verbandmaterials
ermitteln, welches imprägniert wurde, so laugt man gut mit
Wasser und nachher mit Alkohol-Aether aus, trocknet und
wägt den auf diese Weise behandelten Stoff.
Borsäure lässt sich am besten quantitativ durch
Titrieren mit Normalnatronlauge bestimmen. Besser tritt
die Reaction durch Hinzugabe von einem mehrwertigen Alkohol,
wie z. B. Mannit, Glycerin hervor. Das Gewicht des Verband­
stoffes lässt sich analog nach dem, bei der mit Benzoesäure
imprägnierten Watte, durchführen. Poirriers Orange II
und III soll nach Glashan („Chem. News“ 1888, 58, 175)
bessere Resultate geben, doch erzielte ich unter Zusatz
von Glycerin oder Mannit, gleich günstige Resultate. Versuche,
welche Glashan mit reiner Borsäure anstellte, ergaben
99‘6—99'8% Borsäure.
Die Jodbestimmung in den Verbandmaterialien
basiert auf der Wechselwirkung von Jod und Natriumthio­
sulfat, die allgemein angewendet wird. Da die Jodwatte
gewöhnlich mit einer Lösung von Jod-Jodkalium hergestellt
wird, so genügt oft ein einfaches Extrahieren mit Wasser; es
empfiehlt sich jedoch das Erschöpfen mit einem genau ge­
messenen Quantum einer gestellten KJ-Lösung. Man titriert nun
mit Vio Normal-Natriumthiosulfat, setzt Stärkekleister als
Indicator zu und titriert auf Entfärbung. Die Reaction lässt
sich durch folgende Gleichung ausdrücken:
2 (NasS 2 0 3+ 5 H 2 0)+ J 2= 2 NaJ+ Na^SiOg +10 H 2 0
Als Stärkelösung empfiehlt sich die von Dr. Schuch­
hardt in Görlitz nach der Vorschrift Sulkowskys dar­
gestellte, welche auf folgende Weise bereitet wird: 10£
Amylum solani werden mit 167^- Glycerin eine halbe Stunde
lang auf 120° erwärmt und sodann auf circa 125 cm 3 ge­
bracht. Diese Lösung giesst man in das 27 2 fache Volumen
Alkohol und erhält so ein in jeder Beziehung tadelloses, sich
haltendes Präparat.
Enthält die Jodwatte beträchtliche Mengen Jodkali, so
setzt man, in gebräuchlicher Weise, das Jod mittels Eisen-
Artikel des Hausgebrauches, welche
hier der Apotheker verkauft. Nahezu
jeder Apotheker verschleisst Weine,
Gewürze und Haushaltrequisiten. Man
handelt aber auch mit verzinnten Butter­
fässchen, Bisquits, Desinfectionsmitteln
und Flaschenbier. Als typisches Beispiel
für die Art des Geschäftsbetriebes der
Apotheken von Trinidad, sei folgende
Ankündigung citiert:
„Medical-Hall,
Ecke des Parks und der Vincenzstrasse,
Port of Spain.
A. G. de Silva& Comp., Eigenthümer,
bitten um Aufmerksamkeit auf die grosse
Reihe ihrer Specialabtheilungen, enthaltend
ein ausgezeichnetes Lager der besten Artikel
von:
Reinen Drogen und Medicamenten,
Patentmedicinen, Haushaltungs- und Toilette­
requisiten und allen Gebrauchsartikeln, die
in einer erstclassigen Drogenhandlung zu
finden sind.
Gewürze, Weine, Bäckereien und feine Bis­
quits, Schulbücher und andere Erziehungs-
Lecture, Journale, Papierwaren, Mappen,
Landkarten, Federn, Tinte und jede Art von
Schulrequisiten.
Särge, Sargverzierungen etc. und alles noth-
wendige für Beerdigungen.
Methylalkohol.
Agenten für Mutter „Payn’s Tetter Cure“
(Hautcur gegen Ausschläge.)
Die Apotheker von Trinidad haben
Monopole von amerikanischen, englischen
Patenten für Arzneimittel und Parfümerien,
wie solche in den nördlichen Ländern
gar nicht bekannt sind, von Haar-, Zahn-
und Toiletterequisiten in grosser Menge.
Hingegen wären sie sehr verwundert,
wenn man bei ihnen Pillen oder Soda
bicarbonica verlangen würde.
Die Preise, welche sie für ihre Tinc-
turen und Medicamente erhalten, sind
weit höhere als in England.
Das ist die eine Seite der Medaille.
Jetzt cfie Reversseite.
In Berücksichtigung des grossen fran­
zösischen Einschlages der Bevölkerung
und der Nähe von Amerika, muss der
Apotheker von Trinidad eine Unzahl von
Artikeln führen, die in England unbekannt
sind. Obwohl der Einfuhrzoll für Tincturen,
Wässer, etc. nicht hoch ist, so verderben
dieselben doch schnell und das Lager
muss immer wieder erneuert werden.
Hitze, Insecten, Feuchtigkeit und Sonnen­
licht wirken schädlich auf eine grosse
Anzahl von Artikeln ein.
Dann muss auch die Bevölkerung in
Berücksichtigung gezogen werden. Die­
selbe ist sparsam und verwendet wenig
auf Medicamente. Man kann sagen, dass
ein Fünftel derselben niemals im Leben
einen Arzt oder einen Apotheker be-
nöthigt. Jeder Stand, der Arbeiter be­
schäftigt— und es ist dies ungefähr
ein Drittel der Bevölkerung— ist ver­
pflichtet, Spitäler mit Dispensieranstalten
zu erhalten, wo medicinischer Rath und
Arzneimittel gratis verabfolgt werden
(wenn auch nicht an das grosse Publi­
cum, aber in der Nachbarschaft solcher
Etablissements gibt es auch kein Publi­
cum, das etwas in einer Apotheke
kaufen würde). Der Bauer wieder geht
nie in einen „Doctorshop“ (Apotheke).
Die ganze Insel bringt eine Unzahl
Pflanzen von medicinischem Werte hervor,
deren wirkliche oder eingebildete Wir­
kungen bei den färbigen Eingeborenen
wohl bekannt sind; jedes alte Weib fühlt
sich geschmeichelt, wenn man sie bei
einer bekannten oder unbekannten Krank­
heit consultiert und ist gerne bereit, ein
Dococtum oder Infusum von einer ein­
heimischen Pflanzezuverabfolgen. Dr. Ince
schreibt, er sei selbst zweimal mit
„Bushtea“ mit grossem Erfolge behandelt
worden. Einmal lag er fieberkrank dar­
nieder, seine Temperatur war 102° F., seine


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
431
oxydsalzen nach folgender Gleichung Fe 2 Cl 6 4. 2 KJ=
= 2 KCl+ 2J+ 2FeCI 2 in Freiheit und erhält nach dem
Subtrahieren der für freies Jod gefundenen Zahl von der
neuen Zahl die Menge Jod, die sich leicht auf Jodkali um­
rechnen lässt.
Die Bestimmung des Jodoforms in den Verband­
stoffen ist in vielfacher Weise in der Literatur besprochen.
Jüngst hat dieselbe eine dankenswerte Bereicherung
durch die Arbeiten Lehmanns erfahren. Die älteren
Methoden, z. B. diejenige von Gr es ho ff, welche vcn
Ritsert verbessert und weiter ausgearbeitet wurde, liefert
ganz gute Resultate bei genauer und vorsichtiger Arbeit.
Ritsert extrahiert das zu untersuchende Material mittels
Aether im Extractionsapparate, säuert die Aether-Alkohol-
lösung mit HN0 3 an und titriert mit alkoholischer AgN0 3-
Lösung bei Wasserbadtemperatur. Der Endpunkt lässt sich
an der Tüpfelprobe mittels NaCl oder K 2 Cr0 4 erkennen. Mass-
analytisch lässt sich CHJ 3 mit alkoholischer Kalilauge be­
stimmen. Die Reaction geht im Sinne folgender Gleichung
vor sich:
CHJ 3+ 4 KOH= 3 KJ+ HCOOK+ 2 H 2 0.
Man setzt geringe Mengen Essigsäure zu, um den
Mehrgehalt von Kalilauge abzustumpfen, resp. zu neutrali­
sieren und erhält nach dem Zusatze von K 2 Cr0 4 als In-
dicator eine rothe Fällung, die das Ende der Reaction an­
zeigt.
Die Reaction lässt sich nach folgenden nebeneinander
laufenden Gleichungen ausdrücken:
KJ+ AgN0 3= KN0 3+ AgJ
K 2 Cr0 4+ 2 AgN0 3= 2KN0 3+ Ag 2 Cr0 4;
Ag 2 Cr0 4+ 2 KJ= 2 AgJ+ K 2 Cr0 4.
Die Lehmann’sche Methode ist folgende: 10 g des
Jodoformverbandstoffes werden in einem V 4 Liter fassenden
Glasstöpselgefässe mit 100 g Spir. aetheris. übergossen und
circa 30 Minuten bei einer Temperatur von 15— 20° C.
stehen gelassen. Man giesst nach dem völligen Erschöpfen
10 g von der Lösung in einen Erlenmeyer’schen Kolben von
v 4 1 Inhalt und setzt circa 20 g HNO s zu. Je nach dem
approximativen Gehalte an CHJ a ,setzt man 10, 20 u. s. f.
tw 3 einer 7io%iß en Normalsilbernitratlösung zu und er­
wärmt auf dem Wasserbade so lange, bis alle sal­
petrige Säure verschwunden ist. Nachdem die Flüssig­
keit über dem ausgeschiedenen AgJ farblos geworden ist,
verdünnt man mit 150« 3 H 2 0, gibt circa 1 cm 3 Eisenalaun­
lösung zu und titriert mit V10 Normalrhodanammonlösung,
bis sich die über dem dicht zusammenballenden Niederschlag
stehende Flüssigkeit gelblich färbt.
Von der angewendeten Menge AgN0 3 -Lösung wird die
Anzahl der cm 3 Rhodanammonlösung subtrahiert. Die Me­
thode habe ich als sehr gut gefunden und ist dieselbe sehr
empfehlenswert. Rücksicht ist darauf zu nehmen, dass die
Gaze nicht allzulange offen liegen bleibt, da sonst Verluste
an CH S J zu beklagen sind.
Den Gehalt an Carbolsäure ermittelt man
nach dem Extrahieren mit Wasser durch die bekannte
Reaction mittels Brom, indem mit einer Bromlösung,
welche 5'95 g KBr und T67 g KBr0 3 pro Liter enthält,
unter Zusatz von H 2 S0 4 geschüttelt wird. Nach ^stän­
digem Stehen wird "das überschüssige Brom durch KJ um­
gesetzt und das so freigewordene Jod mit Natriumthio­
sulfat und Stärke als Indicator bestimmt.
Günstige Resultate, wenngleich keine so genauen, zeigt
auch das Riegle r’sche Verfahren mit p-Diazonitroanilin.
Salicylsäure lässt sich nach dem Extrahieren
mit verdünntem Alkohole mittels y i0 Normalalkalilösung
titrieren.
Umständlicher ist die F r e y e r’sche Methode mittels Brom­
kali, bezw. bromsaurem Kali, welche der von Koppeschar
angegebenen ähnelt.
Der Verbandstoff wird mit circa der hundertfachen
Menge heissen Wassers ausgezogen( l/ 2 Stunde) und von
dieser Lösung ein aliquoter Theil abpipettiert und endlich
in einem grösseren Kolben mit der Bromlösung im Ueber-
schusse unter H 2 S0 4 -Zusatz vermengt und einige Zeit stehen
gelassen.
Nun wird KJ-Lösung hinzugegeben und das ausge­
schiedene Jod mit Natriumthiosulfat zurücktitriert. Mittels
einer einfachen Subtraction der für die Jodbestimmung ge­
brauchten cm*. i/ l0- Normalthiosulfatlösung, von welcher
1 cm 3= 0'00I72 Salicylsäurelösung entspricht, erhält man
die Menge Salicylsäure in dem fraglichen Untersuchungs­
materiale.
Köchin verordnete ihm „Bushtea“ (Busch-
thee) mit Chinin, u. zw. einen „Calabash“
voll (ungefähr 20 Unzen). Der Thee rief
eine phänomenale Perspiration hervor, und
in drei Stunden war Dr. Ince wieder
uormal.
Die Creolen glauben, dass es für die
Gesundheit nothwendig sei, einmal im
Jahre den Körper gründlich zu reinigen.
Es ist dies aber keine so gewöhnliche
Reinigung, sondern sie wird geradezu mit
einem „Heroismus“ betrieben, der einer
besseren Sache wert wäre. Womöglich
wird diese Cur an einem Sonntage be­
gonnen und dauert die ganze Woche.
Dr. Ince citiert ein solches Repertoire einer
Wochencur nach der Vorschrift seiner
Köchin folgendermassen: Ich nehme
zuerst ein Kühlungsmittel für die Leber
aus Wurzeln bereitet, dann nehme
ich 5 Cents (10 gramm) Antimonwein,
5 cents Castoroil (Ricinusöl), dann 3 Cents
Senna, dann Manna und Milch, dann
„Lepousenne“ (dieser Trank wird bereitet
aus sauren Orangen, Rhabarber, Senna,
Ingwer und„ Epicana“ -Rin de (Ipecacuanha),
welche Drogen einen Tag lang mit Wasser
gekocht, dann einen Tag stehen gelassen
und am nächsten Tage getrunken werden);
dann Bushtea (Bush ist der Name
für eine Pflanze von unbestimmtem öko­
nomischem Werte), dann „Blackdraf“
(schwarzer Trank), dann „Lani compose“,
1
2. Mr. A. S. Laing’s Schottische Apotheke in
San Fernando (Trinidad).
d. i. eine Oeffnungsmedicin (zusammenge­
setztes Jalappenpulver) und als Thee
trinke ich „Medicinye“ (Medicinische
Nüsse). Es möge hinzugefügt werden,
dass bewusste „Lady“ Köchin diese Ross-
cur überlebte und nur über ein unan­
genehmes Gefühl im Magen klagte.
Eine andere Vorschrift für eine solche
alljährlich zu wiederholende Reinigungs-
Wochencur lautet: Montag 3 cents
Senna, Dienstag 5 cents Castoroil,
Mittwoch Lepousenne (siehe oben),
Donnerstag 5 Cents Manna und Milch,
Freitag „Lani compose“ (siehe oben),
oder „cas“ (? soll wie Succus liquiritiae
aussehen), Samstag 5 cents schwarze
Tropfen, Sonntag Qa-a-mel (Kamillenthee)
und etwas „Bushtea“ als „Carousal“
(Sauersuppe). Obwohl dies eine grosse
Liste von Medicamenten ist, so bringt
sie doch dem Apotheker Alles in
Allem nur 23 cents ein, also nicht viel
mehr als 1 Krone und das reicht aus für
ein ganzes Jahresbudget, nachdem andere
Gebrechen meistens nur mit ortsüblichen
Heilmitteln behandelt werden.
Es wäre interessant, die Materia medica
der Bevölkerung näher zu studieren, aber
es muss hiebei erwähnt werden, dass
nebst den wirksamen Principien der ein­
heimischen Pflanzen nicht selten auch
Gebete, Berufungen und magische Künste


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 4 ]
432
PHAIIMACEUTISCIi E POST.
Die Untersuchung der Quecksilberchlorid -Ver­
bandstoffe beruht nach Lehmann auf der Eigenschaft,
dass MercuriVerbindungen mit überschüssiger Kalilauge in
gelinder Wärme gefällt werden. HgCl 2+ 2 KOH= HgO 4-
+ 2 KCl+ H.,0, wobei die Quecksilberlösung in die über­
schüssige Kalilauge gegossen werden soll und nicht umge­
kehrt. 20 g Chloridwatte werden in einer V 2 l fassenden
Flasche mit 200 g einer 1/ 2 %igen NaCI-Lösung von circa
80° C. überschüttet. Durch diesen Zusatz wird eine raschere
Lösung von Quecksilberchlorid und kein Verflüchtigen des
HgCL durch die Wasserdämpfe erzielt. 100 ,§■ des Lösungs­
mittels werden auf 15 cm z eingedampft und in circa 20 c;« 3
Vmo-Normalkalilauge eingetragen. Das Quecksilber scheidet
sich als Oxyd ab und die mittels Phenolphtalein versetzte
alkalische Lösung wird mit 1/ l0„ Normal-Salzsäure zurück­
titriert. Die zweite von demselben Autor angegebene Me­
thode ist umständlicher und dürfte viel weniger Anwendung
finden, obwohl sie gleich gute Resultate gibt.
Ru pp gibt endlich im „Archiv d. Pharm.“ folgende
Methode an: 20 cm 3 der Lösung von HgCl 2 werden mit einer
Messerspitze Ferr. pulv. eine Stunde stehen gelassen, filtriert
und die Abwesenheit des Hg mittels H 2 S bestimmt. 10 cm 3
dieses Filtrates werden mit 5 cm' A verdünnter H^SO^ und
einer Mangansulfatlösung (l: 10) zusammengebracht und
mit KMn0 4 (1: 100) bis zur Rothfärbung titriert. Etwa aus­
geschiedenes Mangansuperoxyd entfernt man mit Wein­
säure, löst 1—2 g KJ in der Löung auf und bestimmt nach
circa 1—2 Stunden das Jod mit '/io Normaltbiosulfat­
lösung.
Bei ungefärbten Lösungen kann die entsprechende
Ferrochloridmenge direct oxydimetrisch bestimmt werden.
Doch auch diese Methode erweist sich als zu umständlich.
Als den Umständen angemessen hat sich auch die
Methode bewährt, die darauf beruht, dass HgCL in alka­
lischer Lösung von Eisenoxydulsalzen zu Chlorid reduciert
wird. Es wird nur in den seltensten Fällen möglich sein,
den angegebenen Gehalt von HgCL in den Verbandstoffen zu
finden, da HgCl 2 sich nicht nur sehr bald verflüchtigt, son­
dern auch nach Link leicht Quecksilber- Xylose-Verbin-
dungen eingeht.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Heidelbeerwein wird am besten bereitet, indem man frisch
gepflückte, nicht allzureife Beeren nach dem Zerdrücken
der Gährung unterwirft. Auf je einen Liter Saft soll V2 bis
’Vr Liter weiches Wasser zugesetzt werden, ferner etwas
Hefe und auf je 1 Hektoliter 30 g Salmiak, weil dieser ein
guter Nährboden für die Hefepilze ist. Auf je 10 Liter des
verdünnten Saftes kommen 2 k°; Zucker. Die Gährung ver­
läuft am besten zwischen 20 und 25° C.
Beitrag zur Allgemeinkenntnis der Thermophore. Von
Apotheker E. V. M e 1 a s.
Es hat sich mir Gelegenheit geboten, die praktische
Anwendung der Thermophore und insbesondere der so zweck­
entsprechenden Milchthermophore, durch länger als sechs
Monate zu prüfen, und deren Bedeutung für jeden besseren
Haushalt kennen zu lernen, weshalb ich nicht anstehe, zu
erklären, dass ich die Thermophore als für die zahl­
reichen Zwecke des täglichen Lebens.entsprechend und für eine
sehr wichtige Erfindung der Neuzeit, von weittragender Be­
deutung halte.
Ich kann zugleich meiner Verwunderung nicht genug
Ausdruck verleihen, dass diese praktischen Apparate noch
nicht allgemeine Verbreitung gefunden haben und in der
Oeffentlichkeit nicht mehr gewürdigt werden; dies umso­
mehr, als über viel unwichtigere Gegenstände schon spalten­
lange Aufsätze veröffentlicht wurden (siehe die vielen Artikel
über Kapselöffner).
Der Milchthermophor insbesondere, in der Praxis als Hilfs­
mittel bei der Ernährung der Säuglinge angewendet, bietet
geradezu verblüffende Vortheile für die betreffenden Mütter,
welche infolge ihrer Constitution nicht in der Lage sind,
ihren Kindern (zumal nicht in genügender Menge) die natür­
liche Nahrung— die Muttermilch— zu reichen.
Nicht nur. dass der Milchthermophor, bei vernünftiger
Anwendung, den so oft vorkommenden Fehler geradezu ver­
hindert. dass dem armen Säuglinge die Soxhletflasche zu heiss
oder zu kalt gereicht wird, welcher Fehler natürlich auch
mit die Ursache der häufigen Erkrankungen desVerdauungs-
tractes der Säuglinge ist, ist der Vortheil bei Anwendung
des Milchthermophors auch sJuf einer anderen sehr wichtigen
Seite zu suchen.
mitwirken, um die Heilung zu bewerk­
stelligen.
Die Erlaubnis zur Ausübung der
Pharmacie wird in Trinidad nach drei­
jähriger Lehrzeit erlheilt, nachdem man
eine Prüfung bei dem „Medical-Board“
gemacht, oder das auswärtige Zeugnis
einer pharmaceutischen Körperschaft
registrieren liess. Im Vergleiche zu Eu­
ropaist das Examen leicht. Die geforderten
Kenntnisse m der Chemie z. B. können
ganz gut in 24 Stunden, d. h. in einem
dreimonatlichen Curse erworben werden.
Die andeien Kenntnisse gehen so mit.
Die Angelegenheiten der pharmaceu­
tischen Welt von Trinidad werden von
der „Trinidad Pharmaceutical Society“
besorgt, zu deren Agenden die Promotionen,
die Vertretung der Interessen der Pharm-1-
cie im Allgemeinen, die Rechte und
Privilegien der Apotheker und Drogisten
etc. gehören. Die Gesellschaft hält viertel­
jährig Discussionsabende über pharma-
ceutische Angelegenheiten ab und hat in
der Abgrenzung der Rechte der Apotheker
gegenüber den Aerzten und dem Publi­
cum bereits Erspriessliches geleistet.
Ausser den vollberechtigten Apothekern
gibt sie in den auswärtigen Districten,
wo keine Apotheken bestehen, auch
kleineren Geschäftsleuten das Recht, ab­
gepackte Drogen zu verkaufen.
Dr. Ince schliesst seine Ausführungen
mit der Frage über die Aussichten, die in
Trinidad einem Fremden bei Errichtung
einer Apotheke sich bieten und beant-
8. Die „Colondal-Dispensary“ vom W. C Ross& Co.
in Dort of Spain (Trinidad).
wortet dieselbe folgendermassen: „Ohne
Geld ist gar nichts zu machen; besitzt man
welches, so hat man anderswo gewiss
besseren Erfolg zu hoffen. Die Lebens­
bedingungen und socialen Verhältnisse
sind von den englischen so verschieden,
dass ein Fremder denselben durch län­
gere Zeit beinahe hilflos gegenübersteht.
Die grosse Mehrheit des Volkes spricht
nicht englisch, sondern ein französisches
oder spanisches patois, oder ein gleichfalls
unverständliches Kulienglisch. Die Preise
werden in Dollars und Cents berechnet,
im Umlaufe sind jedoch Shillinge und
Pennis, was einem, solcher Verhältnisse
ungewohnten, recht spanisch vorkommt.
Das örtliche Anbot von Pharmaceuten
(auf der Insel ausgebildete Creolen) über­
steigt das Bedürfnis, und jeder Engländer,
der in der Hoffnung, auf der Insel eine
Existenz zu finden, hieher kommen wollte,
würde bitter enttäuscht sein.
Diese letzteren Umstände sind übrigens
für uns ziemlich gleicbgiltig, da wir in
Oesterreich selbst einen Mangel an Pharma­
ceuten haben. Die Zeiten, da die österrei­
chischen Pharmaceuten ins Ausland gehen
mussten, um ihr Brot zu verdienen, sind
längst vorüber.
Wir haben die obige Schilderung auch
nicht veröffentlicht, um unsere österrei­
chischen Collegen zur Auswanderung nach
Trinidad zu animieren, sondern, um ihnen
Einblick zu gewähren, wie in fernenLanden
die Pharmacie gestaltet ist. H. PI.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
433
Das öftere Nachwärmen der einzelnen Soxhlet-
flaschen, besonders zur Nachtzeit mit dem Spiritusbrenner,
schliesst so viele in die Augen fallende Gefahren in sich,
dass ich es als selbstverständlich halte, hier einfach nur
darauf hinzuweisen.
Als Vortheile führe ich an: Wird z. B. abends 7 Uhr
die Soxhletflasche vorschriftsmässig mit der Milch beschickt
und der Thermophor ebenfalls nach Angabe erhitzt, so
bleibt diese Mi ch, ohne weiteres Nachwärmen am Feuer bis
mindestens 6 Uhr Früh warm genug, um diese Kinder­
milch dem Säuglinge zu verabreichen. Natürlich muss, im
Falle die erwähnte Milch schon nach wenigen Stunden,
etwa um Mitternacht, gebraucht werden sollte, die Soxhlet­
flasche in einem Glase Wasser entsprechend abgekühlt werden,
da die Milch sonst zu heiss wäre.
Diese Abkühlung der Milch kann jedoch einleuchtender-
massen viel leichter bewerkstelligt werden, als wie das um­
ständliche Aufwärmen resp. Erhitzen der Kindermilch bei
Nachtzeit mit der Spirituslampe bis zur vorgeschriebenen
Temperatur. Die Verwendbarkeit der Milchthermophore ist
also speciell für die Nacht und für die Reise hervorragend!
Eine Stunde nach dem Einstellen der heissen Milch in
den heissen Thermophor hatte die Milch noch eine Temperatur
von über 55° C.
Ausser für den oben erwähnten Zweck, gibt es Thermo­
phore für den verschiedenartigsten Gebrauch: Für Aerzte
(bei Operationen für warmes Wasser, dann Wärmecompressen
etc. etc. ); für Zahnärzte (Warmhalten der Mundwässer durch
mehr als zehn Stunden ohne Nach wärmen), ferner noch
für die diversen häuslichen Zwecke: Menagenschalen, Warm­
halten der Speisen, des Kaffees etc. etc.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aniodol ist eine Lösung von Trimethanal und wird als Anti-
septicum verwendet.
Die Bromeigone, welche wie die Jodeigone von der
chem. Fabrik Helfenberg hergestellt werden, sind jüngst
von Dr. A. Goldmann in Wien, in ihrer Anwendnng einer
dankenswerten Untersuchung unterzogen worden. Beiden. Prä­
paraten, nämlich dem wasserunlöslichen Bromeigon und dem
wasserlöslichen Pepto-Bromeigon kommen schädliche Neben- und
Nachwirkungen nicht zu, trotzdem beide Präparate 11% Brom
enthalten. Schon Dr. Tischer und Dr. A. Beddies haben
nachgewiesen, dass 0’12 g Brom in 1 g Bromeigon physiolo­
gisch und therapeutisch höherwertig sind, als 0'33 g Brom in% 9
Bromkalium und dass die Maximaldosen von Brom in Form von
Bromeigon ohne jedwedes Zeichen von Bromismus vertragen werden.
Goldmann benützte bei frischen Wunden,wie Schnitt-, Riss- und
Quetschwunden sowie in einem Falle von multipler Furunculosis
bei einem Diabetiker 10% Bromeigon -j- 5% Jodeigon, und erzielte
sehr gute Erfolge. Ja selbst bei venerischen Geschwüren sind hin­
sichtlich der Dauer des Heilungsprocesses sehr befriedigende Er­
fahrungen gemacht worden. Bei chronischen Katarrhen der Nase
mit hypertrophischer Schwellung der Choanen und starker Secretion
liessen sich sowohl Bougies mit 0-10 Bromeigon und 0'05 Jodeigon
als auch Streupulver in nachstehender Zusammensetzung gut
brauchen: Bromeigon 50'0, Jodeigon 5-0, Amylum 50'0, Natr. bicar-
bon. 5'0. Die gleiche Behandlungsweise führte bei scrophulöser
Drüsenerweiterung zu einem schönen Resultate. Bei neurasthenischem
Kopfdrucke und der so verschieden auftretenden Kephalalgie hat
der Autor mit Pepton-Bromeigon bei weitem bessere Erfolge erzielt
als mit Bromkalium und namentlich als mit den in der Praxis gebräuch­
lichen antineuralgischen Mitteln. Gleich gute und sichere Erfolge
liessen sich mit dem genannten Präparate bei neurasthenischer
Spermatorrhä,e und hysterischen Zuständen erzielen, namentlich ist
bei letzteren Krankheitszuständen Validol mitverwendet worden. Bei
hystero-epileptischen Anfällen hat Pepto-Bromeigon gute Dienste ge­
leistet und fand Dr. Goldmann, dass Dosen von 1'5 g steigend bis zu
4 g zwei bis drei Monate lang täglich genommen anstandslos
gut vertragen werden. Selbst bei traumatischer Neurose, nervösem
Husten und in einigen Fällen von Eclämpsie bei Kindern, zeigte es
gute Wirkung. Bemerkenswert wäre, dass selbst bei längerem
Gebrauche, zum Unterschiede gegen andere Brompräparate keine
Körper-Gewichtsabnahme erfolgt. S.
Calliandrein ist ein Glykosid, welches von Calliandra grandiflora
stammt und als Febrifugum in Gaben von 005 Verwendung findet.
Das Pulver ist wasserlöslich und geruchlos.
Chininuni lygosiuatum Fäbinyi ist ein ziegelrothes Pulver,
welches eine bacterientödtende Wirkung zeigen soll, nicht giftig ist
und schon in kleinen Dosen wirkt.
Erosin ist ein Resinoid, welches aus der Wurzel von Chama-
dirum luteum gewonnen wird, goldbraun gefärbt, schwer pul­
verisierbar ist und tonische, diuretische und wurmtreibende Eigen­
schaften besitzen soll.
Kreosotal und Duotal, die wirksamsten' Kreosotpräparate zur
Behandlung der Lungentuberculose, von Pneumonie, Bronchial- und
Lungenkatarrhen, finden immer mehr Anklang gegenüber dem reinen
Kreosot, dessen Aetzwirkung und unangenehmer Geruch und
Geschmack längeren Gebrauch ausschliessen. Das Kreosotal
(Cresotum carbonicum puriss.) ist Creosotcarbonat, und bildet eine
gelbe, honigartige, durchsichtige und völlig klare Flüssigkeit, fast
ohne Geruch und vom Geschmacke eines fetten Oeles. Es ist un­
löslich in Wasser, mischbar mit Aether und Alkohol, löslich in
fetten Oelen. Kreosotal wird verabreicht in Gaben von ‘/ a ansteigend
bis zu 5 Theelöffel voll, entweder rein (wobei man etwas Milch
oder Kaffee nachtrinken oder einen Apfel nachessen lässt) oder in
Wein, Cognac, Leberthran etc. Die Verabreichung in Leimkapseln
ist ebenfalls angezeigt, doch vertragen manche Patienten dieselben
schlecht. Das D u o t a 1 (Guajacolum carbonicum puriss.) ist
Guajacolcarbonat der Formel (C 6 H 4 0CH 3) 2 C0 3. Es enthält das wirk­
same Princip des Kreosots in reinster Form (90-5% reines Guajacol,
chemisch gebunden an Kohlensäure) und bildet einweisses, krystal-
linisches, geruch- und geschmackloses, in Wasser unlösliches Pulver,
das einfach auf die Zunge genommen und mit Wasser hinunter­
gespült wird. Eventuell kann es auch in Oblaten genommen werden.
Es wirkt nicht reizend auf die Schleimhäute wie Kreosot oder
Guajacol. In den Verdauungswegen wird es in Guajacol und Kohlen­
säure gespalten, wovon das erstere langsam zur Resorption gelangt.
Bei Phthisikern bewirken mehrmalige Gaben von 0-5 g pro die
steigend bis zu 6 g Tagesdosis, Zunahme des Appetites und Hebung
der Ernährung, Abnahme des Hustens und des Auswurfes, sowie
Schwinden des Fiebers und der Nachtschweisse. Bei Katarrhen der
Athmungsorgane beginnt man mit OüO g drei- bis viermal täglich
und steigen langsam auf 4—5 g Tagesgabe. Duotal ist das reinere,
demnach das wirksamere Präparat, und eignet sich wegen seiner
Geruch- und Geschmacklosigkeit besonders für empfindliche
Patienten. Das billigere, aber fast ebenso wirksame Kr e o s o ta 1
dürfte sich für weniger empfindliche Patienten, in Mischung mit
Leberthran für Kinder (bei Scrophulose), sowie besonders für
die Kranken cassen-Praxis eignen. Beide Präparate werden
von den Farbenfabriken vorm. Fried r. Bayer& Co. in
Elberfeld in vorzüglicher Qualität geliefert.
lophophorinum hydrochloratum cryst. ist die Base von Anha-
lonium Lewinii und kommt in Form weisser, in Wasser löslicher
Nadeln in den Handel.•
Lycopersicum eseulentum soll ein gutes Mittel gegen Leber­
krankheiten sein. In Amerika wird der Paradiesapfel als blut­
reinigendes Mittel in den Handel gebracht.
Männin ist ein Orthoform-Ersatz und stellt den Amido-Oxybenzoe-
säure-Methylester vor.
Menthosol ist ein Gemenge von Parachlorphenol und Menthol,
welches eine dickliche Flüssigkeit vorstellt und als Antisepticum
gegen Kehlkopfkrankheiten Anwendung findet.
Mescalinum sulf. cryst. wird von C. Merck hergestellt und
bildet in heissem Wasser lösliche Krystallblätter.
Neue Morphinierivate sind von Schryver und L e e s
beschrieben worden. Die Autoren haben die Hydroxylgruppe des
Morphins durch CI, Br und H ersetzt und dabei folgende Producte
ohne narkotische Wirkung erhalten: Chlorom orphid
C 17 H i8 0 2 NC1, welches durch Einwirkung von Phosphorchlorid auf
Morphin erhalten wird und bei 190° unter Zersetzung schmilzt.
Aehnlich ist "die Darstellung des Bromomorphid. Desoxy-
morphinchlorhydrat 2(C l7 H )g 0 2 N.HCl) -)- 3H a O wird erhalten,
indem man das Chloromorphid mit Zinn und HCl reduciert.
Protargol.Dr. Cal leux-Paris veröffentlicht in einer umfangreichen
Monographie (Carre& Naud, Paris, 1899) seine in 20, zum Theil
veralteten schweren Fällen gesammelten Erfahrungen über die Be­
handlung der Metritis und Endometritis mit Protargol. Die Zeit­
dauer der Behandlung betrug durchschnittlich zwei bis drei Wochen
und wurden, neben zwei Misserfolgen elf sichere und drei wahr­
scheinliche Heilungen, zudem vier Besserungen erzielt. Aus dem
beigebrachten Materiale leitet der Verfasser folgende Sätze ab: 1. Bei
gleichzeitiger Beobachtung peinlichster Antisepsis und der nöthigen
Vorsicht gibt das Auswischen der Uterushöhle mit einer 10%igen
Protargollösung bessere Resultate, als die bisher üblichen Behand­
lungsmethoden. 2. In jedem Falle von frischer, leichter gearteter
Metritis corporis oder cervicalis— gleichgiltig, ob blennorrhoisch
order nicht— ist die Heilung Regel, nur die puerperalen und
hämorrhagischen Formen sind davon auszunehmen. 3. In veralteten
Fällen lässt sich je nach Umständen, früher oder später wenigstens
Besserung herbeiführen. In zwei bis drei der Fälle trat Heilung ein.
4. Hämorrhagische und puerperale Metritiden werden durch Pro­
targol nicht beeinflusst und müssen operativ behandelt werden.
Rachitol- Tabletten wird nach Dr. Stöltzner ein
Präparat genannt, welches in Tablettenform aus Nebennieren her­
gestellt wird.
Staphylase ist nach Doyen das wirksame Princip der Bier­
hefe und stellt ein gelbes Pulver dar. Der Name wird von dem Um­
stande hergeleitet, dass dieses Präparat als wirksame Diastase gegen
Staphylococcen-Infection aufzufassen ist.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 6 ]
43 t
PHABMÄCEUT1SCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Entstehung des österreichischen Militär-Apotheken­
wesens und seine Entwickelung im XIX. Jahrhundert.
Ein Rückblick ■von Med-Official Mag. pharm. G. Schilder.
(Fortsetzung und. Schluss von Seite 423 d. Bl.)
Immer grösser waren— eine theilweise Folge des
blutigen Ringens zwischen Deutschland und Frankreich—
inzwischen die stehenden Heere aller Staaten geworden, in
gleicher Weise wuchsen die Anforderungen, denen das
Militär-Sanitätswesen gerecht werden musste— unbeachtet
aber blieb die Militärpharmacie Oesterreich-Ungarns in ihren
engen Rahmen gebannt. Das Jahr 1879 endlich brachte nach
der Occupation Bosniens und der Herzegovina eine Ver­
jüngung des Personalstandes, der durch die Schaffung der
Militärapotheken in Sarajevo und Mostar auch eine kleine
Standesvermehrung folgte. Den im Jahre 1878 erschienenen
Organischen Bestimmungen für die Militär-Medicamenten-
anstalten wurde ein Nachtrag eingefügt, welcher den Stand
an Medicamentenbeamten für das Occupationsgebiet mit fünf
Personen festsetzte. Als später den Truppenspitälern in
Banjaluka und Plevlje Militärapotheker zugetheilt wurden, er­
höhte sich dieser Stand auf sieben Beamte.
In demselben Jahre folgte auf Director Seyss in der
Leitung der MedicamentendirectionVerwalter Anton Schenk,
welcher mit 1. November 1878 zum Medicamentendirector
ernannt wurde.
Mit dem Normal-Verordnungsblatte für das k. und k.
Heer, 45. Stück von 1879, wurde der IV. Theil des Regle­
ments für den Sanitätsdienst des k. und k. Heeres—
Sanitätsdienst im Felde— herausgegeben. Ein völliger Um­
sturz in der Organisation der Feld-Medicamenten-Anstallen
war die Folge. Von den bisher bestandenen Anstalten blieben
nur die Medicamenten-Fcld-Depots auch ferner bestehen,
während die bespannten und.unbespannten altartigen Feld­
apotheken, sowie die neuartigen Aufnahms-, Spitals-, theil-
baren und untheilbaren Feld-, Spitals- und Corpsapotheken
vom Schauplatze verschwanden. Von allen diesen Anstalten
waren die neuartigen Aufnahms-Spitalsapotheken wohl am
interessantesten. Sie bestanden aus einem mit vier schweren
Pferden bespannten AVagen, in dessen Inneren die zwei den
Stand bildenden Beamten ihren Dienst versahen. So konnten
diese beweglichen Anstalten allerdings an jedem beliebigen
Orte sofort activiert werden, doch machte sie ihre Schwer­
fälligkeit im Felde, besonders bei schlechten Wegen, völlig
untransportabel. Die Corpsapotheken waren als kleine vorge­
schobene Felddepots gedacht. Auch sie entsprachen zu wenig
einem wirklichen Bedürfnisse. An Stelle dieser verschieden­
artigen Anstalten entstanden nun die Feldapotheken, welche
als Unterabtheilungen der Feldspitäler, mit diesen die gleiche
Nummer führen und wie dieses in drei Sectionen sich
gliedern. Auf derselben Grundlage beruhte auch die Schaffung
der den mobilen Reservespitälern beigegebenen Reserve-
Spitalsapotheken.
Im Jahre 1882 wurde zur Leitung der Apotheke des
Marinespitales in Pola, bei welcher bisher der pharmaceutische
Dienst durch zwei Oberwundärzte versehen worden war,
Medieamenten-Offlcial Engelbert PI a u s n e r berufen, durch
dessen Initiative diese Anstalt mit einem Kostenaufwande
von 7000 Gulden auf das modernste ausgestattet und einge­
richtet worden war. Ihm folgte nach kurzem ein .zweiter und
nach und nach, als der Geschäftsumfang dieser Anstalt stets
grösser wurde, noch fünf weitere Beamte. Dieselben zählen
als übercomplet nicht auf den Activstand der Militär-
Medicamentbranche und deren Gagen belasten den Marineetat.
Für ihre Vorrückung gilt als Norm, dass sie mit ihrem, dem
stehenden Heere angehörenden unmittelbaren Vordermanne
zur Beförderung gelangen.
Drei Jahre später (1885) schied Director Schenk als
k. k. Regierungsrath aus der Activität und Verwalter
Karl Kurz wurde mit der Leitung der Directionsgeschäfte
betraut.
Durch die im Jahre 1888 eingetretene Verlegung des
10. Corpscommandos von Brünn nach Przemysl, in welcher
Garnison ein Militärspital nach den modernsten Principien
erbaut worden war, bedingt, entstand mit dem Garnisons-
spitale Nr. 3 auch dessen Apotheke. Die bisherige Apotheke
Nr. 3 wurde als Filiale dem Garnisonsspita’e Nr. 2 in Wien
ungegliedert, behielt jedoch die selbständige Verwaltung und
Verrechnung.
Die grossen Fortschritte auf dem Gebiete der Natur­
wissenschaften, insbesondere der Chemie, durch welche dem
Arzneischatze eine Summe neuerund wertvoller, zumeist der
Kohlenstoffgruppe angehörender Arzneimittel zugeführt
wurden, nöthigten abermals zu einer Umarbeitung der
Militärpharmakopoe. Nach Aufnahme einer Reihe neuer und
Ausscheidung einer Anzahl obsolet gewordener Heilmittel
wurde sie mit der Circular-Verordnung Abth. 14, Nr. 2136
von 1891 als Dienstbuch N-8 herausgegeben. Sie steht bis
heute in Kraft und ist die 6. Ausgabe der österreichischen
Militär-Pharmakopoe. Form und stoffliche Anordnung der­
selben blieben die gleichen, welche sich bereits bei
den letzten zwei Ausgaben als mustergiltig bewährt hatten.
Mit dem Normal-Verordnungsblatte für das k. u. k. Heer,
11. Stück v. 1892, gelangten neue „Organische Be­
stimmungen für die Militär-Medicamenten-Anstalten“
zur Ausgabe. Der hauptsächlichste Unterschied gegen die
frühere Ausgabe vom Jahre 1878 bestand darin, dass die
organische Gliederung der stabilen und der Feld-Medicamenten-
Anstalten deutlicher und klarer zum Ausdrucke gelangte. Lange
blieben sie jedoch nicht in Geltung, denn schon zwei Jahre
später erschien dieAusgabe der organischen Bestimmungen
für die Militärsanität in vier Theilen. deren letzter
„Organische Bestimmungen für die Militär-M'edica-
menten-Anstalten' 1 enthielt.
Tief einschneidend waren die Aenderungen im orga­
nischen Bestände der Militärapotheken, welche durch dieses
neue Dienstbuch hervorgerufen wurden. Die Apotheken hörten
auf, selbständige Verwaltungs- und Verrechnungskörper zu
sein; dementsprechend wurden deren Verwaltungs- und
Cassacommissionen aufgelöst, sie selbst aber als Unter­
abtheilungen den betreffenden Spitälern unterstellt, an deren
Spitze von nun ab der bisherige Spitalsleiter als Spitals-
Commandant steht.
Die Ereignisse der letzten Jahie sind noch zu frisch in
der' Erinnerung aller, dass es einer breiteren Ausführung der­
selben bedürfte.
Im Jahre 1895 schied Director Karl Kurz, als Ritter
des Franz Josephs-Ordens aus dem Amte. Verwalter Eduard
W e i z n e r wurde mit der Leitung der Direction betraut
und mit 1. November desselben Jahres zum Medicamenten­
director ernannt.
Im gleichen Jahre verschwand auch die Institution der
in der XII. Rangsclasse stehenden Einjährig-Freiwilligen-
Medicamenten-Praktikanten und der Einjährig-Freiwillige
Pharmaceut trat, mitderselben wissenschaftlichenVorbildung,
als Soldat der niedersten Soldclasse an dessen Stelle.
Unterdessen waren bei weiterem organischen Ausbaue
der beiden Landwehren im Gefüge der k. ung. Landwehr
die k. ung. Landwehrspitäler entstanden, denen im Jahre
1898 auch die Schaffung einer Apotheke in Budapest folgte.
Es steht zu erwarten, dass es bei dieser einen Anstalt allein
für die Zukunft sein Bewenden nicht haben werde.
Das Jahr 1896 brachte den II. Theil des Reglements für
den Sanitätsdienst des k. und k. Heeres, betreffend die
Militär-Sanitätsanstalten, ein Dienstbuch von grösster Wichtig­
keit, da es den Dienstbetrieb in den Militärspitälern zu regeln
berufen war, und infolgedessen auch die Militärapotheken,
als Unterabtheilungen der Spitäler, intensiv berührte.
Naturgemäss musste es auch als Richtschnur für die
Bearbeitung des folgenden III. Theiles dieses Reglements,
betreffend die Militär-Medicamenten-Anstalten dienen, der am
Schlüsse des Jahres 1898 herausgegeben wurde.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
435
Als eine Folgeerscheinung dieses dritten Theiles müssen
<lie mit demselben Verordnungsblatte zur Ausgabe gelangten
„Organischen Bestimmungen für die Militär-Medicamenten-
Anstalten“ umsomehr betrachtet werden, als sie mit Aus­
nahme einiger geringfügiger Aenderungen, welche durch
eben das vorerwähnte Reglement bedingt worden waren, völlig
den organischen Bestimmungen vom Jahre lb94 gleichen.
Anlässlich des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät wurde auch der damals an
der Spitze der Branche stehende Medicamenten- Director
Eduard Wcizner durch Verleihung des Ritterkreuzes des
Franz Josephs-Ordens ausgezeichnet; er trat im Mai des
Jahres 1899 in den Ruhestand, wobei ihm der Titel und
Charakter eines k. k. Regierungsrathes verliehen wurde
und an seine Stelle kam der derzeitige Medicamentendirector
Otto Eichhorn.
Damit wäre der Reigen der Ereignisse, welche mehr
oder minder tief den Lebensnerv der Militärpharmacie unseres
Vaterlandes im Laufe des XIX. Jahrhunderts berührten, ge­
schlossen.— Zu wichtig aber sind die Geschehnisse der
jüngsten Zeit, welche in ihren Folgen sich zwar erst in der
Zukunft bemerkbar machen werden, in ihren Ursachen aber
tief in der Vergangenheit wurzeln, als dass sie an dieser
Stelle übergangen werden könnten.
Zwei Fragen von elementarer Bedeutung für die Militär­
pharmacie, die in den letzten Jahren immer wieder aufge­
taucht waren, drängten neuerlich einer Entscheidung zu. Der
Neubau eines Laboratoriums und die Erhöhung des
Friedensstandes der Beamten.
Mehr als vier Jahrzente waren seit der Neueinrichtung
des Laboratoriums verflossen; die maschinelle Einrichtung
konnte infolge natürlicher Abnützang in diesem langen Zeit­
räume, den Anforderungen nicht mehr völlig entsprechen und
auch die Anlage des Dampfkessels stand seit langem mit
den neueren diesbezüglichen Vorschriften im. Widerspruche.
Zu diesen alten Uebelständen gesellten sich neue Be­
dürfnisse.
Die für den Gebrauch im Felde recht praktische
Form der comprimierten Arzneikörper, welche dem Arzte
jederzeit bereits dosierte Arzneien an die Hand gibt, bedingt
die Aufstellung neuer Maschinen, ebenso die Erzeugung des
in der Chirurgie zu vielfacher Verwendung gelangten Kaut­
schukpflasters. Doch nicht nur Maschinen, auch neue Räume
verlangen diese Neuerungen und neue Räume verlangen auch
die wertvollen Vorräthe an Ausrüstungsmaterial für die
Feld-Sanitäts-Anstalten, welche der Obsorge der Medicamenten-
Direction anvertraut sind und derzeit nur nothdürftig ge­
borgen werden können. Schwerwiegende Gründe genug,
um die Lösung dieser Frage als nothwendig erscheinen
zu lassen.
Was nun die zweite Frage betrifft, so ist es wohl nahe­
liegend, dass ein Personalstand, welcher für die Armee zu
Beginn des XIX. Jahrhunderts nothdürftig ausreichte, heute
nicht mehr genügen kann. Durch das Anwachsen der Armee
■erhöhte sich nicht nur der Krankenbelag in den mit Apo­
theken versehenen Militärspitälern, auch die Anzahl der an
die Apotheken gewiesenen fassungszuständigen Truppen und
Anstalten wuchs in gleichem Masse, dass man mit Fug und
Recht von einer Ueberbürdung der Mehrzahl der Medi-
camentenbeamten sprechen konnte.
Dem Wohlwollen der heutigen leitenden Kreise des
Militär-Sanitätswesens ist es vor allem zu danken, dass diese
brennenden Fragen bereits in der nächsten Zeit einer
erfreulichen Lösung zugeführt werden.
Der Neubau und die Neueinrichtung des Labora­
toriums wurden kräftigst gefördert und werden binnen Jahr und
Tag vollendet sein, und überzeugt von der dringenden Nothwen-
digkeit einer ausgiebigen Erhöhung des Personalstandes,
wurde auch diese werkthätig in Scene gesetzt.
Innig verknüpft mit der Lösung dieser beiden Fragen
bleiben auch die Namen der beiden Medicamentendirectoren
Weizner und Eichhorn, welche stets das Beste des
Ganzen vor Augen, mit unermüdlichem Eifer der Erreichung
dieser Ziele zustrebten.
Was unter den obwaltenden Verhältnissen für die
Militärpharmacie erreichbar war, ist erreicht worden. Doch
darum dürfen wir nicht müssig die Hände in den Schoss
legen. An der Jugend unseres Standes insbesondere ist es,
andere Pfade einzuschlagen, auf weiteren Gebieten sich zu
bethätigen und höheren Zielen zuzustreben. Die Zeit
schreitet unaufhaltsam vorwärts, mit jedem neuen Tage neue
Forderungen an den Einzelnen wie an die Gesammtheit richtend.
Ihrem Drängen wird sich die Pharmacie, der noch immer
etwas von Puder und Perrücke längst vergangener Tage an­
haftet, auf die Dauer nicht verschliessen können.
Oesterreichische pharmaceutische Gesellschaft.
Das Präsidium der Oesterreichischen pharmaceutischen
Gesellschaft hat an sämmtliche Apotheker-Gremien Oester­
reichs folgende Zuschrift gerichtet:
„Verehrliches Apotheker-Gremium!
Die ergebenst gefertigte Oesterreichische pharmaceutische
Gesellschaft hat sich in ihrer letzten Generalversammlung
eingehend mit der Frage befasst, auf welche Weise am
besten gegen den immer mehr überhandnehmenden Assi­
stentenmangel Abhilfe geschaffen werden könnte. Der Re­
ferent, Herr Vicepräsident und Ehrenmitglied, Apotheker und
Gremialvorsteher Gustav Hell machte diesbezüglich ver­
schiedene\ orschläge, welche zum Theile schon durchgeführt
wurden, zum Theile noch weiter berathen werden sollen.
So wurde insbesondere eine Eingabe an die Regierung
gerichtet, dass die pharmaceutische Lehrzeit von drei
auf zwei Jahre verkürzt und dafür ein Condi­
tio n sj a h r vor dem Universitätsbesuche ein-
geschoben werde. Weiters wurde darum angesucht, dass die
obligatorische Altersversicherung für Phar-
maceuten möglichst rasch eingeführt werde.
Ausserdem schlug Herr Gustav Hell unter anderem
auch die Verbesserung der Lebensbedingungen
der Landapotheker als ein Mittel vor, dass sich
wieder mehr junge Leute dem Apothekerstande widmen.
Die Frage, wie dieses Ziel zu erreichen ist, bedarf aber ein­
gehender Erwägung und der Mitwirkung aller Factoren. Herr
Referent Hell schlug diesbezüglich vor:
a) Die Beschränkung der ärztlichen Hausapotheken auf
sogenannte Nothapparate.
b) Die ausschliessliche Zuweisung des Verkaufsrechtes
aller Heilmittel und imprägnierten Verbandstoffe an Apo­
theken in Orten, wo solche bestehen.
c) Reducierung der Procentnachlässe auf 10°/ 0 von der
Arbeitstaxe.
d) Die Creierung von Gremialassistenten.
Das gefertigte Präsidium der Oesterreichischen pharma­
ceutischen Gesellschaft hat bereits eine Eingabe an das
Ministerium gerichtet, in welcher um die Regelung des
ärztlichen Hausapothekenwesens dringend ge­
beten wird. Ebenso wurde bezüglich der Procentnachlässe
und der unqualificierbaren Angriffe gewisser Krankencassen-
Organe gegen den Apothekerstand eine Eingabe an das
Ministerium des Innern und an das Justizministerium ge­
richtet.
Wir bitten nunmehr das löbliche Apotheker-Gremium,
uns mittheilen zu wollen, welche Massnahmen das­
selbe sonst noch für er.spriesslieh und em­
pfehlenswert hält, um das gesteckte Ziel: die V e r-
besserung der Lebensbedingungen der Land­
apotheker zu erreichen, damit wir in der diesjährigen
Generalversammlung unserer Gesellschaft hierüber berichten
können.
Gleichzeitig bitten wir das verehrliche Gremium, uns
auf beiliegender Karte bekanntgeben zu wollen, ob sich in
dem letzten Jahre der Zufluss zur Pharmacie neuerlich ver­
ringert hat, oder ob eine Besserung in dieser Beziehung zu
verspüren ist.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 8 ]
436
PHARMACEUTISCHE POST.
Schliesslich bitten wir das verehrliche Gremium, im
Interesse der Besserung dieser Verhältnisse dahin wirken zu
wollen, dass der Gremialleitung alljährlich jene Apotheker
des Gremiums bekannt gegeben werden, welche geneigt sind,
Tironen aufzunehmen, und ersuchen dann, diese Liste dem
gefertigten Secretär unserer Gesellschaft übermitteln zu wollen,
welcher kostenfrei Tironen zuweisen wird, soweit sich solche
melden. Umgekehrt bitten wir auch die Adresse von eventuell
sich meldenden Tironen, für welche in ihrem Gremium keine
Posten frei sind, dem gefertigten Secretär mitzutheilen.
Ein besonders wirksames Mittel, um die unangenehmen
Zwischenfälle, die der Assistentenmangel verursacht, zu be­
seitigen, erblicken wir in der Institution der G r e m i a 1-
assistenten, die wir dem verehrlichen Gremium
wärmstens empfehlen. Auch wird es sich empfehlen, den ein­
tretenden Tironen überall freie Station zu gewähren. Hin­
gegen haben wir von der empfohlenen Aufklärung der
Gymnasialdirectoren durch Circulare und des Publicums
durch Veröffentlichung in Tagesblättern abgesehen, da solche
Massregeln stets Anlass zu Gegenactionen geben, die dann
zu unliebsamen Controversen in der Oeffentlichkeit führen,
welche für das Ansehen des Standes gewiss nicht von
Vortheil sind.
Zum Schlüsse möchten wir aber zur Durchführung eines
Beschlusses unserer letzten Generalversammlung das ver­
ehrliche Gremium darauf aufmerksam machen, wie noth-
wendig es ist, dass in die Steuer-Commission auch
Apotheker gewählt werden, da sonst bei den vielfach in
der Bevölkerung bestehenden Vorurtheilen über das angeb­
lich glänzende Erträgnis der Apotheken höchst ungerechte
Besteuerungen von Apotheken erfolgen. Es hat sich gezeigt,
dass dort, wo sich kein Apotheker in der Steuer-Commission
befindet, zumeist eine Vorstellung des Gremiums an den
Oberfinanzrath genügt hat, diesem Mangel abzuhelfen. Wir
empfehlen daher auch diesen Vorgang Ihrer geneigten Be­
achtung und zeichnen in der Erwartung recht baldiger Ein­
sendung der statistischen Daten über den Tironenstand der
letzten zehn Jahre,
hochachtungsvoll
Der Secretär: Die Vicepräsidenten:
Hans Heger. Al. Kremei. Rud. Schlegel.
Wien-Haida, 20. Juli 1900.
Verbot des Vertriebes des Geheimmittels »Sanol«.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 5. Juli 1900, Z. 18.765
an alle politischen Landesbehörden, betreffend das Verbot des Ver­
triebes des Geheimmittels „Sanol“.
Die k. k. Statthalterei hat mit dem Erlasse vom
23. Mai 1900, Z. 40.056, den Vertrieb des Geheimmittels
„Sanol“, welches von einem gewissen Dr. Strauss in Berlin
erzeugt und als Schutzmittel gegen geschlechtliche Ansteckung
für Männer in den Verkehr gebracht wird, auf Grund der
Ministerialverordnung vom 17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr. 15 2,
§ 1. alin. 2 aus sanitären Gründen verboten.
Hievon wird die k. k zur gleichmässigen
Hintanhaltung des Vertriebes dieses schon gemäss der allge­
meinen Medicinalvorschriften verbotenen Präparates, ins­
besondere in Apotheken, in Kenntnis gesetzt.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Die, von uns in der
letzten Nummer dieses Blattes gebrachte Nachricht, von dem Ankauf
der Apotheke des Herrn Ruchinger in M.- Budwitz durch Herrn
Ikareda, welche wir dem „Öas. fiesk. lek.“ entnahmen, wird
dementiert.— Herr Rud. D r b a 1 hat die Apotheke des Herrn L. Goller
in N u sl e- Pa nk r a z mit 1. Juli übernommen.— Herr Mag. pharm.
J. Roztocil, gewesener Redacteur des „Cas. öesk. lek.“ soll die
Apotheke des Herrn Koukal in Kralowitz bei Pilsen käuflich
erworben haben.— Herr Jos. Csere hat die Apotheke des Herrn
G. Musicz in Teteny (Ung.) übernommen.— Das Personalrecht
der Apotheke in Tiszafüred (Ungarn) wurde von Herrn Jul. Szarka
an Herrn Bela Thurzö übertragen.— Herr Mag. pharm. Victor
Thüringer hat die Apotheke des Herrn Al. Varlanescu in Buca-
rest, Boulevard Elisabeth Nr. 43 angekauft und am 1. Mai d. J.
übernommen.
Pacht. Herr Mag., pharm. Adam Krzyzanowski hat die
neue Apotheke des Herrn Pawlowski in Bochnia (Galizien) ge­
pachtet.— Herr Alex. Körmen d y, früher in Udvard, hat die
Apotheke in Sajö-Szent-Peter (Ung.) gepachtet.
Provisorat. Herr Mag. pharm. R. Karp, früher Pächter der
ehemaligen Sichra’schen Apotheke in Wien, hat mit 15. Juli d. J.
das Provisorat der Apotheke des Herrn Dr. Alo; s Hellmann,
Wien, VII., Kaiserstrasse 73, übernommen.— Herr Anton Hor­
vath übernahm die Leitung der Apotheke des Herrn Gömbös in
Sz e n t e s (Ung.)
Apotheken-Eröffnungen, Herr Geza Emanuel hat seine neu
errichtete Apotheke in P i s t y a n (Ung.),— Herr C. W e i n r i c h
seine in Torda-Szent-Läszlö (Ung.) und Herr Kol. Holdi seine
in T o h o z (Comt. Bekes) dem Verkehre übergeben.
Schliessung einer Filialapotheke. Herr L. Fenyes, Apo­
theker in R e k ä s hat seine Filiale in Bessenyszög (Ungarn)
geschlossen und auf das Recht Verzicht geleistet, weil die Ein­
nahmen derselben so gering waren, dass er keinen Provisor halten
konnte.
Neue Magister. An der Wiener Universität wurden im Juli 1. J.
folgende Herren diplomiert: Wagner, Hans Danzer, Aug.
Schreiner, Weiss, Theod. Ulrich, Fr. Hoff mann,
Schüller, Schertier, Adolf Wolf, Stemberg, Garn­
hast, K u g 1 e r, Carl Schmack, Carl Nittner, Erwin v. Keler,
Franz Wes s e 1 y, Carl 0 1 e n s k y, Anton Libowitzky, Carl
II lek, Leo R. v. Kussy, Carl Sterbak, Josef Pardo,
Michael Szillagi, Matuschka, Prochazka, Blau,
Fruchtmann.— Am 21. d. M. erlangten nachstehende Herren
an der k. k. Universität zu Innsbruck den Magistergrad: Max
v. I wonski aus Arnau, Herr Hans Schösser aus Schlacken­
werth und Herr Jos. Jul. Köpper aus Ernstbrunn.
Auszeichnungen. Professor Dr. Friedr. Schauta in Wien
wurde zum k. k. Hofrathe ernannt.— Herrn Hofrath Dr. Rudolf
Chrobak in Wien ist das Comthurkreuz II. Ciasse des könig).
sächsischen Albrechts-Ordens verliehen worden.— Wir erfahren,
dass Herr H. Karas tojanow, Apotheker in Sofia,
welcher Mitglied des dortigen Aerztevereines und Redacteur der
„Pharmaceutischen Rundschau“ ist, zum Ehrenmitglied des englischen
Vereines für biologische Chemie in London gewählt wurde.
Zum Lehrer an der pharmaceutischen Schule des Apotheker-
vereines für Botanik und Pharmakognosie, Chemiker am chemisch-
pharmaceutischen Laboratorium und Custos-Stellvertreter des natur-
historischen Cabinetes wurde ab 1. September Herr Apotheker
Johann Langer ernannt.
Apotheker— Bürgermeister. Herr Apotheker L. Grellepois
wurde zum Bürgermeister von Lilienfeld gewählt.
Ein Denkmal für Professor Hofrath Hyrtl. In Perchtoldsdorf
soll ein Steindenkmal in Lebensgrösse für den verstorbenen Gelehrten
und Ehrenbürger von Perchtoldsdorf errichtet werden.
Verlobung. Frl. Ottilie Kugler, Tochter des Herrn Apo­
thekers Ed. Kugler in Kronstadt, hat sich mit Herrn Dr. Gregor
v. G i d r o, k. u. k. Regimentsarzt, verlobt.
Selbtmordversnch. Wie wir den Meldungen Wiener Tages­
blätter entnehmen, wurde am 25. Juli früh, der Provisor einer
Wiener Apotheke, Herr W. in seinem Bette bewusstlos aufgefunden.
Die herbeigerufenen Aerzte stellten bei dem jungen Manne eine
Morphin-Vergiftung fest und wandten sofort Gegenmittel an, die
jedoch keinen Erfolg hatten. Herr W., dessen Zustand ein sehr
besorgniserregender war, wurde mit den Sterbesacramenten ver­
sehen. In einem Briefe, den der Bedauernswerte an einen Collegen
gerichtet haben soll, führt er als Motiv hochgradige Nervo­
sität an, die ihm durch Ueberbürdung im Geschäfte entstand.—
Um 10 Uhr nachts kam Herr W. wieder zum Bewusstsein und hoffen
die Aerzte, den bedauernswerten Collegen am Leben zu erhalten.
Gestorben. Am 18. Mai 1. J. Herr Carol C. Win ekler, Apo­
theker in Te .rg u J i u im 34. Lebensjahre.— In H u s z t (Ung.)
der frühere Apotheker Josef Keresztes im Alter von 60 Jahren.
— In M a r i at h e r e s i o p e 1 (Ung.) Herr Mag. Joh. Sztojko-
v i c s, 47 Jahre alt.— Am 8. Juli der Apotheker in Letenye
(Ung.) Herr Carl P e 11 e r.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Verhandlungen des k. k. Obersten Sanitätsrathes. Am
21. Juli d. J. fand unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des Herrn
Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums des Innern
die constituierende Sitzung des Obersten Sanitätsrathes für das
kommende Triennium statt. Se. Excellenz der Herr Minister­
präsident sprach den neuerlich berufenen Mitgliedern des
Obersten Sanitätsrathes für ihre bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete
des öffentlichen Sanitätswesens den Dank und die Anerkennung aus
und fügte die Versicherung bei, dass er jederzeit bestrebt sein
werde, den wertvollen Anregungen dieses Fachrathes die praktische
Durchführung zu sichern. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl
des Präsidiums wurden Hofrath Prof. Dr. August Ritter Vogl v.
Fernheim, als Vorsitzender und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig
als Vorsitzender-Stellvertreter einhellig wiedergewählt. Nachdem der
neugewählte Vorsitzende Sr. Excellenz dem Herrn Ministerpräsi­
denten Namens des Obersten Sanitätsrathes für dessen persön­
liches Erschein :n im Obersten Sanitätsrathe und die denselben


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 9 ]
PHARMACEUT1SCHE POST.
437
ehrende Begrüssung gedankt hatte, wurden u. a. in Berathung
gezogen: Gutachtliche Aeusserung betreffend die vom Ministerium
für Cultus und Unterricht angeregte Zulassung von Frauen
zu den medicinischen und pharmaceutischenUni-
versitätsstudien, beziehungsweise zum ärztlichen und
pharmaceutischen Berufe. (Referent: Sectionschef Dr. Ritt.
KusJ v. Dubräv).
Der Allgemeine österreichische Apotheker-Verein hält, wie
bereits mitgetheilt, in der Zeit vom 2. b i s 4. S e p t, e m b e r d. J. in
Villach seine Hauptversammlung ah. Freie Anträge müssten bis
zum 20. A u g u s t d. J. eingereicht werden.— Für den inter­
nationalen Cungress für angewandte Chemie wurde der Director der
Nahrungsmittel-Untersuchungsanstalt, Herr Dr. M. M a n s f e 1  s Landes-Sanitätsrathes und nach
dem Ergebnisse der durchgeführten Erhebungen die Erspriesslichkeit
und die Bestandfähigkeit einer öffentlichen Apotheke in diesem
Stadttheile erwiesen ist. Hiegegen hat. die Besitzerin und der Pächter
der obenerwähnten öffentlichen Apotheke die Beschwerde an den
Verwaltungsgerichtshof erhoben. In der Beschwerdeschrift wurde
unter anderem eingewendet, dass der Pächter der gedachten Apo­
theke nicht gemäss den Bestimmungen der Gubernialverordnung
vom 30. Juni 1820, Z. 31 556, gehört worden und auch von der er­
folgten Bewilligung nicht verständigt worden sei. Der k. k. Ver­
walt,ungsgerichtshof hat diese Beschwerde nach§ 2 u. 3, lit. e, des
Gesetzes vom 22. October 1875, R.-G.-Bi. Nr. 36 ex 1876, ohne
weiteres Verfahren zurückgewiesen, weil ein rechtlich geschützter
Anspruch des Einzelnen auf Unterlassung der Errichtung einer
neuen Apotheke nicht besteht; we 1 die in der Beschwerde bezogene
Gubernialverordnung vom 30. Juni 1820, Z. 31.556, Nr. 109, Prov.
Ges. Slg. f. Böhmen, abgesehen davon, dass sie nur iür Böhmen er­
lassen wurde, leoigl.ch eine interne Vorschrift über die Verfassung
der Anträge auf Errichtung neuer öffentlicher Apotheken, aus
welcher den Interessenten ein Recht auf ein bestimmtes Verfahren
nicht erwuchs, bildet, den Beschwerdeführern sohin jede Legitimation
zur Deberreichung der Beschwerde mangelt und weil übrigens auch
die Administrativbehörden bei Beurtheilung der Frage, ob die localen
Verhältnisse und die Rücksicht auf die im Orte befindlichen Apo­
theken glpichwohl eine Vermehrung derselben zulässig erscheinen
lassen, nach freiem Ermessen vorzugehen berechtigt sind. (Oe. Sau.-W.)
Erzherzogin Sophien-Spital. Das Erzherzogin Sophien-Spital
in der Kaiserstrasse, das bisher seinen Belegraum von 80 Betten
für die Krankenpflege in Wien nicht auszunützen vermochte, weil es
das Oeffentlichkeitsrecht nicht besass und zur Bestreitung der
Betriebsauslagen fast, ausschliesslich auf die hiefür nicht ausreichenden
Einkünfte seiner Stifrungs-Capitalien angewiesen war, wird nunmehr
auf Grund Allerhöchster Entse.hliessung Sr. Majestät des Kaisers den
Wiener k. k. Krankenansialten eingereiht und künftighin den Namen
„K. k. Krankenanstalt Erzherzogin Sophien-Spitals-Stiftung“ führen.
Der bisher einzige Pavillon erhält den Namen „Kenyon-Kranken-
pavillon“ zur Erinnerung an Frau Louise Kenyon, welche durch
die letztwillige Zuwendung ihres Vermögens seinerzeit die Errichtung
des Spitales ermöglichte, und soll alsbald durch einen Aufbau um
zwei Krankenzimmer zu je zehn Betten vergrössert werden. Sodann
wird ein zweiter chirurgischer Pavillon erbaut werden, der mit
Allerhöchster Bewilligung zur Erinnerung an den verewigten Protector
der Anstalt, weiland Se. k. und k. Hoheit Erzherzog Carl Ludwig
den Namen „Erzherzog Carl Ludwig-Pavillon“ führen wird.
Zulässigkeit verzinkter Wasserleitunssröhren. Durch einen
Erlass an die politischen Landesbehörden hat das k. k. Ministerium
des Innern die durch die bisherigen Bestimmungen für städtische
Wasserleitungen (vom Jahre 1684) verbotene Verwendung verzinkter
und galvanisierter guss- und schmiedeiserner Röhren für die Ein-
leitungs- (Aufsteig- und Verzweigungs-) Röhren von Wasserleitungen
als zulässig erklärt. Bestimmend hiefür war das Gutachten des
Obersten .Sanitätsrathes, welches die Unschädlichkeit der
Verzinkung vom sanitären Standpunkte nach den seit Er­
lassung des Verbotes in vielen ausländischen Städten und in Inns­
bruck gemachten Erfahrungen und angestellten Versuchen un­
zweifelhaft festgestellt hat. Dadurch sind die sanitäts­
polizeilichen Bedenken gegen dieses weitaus billigere Material für
die Steigleitungen im Innern der Häuser behoben.
Das Serum gegen Trunksucht. Wie seinerzeit berichtet,
gelang es Prof. Dr. Th eb a ul t in Paris, ein Serum herzustellen,
welches angeblich die Eigenschaft besitzen soll, bei Alkoholikern
Heilerfolge zu erzielen. Die Firma Arnold Köchling in Köln
hat an die österreichischen Behörden eine Eingabe mit der Bitte
um Gestattung der Einfuhr dieses Serums rach Oesterreich ge­
richtet. Das Ministerium des Innern hat nun sämmtlichen Landes­
behörden einen Erlass übermittelt, worin die niederösterreichische
Statthalterei ermächtigt wird, der genannten Firma, die Einfuhr
des Serums gesen Alkoholismus fallweise und unter der Bedingung zu
gestatten, dass das Präparat in Originalverpackung versendet und
nur an klinische Inst.tute oder öffentliche Krankenanstalten abge­
geben werde. Da die Wirksamkeit dieses Heilmittels von den Fach­
männern noch nicht zur Genüge erprobt erscheint, konnte vorläufig
aer Verkauf des Serums in den Apotheken nicht gestattet werden.
Die Krankenanstalten, für welche das Präparat bezogen wurde,
werden angewiesen, Berichte über die Wirksamkeit desselben den
Behörden zukommen zu lassen.
Aethertrinker. Seit Langem werden in verschiedenen Ver­
tretungskörpern Massnahmen Hegen die Ausbreitung des Alkoholismus
berat.hen. Vielfach wurde die Ansicht vertreten, eine ausgiebige Ver-
theuerung des Alkohols würde dem Uebel steuern. Wie unrichtig
diese Ansicht ist, geht aus Beobachtungen hervor, die seither in
Galizien und anderen Kronländern gemacht wurden. Dort hat die
Landbevölkerung vielfach zu einem billigen Surrogat für den ver­
teuerten Alkohol gegriffen, das in seinen schädlichen Wirkungen
weit gefährlicher ist, als der Alkohol selbst, zum Schwefeläther.
Die behördlichen Erhebungen über den Genuss des Aethers haben
ergehen, dass in vielen Gemeinden Galiziens der Aethnrveibrauch
ein namhafter ist, und dass Aethermischungen als Genussmittel
an Verbreitung stetig gewinnen Der Consum dieses Betäubungs­
mittels erfolgt teils in Mischungen mit Brantwein, theils als
Rum zubereitet oder aber unvermengt in Tropfenform. Die
gewöhnlichste Form besteht aus einer Mischung, die aus Alkohol
und Aether zu gleichen Theilen hergestelk wird. Es wurde aber
constatiert, dass nie Leute in der Regel den Aetherzusatz eonstant
steigern, so dass schliesslich die Alkoholiker. „Aetheriker“
werden. Die Folgen des Aethergenusses sind überaus verderblich.
Der Aether, der bekanntlich in der Chirurgie als Mittel zur Narkose
verwendet wird, wirkt auch als Genussmittel betäubend und führt
nach längerem Genüsse eine völlige Zerrüttung des Nervensystems
herbei. Die Aethertrinker werden stumpfsinnig und ihre Stupidität
kann schliesslich so weit gehen, dass sie zu jeder Denkthätigkeit
unfähig werden. Dass auch der Gesammtorgamsmus unter diesem
Laster leidet, ist um so natürlicher, als die Nährkraft., die der
Alkohol enthält, beim Aether fehlt, der ausschliesslich auf die Nerven
wirkt. Nunmehr beschäftigt sich der Oberste Sanitätsrath mit
Massnahmen gegen die Ausbreitung des Alkoholismus und in der
letzten Sitzung erstattete Prof. Dr. Max Grub er das Referat über
die Vorkehrungen gegen den „Aetherismus“. Ais wirksamstes Mittel
dürften wohl Erschwerungen für den Bezug des Aethers ein-
treten, der auch schon in allernächster Zeit aufhören dürfte, ein
„freier Artikel“ zu sein.
Strafbare Massage. Der praktische Arzt Hans Weiss
erstattete die Anzeige, dass die im X. Bezirke wohnende, 35jährige
Josefa Bene sch eine Patientin des Anzeigers, die an einem Herz­
fehler leidet, wiederholt massiert habe, ohne dass hiezu eine ärztliche
Anordnung erfolgt oder der Arzt hievon in Kenntnis gesetzt worden
wäre. Vor dem Polizeieommissariate gab die Benesch zu, mas­
siert und jedesmal fl. 1.— Entlohnung erhalten zu haben. Der
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Gerhardt des Meidlinger
Bezirksgerichtes erhob hierauf wider Jo-efa Benesch die Anklage
wegen Kurpfuscherei. Vor einigen Tagen wurde die Ver­
handlung gegen die Masseuse vor dem Einzelrichter, Gerichtssecretär
Dr. Trenkwalder durchgeführt. D.e Wiener Aerztekammer
erklärte in einem Gutachten, dass die Massage als eine zur Heil­
kunde gehörige Heilmethode zu betrachten sei. Die Aus­
übung der Massage von nicht ärztlicher Seite dürfe nur über An­
ordnung und unter Ueberwachuns seitens eines Arztes erfolgen.
Die Gutachten des Ministeriums des Innern und der Statthalterei
besagen, dass die gewerbsmässige Ausübung der Massage bis nun
zwar an keine Concession gebunden sei, jedoch nach dem Gutachten
des Obersten Sanitätsrathes von der Anordnung eines Arztes abhänge.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 10 ]
438
PHARMACEUTISCHE POST.
Die Angeklagte wurde im Sinne der Anklage schuldig erkannt und
zu einer Woche Arrests verurtheilt.
Aus den Landes-Sauitätsräthen. Tirol und Vorarl­
berg: Der Landes-Sanitätsrath von Tirol und Vorarlberg hat in
seiner Sitzung vom 5. Mai d. J. unter anderem auch über die Er­
richtung einer öffentlichen Apotheke referiert.— Böhmen: In
der Sitzung vom 7. Juli d. J. hat der Landes-Sanitätsrath die an­
gesuchte Verlegung einer Apotheke in Leitmeritz begutachtet
und ferner die Frage über die Zulässigkeit des Verkaufes von
künstlichen Brom- und Eisen-Wässern ausserhalb der Apotheken
erörtert.
Der Congress der böhmischen Naturforscher uud Aerzte
wird in einem Sommermonate des Jahres 1901 stattfinden. Die
letzte derartige Zusammenkunft fand vor 18 Jahren in Prag statt.
Der Verein böhmischer conditiouierender Apotheker hielt
am 17. d. M. eine Versammlung mit nachstehender Tagesordnung
ab- 1. Verstaatlichung der Apotheken. 2. Congress der böhmischen
Pharmacie.
Poluiseher Aerzte- und Naturforscher-Congress. In Krakau
begannen am 23. d. M. die Berathungen des IX. polnischen -Aerzte-
und Naturforscher-Congresses. Die Eröffnungsversammlung wurde
durch eine Ansprache des Comite-Präsidenten Prof. Dr. Kosta-
n e c k i eingeleitet, worauf die Wahl des Präsidiums folgte. Den
ersten Vortrag hielt Prof. Neucki aus St. Petersburg über die
„Zukunftsaufgabe der bacteriologischen Chemie“. Sodann sprach
Prof. Baranowski (Warschau) über „Der Kampf mit der Tuber-
culose als gemeinschaftliche Aufgabe der Völker“. Mit dem Con-
gresse ist eine wissenschaftliche Ausstellung verbunden.
Deutschland.
lieber die Unzuträglichkeit der gegenwärtigen Be­
stimmungen für den Giftverkauf in Apotheken bringt die Berliner
„Pharmaceutische Zeitung“ einen Artikel, dessen Inhalt auch für uns
von Interesse ist. Vor allem bemerkenswert ist die darin fest­
gestellte Thatsache, dass bei dem Ausstellen von Giftscheinen
seitens der Polizei häufig eine viel geringere Vorsicht geübt
wird, als es von Seiten der Apotheker in den weitaus meisten
Fällen zweifellos geschieht. Der Apotheker ist besser als irgend
eine Behörde im Stande, zwischen zuverlässigen und unzuverlässigen
Personen beim Giftverkaufe zu unterscheiden, und wenn diese
Unterscheidung nicht möglich ist, so wird sie auch von der Polizei
nicht getroffen werden können. Neulich wurde ein Apotnekenbesitzer
und dessen Gehilfe zu 30 resp. 10 Mark Geldstrafe verurtheilt, weil
letzterer an ein ihm persönlich nicht bekanntes Mädchen für 5 Pfg.
Schwefelsäure verkauft hatte. Das Mädchen hatte die Schwefelsäure
getrunken und war daran gestorben. Wäre die betreffende Person
um Ausstellung eines polizeilichen Erlaubnisscheines eingekommen,
so wäre ihr ein solcher ohne Zweifel ausgestellt worden, wenn sie
der Polizei denselben Zweck angegeben hätte wie dem Apotheker,
nämlich die Verwendung zum Kesselputzen. Alsdann wäre dem Ge­
setze Genüge geschehen gewesen, obgleich das Mädchen seine trau­
rige Absicht hätte erreichen können. Ein Mann verlangte auf
Grund eines ihm polizeilich ausgestellten Scheines in einer Apotheke
ein halbes Pfund Strychnin, das ihm jedoch dank der Gewissenhaf­
tigkeit und dem Scharfblick des Apothekers verweigert wurde, hier
hatte sich also die Ueberlegenheit in dem Urtheile des Apothekers
bewährt, zumal die Absicht des betreffenden Mannes durch die
Thatsache festgestellt wurde, dass er sich bald darauf erhängte.
Darnach kann man sich wohl der Behauptung der „Pharmaceutischen
Zeitung“ anschliessen, dass man dem Apotheker ruhig überlassen
solle, sich seine Leute anzusehen, da keine Polizei der Welt jemals
im Stande sein werde, Jemand daran zu hindern, sich auf irgend
eine Weise umzubringen. Die Unzuträglichkeit infolge der Vorschrift
über den polizeilichen Giftschein ist aber eine sehr umfangreiche,
da es eine grosse Zahl von Stoffen gibt, die als hervorragend ge­
sundheitsschädlich oder sogar lebensgefährlich zu bezeichnen sind,
andererseits einen hervorragenden praktischen Gebrauch gestatten,
darunter z. B. Schwefelsäure, Salzsäure, Carbolsäure und Salpeter­
säure. Es sind das ähnliche Chikanen, wie sie bis vor kurzem
durch die Vorschrift geübt wurden, dass jeder Giftschein mit einem
Siegel des Empfängers versehen werden sollte, was zu viel Verlegen­
heiten Anlass gäbe, da doch die wenigsten Menschen dauernd ein
Siegel bei sich tragen. Besonders unzweckmässig ist die Verordnung,
derzufolge auch das arsenhaltige Fliegenpapier nur gegen Gift­
schein abgegeben werden darf. Dieses Mittel ist zweifellos
das wirksamste und wegen seiner Reinlichkeit auch das Zweck-
massigste zur Vertilgung von Fliegen, denn ein vollgiltiger Ersatz
ist dafür bisher nicht erzielt worden. Zweifellos aber werden jetzt
viele die Anwendung dieses Fliegenpapieres, durch das wohl noch
niemals ein Unglücksfall veranlasst worden ist, unterlassen, weil
sie sich nicht erst den Giftschein besorgen wollen, und das ist vom
hygienischen Standpunkte umsomehr zu bedauern, als die Mitwir­
kung der Fliegen zur Verbreitung von Krankheiten sich immer
klarer herausstellt. Der Apotheker darf solche Gegenstände aller­
dings an Personen verabfolgen, die ihm „als zuverlässig bekannt“
sind, aber wer kann darauf rechnen, zu diesen gezählt zu werden,
wenn er nicht in dauernder und persönlicher Beziehung zu einer
Apotheke steht? Wenn es auch vielleicht übertrieben ist, von einer
Lähmung der Berufsfreudigkeit zu sprechen, so muss man die Frage
doch in Erwägung ziehen, ob die betreffenden gesetzlichen Bestim­
mungen nicht mehr Schaden als Nutzen mit sich bringen.
Zur Reformfrage. Die dipl. Apotheker des badischen Seekreises,
welche am 21. v. M. in C o n s t a n z eine Versammlung abhielten,
erklärten in einer Resolution, sich zufriedenzustellen, wenn sie etwa
zehn Jahre nach dem Examen eine bescheidene Personal-Concession
erhalten, welche ihnen die Möglichkeit des Vorrückens in eine
bessere gewährt. Zu erstreben wäre aber noch eine ausreichende
Versorgung der Hinterbliebenen der Personal-Concessionäre.
Barbierstuben-Hygiene. Das Medicinal-Collegium in Hamburg
hat nach der „Ph. Ztg.“ den dortigen Friseuren und Barbieren ein
Druckexemplar von „Vorsichtsmassregeln gegen die
Verbreitung ansteckender Krankheiten durch Bar­
biere und Friseure“ zugestellt.— Auch bei uns wäre es an
der Zeit, in dieser Hinsicht eine Verordnung zu erlassen, da es er­
wiesen ist, dass besonders Hautkrankheiten in den Rasierstuben
leicht übertragen werden.
Apotheker im deutschen Expeditiouscorps nach China. Es
sollen nach der „Ap.-Ztg.“ 12—13 Apotheker mit nach China ent­
sendet werden, wovon 7—8 Einjahrig-Freiwillige Militär-Apotheker
sind. Bis jetzt wurden bei der deutschen Flotte keine Apotheker
verwendet, weil deren Dienst die Marine-Aerzte versehen konnten.
— Wie die „Südd. Ap-Ztg.“ meldet hat die Armee-Verwaltung
200 Centner T r o p o n von der Tropon-Gesellschaft
in Berlin zur Mitnahme nach China für den Eigenbedarf er­
halten.
Eiue Gebüreuordnuug für pharmaceutische, chemische und
physikalische Verrichtungen. Im Königreiche Sachsen wurde eine
Gebür enordnung für Aerzte, Chemiker, Pharmaceuten und Hebammen, betref­
fend die gerichtlich-medicinischen und medicinalpolizeilichen Verrichtungen
erlassen, der wir nach d. „Ph. Ztg.“ folgende Punkte speciell für
physikalische, chemische und pharmaceutische
Verrichtungen entnehmen: „1. Für die pharmakognostische
Untersuchung einer rohen Droge oder ähnlicher Stoffe auf ihre Güte
und Echtheit,— wenn nicht zugleich eine chemische oder mikro­
skopische Prüfung erforderlich ist,— einschliesslich der mündlichen
Befundangabe 1 M. Bei gleichzeitiger Untersuchung mehrerer Gegen­
stände darf jedoch für die folgende immer nur die Hälfte der Gebür
angesetzt werden. Für ein schriftliches Gutachten darüber 2—6 M.
Für die qualitative chemische Untersuchung irgend eines Gegen­
standes einschliesslich des darüber abzugebenden Gutachtens a) wenn
der aufzusuchende Gegenstand im Voraus bezeichnet ist: 3—10 M.,
b) wenn nicht, d. i. wenn die Untersuchung im allgemeinen anzu­
stellen gewesen ist, 6—30 M. 3. Für die Untersuchung einer Farbe
in Substanz oder in einem damit gefärbten Gegenstände, einschliesslich
der mündlichen Befundangabe, 1—20 M. Bei gleichzeitiger Unter­
suchung verschiedener Farben ist für jede, auf die erste folgende,
Untersuchung nur die Hälfte der Gebür anzusetzen. 4. Für die
quantitative chemische und physikalische Untersuchung irgend eines
Gemisches nebst der mündlichen Befundangabe 1—60 M. 5. Für die
chemische Untersuchung, zum Nachweise einer Vergiftung 10—60 M.,
rücksichtlich jedes einzelnen untersuchten Gegenstandes. Für die
quantitative Bestimmung des Giftes, wenn solche besonders verlangt
wird, ausserdem noch 20—30 M. 6. Für Bericht und Gutachten über
chemische und physikalische Untersuchungen 5—30 M. 7. Für die
Prüfung und Nachschätzung einer Apotheker-Rechnung, einschliess­
lich der Befundanzeige bis zu 10 Recepten 1 M., bei jedem über 10
zu prüfenden Recept 10 Pf. 8. Für die Schätzung oder Prüfung eines
Apotheken-Geschäites oder eines Drogengeschäftes, für jeden auf die
Dienstleistung verwendeten vollen Tag 15 M., halben Tag 10 M. Für
den schriftlichen gutachtlichen Bericht hierüber 5—30 M. 9. Für die
erforderliche Anwesenheit bei Untersuchung einer Oertlichkeit oder
eines Geschäftsbetriebes zur Beurtheilung der Schädlichkeit oder
Unschädlichkeit für die Gesundheit für den vollen Tag 15 M., für
halben Tag 10 M. 10. Für Gutachten— mündliche oder schriftliche
— insoweit dieselben in den vorstehenden Abschnitten nicht beson­
ders schon berücksichtigt sind, 3—30 M. 11. Für die erforderliche
Anwesenheit bei gerichtlichen oder sonstigen Befragungen, Ver­
nehmungen und Verhandlungen, einschliesslich des mündlichen Gut­
achtens 3—30 M. Erstreckt sich eine Verhandlung über mehrere
Tage, so ist ein, der Zahl der Tage, entsprechend erhöhter Ansatz
zulässig.— Es wäre wünschenswert, dass auch in Oesterreich die
Gebüren festgesetzt werden, welche Apotheker für fachliche Gut­
achten berechnen dürfen.
Zur Förderung der Homöopathie. Eine grosse Anzahl homöo­
pathischer Vereine Badens hat eine von 1817 Mitgliedern Unter­
zeichnete Eingabe an die zweite Kammer gerichtet, in welcher für
die Anwendung und weitere Ausgestaltung des, homöopathischen
Heilverfahrens eifrig propagiert wird. Unter anderem wird die Ein­
führung des Hochschulunterrichtes (!) für die homöopathische Heil­
methode*) und die Einführung desselben in den staatlichen Kranken­
anstalten (!) und Strafhäusern (!!) gewünscht.
Theeschwiudel. Wie wir der „Voss. Ztg.“ entnehmen, ist es
den deutschen Grenzbehörden gelungen einem umfangreichen Thee-
schwindel, der schon seit einer Reihe von Jahren schwunghaft
betrieben wurde, auf die Spur zu kommen. In Russland unterliegt
der Thee, wie bekannt, der Versteuerung; es werden den Verkäufern
zum steuermässigen Verschliessen der kleinen Paquete Banderollen
(Papierstreifen) von der Behörde überlassen u. zw. genau nach
Massgabe des versteuerten Quantums. Nur mit Banderollen ver-
*) Bis jetzt hat unseres Wissens nur die Budapester Universität einen Lehr­
stuhl für Homöopathie.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
439
schlossener Thee darf in den Handel kommen. Seit längerer Zeit
machte man die Wahrnehmung, dass ein ganz minderwertiger Thee
in den Handel gebracht wurde, der noch überdies mit Banderollen
verschlossen war, von denen man annehmen konnte, dass sie
gefälscht waren. Bei genauerer Untersuchung ergab sich, dass der Thee
aus einer Mischung von wenig frischen Theeblättern mit umso
mehr von grossen Kaffeehäusern und Gastwirtschaften u. s. w.
zurückgebrachten, schon einmal gebrauchten und dann getrock­
neten Blättern bestand. Die eingeleiteten Recherchen wiesen
darauf hin, dass die falschen Banderollen nur in Deutschland fabri-
ciert werden konnten und thatsächlich gelang es dem Grenzcommissär
M ä d 1 e r in Breslau eine Druckerei für derartig gefälschte Bande­
rollen zu ermitteln, wo noch gegen 30.000 Stück solcher Banderollen
vorgefunden und saisiert wurden. Bisher soll es sich um Fälschungen
im Betrage von 50.000 Rubel handeln.
Fabriksbrand. In G r e n z a c h ist das Magazin der chemi­
schen Fabrik von Hoffmann&Co. mit bedeutenden pharma-
ceutischen Waren-Vorräthen niedergebrannt.
Frankreich.
IV. Internationaler Congress für angewandte Chemie in
Paris. Montag den 23. Juli wurde im Festsaale der Pariser Sor­
bonne unter den Klängen der Marseillaise der IV. Internationale
Congress für angewandte Chemie eröffnet. Der Feierlichkeit wohnten
ungefähr 500 Personen bei, darunter ein Vertreter des Präsidenten
der Republik, Vertreter von Regierungen und wissenschaftlichen
Institutionen der verschiedensten Länder. Aus Oesterreich bemerkten
wir bei der Eröffnungsfeier die Herren Hofrath Universitätsprofessor
Dr. E. Ludwig, als Vertreter des österreichischen Unterrichts­
ministeriums, Regierungsrath Director F. Strohmer als Vertreter
des österreichischen Handelsministeriums, die Herren Prof. Klaudy,
Kallab und Dr. Mansfeld als Vertreter des Vereines öster­
reichischer Chemiker, Dr. Heger als Vertreter der Oesterreichischen
pharmaceutischen Gesellschaft, Giulio Morpurgo als Vertreter
der Triester Handels- und Gewerbekammer, Ing.-Chem. Leop.
Mayer als Vertreter des österreichischen Ingenieur- und Archi-
tekten-Vereines, ferner die Herren Wi o d z i m i r s k i (Lemberg),
Gvozdenovic (Spalato), Director Br and eis und Labora­
toriumsvorstand Perten aus Aussig, H e r 1 e s (Prag), die beiden
Assistenten des Herrn Prof. Donath in Brünn, Dr. Haas aus
Klosterneuburg, Prof. Schwjarz (Ostrau), die Herren Ing.-Chem. Dr.
Fink, Dr. K eibet z, Ragg, Hauser, Clauser und Prof.
Teclu (Wien). Nach Eröffnung des Congresses durch den Präsidenten
Prof. M o i s s a n und Beendigung der Eröffnungsansprache, in
welcher des letzten (III.) internationalen Congresses für angewandte
Chemie in Wien mit besonderer Anerkennung gedacht wurde, exe-
cutierte die anwesende französische Militär-Capelle ein Musikstück,
wobei auch ein Soldat ein Gesangssolo vortrug; sodann hätte die
Festrede des Ehrenpräsidenten Prof. Berthelot folgen sollen.
Derselbe war aber durch ein leichtes Unwohlsein verhindert, per­
sönlich dem Congresse beizuwohnen und hatte seine Rede schrift­
lich eingeschickt. Dieselbe wurde von Prof. Moissan \oll-
inhaltlich zur Verlesung gebracht. Wir können hier auf dieselbe
nicht näher eingehen und behalten uns vor, später darauf
zurückzukommen. Es folgte sodann wieder eine Musikpiece
und hierauf der Bericht des Generalsecretärs der Organi-
sations- Commission, F. D u p o n t, den wir gleichfalls
einem späteren Berichte Vorbehalten müssen.— Bei der
hierauf folgenden Wahl des Congress-Präsidiums wurden die
Functionäre der Organisations-Commission in derselben Eigenschaft
in das Congresspräsidium gewählt, nämlich der berühmte Moissan
zum Präsidenten, der eifrige Dupont zum Generalsecretär,
Dur in, und Linder zu Vicepräsidenten. Zu Ehren-Vicepräsi-
denten des Congresses wurden u. a. für Oesterreich gewählt die
Herren: Hofrath Ludwig, Regierungsrath Strohmer und Prof.
Klaudy. Auch die Regierungsvertreter der fremden Staaten
wurden gebeten, die Tribüne des Präsidiums zu besteigen. Schliess­
lich wurde noch eine internationale Commission zur Organisierung
der künftigen Congresse gewählt, in welcher jedes Land nur durch
einen Chemiker vertreten ist. Für Oesterreich wurde Regierungsrath
F. Strohmer nominiert. An die Congresstheilnehmer wurde
während der Sitzung ein kleiner Führer durch Paris und die Aus­
stellung in Ledereinband und das Programm vertheilt., welch letz­
teres als erste Nummer des Congress-Tagblattes erschien, das, den
Kopfleisten-Titel „Comptes rendus du 4e congres international de
chimie appliquee“ führt und als tägliche Specialausgabe der „Revue
generale des Sciences pures et appliquees“ von der Organisations­
commission des Congresses ausgegeben wird. Nachmittags 2 Uhr
fand die Constituierung der Sectionen statt. Die Mehrzahl der Sec-
tionen tagte in der „Ecole superieure de pharmacie“. In der VIII.
Section (Hygiene, medicinische pharmaceutische Chemie, Verfälschung
der Lebensmittel) wurde Hofrath Ludwig-Wien zum Präsidenten
gewählt; in der V. Section (Zuckerchemie) Regierungsrath Director
Strohmer. Wir werden über die Verhandlungen der Sectionen in
unserer nächsten Nummer berichten. Bei dem für ‘/j5 Uhr angesagten
Empfange des Congresses durch den Unterrichtsminister Leygues
in der Sorbonne erschien der letztere nicht, sondern liess sich durch
den Präsidenten Moissan entschuldigen. Es wurden einige Er­
frischungen verabreicht und sodann die Laboratorien der Sorbonne
besichtigt. Damit fand der erste Tag des Congresses seinen
Abschluss.
Ein verurtheilter Apotheker. Anlässlich der Uebernahme einer
Apotheke durch Kauf in Paris bemerkte der neue Besitzer, dass
die meisten Medicamente verfälscht waren. An Stelle von Cachets,
welche Chinin und Aconitin enthalten sollten, war eine billige
Mischung antineuralgischer Substanzen vorhanden. In einem Recepte,
welches Guajacol carbon. und Arsen enthalten sollte, wurde einfach
Creosot substituirt. Dieses Vergehen wurde mit einer Geld­
busse von Frcs. 100.— und einer sechsmonatlichen Freiheitsstrafe
geahndet.
Die Zahl der französischen Apotheken beträgt derzeit 9646.
Diese grosse Zahl (der absoluten Zahl nach fast siebenmal soviel
wie in Oesterreich*) und im Verhältnisse zur Bevölkerungsziffer un­
gefähr dreimal so viel wie in Oesterreich und mehr als das Doppelte
wie in Deutschland)— wäre aber nach Meinung der „Berl. Ap.-Ztg.“,
der wir diese Daten entnehmen, nicht so bedenklich, da der Franzose,
namentlich der begüterte, sich gern arzneilicher Hilfe bedient und
die auch in Frankreich trotz der Niederlassungsfreiheit der Apo­
theker vorhandenen Drogenhändler weit begrenztere Abgaberechte
geniessen. Was der französischen Pharmacie den gesunden Boden
der Entwickelung untergräbt, das sind die „S pe c i al i t ät en“,
d. h. das Ueberwuchern fertiggestellter Arzneimischungen, welche die
meisten Apotheken zu einer Verkaufsbude herabdrücken. Die Apo­
theker, namentlich die des Südens, unter der Fahne der rührigen
„Federation du Sud-Est“, suchen sich dieser Ueberwucherung kräftig
zu erwehren, aber das Uebel ist schon so eingebürgert, dass der
Erfolg nur ein minimaler ist.
Schweiz.
Der schweizerische Apotheker-Verein hält am 15. und
16. A u g u s t d. J. seine Jahresversammlung in G 1 a r u s ab.
Russland.
Einfuhrverbot und Zulassung. Das russische Zolldepartement
gibt bekannt, dass die Einfuhr, des vom Apotheker Paul Stern in
Breslau hergostellten Präparates, unter der Bezeichnung „Sublimat-
Papier“, das kleine Papierblätter darstellt, die mit Doppelchlor-
Quecksilber (Sublimat), circa ein Gramm pro Blättchen, durchtränkt
sind, nach Russland verboten ist; ferner dass die im Auslande von
Dr. S c h 1 e i ch hergestellte Seife (Dr. Schleich’s Marmorseife) unge­
hindert nach Russland durchzulassen sei, unter der Bedingung, dass
sie auf den Etiquetten nicht als antiseptisch bezeichnet wird.
Die Cultur von Arzneipflanzen. In den Gouvernements des
südlichen Russlands, namentlich in Poltawa und Bessarabien, hat
diese Cultur bereits einen erheblichen Umfang angenommen. Be­
merkenswert ist insbesondere die Production von Hopfen und
chinesischem Thee. Ferner gedeiht auch in den genannten Gegenden
der Citronen-, der Orangen und der japanesische Lackbaum. Letzterer
hat ein äusserst widerstandsfähiges Holz, welches insbesondere
technische Verwendung für Eisenbahnschienen finden dürfte. Sehr
viel versprechend ist die Gewinnung von Rosenöl in Kachetien,
wo die Rosen von Bulgarien cultiviert werden; desgleichen ist die
Gewinnung von 01. menth. pip. erwähnenswert, welches als eine
gute Handelsprovenienz gilt.
Amerika.
Schnupfen von Cocain ist die neue Form eines Lasters, welches
gegenwärtig unter den Negern im Süden der Vereinigten Staaten
stark um sich greift. (Hat auch leider schon bei uns in Europa
Anhänger gefunden.) Ein Neger kann jetzt für 20 h nach unserem
Gelde eine kleine Schachtel mit Cocainpulver erhalten, das er wie
unseren Schnupftabak verwendet. Die Wirkung des Cocain­
schnupfens soll den Folgen der gewöhnlichen Whiskytrunkenheit
gleichen. Die Regierung trägt sich mit dem Gedanken, die Unsitte
dadurch einzuschränken, dass die Abgabe des Pulvers nur den
Apothekern unter möglichster Beschränkung gestattet wird.
Die Standard Oil Company wurde von einer grossen Brand­
katastrophe heimgesucht, welche einen Theil ihrer Werke in
B a y o n n e (New-Jersey) vernichtete. Es sind 17 Tanks mit je
30.000 Barrels Oel explodiert. Fünfzig Schiffe wurden durch
Schlepper aus den Docks gezogen. Baumstämme und Klötze sind
in einem Halbkreise im Wasser ausgelegt worden, damit das bren­
nende Oel sich nicht auf dem Wasser weiterverbreiten und die
Schiffe zerstören kann. Der Schaden wird auf l‘/j Millionen Dollars
geschätzt. Glücklicherweise ist kein Menschenleben zu beklagen.
Die Mineralwasser-Einfuhr nach New-York. Nach den Mit­
theilungen des österreichischen General-Consulates sind im letzten
Quartale des Jahres 1899 für 40.555 Dollars Mineralwässer aus
Oesterreich-Ungarn eingeführt worden. Das Kriegs­
departement der Vereinigten Staaten hat eine Probesendung von
700 Kisten Teplitzer Stadtquelle für die Truppen auf den Philip­
pinen bestellt. Die englische Armee in Afrika wird bereits seit
Jahresfrist mit der Teplitzer Stadtquelle versorgt.
Internationale Ausstellung für Hygiene, Pharmacie und
Dentistik in Santiago de Chile. Unter dem Protectorate der chile­
nischen Regierung und aus Anlass des spanisch-amerikanischen
Aerzte-Congresses, der in Santiago de Chile am 25. December 1900
Zusammentritt, wird zu gleicher Zeit auch eine Ausstellung für
Hygiene, Pharmacie und Zahnheilkunde stattfinden.
*) Oesterreich hat hei einer Bevölkernngsziffer von ca. 24 Millionen 1439
öffentliche, 18 Fiiial- und 22 Spitalsapotheken, mithin im ganzen 1469 Apotheken.
Dieses Verhältnis bedingt zweifellos eine entsprechende Vermehrung der Apo­
theken, wenn auch keine solche, wie in Frankreich.


[ 2023-06-29 10:47:45.773 - 19000729 - Seite 12 ]
sa
11
440
PHARMACEUTISCHE POST.
AUS DEM LESERKREISE.
Fragen.
Nr. 203. Ist jemandem eine Vorschrift für Gesichtspomade
bekannt, in welcher Kali carbonic. und Stearin vorkommt?
M. J. in B. (Serb.).
Nr. 204. Was ist U n g t. Z y m o i d i n i? E. St. in P. (Ung.).
Nr. 205. Wo erhält man Kautschuk- oder Gummi-
Badewannen? G. M. in M. (Ung.).
Nr. 206. Warum wird eine l%ige Eserinlösuug dunkel­
braun, brüchig und unklar?. Kann dieselbe durch HCl oder sonst
einen Zusatz geklärt werden? J. H. in B. (Bosn.).
Antworten.
Nr. 193. E n t f e 11 u n g s-C u r e n sollen nur unter ärztlicher
Aufsicht vorgenommen werden u. zw. empfiehlt Winternitz:
Kaltwasserbehandlung, Liebermeister: Verringern des Schlafes
und angestrengte Muskelthätigkeit. Auch die diätetischen Curen
müssen unter ärztlicher Aufsicht geschehen. Als Brunnen-Curen
werden Marienbad, Karlsbad und Torasp-Schuls
empfohlen. Medicamentöse Behandlungen sind mittels Alkalien, Jod-,
Brom- und Thyreoidea-Präparaten ausgeführt worden. Dr. S.
Nr. 202. 1. Aufstauben von gebranntem Gyps auf die leuchte
Wandung, oder 2. Einsetzen von gebranntem ungelöschten Kalk
u. zw. auf ca. je 1 m :t Raum 1 kg Kalk, oder 3. Austünchen mit
Gawalowskis Topasol I (Cupri-Zinksulfat) und Kalkmilch. Durch
letztere Manipulation wird auch dem Ansätze von Schimmelwucherung
vorgebeugt, was zwar durch Creolintünche auch erreicht werden
kann, doch des vorstechenden und anhaltenden Geruches für einen
Apotheken-Keller nicht immer empfehlenswert ist. A. G.
Nr. 203. Gesichtspomade mit Kali carbonic. wird nach
einem Hand-Manuale folgendermassen bereitet: 1— 2 g Kali carbonic.
werden in der genügenden Menge Aq. rosarum gelöst und mit 30 g
Lanolincreme, der der festeren Consistenz wegen mit Stearin ver­
setzt wird, gemengt. Dr. S.
Nr. 204. Unguent. Zymoidiniist eine Fettverreibung mit
Zymoidin; letzteres besteht aus einer Mischung verschiedener Anti-
septica wie Zinkoxyd, Jodol, Borsäure, Phenol, Salicylsäure in
nicht, näher bekannten Verhältnissen. Dr. S.
Nr. 205. Kautschuk- oder Gummi-Badewannen
sind in jeder grösseren Gummiwaren-Niederlage erhältlich z. B. bei
R e i t h o f e r—Wien, Dr. S.
Nr. 206. Zersetzungen der Eserinlösungen werden von
Dr. H a 1 a u n auf die Zersetzlichkeit des Präparates zurückgeführt.
Der Autor warnt vor der' Anwendung einer solchen Lösung und
empfiehlt zur Conservierung dieser Lösung schwefelige Säure oder
Borsäure. Letztere schützt die Lösung der Base durch ca. drei
Monate, selbstverständlich wenn Licht und hohe Temperatur aus­
geschlossen sind. Von den gebräuchlichen Salzen ist das Salicylat
empfehlenswerter als das Sulfat. Von Acid. sulfuros. genügen 1—2
Tropfen auf ca. 30 cm-' Lösung zur Conservierung. Dr. S.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 18. Juli 1900.
China-Rinde. Zugeführt per Sindora 262 Colli Java-Chinarinde
und per Anchises 263 Colli.
In Auction passierten 4418 Colli; zusammen 394.958 kg Java-
Chinarinde, nach Analyse enthaltend 19.320 kg Chinin, sulfur.
Hievon waren 251 Säcke und 38 Kisten mit einem Gewichte von
31.978 kg Chinarinde und einem Gehalte von 2031 kg Chinin, sulfur.
Regierungscultur und 3958 Säcke, 156 Kisten und 15 Körbe, zu­
sammen 362.980 kg Chinarinde mit einem Gehalte von 17.289 kg
Chinin, sulfur. Privatcultur.
Nach Qualität lässt sich die angebotene Qualität theilen in:
321.770 kg Fabriksrinde mit einem Gehalte von 17.465 kg Chin. sulf.
und
73.188 kg Pharm. Rinde mit einem Gehalte von 1855 kg Chin. sulf.
Der Durchschnittsgehalt der Fabriksrinde stellt sich also auf
5'44% gegen Juni-Auction 4-92%. Durchschnittsgehalt der 10 Auctionen
1899 5'38%.
Die nachstehenden Sorten passierten:
Ledgeriana Succirubra Officinalis Hybriden
Regierungscultur... 27.536 4442—— kg
Privatcultur 256.870 68.166 .37.209 735 kg
Nach Analysen kamen die nachstehenden Lose in Auction:
8.933 kg China-Rinde mit einem Gehalte von 1 bis
60.180
51.530
81.273
79.291
58.643
45.992
6.350
1.370
1.140
2
3;
4„
5»
6„
7„
8»
9„
10°/„
2°/ 0 Chin. sulf.
3„ •, n
L
5„
6 3J
7»
8„
10,
u. mehr
Die Stimmung war eine recht lebhafte und Preise wieder höher
als in der Juni-Auction.
Es wurden verkauft 4078 Säcke, 182 Kisten und 15 Körbe, im
ganzen 382 248 kg mit einem Gehalte von 18.500 kg Chinin, sulfur.
Zurückgezogen also nur 131 Säcke und 6 Kisten, total 12.710 China­
rinde mit einem Gehalte von 819 kg Chinin.
Der Unit für die Fabriksrinde schwankte zwischen 8 und
13 cents und stellt sich im Durchschnitte auf 10 ls/ 1(i cent gegen
Juni-Auction lO’/s, Mai 10V 8, März lO’/ic, Februar 10 u /, c und Januar
87g und zwar:
641 kg Chinin, sulfur. zu einem Unit von 10 Cents
1793
2800
2989
2347
1653
757
625
29S
1074
107,
10 3 /4
11
nv 4
11‘/s
1174
12
Vor der Auction wurden noch 680 kg Chinin, sulfur. zurück­
gezogen, also fanden in der Auction nur 141 kg keine Käufer.
Pharmaceutische Rinde: Fast alles wurde zu hohen Preisen
genommen.
Chinin, sulfur. Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
London fest. Prompt 1/4, October 1/47, per Oz.
Zahlung der Zollgebüren.
Verordnung des Finanzministeriums vorn 20. Juli 1900, womit für
den Monat August 1900 das Aufgeld bestimmt wird, welches bei
Verwendung von Silberguldeu zur Zahlung der Zollgebüren zu
entrichten ist.
Mit Bezug auf Artikel XIV des Gesetzes vom 25. Mai 1882
(R.-G.-Bl. Nr. 47) wird im Einvernehmen mit dem kön. ungarischen
Finanzministerium für den Geltungsbereich des erwähnten Gesetzes
und für den Monat August 1900 festgesetzt, dass in denjenigen
Fällen, in welchen bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann
bei Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgulden Silbergulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von einundzwanzig (21 °/o)
Procent in Silber zu entrichten ist. Böhm m. p.
Die Saccharine des Handels.
Die unter der allgemeinen Bezeichnung „Saccharin" im Handel
befindlichen Süsstoffe vom Typus des Benzoesäuresulfimids lassen
häufig in Bezug auf Reinheit zu wünschen übrig. Durch ganz be­
sondere Güte und Reinheit zeichnet sich das von den Farbenfabriken
vorm. F r ie d r i c h Bayer& Co. in Elberfeld unter der Bezeich­
nung „S y k o s e“ („Süsstoff Bayer“) in Handel gebrachte Saccharin
aus, wie die folgende im Aufträge der ungarischen Regierung von
dem Privatdocenten der organischen Chemie an der Budapester Uni­
versität, Dr. Fritz Konek v. Norwall, Chemiker der königl.
ung. chemischen Reichsanstalt im Ministerium für Ackerbau in Buda­
pest vorgenommene Analyse beweist:
Analyse.
S y k o s e (der Elberfelder Fabriken).
Gefunden: Berechnet für:
0'23°/o)• C,H 4 4 C° ^NH
c,h 5 o 3 ns
(Hygroskopische Feuchtigkeit
in der 100° trockenen Substanz
N= 7-88°/ 0 H= 7'65°/o
S= 17-34% S == 17-48%
Asche= 011 Asche 0v°/„
Schmelzpunkt= 232—3" Schmelzp.= 220—2».
Lieferte beim vorsichtigen Schmelzen bis zum Aufhören der
NH,-Entwickelung (wobei noch keine Spur von CO, entweicht) mit
chemisch reinem NaOH im Silberschälcheu reine, von para-Oxy-
benzoesäure vollkommen freie Salicylsäure. Dieser Umstand, sowie
der theoretische Benzosulfimid-Schmelzpunkt beweist, dass Sykose
vollkommen frei ist von wertloser, nicht süssender para-
Sulfamidbenzosäure, mithin als vollkommen chemisch
reines „Benzoesäuresulfimid“ aufzufassen ist.
Zur therapeutischen Anwendung bei Diabetikern etc. sollten
selbstverständlich nur die reinsten künstlichen Süsstoffe Anwendung
finden. Es ist also Sache des Apothekers, darauf zu achten und nur
solche Präparate zu beziehen, die, wie die „Sykose“ der Farben­
fabriken in Elberfeld, vollkommen rein sind. Es empfiehlt sich daher,
die „M a r k e B a y e r“ auch in diesem Artikel stets ausdrücklich
vorzuschreiben.
Eingesendet.
- „jyfiii
AFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
i„WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,-
|IX., KoImg. 4. Krondorf bei Karlsbad. V.. Zoltane.lO.
Verantwortlicher Schriftleiter: Dr. Max Schneider— Druck von .Ferdinand Brück& Söhne, Wien. III., Jaequingasse 6.
I

