
[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 52.
Wien, Sonntag, den 30. December 1900.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
iSSENSCHAFTLICHER UND
der Pharmacie im XIX. Jahrhundert.
Von Dr. Hans Heger.
^der Oest. pharm. Gesellschaft. am 27. Oct. 1900.
r( Fortsetzung und Schluss von S. 717.)
Wenn ich nun auf die Entwicklung der Pharmacie
während des XIX. Jahrhunderts selbst eingehe, so muss
ich mich bei der reichen Fülle des Materials und in An­
betracht der ganz kolossalen Fortschritte der Naturwissen­
schaften in diesem Jahrhunderte leider darauf beschränken,
nur cursorisch die wichtigeren Entdeckungen und Verände­
rungen zu streifen, ohne mich bei der Kürze der Zeit auf
irgend welche Details einlassen zu können. Im Jahrgange
1888 des von mir herausgegebenen Pharm. Almanachs findet
sich unter dem Titel „Durch Jahrtausende“ eine von mir
verfasste Zusammenstellung, aus welcher weitere Daten
leicht zu entnehmen sind. 11)
Von wichtigeren Entdeckungen der ersten Jahre dieses
Säculums seien hier nur erwähnt 1800 die Volta’sche
Säule, 1802 der Traubenzucker durch Apotheker Proust,
die Ausdehnung der Gase durch Gay-Lussac, 1804
Palladium und Rhodium durch Wo 11 as ton, Osmium und
Iridium durch Tennant, vor allem aber 1805 die Ent­
deckung des Morfins durch den deutschen Apotheker
Sertürner; es war dies das erste bekannte Alkaloid, dem
bald zahlreiche andere nachfolgten, die fast alle wertvolle
Arzneistoffe wurden. 1806 stellten Davy und Berzelius
Ihre elektrochemischen Grundsätze auf, 18u8 isolierte
Davy zum erstenmale die Elemente der alkalischen Erden
(Ka, Na, Mg, Ca, Sr und Ba), Malus entdeckte die Polari­
sation des Lichtes, und Dalton stellte sein Gesetz der
multiplen Proportion auf, mit welchem er die Atomtheorie
begründete, während gleichzeitig Gay-Lussac das Gesetz
PRAKTISCHER THE
14) „Durch Jahrtausende“, eine chronologische Tabelle, der für die' Phar­
macie und deren Hilfswissenschaften wichtigen Ereignisse, mit besonderer Be­
rücksichtigung der österreichischen Verhältnisse dieses Jahrhunderts, zusammen-
gestellt von Dr. Hans Heger, im „Pharm. Almanach 1888“, S. 22, Verlag von
M. Perles, Wien.
von der Verbindung der Gase nach dem 1
und das Bor entdeckte. Eine Ergänzung hig^buide^Qie
Entdeckung Avogadros im Jahre 1811, dass gleiche
Volumina aller Gase, bei gleichem Drucke und gleicher
Temperatur, gleich viele Molecüle enthalten. Im selben
Jahre entdeckte Kirchhoff die Umwandlung der Stärke
in Traubenzucker. 1812 Courtois das Jod, 1813 trennt
Vauquelin die Platinmetalle, 1815 entdeckt Gay-Lussac
das Cyan, 1816 macht der Wiener Apotheker Moser die
ersten" Versuche mit öffentlicher Gasbeleuchtung in Wien,
nachdem schon 1790 Apotheker Erxleben in Lands-
kron in Böhmen sein Laboratorium mit, durch trockene
Destillation von Knochen hergestelltem Gase beleuchtet hatte.
1817 entdeckt Apotheker Siromeyer das Cadmium, die
Apotheker Pelletier und Caventou das Emetin, Berzelius
das Selen. 1818 errichtet Apotheker Struve die erste Soda­
wasserfabrik, welcher Industriezweig bekanntlich auch in
Oesterreich für die Apotheken grosse Bedeutung erlangte.
Im selben Jahre entdeckte Fuchs das Wasserglas, Pelletier
Strychnin und Carmin, Arfvedson das Lithium, 1819
Pelletier Veratrin und Brucin;in diesem Jahre stellt Berze­
lius seine elektrochemische Theorie auf. 1820 isolieren die
Apotheker Pelletier und Caventou, denen man kürz­
lich in Paris hiefür ein Denkmal setzte, 16) aus der schon
1650 nach Europa eingeführten Chinarinde Cinchonin und
Chinin, welch letzteres bis in unsere Zeit als König der
Arzneimittel galt. Im selben Jahre (1820) entdecken Garden
das Naphthalin, Apotheker Bollard das Jodkalium, Prout
und Braconnot den Mannit und Mitscherlich den
Isomorphismus, 1821 Runge das Coffein. 1821 ent­
decken Berzelius Silicium und Döbereiner das
Aldehyd. 1824 der letztere sein bekanntes Feuerzeug, be­
ziehungsweise die Eigenschaft des Platinmoors, H bis zur Ent­
zündung zu verdichten. Im Jahre 1822 entdeckt Serullas
15) Vortragender legt eine Photographie dieses am 7. August 1900 enthüllten
Denkmales vor. Eine Verkleinerung der Photographie erschien in Nr. 21 d. J.
1900 der „Pharm. Post“.
Apothehen-Bilder von Nah und Fern.
Ein Apotheker vor 100 Jahren.
In wenigen Tagen treten wir in das
XX. Jahrhundert. Das XIX. Jahrhundert
liegt bereits in den letzten Zügen und auf
allen Gebieten gibt dieses Ereignis An­
lass, dass man Rückschau hält auf die
Wandlungen, welche das Jahrhundert
mit sich gebracht hat. Auch wir bringen
oben einen Vortrag über die Wandlungen
und Fortschritte der Pharmacie und der
pharmaceutischen Wissenschaften. Hier
sei es uns gestattet, ein Bild davon zu
geben, welche Wandlungen— nicht die
Pharmacie, und das Apothekenwesen als
solches, sondern— der Apotheker selbst
als Mensch in diesen hundert Jahren
durchgemacht hat und da „Verba movent,
exempla trahunt“, bringen wir als Bei­
spiel gleich die Photographie eines Apo­
thekers vor 100 Jahren welche sich in
der Löwen-Apotheke zu Oedenburg vor­
fand und uns durch Intervention des
Herrn B a u m a n n seitens des jetzigen
Eigenthümers dieser Apotheke, Herrn
M o 1 n ä r, zur Verfügung gestellt wurde.
Das Auffallendste an dem Bilde ist jeden­
falls der Zopf, welcher, wie aus dieser
Johann Linninger. 1800 Besitzer der Apotheke
„zum Löwen“ in Oedenburg.
Photographie zu entnehmen ist, vor 100
Jahren auch die Apotheker zierte, während
er— zumindest in natura— heute an männ­
lichen Pharmaceuten nur mehr in China zu
finden ist, womit nicht gesagt sein soll, dass
bei uns das Zopfthum überall gefallen ist.
Leider tritt einem dasselbe nur zu oft ent­
gegen, wenn man irgendwo sinnlosen Ueber-
lieferungen entgegentreten will.
Hoffentlichwird es wenigstens im neuen,
XX. Jahrhundert besser gelingen, den Zopf
überall auszumerzen.
Der bezopfte College vom Jahre 1800
macht übrigens sonst einen sehr würdigen
und intelligenten Eindruck.
Den in der Apotheke vorfindlichen Docu-
menten zufolge hat derselbe— er heisst
Johann Linninger— die Oedenburger
Löwen-Apotheke im Jahre 1794 zunächst
in Gemeinschaft mit Stefan Dietrich
käuflich erworben. Letzterer starb im
Jahre 1799 und vermachte die Apotheke
seinem Compagnon, wobei der Magistrats­
rath F. H. Ehrlinger als Zeuge
fungierte. Linninger führte die Apo­
theke allein bis 1820, in welchem Jahre


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 2 ]
734
PH ARM ACEUTISCH E POST.
das Jodoform, 1823 Schützenbach die Schnellessigfabri-
cation, 1824 Berzelius das Zirkon, 1825 Faraday Benzol,
1826 Unverdorben das Anilin und Faraday die Isomerie,
Balard das Brom, 1827 Giesec-ke Coniin, Wöhler das
Aluminium, 1828 letzterer das Beryllium, ferner Berzelius
Thor, Posselt und Reimann Nicotin, Gmelin Ultra­
marin und Wöhler künstlichen Harnstoff, die erste
Synthese organischer Verbindungen, womit der alte Glaube an
die Nothwendigkeit einer vis-vitalis zur Herstellung organischer
Verbindungen gebrochen und der Weg zur Erzeugung der
unendlichen Menge künstlich hergestellter Kohlenstoffver­
bindungen, welche heute besonders in den Farbenfabriken
für Medicin und Industrie erzeugt werden, geebnet war. Im
Jahre 1829 entdeckte Daguerre die Photographie, die
aber erst 1839 bekannt gemacht wurde. 1830 entdeckten
die Apotheker Kahler und Alms das Santonin, 1831
Liebig und Soubeiran das Chloroform, Mein das
Atropin, 1832 v. Reichenbach in Blansko Paraffin
und Kreosot, R o b i q u e t Codein und Cantharidin,
Liebig das Chloral, 1833 Pelouze das Tannin,
1834 Z e i s e 1 und W e i s s das Mercaptan, Runge
die Carbolsäure und Mitscherlich das Nitrobenzol, 1836
Schwann, welcher mit seinen Arbeiten über Fäulnis und
Gährung ein Vorläufer Pasteurs war, das Pepsin, 1837
stellten Laurent und Gerhardt die Typentheorie auf,
Dumas und Liebig vervollständigten sie durch ihre
Arbeiten über zusammengesetzte Radicale, 1839 durch die
Substitutionstheorie, 1840 Schönbein das Ozon, 1841 er­
mitteln Redtenbacher und Liebig das Atomgewicht
des Kohlenstoffes, 1842 stellt Mayer die mechanische
Wärmetheorie auf; 1844 construiert Med. Dr. Natterer
in Wien seinen Kohlensäure- Compressions- Apparat; 1845
entdeckt Professor Schrötter in Wien den amorphen
Phosphor, der für die Zündhölzchenfabrication so wichtig
wurde und studiert das Aufhören der chem. Reactionen
bei sehr niederer Temperatur, Claus entdeckt das Ruthenium,
Homo Ile das Digitalin, Josef Siegel in Wien den Harz­
firniss; 1846 stellt Prof. Gott lieb in Graz zuerst reine
Oelsäure dar, 1847 Sombrero das Nitroglycerin, welches
dann 1869 Nobel in die Sprengtechnik einführte. 1848
wendet Simpson zuerst das Chloroform zur Narcose an,
1849 entdeckt Dubrunfaunt die Laevulose, 1850
Chancel das Benzophenon und Graham die Diffusion
der Flüssigkeiten. Damit hätte ich von den fachwissenschaft­
lichen (chemischen) Entdeckungen der ersten Hälfte
dieses Jahrhunderts die wichtigeren wenigstens
nominell angeführt. Wir gehen nun zur zweiten Hälfte.
1851 entdeckt Städeler das Kresol, 1852 Frank­
land die organischen Metallverbindungen und die Wertig­
keit der Elemente, Willi am son die Theorie der Aether-
bildung, 1854 stellt Thomson sein thermochemisches
System auf, 1855 entdecken Jobst und He sse
das Physostigmin, 1858 beginnt Pasteur seine Arbeiten
über Gährung und Mikroorganismen, welche eine ganz
neue Wissenschaft, die Bacteriologie, begründeten, und
im selben Jahre erkennt Kekulö die Vierwertigkeit des
Kohlenstoffes, wodurch der Grundstock zur Erkenntnis
der organischen Kohlenstoffverbindungen gelegt wurde, 1859
stellt Darwin seine Entwickelungstheorie auf, Kolbe und
Lautemann entdecken die Salicylsäure und Bunsen
und Kirchhoff die Spectralanalyse, mit welcher es mög­
lich wurde, auch die Gestirne chemisch zu untersuchen—
ein gewaltiger Triumph der Wissenschaft— und die zur Ent­
deckung einer grossen Zahl neuer Elemente Anlass gab.
So entdeckten gleich 1861 Bunsen und Kirchhoff
Caesium und Rubidium, Crookes Thallium, 1863 Reich
und Richter Indium. 1865 Delafontaine Erbium und
Ytterbium u. s. w. 1860 entdeckt Niemann das Cocain,
1868 Hoffmann Formaidehyd, Liebig Paraldehyd, 1869
Schäffer das P-Naphthol, 1869 erkennt Mendel ej eff
die periodische Gesetzmässigkeit der Elemente und stellt
seine bekannte Tabelle auf, wonach es möglich ward, Atom­
gewicht und andere Eigenschaften eines Elementes vorher­
zusagen, noch ehe man dasselbe entdeckt hatte,— gleichfalls
ein grosser Triumph der Wissenschaft. 1875 entdeckt
Hardy das Pilocarpin, Boisbaudran das Gallium, 1877
verdichten Cailletet und Pictet Sauerstoff, Wasserstoff,
Stickstoff, Stickoxyd, Sumpfgas und Kohlenoxyd, womit
die Grundlage zu der heute so wichtigen Industrie mit com-
primierten Gasen gelegt war. 1878 führte Bayer die Synthese
des Indigos aus, 1879 entdeckten Fahlberg und Remsen
das Saccharin, Ladenburg das Homatropin und 1880 das
Hyoscin. 1883 Meyer das Thiophen, Koch die Cholera­
bacillen, 1884 Knorr das Antipyrin, 1886 Winkler das
Germanium, Auer v. Welsbach in Wien das Gasglüh­
licht, Bau mann das Sulfonal und Nencki das Salol,
1887 Käst und Heinsberg das Phenacetin u. s. w.
Es ist unmöglich, hier die nun folgende Reihe zahlloser
Entdeckungen synthetisch dargestellter organischer Verbin­
dungen, welche in den letzten 15 Jahren in die Medicin
und Pharmacie eingeführt wurden, auch nur nominell an­
zuführen. Die grossen finanziellen Erfolge, welche die
Höchster Farbwerke mit dem Antipyrin-Patente errungen
hatten, Hessen die anderen Fabriken nicht ruhen; man
er sie seinem Schwiegersöhne, Fr. Lux
übergab, da er vom Schlage gerührt
wurde. Im Jahre 1822 starb er.
Apotheker Lux führte die Apotheke
bis 1. Jänner 1875, an welchem Tage
er sie an den jetzigen Eigenthümer,
Herrn Ludwig Molnär übergab. Im
Jahre 1876 wurde Lux niedergeführt
und starb. Trotz seiner 84 Jahre war
er bis zu seinem Tode gesund und
rüstig. Hingegen war die Apotheke
nicht nur alt, sondern auch morsch.
Sie musste neu eingerichtet werden
und zeigt sich auf der vorstehenden
Photographie im neuen Gewände.
Als Beitrag zur Geschichte dieser
Apotheke sei noch erwähnt, dass die­
selbe im Jahre 1724 von Philipp
Deimling sammt Garten beim
Wienerthurm um 7150 fl. an Franz
H. Ehrlinger verkauft wurde,
der sie 1794 an die oben genannten zwei
Compagnons veräusserte.
Die Oedenburger Apotheken haben
alle ein hohes Alter, denn im städtischen
Archive sind Acten über Apothekenkäufe
und Testamente aus den Jahren 1588,
1613, 1622, 1629, 1642. 1646, 1655,
1666, 1668, 1679, 1685, 1688 etc.
Die Apotheke r zum Löwen“ in Oedenburg. 1900.
Von der Löwen-Apotheke befindet sich
dort ein Act aus dem Jahre 1688 von
Stockinger an Joh. Adam.
Ausserdem gab es früher in Oedenburg
Apotheken „zum schwarzen Elephanten“,
„zum goldenen Adler“, „zum Mohren“ etc.,
welche zum Theile heute gar nicht mehr
existieren.
Im ganzen zählt Oedenburg heute
fünf Apotheken, von denen die hier
abgebildete M o 1 n ä r ’sche Löwen­
apotheke auf der Grabenrunde Nr. 30
die älteste ist, indem als Gründungs­
jahr 1724 angegeben wird. Diezweit­
älteste ist die Süll er’sche Apotheke
„zum Erlöser“, welche 1763 gegründet
wurde. Dann folgt die 1781 gegrün­
dete B o t f y ’sche Apotheke „zum
Engel“ nächst dem Rathhause und
die 1790 gegründete Apotheke „zum
König von Ungarn“ Grabenrunde
Nr. 133, welche derzeit im Besitze
der Heren Mühlbauer und Lip-
t h a y ist. Die fünfte Apotheke ist erst
vor wenigen Jahren errichtet worden
(189 3); sie führt das Schild ,,z. rothen Kreuz“
und ist im Besitze des Herrn Wilh. John.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
735
scheute nicht die Kosten, ein ganzes Heer von Chemikern
nur zu Versuchszwecken anzustellen, und die neu ent­
deckten Combinationen wanderten sofort an verschiedene
Kliniken, um medicinisch geprüft zu werden. In den
Fabriken selbst wurden schon die physiologischen Thier­
versuche vorgenommen. Der Apotheker wurde das Opfer
dieser wilden Jagd, denn er musste alle diese Präparate
kaufen, wenn sie auch nur einmal verschrieben und dann
als Ladenhüter zur Seite gestellt werden.
Eine Lichtseite hat übrigens auch diese Richtung der
modernen Medicin für den Apotheker gehabt. Der verderb­
liche Nihilismus in der Medicin wurde gebrochen, die Zeit,
da den jungen Aerzten gelehrt wurde, nichts zu ver­
schreiben und sich mit der richtigen Diagnose zu begnügen,
diese böse Zeit ist vorüber, denn die Aerzte werden jetzt
überschwemmt mitReclamen, Mustern und wissenschaftlichen
Abhandlungen, über neue Arzneimittel und— sie verschreiben
wieder. Sie begnügen sich nicht mehr damit, dieKrankheiten zu
erkennen, sondern versuchen auch sie zu heilen. Uebrigens
hat gerade in den letzten Jahren der übermässige Ansturm
der synthetisch dargestellten chemischen Arzneimittel nach­
gelassen. Serum- und Organpräparate haben denselben erfolg­
reich Concurrenz gemacht, seitdem 1890 Koch mit seinen
Mittheilungen über das Tuberculin die Welt in Aufregung
versetzt hatte und später die Impfungen mit dem 1890
von Behring entdeckten Diphtherieheilserum immer
günstigere Erfolge aufwiesen.
In allerneuester Zeit hat eine ebenso wilde Jagd
der Fabriken nach der Erzeugung von Nährpräparaten be­
gonnen, von denen eines das andere zu verdrängen sucht,
seitdem die Elberfelder Farbenfabriken mit der Somatose
so glänzende Resultate erzielten.
Es ist begreiflich, dass diese gewaltigen Umwälzungen
im Apothekerstande Erschütterungen hervorrufen mussten,
die sich nicht nur auf die wissenschaftliche und praktische
Thätigkeit, sondern auch auf die materielle Existenzfrage
des Apothekers erstrecken. Dazu kommt noch, dass nicht
nur die hier hauptsächlich hervorgehobenen Fortschritte der
Chemie und die Aenderungen der Therapie, wozu wir auch
das Ueberhandnehmen der physikalischen Heilmethoden
(Elektro-Therapie, Heilgymnastik etc.) der Balneotherapie
und der sogenannten Naturheilmethoden zählen müssen,
sondern auch andere Entdeckungen und Fortschritte des
XIX. Jahrhunderts nicht ohne Einfluss auf unseren Stand
blieben.
Wie seinerzeit die Entdeckung neuer Welttheile dem
Arzneischatze neue Drogen zuführte, so haben auch die
Goethe als Naturforscher im nordwestlichen Böhmen.
Von Ed. Janota sen.
Anlässlich der am 15. December d. J., im Beisein
Sr. Majestät des Kaisers erfolgten feierlichen Enthüllung des
Goethe-Denkmales in Wien, über welche ja die Tagesblätter
ausführlich berichteten, dürften den Lesern dieses Blattes
einige Reminiscenzen aus Goethes Aufenthalt im nordwest­
lichen Böhmen und dessen Beziehungen zu begeisterten
Männern der Wissenschaft nicht unwillkommen sein. Zur
Zeit, als All-Deutschlands grösster Dichter nach Böhmen
kam, waren es hauptsächlich naturwissenschaftliche Studien,
die er mit grosser Vorliebe betrieb und die ihn eitrigst be­
schäftigten. Die Aufnahme des Bergbaues in Ilmenau hatte
seine ganze Aufmerksamkeit der Geologie und Mineralogie
zugewendet. Am 7. September 1780 schreibt er an Frau
von Stein: „Wir sind auf die hohen Gipfel gestiegen und in
die Tiefen der Erde gekrochen und mochten gar zu gerne
der grossen, formenden Hand nächste Spur entdecken.
Jetzt leb’ ich mit Leib und Seele in Stein und Bergen und
bin sehr vergnügt über die weiten Aussichten, die sich mir
aufthun.“
Karl Wilhelm Voigt aus Weimar studiert auf Kosten
Karl Augusts auf der Freiberger Akademie, und mit ihm
dem begeisterten Schüler Werners verbindet sich Goethe. Er
Fortschritte des XIX. Jahrhunderts in der Technik und in
den Verkehrsmitteln auf die Pharmacie indirect eingewirkt.
Erinnern wir uns nur daran, dass Telegraph und Telephon,
Leuchtgas, Dampfschiff und Eisenbahn erst Errungenschaften
dieses Jahrhunderts sind, denn 1814 wurde die erste Leuchtgas
fabrik, 1819 das erste Dampfboot, 1835 die erste Eisen­
bahn am Continente gebaut, 1843 die erste Telegraphen­
leitung gelegt,— von Telephon und Zweirad, den jüngsten
Kindern unserer Zeit, nicht zu reden. Die Verwendung des
Dampfes und der Elektricität zum Betriebe grosser Fabriken
ist ja auch erst ein Fortschritt des XIX. Jahrhunderts.
DieseFabriken waren es, welche zunächst dieErzeugung
chemischer Präparate den Apothekenlaboratorien mit
Erfolg streitig machten und nun kommen auch die galenischen
Präparate daran, welche im Grossen so schön und billig
erzeugt werden, dass der Kleinbetrieb der Apotheke damit
nicht concurrieren kann. Bis jetzt konnte zwar der Gross­
betrieb dieses Feld noch nicht ganz erobern, weil uns vor­
läufig die Prüfungsmethoden fehlen, um uns bei allen diesen
Präparaten von der Güte und reellen Zubereitung zu über­
zeugen, aber die Zeit geht vorwärts und die Wissenschaft
mit ihr! Schon wächst die Literatur über die Prüfung der
galenischen Präparate täglich an und immer mehr können
die Fabriken nicht nur auf das ihnen entgegengebrachte
Vertrauen, sondern auch auf den wissenschaftlichen Beweis
für die Qualitätsmässigkeit ihrer Producte pochen. Das
Laboratorium der Apotheke verödet, die gewerbliche
Thätigkeit macht immer mehr der kaufmännischen, die
synthetisch-fabricierende der analytisch-wissenschaftlichen
Platz. Die Pharmacie hört immer mehr auf, eine Kunst zu
sein und wird immer mehr nur eine Wissenschaft, während
wir sie seit Jahrhunderten als Kunst und Wissenschaft
bezeichneten.
Durch die Umwälzungen in der Materia medica ist
zunächst unsere Pharmakopoe im Laufe des Jahr-
hundertes ganz ausserordentlichen Wandlungen unter­
worfen gewesen. Wenn auch unsere jetzige Pharma­
kopoe sammt den Additamenten keineswegs noch ein
getreues Bild der heute gangbaren Heilmittel gibt, so
sieht sie doch ganz anders aus als die 1794 erschienene
verbesserte Ausgabe der ersten Pharmacopoea Austriaca,
welche beiBeginn dieses Jahrhunderts in Geltung stand. Jede
neue Auflage brachte ja Aenderungen (Die II. erschien
1814, die III. 1820, die IV. 1836, die V. 1855, die VI., welche das
metrische Gewichtssystem an Stelle des bis dahin üblichen
Medicinalgewichtes [Unzen, Drachmen, Scrupel und Gran]
in die Pharmacie einführte, 1869, und die VII., welche Mi-
wird Goethes Lehrer, wofür ihm dieser wieder Gelegenheit
zur Ausbreitung seiner Kenntnisse durch Reisen gewährt.')
Noch ein zweiter Zweig der Naturwissenschaft war es,
dem sich Goethe fast unmittelbar vor seiner ersten Fahrt
nach Karlsbad zuwendete, die Botanik.
Mit Major von Knebel wurde 1785 gemeinsam die
Reise nach Karlsbad angetreten. Auf dem Burgweg zu Jena»)
springt den Reitenden ein junger Bursche mit der Botanisier­
büchse auf dem Rücken entgegen und wird von ihnen an­
gehalten und in ein Gespräch gezogen. Er nennt sich
Dietrich aus Ziegenhain und nimmt Gelegenheit, sich als
kundiger Botaniker zu erweisen. Sofort bietet ihm Goethe
an, mit nach Karlsbad zu reisen, um mit seinen botanischen
Kenntnissen zur Seite zu sein, und ebenso rasch ist das
Anerbieten angenommen. So geht die Fahrt nun zu Dreien
vorwärts. Den Weg durch das Fichtelgebirge benützt man,
um rechts und links Steine zu klopfen, dann springt wieder
der junge Botaniker herbei, um die gesammten Pflanzen zu
erklären und ihre Namen zu bezeichnen.
Von Wunsiedel aus wurde ein Ausflug auf die Luchs­
burg und den Ochsenkopf unternommen und am 5. Juli
l; Ich benützte einen von Prof. Dr. G. Laube gehaltenen Vortrag:
„Goethe als Naturforscher in Böhmen“.
-) Geschichte meiner botanischen Studien. Götlies naturwissenschaftliche
Schriften.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 4 ]
736
PHA RM ACEUT1SCHE POST.
kroskop und analytische Wage für den Apotheker obliga­
torisch machte, 1889; deren Additamenta 1900.)
Eine interessante Besprechung aller Auflagen des hier
genannten österr. Arzneibuches (zuerst Pharmacopoea
Austriaca provincialis, dann einfach Pharmacopoea
Austriaca genannt), sowie seines Vorgängers, des Dispen­
satorium Viennense, dessen erste Auflage schon 1689 er­
schienen sein soll (weitere Auflagen erschienen 1729, 1737;
1744, 1751, 1765 und 1770),bat Herr Hans Turinsky, damals
Apothekenbesitzer in Hadersdorf am Kamp, unterdem Titel
„Pharmacopoeae Austriacae“ imFeuilleton des Jahres 1884 der
„Pharm. Post“, welches ich hier vorlege, veröffentlicht. 16)
Weiters lege ich hier die ersten vier Ausgaben der
österr. Civil-Pharmakopoe und die erste und vierte Aus­
gabe der österr. Militär-Pharmakopoe, welche mir aus der
Wiener Gremialbibliothek in liebenswürdigster Weise zur
Verfügung gestellt wurden, zur Einsichtnahme vor, da ein Ver­
gleich der in diesem Jahrhunderte erschienenen Arzneibücher
wohl am besten geeignet erscheint, ein Bild von der Ent­
wickelung der österr. Pharmacie im XIX. Jahrhundert zu geben.
Es ist hier nicht möglich, eine ausführliche vergleichende
Studie dieser Pharmakopoeen zu geben, aber einige inter­
essante Daten möchte ich doch anführen.
Ich habe mir die Mühe genommen, sämmtliche Artikel,
die zu Beginn dieses Jahrhunderts officinell waren, mit der
jetzt gütigen Pharmakopoe zu vergleichen und nachzusehen,
wie viele davon heute noch officinell sind.
Es stellte sich heraus, dass von den 872 Artikeln der
ersten österr. Pharmakopoe heute nur mehr 233 officinell
sind. Da die VII. Ausgabe der österr. Pharmakopoe 583
Artikel zählt und die Additamenta von 1900 im ganzen 51
neue Artikel anführen, so sind also 401, d. i. ungefähr
zwei Drittel der jetzt officinellen Arzneimittel erst im Laufe
dieses Jahrhunderts in die österr. Pharmakopoeen eingeführt
worden, während nur etwas mehr als ein Drittel aus dem
XVIII. Jahrhundert herübergenommen wurde. Dazu kommt
noch eine grössere Zahl von Arzneimitteln, die |im Laufe
dieses Jahrhunderts in die Pharmakopoe eingeführt, in
späteren Ausgaben aber wieder weggelassen wurden und
die grosse Zahl nicht officineller Heilmittel, die in diesem
Jahrhunderte in den Heilschatz eingefügt wurden.
16) „Pharmacopoeae Austriacae“, von Hans Turinsky, „Pharm. Post“
1884, S. 1112, 1141, 1178 und 1240.
Mittags trafen die Reisenden endlich in Karlsbad ein. Briefe
von dort zeigen zwar, dass es daselbst an Zerstreuung und
Unterhaltung mancherlei Art nicht fehlte, aber es fesselte
ihn doch auch die Natur. Wenn Goethe an Karl August
schreibt: „Vom Granit durch die ganze Schöpfung durch bis
zu den Weibern, alles hat beigetragen, mir den Aufenthalt
angenehm und interessant zu machen“, so geht daraus
zur Genüge hervor, dass Goethes Lieblingsgestein, das die
Berge um Karlsbad aufbaut, sofort seine Anziehungskraft
äusserte. Daneben beschäftigte er sich auch mit Botanik.
Der junge Dietrich, so erzählt Goethe, war schon vor
Sonnenaufgang im Gebirge und brachte am Morgen seine
Ausbeute seinem Gönner zum Brunnen, wo er, im schlichten
Gewände, von den geputzten Curgästen nicht wenig ab­
stechend, unbekümmert um die glänzende Gesellschaft, aber
vielseitig Interesse erregend, seine Funde vorwies und
erklärte. 3)
Von 1806 —1808 findet sich Goethe Jahr für Jahr in
Karlsbad ein, und immer neuen Stoff bietet die Gegend für
seine geologisch-mineralogischen Studien. Mit seinem treuen
Begleiter, dem Steinschneider Müller, durchstreift er
weit und breit die ganze umliegende Gegend, das Resultat
davon ist ein in Leonhards Taschenbuch für die gesammte
Mineralogie abgedruckter Aufsatz: „Sammlung zur Kenntnis
der Gebirge von und um Karlsbad, angezeigt und erläutert
von Goethe“.
^ L 1' Eriedrich Gottlieb Dietrich, nachmals Director des ffrossherzotrl.
Gartens m Eisenach, starb daselbst lfeöO.
Gelegentlich der Kaiser-Jubiläums-Ausstellung des Jahres
1S98 in Wien hatHerrDr. Schlosser sen. im Wohlfahrts-
Pavillon, u. zw. in der Collectiv-Ausstellung der pharma-
ceutischen Corporationen eine Zusammenstellung der in
den 50 Jahren der Regierung Sr. Majestät des Kaisers
(1848—1898) in die Heilkunde eingeführten Arzneimittel,
mit Angabe der Jahreszahl ihrer Einführung ausgestellt.
Ich habe dieselbe auch in den von mir bearbeiteten Auf­
satz „Chemisch-pharmaceutische Industrie“ des Jubiläums-
Prachtwerkes „Die Gross-Industrie Oesterreichs“, welchen
ich hiemit der Versammlung vorlege, aufgenommen 17 ); es
würde aber zu weit führen, sie alle (ca. 200) hier aufzuzählen.
In einem Verzeichnisse der jetzt officinellen 634 Artikel
habe ich jene 233 bezeichnet, welche schon zu Anfang
dieses Jahrhunderts officinell waren, ich kann aber hier
auch mit dieser Aufzählung nicht ermüden. Hingegen
will ich einige jener Artikel anführen, welche 1800 noch
officinell waren, es aber heute nicht mehr sind und sich
auch heute sehr wunderlich in unserem Arzneischatze aus­
nehmen würden und will zu diesem Behufe etwas näher
auf die zu Anfang dieses Jahrhunderts gütige erste österr.
Provinzial-Pharmakopoe eingehen.
Schon die Vorrede, welche sich (1776!) mit den
jetzt so' viel genannten „Landapothekern“ befasst, ist
interessant. Dann folgt der erste Theil, der die „Materia
pharmaceutica“ oder „die einfachen Arzneimittel“ enthält
und zwar zunächst 54 „Mineralische“, 394 „Pflanzen“
und 46 „Thiere', also zusammen 494 einfache Arzneimittel
(oder wie wir jetzt sagen, Drogen), wovon heute nur mehr
128, also ungefähr ein Viertel officinell sind. Unter den „Minerali­
schen Arzneimitteln“ finden wir u. a. „Crystallus montana,
Bergkrystall“, „Glacies Mariae, Lapis specularis, Fraueneis“,
Gipsspat, der gepulvert als „Weiss-Wienerisches Pulver, Speci-
ficum virgineum“ angeführt erscheint, „Lapis calaminaris,
Galmeystein, verhärteter Zinkocker“, „Lapis haematites,
ßlutstein, Glaskopf“, „Nihilum album, Pompholyx, weisses
Nichts“ ein rohes Zinkoxyd, „Petroleum“ das dort als „ein
flüssiges, braunrothes Erdharz“ bezeichnet wird, welches,
17) Die Grossindustrie Oesterreichs, Festgabe züm glorreichen fünfzigjährigen
Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I., dargebracht von
den Industriellen Oesterreichs 1898. Unter dem höchsten Protectorate Sr. k. u. k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Kranz Ferdinand. Wien, 1898.
Verlag von Leop. Wein.— V. Band S- 455.
Von Karlsbad begleitete er die von ihm verehrte Familie
Ziegesam aus Drackendorf, die in Karlsbad zur Cur weilte,
nach Franzensbad, und hier erregt nun der Kammerbühl
sofort seine Aufmerksamkeit. Er sammelte die Auswürflinge
desselben und fand sich veranlasst, in seinem Aufsatz „Der
Kammerberg bei Eger“ denselben, entgegen den Ansichten
des älteren Reuss, als einen Vulkan zu erklären.
Nach einem mehr als drei Monate langen Aufenthalte
in Böhmen wandte sich Goethe nach Weimar. In den Jahren
1810, 1811 und 1812 sehen wir Goethe wieder in Karlsbad
seine Studien der geologischen Verhältnisse mit grossem Eifer
aufnehmen. Im Juli wurde er von dem in Teplitz weilenden
Herzoge Carl August dahin berufen, wo er mit der Kaiserin
von Oesterreich Maria Ludowica, die er so hoch ver­
ehrte, zusammentrai und wo er auch Beethoven kennen
lernte. Auf einem Ausfluge nach Aussig lernte Goethe den
damaligen Stadtarzt (später Teplitzer Badearzt und Weimar’scher
Hofrath) Dr. Johann Stolz kennen, der sich viel mit
Mineralogie beschäftigte, mit Goethe in lebhaftem Verkehr blieb
und Briefe mit ihm wechselte.
Im folgenden Jahre 1813 kam Goethe das dritte Mal
nach Teplitz. Sein Aufenthalt dauert diesmal ein ganzes
Vierteljahr (bis 10. August) und ist im Tagebuche durch aus­
führliche und reichliche Angaben geschildert.
Abermals verstrich eine Reihe von Jahren, ehe Goethe
wieder nach Böhmen zum Besuche seiner Heilquellen kam.
Am 19. April 1820 brach Goethe von Jena auf. Auf der
Fahrt über das Fichtelgebirge unternahm er von Alexander­
bad aus einen Ausflug auf die Luchsburg und kam am


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
737
wenn schwarz und dick, als „Erdpech, Matthä“, wenn
„ungefärbt, welches man aber sehr selten erhält“, „Berg­
balsam, Naphtha“ genannt wird. „Sal amarus“ hatte damals
den Beinamen „Sedlicensis“; unter dem Namen „Sal ther-
marum nonnullarum, Wundersalz“ war das Natrium­
sulfat (Glaubersalz) officinell. Ferner sei erwähnt „Succinum,
Karabe, Ämbrarum, Electrum. Agtstein, Bernstein“ und
„Tutia, Cadmia fornacum grisea, graue Tutzie“ etc.
Die grosse Zahl (1394) der damals officineilen Pflanzen,
von welchen mitunter verschiedene Theile officinell waren,
die alle nur unter einer Nr. angeführt waren, sticht sehr auf­
fällig gegen die geringe Zahl der jetzt in der Apotheke ge­
brauchten Kräuter, Blüten und Wurzeln ab.
Unter den „Thieren und zu diesen gehörigen Sub­
stanzen, die in den Apotheken zu gebrauchen sind“, finden
wir nicht weniger als 14 Sorten Fett (darunter das des
Aals, Reigers, Dachses, Bärs etc.), dann Meerkrebsscheren,
Schnecken, Korallen, lebende Ameisen, Schwalbennester,
lebende Regenwürmer, Kellerasseln (Millepes), Skorpione,
Ochsengalle, Perlmutter, Vipern etc.
Auf diese einfachen Drogen folgt eine 5 Druck­
seiten umfassende „Erklärung der chemischen Zeichen“,
worunter aber keineswegs unsere heute üblichen Buch­
stabenzeichen für Elemente, sondern die damals noch
üblichen alchymistischen Zeichen für alle möglichen Präpa­
rate verstanden sind. Dann folgt das Apothekergewicht,
nebst verschiedentlichen Massen, z. B. „Manipulus“
(Handvoll), „Pugillus unus, ein Häuflein, (so viel man mit
drei Fingern- fassen kann). Dann folgt ein Absatz
„Von der Zeit, die Pflanzen und ihre Theile einzusammeln
und der Weise sie zu trocknen und aufzubewahren“ und
weiters die „Erklärung einiger Kunstwörter“, von
denen auch einige hier citiert seien. Wir finden da als
pharmaceutische Verrichtungen u. a. Ablutio oder Elutriatio
(Schlämmung), Amalgamatio (Verquickung), Clarificatio oder
Depuratio, Despumatio, Deflagratio, (Abbrennen), Detonatio
(Verpuffen), Abstractio, Cohobatio, Rectificatio, Edulcoratio,
Ebullitio, Evaporatio, Decoctio, Inspissatio, Fermentatio,
Liquatio oder Fusio, Loricatio (Beschlagung). Praecipitatio,
Tostio, Decrepitatio (Verknistern), Ustio, Combustio, Inci-
neratio, Calcinatio, Vitrificatio etc. Das Wort „Confectio“
wird als „in Zucker eingesottene Confecture“ definiert,
das Wort „Eclegma“ mit „Schlecksaft“ übersetzt und als
26. April in Eger an, wo er gelegentlich der Vidierung seines
Reisepasses die Bekanntschaft des Rathes Josef Sebastian
Grüner machte, die zu dem intimsten Umgänge Goethes
während dessen Aufenthalt in Eger führte. Jos. Seb. Grüner
war zu Eger 1779 geboren, wurde nach zurückgelegten
Studien Magistratsbeamter, Criminalrichter und substituierender
Bürgermeister in seiner Vaterstadt und zog sich nach
44jähriger Dienstzeit in den Ruhestand zurück. Er war durch
Goethe ein eifriger Mineralog im Sinne seiner Zeit geworden,
überdies auch als Topograpf und Historiker literarisch thätig.
Seinen Verkehr mit Goethe, dem er bis zum Tode eng be­
freundet blieb, hat er in seinem Werkchen: „Briefwechsel und
mündlicher Verkehr zwischen Goethe und dem Rathe Grüner“,
Leipzig 1853, der Nachwelt überliefert. Erstarb zu Eger 1859.
Er hinterliess drei Söhne: Ignaz Ritter von Grüner,
k. Statthalterei-Vicepräsident, Karl Grüner, kais. Rath
und k. k. Oberpostverwalter d. R.,und Mag. pharm. Fried rieh
Grüner, gew. Apotheker in Wien. Letzterer ist der Vater
des kais. Rathes und Apothekers Dr. Robert Grüner. Karl
Grüner starb am 13. December d. J.
Goethe machte mit Grüner häufig von Eger aus
Spaziergänge und Spazierfahrten. Dazwischen besuchte
Grüner auch den Grafen Auersperg in Hartenberg. 4)
Und während eines solchen Besuches wird Graf Auersperg
den Rath Grüner wohl ersucht haben, Goethe die Ein­
ladung nach Hartenberg zu übermitteln. Grüner that
dies auf einer Fahrt mit Goethe, die sie gemeinsam nach
4) Eine biographische Skizze des Grafen Josef Auersperg brachte ich
in die M. f. G. d. D. i. B.
gleichbedeutend mit „Linctus (lateinisch)“ u. „Looch (arabisch)“
bezeichnet.
Interessant sind die vor 100 Jahren amtlich gegebenen
Definitionen für Chemie, Pharmacie etc. Es heisst da:
„Die Chemie, Scheidekunst (Chemia) ist also ein Theil der
Erfahrungsnaturlehre, oder eine Wissenschaft, welche Körper durch
Feuer oder durch schickliche Auflösungsmittel zu untersuchen lehrt:
welche nämlich zeigt, wie man Körper in ihre Bestandtheile zer­
legen, einige wieder unter ihrer vorigen Gestalt herstellen, oder auf
verschiedene Art mit einander vereinbaren soll.“
„Jener Theil der Chemie, welcher nur zum medicinischen Ge­
brauche bestimmt ist, wird Apothekerchemie oder medicinische
Chemie (Pharmacochemia) genannt“.
„Apothekerkunst (Pharmacia, sive Ars pharmaceutica) nennt-
man die Kunst, welche lehrt, wie man einfache Arzneimittel ein­
sammeln, die guten von den schlechten auswählen, sie gehörig auf­
bewahren, wie auch selbe, wenn es von nöthen ist, nach der Vor­
schrift kunstrichtig zubereiten und zusammensetzen soll. Den
Mann, der diese Kunst ausübet, nennt man feinen Apotheker,
Pharmacopo eus.“
Unter dem Namen Pharmacopoea versteht man im Latei­
nischen entweder den Ort, an welchem die sowohl rohen, als zube­
reiteten Arzneimittel aufbewahrt werden (im deutschen Apotheke);
oder aber ein Buch, in dem die Vorschrift, wie die Arzneimittel zu
bereiten sind, enthalten ist (im deutschen Apoth ek erbu ch),
welches Buch man auch medicinisches Dispensatorium (Dispensa­
torium medicum) nennt.“
Unter der Lehre von den Arzneimitteln, Arzneimittellehre
(Pharmacologia), endlich versteht man die Geschichte oder Be­
schreibung aller Arzneimittel: man nennt sie auch sonst die Lehre
von der medicinischen Materie (Materia medica)“.
Die Grade des Feuers werden eingetheilt in Digerier­
hitze, Destillierhitze, Sublimierhitze, Glasschmelzhitze und
Vitrificierhitze.
Ein Tränkchen heisst „Haustus“, ein „Trank“ „Potio“,
ein „Safttrank 11 „Julapium“. „Cataplasma“ ist ein Brei­
umschlag, „Epithema“ ein nasser Umschlag etc.
Der zweite Theil des ersten österr. Arzneibuches ent­
hält die „Zubereitungen der Arzneimittel“. Es sind darin
im ganzen Vorschriften für 378 zusammengesetzte Arznei­
mittel gegeben, von denen heute nur mehr 105 officinell
sind, also nicht einmal ein Drittel. Dabei haben die meisten
Vorschriften dieser 105 übrig gebliebenen Artikel in den
100 Jahren sehr bedeutende Aenderungen erfahren. So
hiess z. B. das Emplastrum Diachylon Simplex damals
„Einfaches Schleimpflaster“ und wurde bereitet aus je ein
Pfund Bockshornsamenschleim, Leinsamenschleim und
Eibischwurzelschleim, 3 Pfund Olivenöl und VI, Pfund
Franzensbad unternahmen. Goethe nahm die vom Grafen an
ihn erfolgte Einladung an und es wurde der 27. August d. J.
zur Abfahrt nach Hartenberg bestimmt.
Goethe muss in Hartenberg gern geweilt und den Grafen
sehr liebgewonnen haben, dies geht aus einem Schreiben,
das er von Jena am 25. September 1821 durch Grüner
dem Grafen überreichen liess, hervor. In einem Briefe an
Grüner, auch von Jena, den 30. September 1821, heisst
es unter anderem: „Erhalten Sie mir ein freundliches An­
denken und empfehlen mich, so oft es Gelegenheit gibt, des
Herrn Grafen Auersperg Excellenz. Möge dieser treffliche
Herr, dessen nähere Bekanntschaft, ja Freundschaft ich Ihnen
auch so gerne verdanke, zu Hause, oder wo ihn das Schicksal
hinruft, immer ein seinem Charakter gemässes Glück finden.“
Goethe war mehrmal im Schlosse zu Hartenberg. Nie
konnte er es unterlassen, so oft er nach Böhmen kam, den
Grafen zu besuchen, wie aus einem Schreiben des Dichters,
von Karlsbad, wo er als Curgast sich befand, zu ersehen ist;
er schrieb: „Euer Excellenz gastfreundliche Wohnung, die
mir so viele angenehme Erinnerungen gibt, auf meinem
Rückwege von Karlsbad vorüberzugehen, wollte mir nicht
möglich scheinen; deshalb nehme ich mir die Freiheit, be-
scheidentlich anzufragen, ob es erlaubt sei, Freitag gegen
Abend aufzuwarten, meine treue Anhänglichkeit und Ver­
ehrung persönlich darzubringen und mich einiger so unter­
haltenden als belehrenden Stunden abermals zu erfreuen.
Mit den aufrichtigsten Gesinnungen gehorsamst
Karlsbad, den 3. September 1823. J. W. Goethe.“


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 6 ]
738
PHARMACEUTISCHE POST.
Silberglätte. Dieses Pflaster wurde auch Emplastrum Dia-
palmae genannt. „Suppositoria“ waren damals auch schon offi-
cinell; sie wurden aber nicht aus Cacaobutter oder Gela­
tine, wie heute, sondern aus Seife hergestellt, und zwar
nach der damaligen Pharmakopoe unter Zusatz von Aloe.
Coloquinthen, Kochsalz, Kümmelsamen, Fenchelsamen und
Honig.
Von den heute nicht mehr officinellen Präparaten seien
hier folgende angeführt: Antimonium diaphoreticum (sch weiss­
treibendes Spiessglas), Aq. hysterica foetida (stinkendes
Mutterwasser), Aq. theriacalis (Theriakwasser), Aq. Vulne-
raria (Wundwasser), Baisamum apoplecticum (Schlagwasser)
und andere Balsame, wie B. Caryopb., B. Saxonicum, dann
Butyrum Antimonii (Spiessglasbutter), Crocus Martis aperi-
tivus;(mit Eisen versetzter Spiessglashonig), Crocus Metallorum
(Spiessglas) oder Hepar Antimonii (Spiessglasleber), Dia-
grydium praeparatum (fein gepulvertes Skammonium),
Conserven (aus frischen Pflanzentheilen aller Arten durch
Zerstossen zu einem Brei unter Zusatz der doppelten
Menge Zuckerpulver bereitet), Electuaria aller Art, darunter
auch E. s. Theriaca Andromachi (Theriak), welches Präparat
nach der Vorschrift der Pharm. Austr. I aus 60 Ingre­
dienzien herzustellen ist, Fieberlatwerge, Purgirlatwerge,
Zahnlatwerge, Lachenknoblauchlatwerge, Bitterlatwerge oder
Hierapikra (Electuar. Hierae picrae), Kinderlatwerge oder
Schlafmithridat (Requies Nicolai), Brustlatwerge (Electuarium
pectorale), welche an anderer Stelle auch als Looch de
Pulmone Vulpis (Fuchslungenchlecksaft) angeführt ist,
Elixiere aller Art, darunter ein „Wienerisches Magenelixir“
genanntes Elixirium stomachicum temperatum, das merk­
würdiger Weise selbst in Wien ganz in Vergessenheit ge-
rathen ist, während sich das „Wienerische Laxier-Tränkelein“,
das damals, unter Zusatz von Cremor tartari und Sem.
Badiani erzeugt wurde, bis heute erhalten hat. Nur in der
Wiener k. und k. Hofapotheke wird das erwähnte Elixier
noch heute unter dem Namen „Kaisermagentropfen“ er­
zeugt. Nach der Vorschrift der Pharm. Austr I wird
dieses Wiener Magen-Elixier“ erzeugt, aus je einer Unze
(35 g) Wermuthextract, Tausendguldenkrautextract, Kardus-
benediktextract, Enzianextract und Weinsteinsalz, sowie
vier Unzen (140 g) gelben bitteren Pomeranzenschalen, die
mit 4 Pfd. (1680 g) guten Wein eine Nacht digeriert und
dann ausgepresst werden. Auch das „Elixier wider das
Es war an einem Augusttage des Jahres 1822, als
Goethe in Begleitung des Rathes Grüner meinen Onkel,
den Bergmeister Lössl in Falkenau mit einem Besuche
beehite, um dessen sehr sehenswerte Mineralien-Sammlung
zu besichtigen. 5) Ein glücklicher Zufall wollte es, dass der
Bruder des Bergmeisters, Apotheker Anton Lössl 6 ), schon
früher dort eintraf, und so die gewünschte Gelegenheit fand,
den Altmeister der deutschen Dichtkunst persönlich kennen
zu lernen. Goethe empfing meinen Onkel Anton Lössl,
nachdem er durch seinen Bruder ihm vorgestellt war, freund­
lich und erkundigte sich bei ihm über die Verhältnisse des
Apothekerwesens in Oesterreich. Nachdem mein Oheim ihm
die gewünschte Auskunft gegeben, fuhr Goethe fort: „Bei
uns im Weimarschen, wie überhaupt in Deutschland, nehmen
die Apotheker eine sehr geachtete Stellung in der Gesell­
schaft ein.— Den Naturwissenschaften, insbesondere der
Chemie, verdankt auch die Pharmacie ihre gegenwärtige
Bedeutung als Kunst und Wissenschaft. Unsere Apotheker
schätzen und pflegen die Wissenschaften und sind bestrebt,
5) Ignaz Lössl war in Falkenau am 17. Juli 1782 geboren, Sokn eines Brauers.
Nach absolvierten juristischen und montanistischen Studien wurde er in Falkenau
Justiciär und Bergmeister und stand als Jurist sowohl als auch als Bergmann in
grossem Ansehen. Mit Goethe wurde er durch Grüner bekannt. Das Haus
Nr. 25 am Marktplatze, in welchem Goethe den Bergmeister besin hte. ist gegen­
wärtig: im Besitze meines Sohnes. Die Apotheke wurde in den sechziger Jahren
in dasselbe Haus übertragen. Seine ausgezeichnete Mineraliensammlung brachte
ihm die Besuche der Erzherzoge Johann und Stefan, sowie auch anderen yon
zahlreichen Gelehrten und Freunden der Mineralogie. Er starb am 7. S°ptember
1849 in Marienbad, und wurde in Falkenau beerdigt. Seine Sammlung kaufte
der Kreuzherrengeneral Beer an.
6) Anton Lössl absolvierte die philosophischen Studien in Pilsen, die phar-
maceutischenin Prag, und verwaltete die von seinem Vater käuflich erworbene
Apotheke in Falkenau. Er war auch Bürgermeister daselbst, und um seine
Verdienste zu ehren, benannte man eine Gasse der Stadt mit seinem Namen. Er
starb am 20. Jönner 1851.
Keuchen“ (Elixir. asthmaticum s. pectorale),"das Elixir. pro-
prietatis (Aloes-Elixir), Elixir-Salntis (heilsames Elixier)
sei hier erwähnt.
Ein Emplastrum malacticum (erweichendes Pflaster)
bestand aus Wachs, Terpentin, Talg, Harz, Gummiharzen
und Pflanzenpulvern, Emplastr. de Ladano aus 19 Ingre­
dienzien. Dasselbe ähnelt dem späteren Empl. aromat. und
hiess auch Empl. stomach. (Magenpflaster) oder Empl.
Tacamahaca, weil es u. a. auch Takamahakpulver enthielt.
Als „Emplastr. de ranis cum Mercurio, Froschleichpflaster
mit Quecksilber“ wurde das aus Schleimpflaster (Empl.
diach. spl.), Terpentin und Quecksilber hergestellte
Quecksilberpflaster bezeichnet; das „Bruchpflaster“ („Empl.
ad rupturas“) ist noch heute gangbar. Ferner seien von
Pflastern noch erwähnt: Empl. defensivum (rothes Defensiv­
pflaster) aus Johanniskrautöl, Wachs, Menninge, Bolus etc.
hergestellt, Empl. diabotan, (Kräuterpflaster), Empl. Filii
Zachariae (Spermacetpflaster), Empl. ad fonticulos (rothes
Fontanellpflaster), Empl. Noricum (Nürnberger Pflaster) etc.
Von Emulsionen war nur eine officinell, nämlich Emulsio
laxativa, eine Purgiermilch aus Mandeln und Melonenkernen
mit Manna und Zimmtwasser. Essenzen gab es eine ganze
Anzahl (circa 20), darunter eine Essentia Ambrae, eine
E. carminativa (Windtreibende Essenz), E. cort. peruv.
(Fieberrindenessenz), E. lignorum (HolzessenzJ etc., als
„Essentia anodyna (Schmerzstillende Essenz) war das
Laudanum liquidum Sydenhami angeführt. Nebst zahlreichen
„Einfachen Extracten“ führt die Pharmakopoe von 1800
drei zusammengesetzte Extracte auf, nämlich Extr. amari-
cans, Extr. catholicum (allg. Purgierextract) und Extr.
panchymagogum (verstärktes Purgierextract). Als „Flores“
sind hier nur Sublimationsproducte angeführt, nämlich
Fl. Benzomi, Fl. Salis Ammon, mart., Fl. S. Am. spl., Fl.
Sulf. und Fl. Zinci.
Weiters seien noch erwähnt: 01. Lateritium vulgo
Philosophorum (Ziegelsteinöl), welches durch Eintauchen von
Ziegeln in Baumöl und Destillieren der Ziegel erzeugt wurde,
01. Colocynth. comp, oder Habacuccinum, 01. Momordicae
aus Momordikäpfeln, 01. Scorpion, aus lebenden Skorpionen
erzeugt, Pillen aller Art, wie Pii. balsamicae Mortonianae
und Stahlii, Pil. Cochiae (Kochische Pillen) Pil. de Cyno-
glosso catarrhal. Pil. merc. und Pil. de Succino Cratonis
(Cratons Agtsteinpillen).'
diese der praktischen Pharmacie dienstbar zu machen.“—
Dann leitete Goethe die Conversation wieder auf das minera­
logische Gebiet. Mein Onkel Ignaz Lössl bot ihm einige
Stufen an, die er dankend mit dem Bemerken annahm, dass
I er ihm hiefür andere von Weimar senden werde. Wie aus
Briefen Goethes zu entnehmen ist, sandte er Lössl
wiederholt Mineralien. Goethe nachtete in dem Hause des
Bergmeisters und fuhr am anderen Tage wieder zurück
nach Eger. Mein Oheim, der Apotheker, schilderte mir
den geistvollen Gesichtsausdruck Goethes, seine hohe, edle
Gestalt, sowie den anziehenden Reiz, den jene, wenn auch
nur kurze Unterredung auf ihn übte. Auch einiges über
seine Kleidung vergass er nicht zu erwähnen. Goethe trug
damals, hohe bis an die Knie reichende Stiefel, einen langen
lichtgrauen Tuchrock mit rothen Aufschlägen und einen
grauen, weichen breitkrämpigen Filzhut.
In den Jahren 1821 bis 1822 und 1823 besuchte Goethe
Marienbad. Auch dort war er eifrig damit beschäftigt, sich
in den geognostischen Verhältnissen genau zurechtzufinden,
und es fehlte nicht an gleichgesinnten Freunden, die ihn
dabei unterstützten. Da war der edle Abt Reitenberger,
der ihm bald die Räume des Prämonstranteser-Stiftes Tepel
heimisch machte, und der Goethes Sammeleiier durch einige
Seltenheiten aus der Stiftssammlung beglückte, da sandte der
gelehrte Naturforscher Graf Kaspar Sternberg Kohlen­
pflanzen, und es wetteiferten Dr. H e i d 1 e r 7) u. a. m. den
7) Karl Josef Hei dl er, geboren zu Falkenau am 26. Januar 1792, Dr. Med.
und Chir. war ein ebenso hervorragender Arzt als Naturforscher in Marienbad,
um welchen Curort er sich viele Verdienste erwarb. Er wurde in Anerkennung
seiner Leistungen 1858 mit dem Prädicate Edler von Heilborn geadelt und starb
in Prag am 18. Mai 1862.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 7 ]
739
PHARMACEUTISCHE POST.
Besonders gross war die Zahl der zusammengesetzten
Pulver. Es seien erwähnt: Pulv. anodynus, P. antispas-
modicus, P. ad calculum (Sand- und Steinpulver), P. cepha-
licus ruber (rothes Hauptpulver oder Dr. Michaels Pulver),
P. deoppilans oder digestivus, P. Hali, P. Marchionis (Mark­
grafenpulver), P. sternutator., P. Spec. aq. Perlarum (Perl-
wasserspeciespulver), P. Spec. pro cucupha (Gewürzpulver
zu Kräutersäckelchen), P. Spec. Hierae picrae (Hierapikra
oder Bitterspeciespulver), P. Spec. diaireos (Veilchenwurzel-
speciespulver), P. Spec. Diatragacanthae (Traganthspecies-
pulver), P.temperans („Säuredämpfendes Pulver“), P. Trochisc.
Alhandal (Alhandalpulver) aus Koloquinten mit Traganth
hergestellt, Pulv. vitae („Lebenspulver“, auch „Wind-
und Magenpulver“ genannt) aus 26 Ingredienzien be­
stehend etc.
Auch die Zahl der Species war gross; wir finden dar­
unter Spec. decocti antifebril., Sp. dec. aperit., Sp. dec.
aven. (Habertrankspecies), Spec. Cephal. resolv. (zertheilende
Kopfspecies zum Umschlag), Spec. pro potu ordin., Spec.
pro Thee Germanico etc. Unter den zahlreichen Geisten
finden wir u. a. Spir. bals. (Schauerischer Balsam), Spir.
Diatrion („Aus Dreyen vermischter Geist“), Spir. matrical.
(zus. Mastixgeist) etc. Es folgen „Syrupe“ und Tincturen,
Tartaruspräparate, Vitriole und Unguenta. Von letzteren
sei hervorgehoben das Ung. aegyptiac. (Mundfeilsalbe), ein
Grünspanhonig, das Ung. de Arthanita (Schweinbrod- oder
Wurmsalbe), aus Schweinbrod- und Eselsgurkenwurzeln,
Ochsengalle, Aloe etc. hergestellt, Ung. digest, Ung. mendi-
corum (Bettlersalbe), aus Wacholderbeeren, Teufelsabbiss­
wurzel, Brennesseln, Pappel-, Birken- und Eichenknospen
hergestellt und Ung. de Uvis (Weinbeeren- oder Lippen­
salbe), die damals thatsächlich mit Weinbeerensaft her­
gestellt wurde.
Wie sehr stechen doch diese Präparate gegen die
jetzigen Pharmakopoe-Vorschriften un d die moderne Receptur
ab! Dieser Unterschied zeigt auch am deutlichsten, welche
Wandlungen die Pharmacie in den letzten 100 Jahren
durchgemacht hat, deshalb erlaubte ich mir, hier etwas
näher auf die vor 100 Jahren in Oesterreich gütig gewesene
Pharmakopoe einzugehen.
Mit dieser Aenderung geht auch eine Aenderung der
materiellen Standesverhältnisse und zum Theile auch der
Gesetzgebung Hand in Hand.
Während wir bei Beginn des Jahrhunderts mit Aus­
nahme von einigen Gremien weder einen Verein, noch ein
Fachblatt hatten, zählen wir jetzt in Oesterreich über
20 Vereine und 10 Fachblätter. (Der Apothekerverein wurde
1860, die österreichische pharmaceutische Gesellschaft 1873
gegründet, nachdem schon 1848 ein österreichischer Apo-
theker-Congress stattgefunden und 1856 der mährische
Apotheker-Verein gegründet worden war.) Das erste Fach­
blatt wurde 1847 von Dr. Ehrmann, das zweite 1868
von Dr. Hellmann gegründet; letzteres, die Pharma­
ceutische Post, im Jahre 1873 zum Organe der Oesterrei-
chiscben Pharmaceutischen Gesellschaft gemacht, war das
erste wöchentlich erscheinende Fachblatt (seit 1883).
Das Pharmaceutische Pensions-Institut wurde 1894 gegründet
Unsere Gesetze sind hingegen im allgemeinen sehr
rückständig geblieben.
Die Grundlage unserer jetzigen Sanitätsgesetze ist das
im Jahre 1770 von dem grossen vanSwieten geschaffene
Gesundheitsgesetz. Aber erst 1868, also fast 100 Jahre
später, wurde das Sanitätsdepartement im k. k. Ministerium
des Innern geschaffen (die Leiter desselben waren nach­
einander Dr. Ulrich, Hofrath Schneider und jetzt
Sectionschef v. K u s y)— und noch immer werden unsere
pharmaceutischen Angelegenheiten von Angehörigen eines
anderen Standes verwaltet. Im Jahre 1870, am
30. April, wurde durch das Sanitätsgesetz der Oberste
Sanitätsrath eingesetzt, in welchen später auch Apotheker
berufen wurden— aber bis heute sind dieselben nur ausser­
ordentliche Mitglieder desselben und die Mehrzahl der
Landes-Sanitätsräthe zählt überhaupt keine Apotheker zu
Mitgliedern, nicht einmal zu ausserordentlichen, obwohl
die Landesregierungen vom Ministerium mittels Erlasses vom
3. August 1892 zur Berufung derselben aufgefordert wurden.
Unsere Instruction für Apotheker datiert noch vom 3. Januar
1808, ist also bald 100 Jahre alt und die Gremialordnungen der
einzelnen Kronländer stammen aus den Jahren 1830 bis
1840. 18) Obwohl schon vor 30 Jahren die Gremien aufge­
fordert wurden, Gutachten für eine neue Gremialordnung
auszuarbeiten und obwohl der Oberste Sanitätsrath eine
18> Es datieren die Gremialordnungen der einzelnen Länder von folgenden
Tagen: Nieder-Oesterreich 1824 (Hofdecret v. i9. Juni), über Oesterreich und Salz­
burg 1881 (Geb. Ver. v. 15. Dec9inber>. Steiermark 1881 (Hofdecret v. 17. November),
Kärnthen und Krain 1832 (Hofdecret v. 15. März). Küstenland 1841 (Hofdecret v.
28. Kebruar), Böhmen 1830 (Hofdecret v. 30. Mai, Mähr n und Schlesien 1841 (Hof­
decret v. 21. December), Gelizien und Bukowina 1835 Hofdecret v. 1 Jan)
greisen Dichter durch Beiträge für seine Sammlungen zu
erfreuen.
Am 1. September 1825 kam Grüner nach Weimar
und wohnte bei Goethe. Grüner wurden seitens Goethes,
aber auch vom herzoglichen Hofe die grössten Auszeichnungen
zutheil. Am 10. September 1825 reiste Gr ü n e r von Weimar
ab, er drückte dem Freunde das letztemal die Hand. Sie
blieben aber weiterhin im regen Briefwechsel.
Vom 15. März 1832 ist Goethes letzter Brief an Grüner
datiert, und sieben Tage später schied der gewaltige Olympier,
der ewige Stolz des deutschen Volkes, von hinnen.
Am 28. August 1849 waren es hundert Jahre, dass Goethe
das Licht der Welt erblickte. Erst 30 Jahre später wurde
dem Dichterfürsten, im Garten des „Kronprinz Rudolf“ in
Eger, der vorher dem Rathe Grüner gehört hatte, und wo
Goethe mit seinem Freunde oft und gern geweilt, ein Gedenk­
stein geweiht. Es geschah dieses am 1. Juni 1879, um
10 Uhr vormittags, gelegentlich der achten Wanderversammlung
des Vereines für Geschichte der Deutschen in Böhmen.
Die Festrede hielt Victor R u s s als Vertreter des Goethe-
Vereines. Es war ein erhabener Augenblick, als die Hülle
fiel.... Ein einfacher geschmackvoller Obelisk aus Sandstein
mit dem Brustbilde Goethes in Medaillenform zeigt die In­
schrift: „Hier verbrachte Goethe mit Rath Grüner seine Musse-
stunden in den Jahren 1821, 1822 und 1823.“
Wir erinnerten uns damals der Dichterworte:
„Die Stätte, die ein guter Mensch betrat,
Ist eingeweiht; nach hundert Jahren klingt
Sein Wort und seine That den Enkeln wieder.“
BÜCHERSCHAU.
Adler Heinrich Dr. Medicinal-Kalender. Taschenbuch
für Aerzte. 43. Jahrgang 1901. Verlag von Moritz Perles, Wien,
I, Seilergasse 4. Preis K 3.20.
Der so beliebte Adle r’sche Medicinal-Kalender enthält nach
dem Kalendarium zunächst einen Aufsatz über die therapeutische
Anwendung der Gelatine und ein Verzeichnis der in der öster­
reichischen Pharmakopoe enthaltenen oificinellen und der wichtigsten
nicht offlcinellen Arzneimittel mit Angabe ihrer Wirkung, Dosierung
und Anwendung, dann die Verordnungen betreffs der Pharmakopoe
und der Arzneitaxe, sowie die Ordinationsnorm. Weiters Recept-
formeln, Mittel zur subcutanen Injection, medicinische Bäder, Taxen
etc. etc. Von Interesse für Pharmaceuten ist auch die in dem
Kalender enthaltene kurze Anleitung zur Harnanalyse, die Zu­
sammenstellung der wichtigsten Bade- und Curorte und der Artikel
über Symptome und Behandlung der wichtigsten acuten Ver­
giftungen. Auch eine Standesordnung, Personalien der Aerzte-
kammern, das Heil- und Medicinalwesen in Wien, nebst Verzeichnis
der Wiener Aerzte und Apotheker haben in dem Kalender Platz
gefunden. Wir können denselben jenen Herren Collegen, welche
sich einen medicinischen Kalender anschaffen wollen, nur bestens
empfehlen.
Askinson Georg Dr. chem. Die Fabrication der äthe­
rischen Oele Anleitung zur Darstellung der ätherischen Oele
nach den Methoden der Pressung, Destillation, Extraction, Deplacie­
rung, Maceration und Absorption, nebst einer ausführlichen Be­
schreibung aller bekannten ätherischen Oele in Bezug auf ihre
chemischen und physikalischen Eigenschaften und technische Ver­
wendung, sowie der besten Verfahren zur Prüfung der ätherischen
Oele auf ihre Reinheit. Mit 37 Abbildungen. Dritte, sehr vermehrte
und verbesserte Auflage. 16 Bogen. Octav. Geheftet K 3 30= M. 3.—.
Elegant gebunden-fiT4.20=M. 3.80. (Chemisch-technische Bibliothek. Band
13, 3. Auflage). Verlag von A. Hartleben, Wien, Pest und Leipzig.
Die vorliegende dritte Auflage dieses Werkes unterscheidet sich
von der vorhergehenden durch eine bedeutende Erweiterung des


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 8 ]
740
PHARMACEUTISCHE POST.
solche schon vor Jahren fertigste]lte, hat sie noch immer
nicht das Licht der Gesetzgebung erblickt.
Für Hausapotheken und Nothapparate gilt gar noch
(bezüglich der Errichtung) das allerh. Patent vom 10. April
1773, welches eine Wegstunde als Entfernung von der
nächsten öffentlichen Apotheke festsetzt.
Wie ganz anders sind doch heute unsere Communi-
cationsmittel, als vor 127 Jahren, aber die Entfernung
einer ärztlichen Hausapotheke von der öffentlichen wird
noch immer nach denselben Grundsätzen bemessen wie
damals, obwohl wir heute per Rad, Eisenbahn etc. oft in
10 Minuten einen Weg zurücklegen können, zu dem man
damals fast eine Stunde brauchte.
Für die gewerblichen Verhältnisse unseres Standes ist
noch immer die allerh. Entschliessung vom 22. April 1775
massgebend, mit welcher die weitere Errichtung verkäuf­
licher Apothekenrechte aufgehoben und unsere jetzige so­
genannte Personalconcession geschaffen wurde, welcher
durch die allerh. Entschliessung vom 11. Januar 1861 auch
die gesetzliche Grundlage für die Verkäuflichkeit der Apo-
theken-Etablissements und Gewährung der Concession an
den Käufer zuerkannt wurde.
Die Wandlungen und Fortschritte eines ganzen Jahr­
hunderts, des Jahrhunderts der naturwissenschaftlichen
Entdeckungen, sind über uns dahingebraust, ohne dass die
Legislative denselben entsprechend Rechnung getragen
hätte. Noch sehen wir Gesetzesruinen aus dem XVIII. Jahr­
hundert in das XX. hineinragen und wenn wir uns er­
wartungsvoll an unsere gesetzgebenden Körperschaften
wenden, was sehen wir: Eine aus Volksvertretern beste­
hende Gesetzgebungsmaschine, die nicht in Gang zu bringen
ist, die bei allen Versuchen, sie flott zu machen, zwar
knarrt und kreischt, aber nicht vom Flecke kommt, ein
Parlament, das sich selbst vernichtet. So bleibt uns nur
die Hoffnung auf den Verordnungsweg, der uns aber alle
schon gar oft bitter enttäuschte.
Sehen wir, was die beiden sich ergänzenden Theile
der Gesetzgebung, Volksvertretung und Regierung, in der
H. Hälfte des Jahrhunderts geschaffen und welche Gesetze
und Verordnungen uns die vorparlamentarische Zeit, die
erste Hälfte des Jahrhunderts, gegeben.
Es kann hier selbstverständlich nicht davon die Rede
sein, alle auf die Pharmacie bezughabenden Gesetze und
Inhaltes und Umfanges. Es wurde nämlich die Beschreibung aller
bis nun bekannt gewordenen ätherischen Oele eingereiht, u. zw.
auch der künstlichen Riechstoffe. Mit Rücksicht auf den Umfang des
Werkes wurde die Schilderung jener Stoffe, welche bisher nur wis­
senschaftliche Bedeutung haben, in knappen Worten gegeben. Es
wurde aber dafür allen jenen Riechstoffen, welche für die Technik
der Parfümerie- und Liqueur-Fabrication von grösserer Wichtigkeit
sind, so viel Ausführlichkeit als möglich gewidmet.
Da das Werk dem neuesten Stande der chemischen Technik
entspricht, soweit diese auf die Gewinnung der ätherischen Oele
Bezug hat, so wird dasselbe auch in seiner neuen Gestalt einen
wertvollen Führer für den Praktiker bilden.
Glücksmann C., Director des chem.-pharm. Laboratorium des
allg. österr. Apothekervereines, „Die einfachen Methoden der
chemi sch- physikalischen Harnuntersuchung“. Verlag
von Carl Franke, Wien, I, Stadiongasse 10.
Von der Firma Carl Franke Wien, L, Stadiongasse 10,
erscheint ein nett ausgestattetes Werkchen in Taschenformat: „Die
einfachen Methoden der [chemisch-physikalischen
Harnuntersuchung für den Gebrauch des Phar­
ma c e u t e n“, zusammengestellt von C. Glücksmann, Director
des chemisch-pharmaceutischen Laboratoriums des Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines, nebst einem Anhänge über Preis­
änderungen im Bereiche von Apotheken-Einrichtungs- und Bedarfs-
Artikeln. Es verdient besonders hervorgehoben zu werden, dass bei
mehreren stark begehrten Artikeln (wie Tropfgläser, Salbentiegel etc.)
die Preise erheblich reduciert erscheinen und infolge dessen zum Bezüge
verlocken. Dieses Werkchen, das die Firma Carl Franke an
Geschäftsfreunde und pharmaceutische Berufsgenossen kostenfrei
versendet, bietet einen praktischen Behelf für erfahrenere ‘Analytiker
und gibt eine schöne Anregung für jüngere, strebsame Fachgenossen
sich auf dem Gebiete der Harnuntersuchung auszubilden.
Heger Hans Dr., Wien. Pharmaceutischer Almanach
1901, Kalender für Apotheker, Militär-Medicamenten-Beamte, Studie­
rende der Pharmacie etc. Verlag Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse
Nr. 4. Preis 3 ff 20 A.
Verordnungen des XIX. Jahrhunderts anzuführen; nur
einige der wichtigsten seien erwähnt.
Im Jahre 1800 unterstanden die Apotheken noch der
Gewerbe-Ordnung. Die Pharmacie war nach den Hof-
decreten vom 23. März 1762 und 9. April 1799, sowie nach
dem Hofkammerdecret vom 2. Mai 1809 ein Polizeigewerbe
und auch im Hofkanzleidecrete vom 23. Mai 1846 wird
ausdrücklich gesagt, dass für die Apotheken die beson­
deren polizeilichen und sonstigen öffentlichen Rücksichten
fortan noch massgebend bleiben. Nachdem nun die Ge­
werbe-Ordnung vom Jahre 1859 bis auf die §§ 58 und 59
ausdrücklich auf die Apotheken keine Anwendung findet,
so sind für die Apotheken noch die älteren, vorher giltig
gewesenen Gewerbevorschriften massgebend, die für die
anderen Gewerbe längst durch modernere ersetzt wurden.
Gewiss eine sehr beschämende Thatsache für unsere Gesetz­
gebung und für unseren Stand.
Wie erwähnt, wurde 1808 die jetzt noch gütige Apo­
theker-Instruction erlassen und im Hofdecrete vom
9. December 1824 werden die Apotheken in: 1. die seit
1775 errichteten Personalgewerbe, 2. radicierte und 3. ver­
käufliche (Real-) Gewerbe unterschieden. Am 30. November
1833 wurde vorgeschrieben, dass bei jeder Neu-Errichtung
von Apotheken ein Concurs auszuschreiben ist und am
13. November 1834 das Verfahren bei Errichtung von
Apotheken geregelt. Der Staatsministerial- Erlass vom
11. Januar 1861 decretierte, dass bei Uebertragung von
Personalapotheken auch die §§ 58 und 59 der Gewerbe­
ordnung Anwendung finden. Der Ministerial-Erlass vom
18. Juni 1858 sprach sich bereits ausführlicher über Er­
richtung und Verleihung von Apotheken aus. Aber erst am
5. März 1886 schrieb ein Ministerial-Erlass die Einvernahme
des Gremiums bei Concursausschreibungen vor, hingegen
entschied auch noch im Jahre 1890 der Verwaltungs­
gerichtshof, dass die Bestimmung der Würdigkeit dem freien
Ermessen der Behörden überlassen ist, dass also die Be­
hörde an das Gutachten des Gremiums nicht gebunden ist.
Ein Ministerial-Erlass vom 3. September 1896 erst setzte
einen vierwöchentlichen Termin für Concursausschrei­
bungen fest.
Zu Beginn des Jahrhunderts dauerte die pharma­
ceutische Lehrzeit vier Jahre, worauf eine vier­
jährige Conditionszeit und ein nur einjähriges Uni-
Der vorliegende 26. Jahrgang des Pharmaceutischen Almanachs
enthält nebst den üblichen Tabellen über Maximaldosen, Masse und
Gewichte, Elemente etc., eine kurze Ueberschrift der Gifte und Gegen­
gifte, Vorschriften für die Aufbewahrung der Arzneimittel und ver­
schiedene andere praktische Zusammenstellungen für Receptur und
Laboratorium. Ferner eine Sammlung der behördlichen Verordnungen
und Erlässe der jüngsten Zeit, eine Zusammenstellung der in den
letzten Jahren in den Arzneischatz eingeführten neuen Arzneimittel,
einen Schematismus der Militär-Medicamentenbeamten und der Be­
amten der Medicamenten-Eigen-Regie in den Wiener Kranken­
anstalten, eine Liste der pharmaceutischen Corporationen Oesterreich-
Ungarns und der Balkanstaaten, mit Angabe der Functionäre der­
selben, statistische Tabellen über den Stand der Apotheken und des
Hilfspersonales derselben in den letzten Jahrzehnten und schliesslich
ein genaues Verzeichnis aller Apotheken Oesterreich-Ungarns und
der Balkanländer. Praktisch ist auch das dem Almanach eingefügte
Tagebuch, welches für jeden Tag ausreichenden Raum zu Notizen
enthält. In der Tasche des Kalenders findet sich als Daraufgabe die
officinelle Arzneitaxe in Tabellenform sowie auf der Rückseite dieser
Tabell e eine Taxe für nicht officinelle Arzneimittel. Alle Ver­
zeichnisse und Tabellen sind gewissenhaft revidiert und richtig
gestellt worden, so dass der Pharm. Almanach als ein verlässliches
Hilfs- und Nachschlagebuch betrachtet werden kann.
Pietsch, lir. M. und A. Fuchs. Katechismus der
Drogenkunde. Zweite, vollständig neu bearbeitete Auflage. In
Originalleinenband M. 3.—. Verlag von J. J. Weber in Leipzig.
Das vorliegende Buch beschäftigt sich vorzugsweise mit den
Rohdrogen und solchen Präparaten, die auf einfache, meist mecha­
nische Weise durch Auflösen. Ausziehen, Eindampfen, Destillieren
u. s. w. aus den Rohdrogen hergestellt werden, und behandelt nur
einige, bei deren Darstellung auch einfachere chemische Vorgänge
eine Rolle spielen. Der Katechismus vermittelt die Kenntnis des
Ursprungs oder der Abstammung der Drogen, ihrer wesentlichen
Eigenschaften und der Erkennungsmittel ihrer Echtheit und Güte,
ihrer Aufbewahrung und Verpackungsart, ihrer Bezugsorte und
Verwendung. Bei der Neubearbeitung werden besonders hervorge-


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
741
versitätsstudium folgte.Erstam 28.Februar 1854 wurde
die Lehrzeit auf drei Jahre herabgesetzt und 1850 die vier­
jährige Conditionszeit vor dem Universitätsbesuche auf
zwei Jahrereduciert, welche 1889 ganz entfielen, wogegen
bekanntlich 1890 eine fünfjährige Conditionszeit nach Er­
langung des Magisterdiplomes vorgeschrieben wurde. Das Uni­
versitätsstudium wurde im Jahre 1833 von einem auf zwei
Jahre verlängert. Das Doctorat der Chemie wurde im
Jahre 1812 creirt, das Doctorat der Pharmacie 1853. Nach
dem alten Studienplane vom 17. Februar 1804 durften in
Wien nur an der Wiener Universität diplomierte Magister
der Pharmacie Apotheker sein, welche Bestimmung erst
durch die Studienordnung vom 20. April 1833, bezw.
27. November 1853, nach welcher ja die meisten von uns
noch studiert haben, aufgehoben wurde. Die jetzt gütige
pharmaceutische Studienordnung datiert bekanntlich erst
vom 16. December 1889.
Ueber die Ausbildung und Prüfung der
Tironen, d. h. über den Lehrstoff derselben haben wir
in Oesterreich so gut wie gar keine Vorschriften. Es wäre
da eine einheitliche Regelung für die ganze Monarchie sehr
nothwendig. Zum Conditionieren sind nur Inländer und
(trotz 1866) nach einem Erlasse vom 16. Februar 1860
Apothekergehilfen aus den deutschen Bundesstaaten zuge­
lassen, während österreichische Magister im Deutschen
Reiche nicht conditionieren können.
Im Jahre 1860 wurden die Juden zur Pharmacie zu-
gelassen, im Jahre 1900 die Frauen, bezw. Mädchen.
Die jetzt gütige Pharmakopoe trat mit 1. Juli 1889 in
Kraft, die Additamenta hiezu mit 1. Juli 1900.
Die neue Mass- und Gewichtsordnung datiert vom
23. Juli 1871, die Vorschrift, dass die Recepte nicht
mehr nach dem alten Medicinalgewichte, sondern in Grammen
zu verschreiben sind, vom 31. December 1875, die Vor­
schrift für die neuen Apotheker-Präcisionsgewichte (nach
Apotheker Zahradnik) vom 2. Februar 1893, die für die
neuen Gift-Standgefässe(nach Franke) vom 22. Januar
1891. Die Grundsätze zur Berechnung der Arzneitaxe da­
tieren vom 12. December 1889, die Ordinations- und Dis­
pensationsnorm vom 17. März 1891. Ueber Procentnachlässe
handelt schon das Hofdecret vom 4. Juli 1822, ohne aber
einen Zwang auszuüben, dieses datiert erst vom 1. April
1898, bezw. von der Taxverordnung für 1899. Die Abgrenzung
der Verkaufsrechte der Apotheker und Kaufleute betreffen
Ministerial-Verordnungen vom 17. September 1883, 17. Juni
1886 und 8. December 1895, welch letztere die Specification
nach Rubriken in die Taxe einführte. Den Handverkauf der
Apotheken betreffen die Ministerial-Erlässe vom 14. März
und 1. August 1884, insbesondere aber die, hauptsächlich
über die sogenannten Arzneispecialitäten handelnden und
deren Reclame eindämmenden Verordnungen und Erlässe
vom 3. December 1889, 22. Juni 1890, 1. März 1893 und
17. December 1894. Den Giftverkehr regelt schon das
Sanitätsgesetz vom 30. April 1870 und das Gesetz vom
15. März 1883, dann die Verordnungen vom 21. April 1876,
17. September 1883, 30. Nov. 1885, 2. Januar 1886, der M.-Erl.
vom 28. Juli 1884. Am 22. Juli 1884 entschied der Oberste
Gerichtshof, dass Apotheker unter Umständen zur Firma­
protokollierung verpflichtet sind. Am 22. October 1888
wurde die Steuerfreiheit des Alkohols für Heilzwecke decre-
tiert, die mit 1. September 1899 wieder aufgehoben wurde.
Das Jahr 1888 brachte auch das für die Apotheker so ver­
hängnisvolle Krankenversicherungsgesetz. Mit der Ministerial-
verordnung vom 26. December 1882 wurde der interne Be­
trieb der ärztlichen Hausapotheken geregelt, am 16. April
1894 ein Erlass gegen Unzukömmlichkeiten bei denselben
hinausgegeben, bezüglich der Errichtung blieben aber
wie schon erwähnt— die alten hundertjährigen Bestim­
mungen in Kraft.
Bezüglich der Apotheken-Visitation gilt noch das Aller­
höchste Patent vom 2. Januar 1770 bezw. 10. April 1773
(Sanitäts-Haupt-Normativ sammt Nachtrag), das Hofkanzlei-
Decret vom 19. September 1813 und das Hofkanzlei-Decret
vom 22. September 1804.
Es ist wohl höchste Zeit, dass diese altehrwürdigen
Gesetzesruinen modernen gesetzlichen Bestimmungen Platz
machen. __.
Interessant ist die Geschichte des österreichi­
schen Militär-Apothekenwesens. Eine Broschüre
hierüber von G. Schilder (Separatabdruck der „Pharm.
Post“) lege ich hier vor. 10) Ich möchte hier zu deren
Ergänzung nur einige wenige Daten anführen. Bis 1661
wurden Feldapotheker der Armee (Armada) über Vorschlag
le) „Die Entstehung des österr. Militilr-Apothekenwesens und seine Ent­
wickelung im XIX. Jahrhundert. Ein Rückblick von Med.-Official Mag. pharm.
Gr. Schilder. 11 Verlag der Wochenschrift ,,Pharm. Post. Preis K. 1.
hoben die Drogen, die in ihren Eigenschaften den Anforderungen
des deutschen Arzneibuches entsprechen._ Beigefügt ist ein ausführ­
liches deutsches und lateinisches Sachregister.
MISCELLEN.
Ein Universalpflaster des XVIII. Jahrhunderts.
Von E. K. B 1 ü m m 1, Wien.
Das XVIII. Jahrhundert mit seinen vielen Anklängen an die
mittelalterliche Medicin besass nicht nur Universalbalsame, sondern
auch Universalpflaster, mit denen alle möglichen und unmöglichen
Krankheiten geheilt wurden, d. h. geheilt werden sollten, worunter
natürlich, wie bei allen diesen Dingen, auch die Heilung der r e s
6 Ein solches Universalpflaster, das sich „ein wunderliches
Pflaster, welches allerhand äusserlich und innerliche anligen des
menschen versicherlich heylet“ betitelt, soll auch der Gegenstand
nachstehender Mittheilung sein, und möge gleich mitgetheit werden,
dass sich dasselbe in einem bis jetzt noch unedierten geschriebenen
Arzneibuche, das sich im Besitze des Museums Francisco-Carolinum
zu Linz (Oberösterreich) befindet, aus dem Jahre 1761 stammt und
Hic Liber spectat ad me Franciscum Aloysium Axmann betitelt
ist, findet, wo es die Seiten 316-323 einnimmt.
Die Zusammensetzung desjPflasters ist ganz einfach, es besteht aus
Olivenöl, Minium, Kampher, Gewürznelken, Zimmtrinde, buccus
raphanistrnm oder Succus rapanistrum album und Jungfernwachs.
Bei der Bereitung wird der Succus mit dem Oleum beinahe bis
zur Trockne eingedampft, nach dem Abkühlen wird das Minium
eingerührt, was jedoch höchst langsam und so lange zu geschehen
hat? bis die Masse kirschenbraun wird. Hernach wird das Wachs
hinein gegeben, dann der zerstossene Kampher und das zerstossene
Gewürz, worauf so lange umgerührt wird, bis die ganze Masse
kalt Bezüglich der Verwendung des Pflasters zeigt dasselbe in
einiger Hinsicht Aehnlichkeit mit der des valentmischen Balsams
des XVIII. Jahrhunderts, 1) denn es hilft, ebenso wie dieser, gegen
die Pest, den Krebs, und heilt geschlagene und gehauene Wunden.
Doch damit ist die Aehnlichkeit aus, denn die weiteren Wirkungs­
weisen weichen weit ab und sind dieselben in zehn Capiteln aus­
führlich beschrieben, wie die unten mitgetheilte Aufzeichnung klar
darle^en wird. Doch mögen die hauptsächlichsten Wirkungen des
Pflasters hier kurz zusammengestellt werden. Dieselben erstrecken
sich auf fliessende Wunden, Kopfschmerzen hitzige Fieber, unga-
rische Krankheiten, Fuss-, Hand- und Zahnschmerzen. Im FalJe; als
ein Mann Kopfschmerzen hat und er das Pflaster auf dem Kopfe
nicht erleiden kann, so soll dasselbe auf den Halswirbel
gelegt werden, ebenso bei fliessenden Augen; wenn der Fluss der
letzteren jedoch schon zu stark vorgeschritten ist, inuss auch noch
geschröpft werden. Weiters hilft das Pflaster gegen Halsgeschwulst,
Blattern, Geschwüre, Bräune, Pest, Stechen (Lungen- und Rippen­
fellentzündung), Zwerchfellapostem, Brustweh, Herzkrampf, Magen­
schmerzen, Krebs, Herzklopfen und Angstbeschwerden, Verren­
kungen, Brandwunden, Aufliegen, erkältete Füsse, Blasen, erfrorene
Glieder, gehauene, gestochene, geschlagene oder geschnittene Wun­
den, giftige Thierbisse, Bisse wüthender Hunde, Hühneraugen,
Podagra und alle Arten Gliederschmerzen. Wenn man sich Nagel,
Dornen u. s. w. eintritt, so heilt dieses Pflaster ebenfalls die
durch das Eintreten entstandene Wunde. Im Falle Kinder die
Blattern haben und man Furcht hegt, dass dieselben Blatternnarben
behalten, so möge das Pflaster ebenfalls aufgelegt werden, wodurch
das Entstehen der Narben verhindert wird. Doch nicht nur für den
Menschen, sondern auch für die Pferde ist dasselbe wirksam,
wenn dieselben aufgedrückt sind.- Die ganze Vorschrift sammt der
Aufzählung der einzelnen Heilwirkungen besitzt folgenden Wortlaut.
TP 3161 Ein wunderliches Pflaster, welches
allerhand äusserlich und innerliche anligen
des menschen versicherlich heylet.
e X. Bl lim ml, Der „valentinische Balsam“ des 18. Jahrhunderts
„Pharmaceutische Bundschau“. XXVI. Jahrg. Wien 1900. Nr. 1, pag. 6—7.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 10 ]
742
PHARMACEUTISCHE POST.
der medicinischen Facultät in Wien ernannt. Dann hatte
bis zum Jahre 1782 das Wiener Apotheker-Gremium die
Lieferung inne. Wegen Abgabe schlechter Arzneien verfügte
aber 1782 Kaiser Josef strafweise die Auflösung des
Gremiums und die Freigabe der Pharmacie. Die Lieferung
erhielt dann der Drogist Natorp, welcher hiefür mit der
Zeit ein ganzes Consortium bildete. Am 21. August 1793
kündigte Natorp die Lieferung, was am 1. März 1794
zur Gründung der k. k. Militär-Medicamentenbranche führte.
Der erste Director derselben war Apotheker L e s s n e r.
Die österreichische Militär-Pharmakopoe hat bis jetzt
6 Auflagen erlebt, nämlich: I—1795, II—1820, III—1841,
IV—1859, V—1873, VI—1891.— Editio I und IV lege ich
hier vor.
Im Jahre 1869 wurde die Institution der Einjahrig-
Freiwilligen Pharmaceuten geschaffen; 1895 erhielten die­
selben einfachen Soldatenrang und 1900 wurde in das Budget
die Vermehrung der Branche um 30 Beamten und der Bau
eines neuen Laboratoriums eingestellt.
Ob das letztere so rasch gebaut und der Beamten-Status
so rasch vermehrt werden wird, wie es dringend nothwendig
wäre, ist bei unserer Parlaments-Misere nicht vorauszusehen.
Jedenfalls wäre es aber wünschenswert, dass es dem
Militär-Apothekerstande, welcher ebenso unter der Bevor­
mundung anderer Stände leidet, wie der österreichische
Civil-Apothekerstand, im neuen Jahrhundert gelingen möge,
sich eine würdigere, geachtetere und selbständigere Stellung
zu erringen, als dies jetzt der Fall ist.
Nicht unerwähnt kann ich hier lassen, dass der im
Jahre 1866 erfolgte Austritt Oesterreichs aus dem Deutschen
Bunde, insbesondere aber die im Jahre 1867 erfolgte Theilung
Oesterreichs in Cis- und Transleithanien auch an dem Apo­
thekerstande nicht spurlos vorübergieng. Die ungarischen Apo­
theker bekamen eigene Gesetze, eine eigene Pharmakopoe etc.
und schieden aus der Gemeinschaft mit den österreichischen
Collegen. Selbst Croatien bekam eine eigene Pharmakopoe
und eigene Gesetze und in jüngster Zeit sehen wir auch
das Reichsland Bosnien und Hercegovina sich eigene Ge­
setze schaffen.
Einen Ruhmestitel der österreichischen Pharmacie
bildet die im Jahre 1883 in Wien abgehaltene 1. internatio­
nale pharmaceutische Ausstellung, welche unter dem Pro-
tectorate Erzherzog Karl Ludwigs stand und von Sr. Maj.
dem Kaiser besucht wurde und der 1896 die II. internatio­
nale pharmaceutische Ausstellung in Prag folgte.
Noch eines muss ich erwähnen. Es sind dies die Fort­
schritte der praktischen Pharmacie, der sogenannten
„Pharmacia elegans“, die neuen Arzneiformen des XLX. Jahr­
hunderts. Es seien als solche nur kurz genannt: die Gelatine­
kapseln, Oblatenkapseln, Bougies, Bacillen, gestrichene
Pflaster, Collemplastra, Comprimds, Dragdes, versilberte,
chocoladierte und keratiniertePillen, Salbenstifte und Salben­
mulle, Antrophore, Aetzstifte, Medicinalweine u. s. f. Auch das
Percolationsverfahren ist neu, ferner die Verbandstoffe, welche
heute eine so grosse Rolle spielen, Lister’s anti- und aseptische
Heilmethode, farbige Gläser, Tropfgläser etc. etc.
Auch Mikroskopie,Polarisation undneuestensdieRöntgen-
strahlen, sowie den Umstand, dass durch die Pharmakopoe vom
Jahre 1889 Mikroskop und analytische Wage für den Apo­
theker obligat wurden, sind diesem Jahrhunderte zu danken.
Auf das Arznei-Specialitätenwesen will ich
hier nicht näher eingehen, obwohl dieses auch ein Kind des
XIX. Jahrhunderts ist. Es würde aber dieses Capitel allein
einen Vortrag für sich beanspruchen.
Eine wertvolle Abhandlung über die Entwickelung der
österreichischen Pharmacie in der zweiten Hälfte des
XIX. Jahrhunderts hat der Vorsteher des Wiener Apotheker-
Hauptgremiums Dr. 0. Zeidler anlässlich der Wohlfahrts­
ausstellung im Jahre 1898 verfasst, die kürzlich im dritten
Bande des Jubiläumswerkes dieser Ausstellung erschienen
ist. Ich lege dieselbe hier vor. 17)
Ebenso lege ich Band V des Jubiläumswerkes: „Die
Grossindustrie Oesterreichs“ vor, worin Hofrath Gintl-
Prag die gesammte chemische Grossindustrie und ich als
Unterabtheilung die chemisch-pharmaceutische Industrie
bearbeitet haben. 18)
17) Oesterreichische Wohlfahrtseinrichtungen 1818—1898, Festschrift zu
Ehren des 50jälirigen Regierungs-Jubiläums Sr. k. und k. Apost. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I. Herausgegeben von der unter dem höchsten Protecto-
rate Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto stehen­
den Commission der österreichischen Wohlfahrtsausstellung, Wien 1893, Chef-
Redacteur Dr. Hans Heger, III. Band. Gesundheitspflege. S. 152—184 „Die Ent­
wickelung der österreichischen Pharmacie in den letzten 50 Jahren“. Von Dr.
Othmar Zeidler, Vorsteher des Wiener Apotheker-Hauptgremiums und
Apotheker in Wien. Wien 1900. Verlag von Moriz Perl es. Preis des ganzen
Werkes K 40.—.
1B) „Die Grossindustrie Oesterreichs“. Festgabe zum glorreichen 60jährigen
Regierungs-Jubiläum Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I., dargebracht von
den Industriellen Oesterreichs 1898. Unter dem Protectorate Sr k. u. k. Hoheit
des durchlauchtigsten Erzherzogs Franz Ferdinand. Wien 1898. Verlag von
Leopold Weiss. Band V. Capitel XIII. Chemische Industrie, III. Abth. Die
pharmaceutisch-chemische Grossindustrie von Dr. Hans Heger. Preis des
ganzen Werkes K 150.—.
Rp. o°o 2) olivar
Minii rübri 3) ....
Camphor
Caryophyl. arom. 4)
Cinamom. 5) ....
Succ. raphan. vel.
rapan. alb. 6).
Cera Virgin. 7)...
XVI unc. (560-016 g).
VIII. unc. (280'008^r).
I. drachm. (4-375 g).
aa. II drachm. (8 750 g).
I 1 /, unc. (52-501 g).
1 unc. (35.001 g) 8).
Erstlich wird der saft mit den 0 °o 2) in einen n eüen erdenen
digel gesotten, bis die feuchtigkeit gar verzehret ist, darnach lass es
ein wenig kühlen, darauf nimm den Minium, rühr es mit drunter,
sied es langsam, bis es kirschenbraun wird, hernach lass es ein
wenig kühlen, dann wirf das wachs hinein, hernach den zer-
stossenen Camph., recht herum gerührt, hernach die zerstossene
gewürtz [p. 317] hinein gethan und untereinander gerührt, bis kalt
wird. 1.
zum fliesenden schaden.
Bey diesen gebrauch ist zu merken, das in fliesenden schaden
dasselbe des tags 3mahl sauber und dünn aufgestrichen, auch die
wunden sauber ausgebutzt werde, bis die geschwulst und hitz ver­
gangen ist. Weilen dieses Pflaster aber einen überaus starken zug
hat, mus man solches nit gar zu dick aufstreichen, wie solches die
Experience mit mehrern zeigen wird.
2da.
ist es für alle schmertzen des haupts, besonders in hitzigen
fiebern und ungarischen kranckheiten, man soll dieses auf ein
tügleich 9) streichen oder auf einen bandel und über die stirn legen
!) o°o— oleum.
а) Plumbum liyperoxydatum rubrum.
*) Caryophylli aromatici, Blüten der Eugenia caryopliyllata Thbg.
h Cortex Cinnamomi, Rinde des Cinnamomum Cassia Blume.
б) Succus Raphanistrum vel rapauistrum album.
7) Jungfernwachs, das erstjährige Wachs der Bienen.
) Die Angaben wurden als österreichisches Medicinalgowicht aufgefasst
und daher auch dementsprechend umgerechnet (1 Pfd.= 420.?)
*) Tüchlein,
3 finger breitb, das der beyde orth der schlaffen bedeckt ist. Ist
aber die hitz in händen und füssen, soll man ein pflaster über die
puls legen an händen, auch überzwerch über die füs, bis die hitz
vergangen ist; ist aber zahnschmertzen vorhanden, es seyen die
backen gleich geschwollen oder nit, dieses pflaster, [p. 318] wo der
schmertz ist, aufgelegt, hilft; gesetzt aber das ein Mans Persohn am
Haupt schmertzen hat, und er das pflaster beym tag an der stirn nit
leyden mögte, kan man es eines Thalers gros auf den Wirbel des
kopfs legen; bey fliesenden äugen kan dieses pflaster hinden auf
das genickh gelegt werden, wan es aber schon gar zu harth ange­
setzt hätte, kan man dartzu schrepfen lassen.
3tio.
für geschwulst in hälsen, es seyen in- oder auswendig, es seynn
blättern oder geschwär oder die bräun, ja gar die Pest, ausserhalb
das Pflaster übergelegt, es hilft.
4to.
für das stechen.
wan es einen menschen sticht, es seye auf der rechten oder
linckhen seythen, oder ober den Lenden in kürtzen Rippen und wo­
fern man nit gleich verständige artzney braucht, den. menschen das
leben kostet, diesen vor zu kommen, legt man dieses Pflaster über
die gantze seythen, so weith der schmertz gehet, last es 24 stund
liegen, als dan wird ein frisches genommen, so öfnet sich
[p. 319] das todtliche geschwär inwendig und trüct allen ayder
durch den Stuhlgang ohne alle andere artzney.
5to.
für Apostem.
Wann aber ein mensch ein apostem aut den zwerchfeil hätte
welches auch tödtlich, der lege dieses Pflaster auf das schmertz
hafte orth zimlich gros, und so der orth eine rötht, schwärtze ode
geschwulst auswendig verursachet, so ist es halb geholfen; und mu
mann kein entsetzen haben, wan schon der patient grosse
schmertzen leydet, dan je mehr die geschwulst und schmertzen zu
nehmen, je näher ist die Heylung vorhanden. Wie dan auch diese
Pflaster aus dergleichen geschwären viele maas Materi gezogen hat


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 743
Ich glaube Ihnea hiemit in kurzen Zügen ein Bild von
der Entwickelung der Pharmacie im XIX. Jahrhundert ge­
geben zu haben, u. z. hauptsächlich, so weit es unser
engeres Vaterland betrifft und so weit dies eben in dem
Rahmen eines Vortrages möglich war
Wir stehen nunmehr an der Schwelle eines neuen
Jahrhunderts und haben allen Grund mit einem gewissen
Bangen der Zukunft entgegenzusehen. Die Fortschritte der
Wissenschaften und die damit verbundenen Umwälzungen
haben die Grundlage, aut der die Pharmacie aufgebaut
war, verschoben. Schon lange sammelt der Apotheker nicht
mehr— wie einst— selbst aut den Fluren Blüten und
Kräuter, und wie ihm der Grosshandel diese Thätig-
keit abgenommen hat, so hat die Grossindustrie
immer mehr Präparate der Tbätigkeit seines Laboratoriums
entzogen. Von der Herstellung der Präparate ist er zur
Prüfung derselben abgedrängt worden und wird es noch
immer mehr werden. Und wer bürgt uns. dafür, dass nicht
die Untersuchung der Arzneistoffe, für welche heute
noch eine Entschädigung in der Arzneitaxe geboten werden
muss, mit der Zeit auch an Centralstellen übergeht, wie
es mit der Erzeugung schon geschehen ist, dass da­
durch die pharmaceutische Thätigkeit immer mehr auf den
Verkauf und damit der Verdienst auf ein solches Minimum
herabgedrückt wird, dass man überhaupt nicht mehr be­
stehen kann?
Im Stande selbst gährt es. Die Jugend drängt nach
Selbständigkeit und nach besseren Lebensverhältnissen,
welche neue Opfer verlangen. Hausapotheken und Detail­
drogerien, physikalische und Naturheilmethoden engen das
Feld der Pharmacie immer mehr ein, die Krankencassen
organisieren sich immer fester zu grossen Verbänden und
verlangen höhere Propente oder sogar eigene Apotheken.
Wird die Pharmacie im neuen Jahrhunderte allen diesen
Stürmen Trotz bieten können?——
Nun, so lange es Menschen geben wird, wird es auch
Krankheiten geben und da die Heilmittel für dieselben stets
dem einzelnen Individuum an gepasst werden müssen, so
wird es auch stets einen Stand von Heilmittelzubereitern
und Verschleissern geben müssen. Da diesem Stande Ge-
welche menschen nachmahls weder in Pest, noch anderen säugen 10;
niemahls mehr seynd angegriffen worden.
6to.
für böse brüst und Hertz gespehr. !1)
Es dienet auch dieses Pflaster für böst brüst und Hertz gesper 11)
jung und [p. 320] alter, man lege dessen eine gute spann lang über
die brust, wan es aber zu stark zihen solt, soll man es auf den
rücken legen, so zihet es zurückh.
7 mo.
für Magenweh.
Wan man das Essen nit bey sich behalten kann, dieses auf den
Magen glegt, es hilft. 8vo.
für kinder.
für eingezogene seythen der Kinder, wan sie wollen bucklicht
werden, das Pflaster bey Zeiten übergelegt.
Wann ein weib böse brüst hat, sie s>yn von rothlauf, hitz oder
beissen der kinder, oder was mangel sie haben, und wan auch der
kalte brand zu besorgen, soll man dieses Pflaster auf ein weis
Papier 1 streichen, so gros als die brust ist und in der mitte, wo das
wärtzlein ist, ein löchlein in das papier schneiden oder wo es sonst
offen wäre, soll man dieses Pflaster auf ein tüchlein streichen und
über alle löchlein, wo [p. 321] deren vorhanden wären, alle stund
ein frisches pflästerlein überlegen; das papir kan 2 tag ligen
bleiben; es hat auch für den krebs geholfen, wan man gleich ge-
wehret. 9n°-
für Hertzklopfen, angst und schrecken; in dergleichen umstände
soll man es auf das heitzgrüblein legen.
Wan ein kind in ein messer falt, absonderlich in ein aug, da
doch der augapfel nit verletzt ist, so lege das Pflaster um das aug
herum, es hilft in wenig tagen. Dieses Pflaster hilft auch in allen
schaden, sie seyen von heben, laufen, fallen, beym verrencken, über
tretten, handübergreifen, da auch geronnen geblüth sich gesetzt hätte
wo grose schmertzen entstehen, oftermahls auch ein glied schwind
alle 24 stund übergelegt, es heylet von grund aus, es dient auch
für das brennen, es sey von feüer oder wasser; solche Schäden
müsen alle tag 2 mahl abgetrückhnet und frisch verbunden
sundheit und Leben der Mitmenschen in die Hand gegeben
sind, so werden nur intelligente, wissenschaftlich gebildete
Menschen zu diesem Stande herangezogen werden können
und diese können und müssen wohl mit Recht fordern,
dass sie ihrer Bildung und ihrer Intelligenz, sowie ihrer
schweren Verantwortung gemäss honoriert werden. Wie
immer sich also auch die Zukunft unseres Standes ge­
stalten möge, das eine können und müssen wir verlangen,
dass, wenn die menschliche Gesellschaft unseren Stand
braucht, sie ihm auch die Existenzmöglichkeit
gibt, und zwar eine Existenz, wie sie eines akademischen
Standes würdig ist. Deshalb wollen wir nicht verzagen und
trotz der Ungunst der Zeiten mit Irischem M.uthe in das
XX. Jahrhundert eintreten. Hört auch unsere Nährmutter
Pharmacie auf, eine Kunst zu sein, so soll sie doch eine
Wissenschaft bleiben.
Nicht an alten Vorurtheilen und Ueberlieferungen
klebend, sondern dem Zeitgeiste uns anpassend, Licht und
Wahrheit hochhaltend, wollen wir unter der Fahne der
Wissenschaft auch weiterhin der leidenden Menschheit
unsere Dienste weihen und so unverzagt dem neuen Jahr­
hunderte die Stirne bieten.
Ich schliesse mit dem Rufe: Ein Heil und Sieg der
Pharmacie des XX. Jahrhunderts!
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Antrophore sind jetzt bekanntlich auch in die IV. Aus­
gabe des Arzneibuches für das Deutsche Reich aufgenommen
worden. Bei denselben ist es nothwendig, dass die Windungen
der feinen Messingspirale ganz dicht neben einander liegen.
Diese Messingspirale wird zunächst mit einem circa 2 mm
starken Ueberzuge aus Gelatine-Glycerin-Masse (bestehend aus
180,^ Gelatine, g Glycerin, 300^ Wasser) versehen und
circa 8 Tage aufgehängt. Die Galatinemasse trocknet auf
circa die Hälfte ein und .wird kupferhaltig, daher uniöslich,
wobei die Farbe dunkelgrün wird. Diese so zubereiteten
Spiralen werden nun mehrere Male in mittelstarke Kautschuk-
Benzollösungen getaucht und nach dem Troknen mit Talcurn
bestreut. Es empfiehlt sich auch, die oberste Oese der An­
werden; wan man sich in kranckheiten aufgelegen, wortzu oft der
kalte brand [p. 322] komt, dieses aufgelegt, heylet unter den
igen. 10 mo-
Wan man den wurm am finger hat, oder die nägel schwären etc
lege dieses Pflaster auf, halte die wunden rein, wo aber wiltea
Fleisch anwachst, streüe gehrenden alaun 42) darauf, das Pflaster
darauf gelegt, es heilet.
Wann mann reiset, die füs verkaltet oder blasen bekomt oder
geronnen bluth sich setzt, so lege das Pflaster über und gehe fort,
es heilet im gehen.
Wann mann in ein gla3, nagel, dorn etc. getretten oder ge­
griffen, dieses Pflaster heylt es.
sonderlich ist es gut vor erfrohrne glider fleisig aufgelegt.
Es heylet alle wunden und löcher, sie seyen gehauen, ge­
stochen, geschlagen, geschnitten, dieses alle 24 stund übergelegt,
erneuert, den schaden fein sauber gehalten, es hilft.
Es ist auch gut für allerhand vergifte thierbiss, auch wüdende
Hundsbiss; 2 mahl des tags verbunden, heylt gewiss.
[p. 323], In allen schaden müssen keine meisel 13) noch andere
Sachen gebraucht werden, noch geheftet, nur dieses Pflaster über­
gelegt.
Es ist ein kostbahres mittel für die hünneraugen, wan der
mond abnimt 14 ), die hüneraugen vorher ausgeschnitten, das
Pflaster zum öftern übergelegt.
Es ist eine grosse Linderung vor das podagra, ingleichen für
alle gliederweh, gros genug auf den schmertzhaften orth gelegt.
Ist auch gut für die Pferd, wan sie geschwollen seyn, es seye offen
oder nicht, wann aber schon Materi darinnen, mus man es öfters
austrücken; das Pflaster darauf gelegt, es heylet unter den Sattel.
so ein kind die blättern [hat], das man beförcht, es mögte
stüpflicht 15) werden, soll man bey Zeiten das Pflaster überlegen,
Iwan es nass ist, soll man e n frisches überlegen.
13) Alumen ustum.
13 1 In der Bedeutung „ärztliche Instrumente“.
14) Vgl. auch H. Ank j r t: „Der Mond im Glauben des nordböhmischen
Volkes.“ Zeitschrift für österreichische Volkskunde. V. Jahrg. 1899, pag. 186
bis 188.
15) Blatternnarbig.
10) Seuchen.
,l) spar (mittelhochdeutsch) == Krampf, Herzsper= Herzkrampf.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 12 ]
744
PHARMACEUTISCHE POST.
trophore so herzustellen, dass dieselbe sich leicht aufbiegen
lässt, um ein tiefes Hinabgleiten in die Harnröhre zu ver­
hindern. Sollen nur bestimmte Theile der Harnröhre, z. B.
die pars prostatica urethrae mit der medicamentösen Masse
behandelt werden, so kommen für solche Zwecke sogenannte
Prostata-Antrophore in den Handel. Antrophore, die zur Ein­
führung in die weibliche Urethra nothwendig sind, werden
gleichfalls erzeugt und als Uterinantrophore bezeichnet.
Bei denselben verlauft im Inneren der Spirale ein Drahtstift,
der jedoch 1 cm kürzer ist als dieselbe. C. Stephan in
Dresden stellt Antrophore her, bei denen der Arzneimittel­
träger ein umschnürtes Fadenbündel ist. Die Verwendung
derselben hat sich durchaus bewährt und kommen diese
unter dem Namen Uro p höre in den Verkehr.
Decocta concentrata. Be da 11 (Apotheker-Zeitung, Berlin)
warnt vor dem Vorschläge, statt Fluidextracte, Abkochungen
in allzu starker Concentration zu verwenden und hebt als
Übelstände bei Decoctum senegae hervor, dass dasselbe,
5—6 h der Dampfwärme ausgesetzt, eine sehr dunkle Farbe
annimmt und auch bedeutend stärker kratzt als eine lege
artis bereitete Abkochung. Ebenso ungünstig zeigten sich die
Resultate, welche mit concentrierten Bärentraubeabkochungen,
die mit Alkohol versetzt waren und mit conc. Condurango-
decocten erzielt wurden.
Löslichmachen von Fetten, Oelen u. s. w. Es ist eine
bekannte Thatsache, dass sonst in Wasser unlösliche Ver­
bindungen durch Seifen in emulgierbare bez. lösliche Modifica-
tionen überzuführen sind. G. Roch hat nun auch mit Hilfe von
Ammoniakseifen das Vaselin, Vaselinöl, Ung. Paraffini und
Paraffinum liquid, in eine mit Wasser mischbare Form ge­
bracht. Wird nämlich ein Gemisch von 100 Paraffin liquid,
oder 01. vaselin. und 50 g Olein (Oelsäure des Handels) mit je
25£ Liq. am. caust. und Alkohol versetzt, so ensteht ein klares
hellgelbes Oel, das mit Wasser gemischt eine haltbare Emul­
sion gibt, die Chloroform, 01. therebinth., Kreosot u. s. w.
klar löst, Jod, und bei Zusatz von etwas Chloroform auch
CHJ 8, Kampfer und andere Stoffe aufnimmt. Wird Ung. paraffini,
oder Vaselin in derselben Weise behandelt, so resultiert eine
salbenartige, mit Wasser in jedem Verhältnisse mischbare
Masse, die dieselben Eigenschaften wie das flüssige Präparat
besitzt. Es zeigt sich eine geradezu verblüffende Aehnlichkeit
mit den zahlreichen Vasogenpräparaten. Paraffin wird jedoch
noch viel leichter gelöst, wenn man statt des wässerigen
Liq. ammon. caust. die alkoholische Gaslösung verwendet.
Ferner muss der Umstand in Berücksichtigung gezogen
werden, dass eine Mischung von 100 Theilen Paraff. liq. und
25 Theilen Ammoniumoleinat nach erfolgter Lösung nicht
mehr als 25 Theile Alkohol aufnehmen können, ohne dass
Trübung eintritt. Den zur Lösung von Medicamenten nöthigen
Alkohol (z. B. für Jod, Menthol, CHJ 3) verjagt man am zweck-
mässigsten. Da sich Hg nur schwer mit dicker Paraffinseife
mischen lässt, empfiehlt sich ein Lanolinzusatz. Für die Pa­
raffinseifen wurde der Name Vasolimentum vorgeschlagen,
der sie kennzeichnet.
Filtrierhüte. Die bekannte Firma Carl Schleicher
und S c h ü 11 zu Düren fertigt Filtrierhüte aus einem Stücke
an, die ohne weiters in jeden normalen Trichter passen, da
die Seitenwände genau im Winkel von 60' gegeneinander
geneigt sind. Die Filtrierfähigkeit ist eine gleich günstige
für Fette, Oele, Spirituosen, Salzlösungen u. s. f.
Reparaturen an Kautschukwaren. Zuerst werden zum
Zwecke des Rauhmachens die Bruchflächen mit Schmirgel­
papier, bezw. einer Feile behandelt. Ferner soll die Tempe­
ratur, bei der die Ausbesserungen vorgenommen werden,
13—20° C. betragen, weil bei dieser Temperatur der Kautschuk
nicht viel von seiner Plasticität verliert und sich nicht schwer
bearbeiten lässt. Als Bindematerial wendet man eine 10%ige
Lösung von Rohgummi in Petrolbenzin an, die öl- und
surrogatfrei sein muss, weiters benötbigt man eine unvulkani­
sierte sogenannte Patentplatte von ca. 1 mm Stärke, ferner
gummierte Leinwand und eine 4%ige Lösung von Chlor­
schwefel in Schwefelkohlenstoff. Man bestreicht die Fläche
mittels eines Pinsels mit der Kautschuklösung, indem man
gleichzeitig auch die Umgebung der Bruchtheile etwas an­
streicht. Sodann wird die Reparaturstelle mit einem Körper, an
dem Kautschuk nicht haftet, beschwert und es werden die
Theile zusammengepresst, so dass die zähe Kautschukmasse in
die Risse eindringt. Wenn die Lösung erstarrt ist, bedeckt man
mit Stücken gummierten Stoffes, in der Art, dass die
gummierte Seite aufliegt. Endlich wird die ganze Schichte
mit Chlorschwefellösung bestrichen und sogleich gewaschen.
(„Ph. Centralh.“) S.
Die Herstellung von Liquor Alsoli geschieht am be­
quemsten in der Weise, dass man in eine Flasche Aq. dest.
eingiesst und Alsol darauf gibt und solange schüttelt, bis
das Alsol gelöst ist. Eine Lösung von 100 g Alsol in 900 g
Aq. dest. muss circa eine Viertelstunde geschüttelt werden.
Welche Farben für Medicinalgläsor und Glasflaschen
überhaupt die besten sind, hat der Chemiker Möller in
Kopenhagen eingehend untersucht und seine Ergebnisse
in den Berichten der Deutschen pharmaceutischen Gesellschaft
in Berlin mitgetheilt. Referent hat gefunden, dass der beste
Schutz gegen die chemische Wirkung der Lichtstrahlen durch
schwarze, d. h. völlig undurchsichtige, rothe, orange und
dunkelgelblichbraune Gläser erzielt wird. Einen ziemlich
guten Schutz gewähren ferner auch helle bräunlich gelbe,
dunkelgrüne (aber nicht blaue) und dunkel-bräunlichgrüne
Färbungen; Dagegen geben blaugrüne, violette, milchige,
bläuliche oder farblose Gläser wenig oder gar keinen Schutz
für chemische Veränderungen durch die Wirkung des Sonnen­
lichtes. Für die Aufbewahrung von Wein, Bier und Spirituo­
sen sollen dunkel-bräunlichgelbe Flaschen vorzuziehen sein,
während hellbraune, hellgrüne und bräunlichgrüne Flaschen
weniger empfohlen werden können.
Eine neue Mühle. Eine kleine Mühle, um staub­
feine Pulver zu mahlen, ist der von dem bekannten Ma-
schinenfabrikanten August Zemsch zu Wiesbaden
construierte kleine Mahlgang,
der nebenstehend abgebildet ist.
Derselbe besitzt einen Mahlkegel
aus künstlichem Mühlstein,
den ein aus gleichem Material
erzeugter conischer Mahlkranz
umschliesst. Ersterer rotiert und
dadurch wird der eingefallene
Stoff zu feinstem Pulver verrieben.
Selbstredend ist das Mahlwerk
verstellbar, um beliebige Fein­
heiten zu erreichen. Das zu
mahlende Product muss jedoch
vorher schon geschrotet sein,
sonst erfassen es die Steine nicht.
Oberhalb derselben befindet sich
eine ZuführungsVorrichtung (sogenanntes Rüttelwerk) das dem
Mahlwerk stets so viel zuführt, als dasselbe verarbeiten kann,
wodurch ein regelmässiger Betrieb ermöglicht wird. Der
Mahlgang vermahlt alle trockenen Gewürze, Chemikalien,
Drogen, Salze, kurzum alle Artikel, die in der Apotheke, der
Drogerie, dem Laboratorium etc. Vorkommen, denn durch
das aus französischem Champagnerstein hergestellte Mahlwerk
leiden selbst die empfindlichsten Stoffe nicht. Zu diesen
vielen Vorzügen kommt noch der billige Preis der Mühle,
deren Anschaffung infolgedessen auch bei kleinem Bedarf
noch möglich ist. Illustrierte Prospecte sowie genaue Auskunft
über alles Wissenwerte wolle man vom Constructeur August
Zemsch verlangen. Man erhält dieselben kostenfrei. W. H.
Zur Prüfung der Verbandstoffe. In Nr. 30, S. 429, be­
richteten wir bereits, dass „das Knirschen“ der Watte als
Kriterium der Güte fälschlich angesehen werde und dass
dieses Geräusch durch einen Zusatz von Fettsäuren erzeugt
werde. K unberger theilt nun mit, dass knirschende Watte
mit Cochenille sich gelblich bis violett färbe, während reine
Watte eine rosenrothe Färbung annimmt. Ueber die Prüfung
auf Fettsäure verweisen wir auf die citierte Stelle dieses
Blattes. S.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
745
VERSCHIEDENE NOTIZEN,
Neue Arzneimittel.
Alkoholstifte (Styli spirituosi). P. G. Unna brachte, in Er­
wägung, dass sich die Behandlungsmethoden der parasitären Ober­
hauterkrankungen im allgemeinen als verschiedene Formen einer
discontinuierlichen Sterilisation der Hornschichte auffassen lassen,
den Alkohol, dieses für die Oberhaut so ganz unschädliche, äusserst
milde Desinficiens, in eine Form, die inn sehr leicht prakticabel
macht. Er fertigte mit Hilfe von 5—6°/ 0 igem Natriumstearat Stifte
an, die sich sehr leicht aufheben lassen, reichlich Alkohol abgeben
und einen feinen, unsichtbaren Alkoholseifenfirniss auf der Haut
zurücklassen. Die Bereitungsvorschrift für diese Stifte ist folgende:
Natr. stearinic. 6'0, Glycerin 2 5, Spirit, absolut, ad 100-0.
Fersan-Malzextract. Das Fersan wird neuestens auch in Form
eines Malzextractes (in 100 Th.: 10 Th. Fersan) in den Handel ge­
bracht. Der Zweck dieser Combination ist, bei Kindern den etwas
säuerlichen Geschmack des Fersans in einen angenehm süssen zu
verwandeln, wobei natürlich das Malz als Nutriens und Expectorans
mit in Betracht kommt. Auch bei Erwachsenen, bei denen eine der­
artige Begleitwirkung wünscheflswert erscheint, z. B. bei Phthisikern,
Neurasthenikern und Dyspeptikern, wäre der Fersan-Malzextract
indiciert.
Gadol. Wie wir bereits auf S. 675, Nr. 48 d. J. kurz berichteten,
ist dasselbe eine 50%ige dauernd haltbare Leberthranemulsion,
welche von der chemischen Fabrik Reitmeister& Mausert
in den Handel gebracht wird. Der Leberthran ist in so feiner Ver-
theilung, dass er äusserst leicht resorbiert werden kann. In den
Verkehr werden Gemenge von Gadol mit 5°/ 0 Kreosotal, ferner mit
je 0’05°/ 0 Calciumjodid und Eisenjodür gebracht.
Sandseife nach Prof. Max Saenger. Eine von F. A. Müller
& Söhne, Carolinenthal, nach Angaben des Herrn Professors Max
Saenger angefertigte Quarzsandseife, welche zur gründlichen
mechanischen Desinfection der Hände vor der chemischen
Desinfection dienen soll; dadurch kann man auf die schwer rein­
zuhaltende Handbürste verzichten. Hauptdepot bei Philipp Röder,
Wien.
Vegetallin wird als Ersatz für Cocosnussöl, welches Anwen­
dung als Butterersatz gefunden hat, empfohlen. Es entspricht im
wesentlichen dem in Deutschland in Verkehr kommenden Palmin.
Chemie.
Volumetrische Bismuthbestimmuug. Seinerzeit beschrieb
G. Fr er ich eine Methode zur Bestimmung des Wismuths auf
volumetrischem Wege, welche auf einer quantitativen Umsetzung
von frisch gefälltem Schwefelwismuth mit Ag N0 3 zu Schwefelsilber
und Wismuthnitrat beruht. Diese Umsetzung vollzieht sich schon
in der Kälte, nur ist es nöthig, das frisch gefällte Schwefelwismuth
mit einer gemessenen Menge n/10-Ag-NO 3 -Lösung und etwas HNO a
kurze Zeit kräftig zu schütteln, mit H 2 0 auf ein bestimmtes Vo­
lumen aufzufüllen und in einem aliquoten Theile der filtrierten
Flüssigkeit den Ueberschuss an AgN0 3 mit n/10 Rhodanammon­
lösung unter Anwendung von Eisenammonalaun als Indicator zurück­
zutitrieren. Die Reaction verläuft nach folgender Gleichung:
Bi 2 S 3+ 6AgN0 3= 3Ag 2 S+ 2Bi(N0 3) 2.
1 cm 3 N/10 AgN0 3 -Lösung entspricht also 0-00693 g Bismuth bezw.
0-00773 g Bismuthoxyd. Zur Ausführung der Bestimmung wird das
Bi gefällt und von anderen Schwermetallen, welche aus saurer
Lösung durch H 2 S fällbar sind, abfiltriert. Das Bi 2 S 3 wird mit
Wasser solange gewaschen, bis das Waschwasser durch AgN0 3
nicht mehr verändert wird. Das noch feuchte Bi 2 S 3 wird in
einen 100 cm 3 fassenden Messcylinder gegeben; man lässt nun
n/10-AgNO 3 -Lösung in genügender Menge zufliessen, worauf 10 cm 3
verdünnte HNO„-Lösung zugesetzt, mit H 2 0 auf 100 cm 3 ergänzt
und kurze Zeit gut geschüttelt wird. Man filtriert rasch ab, nimmt
50 cm 3 des Filtrates und titriert mit N/10 Rhodanammonlösung
unter Zusatz von Eisenammonalaun bis zur Rothfärbung. Die Anzahl
der verbrauchten Cubikcentimeter Rhodanlösung wird mit zwei
multipliciert und von der angewendeten AgN0 3 -Lösung subtrahiert.
Der Rest mit 0-00693 multipliciert, gibt die Menge des Wismuths,
mit 0-00773 vervielfacht, die Menge des Wismuthoxyds an. („Ap.-Ztg.“
Berlin.) S.
Diplienylcarbazid als Reagens für einige Metallverbin-
(lungen. Cazeneuve theilt im „Mon. scientifique“ mit, dass
einige Metalloxyde und Metallsalze das Diphenylcarbazid unter
Wasserstoffaustritt in Diphenylcarbazon verwandeln. Cu-, Hg- und
Fe-Salze reagieren bereits in der Kälte und geben intensive Fär­
bungen, die noch in Lösungen von 1:100.000 deutlich sind.^ Cu gibt
eine blaue Färbung, Hg einen blauen Schein und Fe-Salze eine
Pfirsichblüten-Farbe._
Zur Erkennung des Nicotins. J. Schindelmeiser, Docent
an der Universität zu Jurjew, schlägt eine neue Methode vor,
welche es ermöglicht, das Nicotin durch Farbenreactionen nachzu­
weisen. Wird die theerfreie Base mit einem Tropfen 30%igen
ameisensäuretreien Formaldehyds gemengt und dann in Berührung
mit einem Tropfen concentrierter Salpetersäure gebracht, so ent­
steht eine intensive, rosarothe Färbung des Gemenges. Die Reaction
gelingt noch besser, wenn die Salpetersäure zu dem an der Luft
eingetrockneten Gemenge des Nicotins mit dem Formalin hinzu­
gefügt wird. Die Färbung wird tiefroth, falls das Nicotin in einer
grösseren Menge vorhanden ist, z. B. ü'005 bis O'Ol g. Im allge"
meinen ist diese Reaction noch für 0-0005 g Nicotin empfindlich-
Das Gemenge darf nicht auf dem Dampfbade getrocknet werden,
da sich die Base dabei zersetzt. Das Formalin kann auch durch
concentrierte Ameisensäure ersetzt werden. Coniin, Piperidin, Tri­
methylamin, Pyridin, Chinolin, Picolin und Anilin geben nicht die
oben beschriebene Farbenreaction. (Pharm. Zeit. f. Russland. 1900,
Seite 53.). E. Wilbouschewicz.
Trennung und Bestimmung der hauptsächlichsten orga­
nischen Säuren. Nach der „Nederl. Tijdschr. voor Pharm.“ 1900,
empfiehlt sich nachstehende Methode zur Trennung und Bestimmung
organischer Säuren. Die organischen Säuren werden in concentrierter
Lösung mit so viel verdünnter Schwefelsäure behandelt bis Congo
papier gebläut wird. Die flüchtigen Säuren werden durch Destillation
getrennt. Der Rückstand wird mit Aether behandelt, worin sich ein
Theil der in H 2 0 unlöslichen Säuren löst;;auf diese Weise resultiert
eine wässerige und eine ätherische Lösung, die zur Trockene gebracht
werden. Der Rückstand wird nochmals in Wasser gelöst, mit Ca(0H) 2
gemengt und dann wie folgt behandelt: Die flüchtigen Säuren
werden durch Destillation getrennt. Das Destillat wird mit Aether
erschöpft. Die wässerige Lösung enthält 1. Ameisensäure, welche
durch ihre reducierenden Eigenschaften und die Oxydationsproducte
identificiert werden kann. 2. Essigsäure, nachweisbar als Essig­
äther. Der Rückstand enthält die ätherische Lösung. Salicylsäure
ist erkenntlich durch Eisenchlorid oder Bromwasser, Benzoesäure gibt
mit Eisenchlorid einen Niederschlag von benzoesaurem Eisen. Die
nicht flüchtigen Säuren, welche sich in der Aetherextraction be­
finden, werden mit Kalkmilch behandelt. Im Niederschlage befindet
sich Oxalsäure, gibt mit Kalk unlösliche Verbindungen. Weinsäure,
erkenntlich als Kaliumbitartrat. Citronensäure erkenntlich durch
Deniges Reagens. Als Kalksalze sind im Filtrate enthalten, und zwar
unlöslich in 70°/ 0 igem Alkohole Bernsteinsäure und Aepfelsäure,
löslich in 70%igem Alkohole Milchsäure. Die Bernsteinsaure gibt
ein unlösliches Eisensalz und ein krystallinisches Bleisalz, die Aepfel­
säure ist nachweisbar durch Sublimation als Fumarsäure; Milchsäure
gibt krystallinische Kobalt- und Zinksalze. („D. Ph.-C.“) S.
Neue Reaction zum Nachweise des Fornxaldenyds uud des
Milchzuckers iu Milch. Nach Prof. E. Riegler geben Aldehyde
mit salzsaurem Phenylhydrazin und Natronlauge eine rosarothe
Färbung. Zum Nachweise des Aldehyds in Milch wird folgender-
massen verfahren: In eine Eprouvette von 2 cm Weite werden circa
2 cm. 3 Milch und circa 0- l g weisses krystallisiertes, salzsaures Phenyl­
hydrazin eingetragen; man schüttelt bis zur völligen Lösung und
lässt nun 10 cm 3 einer 10%igen NaOH-Lösung zufliessen, worauf man ca.
30" gut schüttelt. Bei Anwesenheit grösserer Mengen Formaldehyd
wird schon während des Schüttelns der Inhalt rosa gefärbt werden,
während bei geringen Mengen des Conservierungsmittels erst nach
einieen Minuten die kennzeichnende Rothfärbung eintreten wird.
— Normale Milch gibt selbst nach zweistündigem Stehen mit den
angegebenen Reagentien keine Färbung.— Da der Milchzucker auch
als Aldehyd functioniert, wendete Riegler diese Reaction auch
zu dessen Nachweise an und modificierte die Untersuchung in der Art,
rlassergleichzeitigmitPäenylhydrazin auch CH 3 G00Na eintrug, wodurch
die Empfindlichkeit bedeutend erhöht wurde. Diese Reaction wird auf
folgende Weise ausgeführt: In ein Probierglas wird 1 cm 3 Milch, eine
Messerspitze krystallisiertes CH 3 C00Na, circa OT g salzsaures Phenyl­
hydrazin und 2—3 cm 3 H 2 0 eingetragen, zum Sieden erhitzt und
alsdann sofort 10cm 3 10%ige NaOH-Lösung einfliessen gelassen. Man
schüttelt um und gewahrt alsogleich Rosafärbung, die nach einigen
Minuten Stehen lebhafter roth wird. Dieselbe Reaction wendete
Ri egle r auch zum Traubenzuckernachweise im Harne an. „Ph.C.“ S.
Pikrinsäure als FäUungsmittel für Alkaloide aus ätherischer
Lösung. Chandelon zeigte, dass einige Alkaloide aus ihren
ätherischen Lösungen ausgeschieden werden. Dieselbe Erscheinung
bringt Pikrinsäure hervor. Von den Alkaloiden wurde 0-1 g in 15 cm 3
gut getrocknetem Aether suspendiert bezw. gelöst. Nach 48ständigem
Stehen in Aether waren Cinchonin, Strychnin, Codein, Colchicin,
kryst. Aconitin, Coffein und Theobromin noch nicht ganz gelöst.
Zu 3—4 cm 3 dieser Lösungen wurden gleiche Volumina einer concen-
trierten, in der Kälte mit getrocknetem Aether bereiteten Pikrin­
säurelösung zugesetzt. Ganz gefällt wurden: Cocain, Chinidin amorph.,
Atropin kryst. Pilocarpin kryst., Strychnin kryst. Theilweise: Chinin
und Codein amorph.; Brucin, Cinchonin, Nicotin, Thebain und
Papaverin. Gar nicht gefällt wurden: Coniin, Veratrin, Solanin,
Narcotin, Colchicin, kryst. Aconitin, Coffein, Theobromin. Sofort
gefällt werden: Chinin, Chinidin, Nicotin, Strychnin und Brucin; die
übrigen bedurften zur Fällung eines Zeitraumes von 1—24 Stunden.
Verdünnte Lösungen wurden langsamer gefällt, dagegen lieferten sie
schönere Krystalle, wie z. B. das Cocain. P. Zh.
Specialitäten.
Azymol stellt, nach Dr. Aufrecht in Berlin N., eine mit Fuch­
sinlösung schwach gefärbte, alkoholische Lösung von 01. menth.
pip., Tinct. ratanh., Acid. salicyl., Saccharin, Vanillin und Menthol
dar.— Ein dem Azymol nahe kommendes Präparat dürfte nach
Dr. Aufrecht nachstehende Mischung geben. Menthol 1.0, 01.
menth. pip. 2.0 Saccharin 1.0, Vanillin 0 5, Fuchsin eine Spur, Tinct.
ratanh. 4—5-0, Spiritus 96% 92 g.
Bacillol ist eine Kresolseifenlösung und wahrscheinlich identisch
mit Liq. Cresol. sap. D. A. B. IV.


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 14 ]
PHARMACEUTISCHEPOST.
741:
Nardenkötters combinierte Heilmittel, welche F. Narden-
k ö 11 e r in Berlin, Elsasserstrasse 24 erzeugt undwelche gegen Blasen-.
Lungen- und Kehlkopfleiden angepriesen werden, bestehen aus Pillen
in denen Goldschwefel, Zucker und Süssholzpulver enthalten ist,
und aus einer schwarzbrauner Flüssigkeit, die im wesentlichen
Ammoniak, Spiritus, Anisöl, Extractivstoffe des Süssholzes und
Wasser enthält.
IVoortwyck’s antiseptisches Mittel besteht aus: Spir. dil. 32.5.
Ol. fag. empyreumat., Ol. rusci aa. 5’0, 01. menth. pip. gtts. II., 01.
anis. vulg. gtts. II. Saccharin 0 25, Kal. sulfurat. und Tinct. Castorei
aa. 2 0.
Vin Mariaui, welcher von der Marianigesellschaft in B-rlin als
Tonicum, Robarans etc. angepriesen wird, soll nach den Angaben der
Gesellschaft alten Bordeauxwein und die wirksamen Bestandtheile
der Cocapflanze enthalten. Die Untersuchung ergab: Spec. Gew. bei
15° C—1.0142, Polarisation in 200 mm R j— 3.71; in 100c?n B sind ent­
halten: Alkohol 14-64 g (18'03 Vol. %), Extract (ind.) 9 14, Mineral­
stoffe 0.312, worunter 0 063 g Phosphorsäure, Glycerin 0 516 g, freie
Säure (als Weinsäure her.) 0-526 g, flüchtige Säure (als Essigsäuie
ber.) 0'087 g, Ges. Stickstoff 0 074 g (entsprechend Eiweiss 0-462 g),
Gerbsäure 0 270 g. Cocain war selbst im% Liter des Weines nicht
zu finden.
Vitaler. Die Vitafergesellschaft bringt bekanntlich ein angeblich
aus Magnesiumsuperoxyd bestehendes, gegen alle möglichen Leiden
angepriesenes Mittel in den Handel, das infolge seiner leichten Zer­
setzlichkeit nur mit anderen Ingredienzen vermischt, verabreicht
wird. Es zeigt 31-28% in Wasser lösliche Bestandtheile und 52 62%
unlöslichen Rückstand. In dem Rückstände wurde ermittelt: 52-62 g
Magnesia. 0'48 g Aluminiumoxyd, 0-77 g Eisenoxyd, und 13-85 g
Kohlensäure. Die Untersuchung ergibt demnach, dass das Präparat
hauptsächlich aus Magnesiumcarbonat, schwefelsaurem Natron und
Magnesium, Magnesiumoxyd und Natriumsuperoxyd besteht.
Physiologische Chemie.
Alkoholische Gährung ohne Hefezellen. Von E. Büchner
und R. Rapp, (Ber. der Deutschen ehern. Ges. XXXII, 2086.) Der
Hefepressaft, welcher beim Auspressen zerriebener Hefe zuerst er­
halten wird, hat viel geringere Gährkraft als der folgende, da er
durch das den Hefezellen anhängende Wasser verdünnt ist. Nach
Gewinnung von 600 cm 3 Pressat't aus 1200^ Hefe enthält der rück­
ständige Presskuchen immer noch sehr erhebliche Mengen Zymase.
Filtriert man den Pressaft durch Biscuitporzellan, so bemerkt man
in den durchfiltrierten Portionen rasche Abnahme der Gährkraft,
wahrscheinlich weil die Zymase infolge Verstopfung der Filterporen
nicht mehr durchgeht. Lösliche Stärke und Dextrine werden durch
Pressaft zum Theile ziemlich lebhaft vergohren, ein Zeichen, dass in
dem Hefesaft Diastasen vorhanden sind, welche Stärke und Dextrin
verzuckern und somit gährungsfähig machen. Lebende Bierhefe ver­
jährt Glycose und Fructose ziemlich gleich. Arsenigsaure Salze
wirken schädlich auf die Zymase; bei Gegenwart von geeigneten
Eiweisskörpern tritt das Arsen zuerst mit diesen in Reaction, so
dass die Zymase verschont bleibt; ähnliche schützende Wirkung
übt auch Zucker aus. T. B.
Hefe-Endotrypsin: Werden Hefezellen unter hohem Drucke
gepresst, so erhält man einen Zellsaft, welcher nach Hahn und
Ger et ein kräftiges proteolytisches Enzym enthält, welches Eiweiss­
stoffe zu hydrolysieren vermag. In den Verdauungsproducten ist
dann der Stickstoff zu 3% als Basen und zu 70% als Amido-
säuren enthalten, also in demselben Verhältnisse wie diese Körper
auch in dem frischen, vom Eiweisse befreiten Pressafte vorhanden
sind.— Xantinkörper, welche nur in geringer Menge aut'treten,
sind unter normalen Verhältnissen nach der Verdauung noch in
latenter Form und werden erst durch Kochen mit Säure nachweis­
bar. Der organisch gebundene P wird zu %— 5 /e in Phosphorsäure
übergeführt,. Die günstigste Temperatur für me Wirkung des Enzyms
liegt zwischen 40 und 45° C., die Tödtungstemperatur bei 60 u C.
Von Antisepticis wirken nur Phenol und Sublimat hemmend. Das
Enzym gleicht bezüglich der Reaction den peptischen, bezüglich der
Verdauungsproducte den tryptischen, in seinem Verhalten gegen
Peptone keinem von beiden. Es lässt sich in ziemlich reinem Zu­
stande darstellen und ist dann mit Alkohol, Bleiacetat, Mercurinitrat
und Mercurichlorid fällbar— es ist coagulierbar, jedoch nicht dialysier-
bar und gibt weder die Mil Ion’sehe, noch die B i u r e t-Reaction.
Die Verfasser bezeichnen die offenbar in zahlreichen Pflanzen ent­
haltenen proteolytischen Enzyme als Endoenzyme. Ph. C.
Ueber Oxydationsfermente in Pflanzensäften berichtet H'
Steudel in der „Dtsch. med. Wochenschrift“ bezüglich der neuesten
Forschungsresultate. Das erste dieser Fermente, die Laccase, wurde
von Bertrand im Safte des chinesischen Lackbaumes gefunden.
Diese Laccase bewirkt die Umwandlung des milchigen Saftes nach
dem Aufstreichen in die tiefschwarze, glänzende Lackschichte. Wird
dieser Saft in Alkohol gelöst, so geht das Laccol in Lösung, während
eine weisse, krümelige Masse niederfällt, die sehr den Gummiarten
ähnelt, sehr wenig Stickstoff enthält und die Laccase enthält. Diese
Laccase wirkt nun nicht auf Stärke, Amygdalin oder Fibrin. Das
Laccol ist eine dicke, ölige Flüssigkeit, die leicht oxydabel ist und
sich schwärzt. Jedoch gibt eine Laccollösung nicht den schwarzen,
unlöslichen Lack, sondern derselbe kann erst hervorgerufen werden,
wenn man dieser Laccollösung Laccase zuführt. Gekochte Laccase-
Lösung ist ohne Wirkung. Bei der Umwandlung des Laccols wird
0 absorbiert. Laccase hat eine eigenthümliche Einwirkung auf
Stoffe, die der Gruppe der mehrwertigen Phenole angehören; so
wird Hydrochinon in Chinon und Chinbydron und Pyrogallol in in
Purpurogallin verwandelt. Ebenso werden Tannin und Gallussäure
oxydiert. Desgleichen zeigen viele 0- und p Verbindungen der Phenole
leichtes Oxydationsvermögen, während die m-Verbindungen un­
gleich resistenter sich zeigen und nur wenig angegriffen werden.
Die Laccase fand Bertrand auch in den Früchten des Kastanien­
baumes, in der Runkelrübe und gelben Rübe, in den Kartoffeln, in
Aepfeln, Birnen, dem Stiele des Spargels u. s. f. Weitere oxy­
dierende Fermente zeigten die Pilze, deren Saft sich durch die
Luft leicht verändert. Dies ist jedoch nicht immer Laccase, sondern
ein auf Tyrosin wirkendes Ferment, die Tyrosinase, wie Bour-
q u e1 0 t in Russula nigricans fand. Bourquelot theilte die
oxydierenden Substanzen in vier Gruppen. Die erste ist das Ozon,
welches' von einigen Pflanzensäften eine Zeit lang festgehalten wird.
Die zweite Gruppe bilden die Ozondite, welche ihren 0 leicht ab­
geben. Die dritte Gruppe bilden die Fermente, die den 0 der Luft
activieren und auf andere Körper übertragen. Zur vierten Gruppe
gehören Körper, die in Gegenwart von H 2 0 2 andere Substanzen
oxydieren. Bei der Veraschung der La.ccase fand Bertrand Asche,
die 2-5% Mangan enthielt; wenig active Laccase wird durch Zusatz
von wenig Mangan-alzen sehr wirksam.
Ein Verfahren zur Gewinnung von Eiweisstoffen aus Rück­
ständen der Oelfabrieatiou, sowie aus Samen und Früchten
hat sich Dr. Richard Theodor in Königsberg, patentieren lassen
Technisches.
Die Prüfung von Iuseeteupulver auf den Gehalt an
Aetherextract wird auf folgende Weise ausgeführt: Das Verfahren
ist das tron Fromme verbesserte Durant’sche. 8 g Insecten-
pulver werden mit 80 g Aether eine Stunde lang unter öfterem
Schütteln maceriert, 50 g abgegossen und mit circa 1 cm 3
H a O durchgeschüttelt, worauf filtriert, das Filter mit Aethe gut
gewaschen und in einem gewogenen Kolben auf dem Wasser­
bade vom Aether befreit und dann gewogen wird. Halbgeschlossene
Blüten zeigten 6—7, ganz geschlossene 7-5—9’5°/ 0 Aetherextract. Der
Aetherextract der reinen Blüten zeigte eine goldgelbe, derjenige der
Stengel eine grünliche Farbe, so dass die Verfälschung mit
diesem minderwertigen Producte leicht nachgewiesen werden kann.
Reinigung des aus der Quillajarinde erhaltenen Saponins
von färbenden und anderen Verunreinigungen, bewirkt die Firma
Sthamer in Hamburg nach einem neuen Patente, dadurch, dass
man 1. entweder der fertigen Rinden-Extractlauge Formaldehyd zu­
setzt oder dieses während des Extrahierens der Rinde zugibt: 2. bei
dem, durch Anspruch 1 gekennzeichneten Verfahren verdünnte
Schwefelsäure zur Lauge zusetzt, zum Zwecke, etwa vorhandenen
Kalk auszufällen und eine schnelle Filtration herbeizuführen.—
Angemeldet am 9. Juli 1900.
Therapie.
Zur medicameutöseu Therapie der Lungeutuberculose von
Prof. Dr. Martin Mendelsohn in Berlin. („D. Aerzte-Ztg.“ Nr. 21,
1900.) Nach Feststellung des Wertes des Kreosots in der Therapie
der Tuberculose berichtet Prof. Mendelsohn über seine in der
Privatpraxis und in der Poliklinik mit Thiocol und Sirolin ge­
wonnenen Erfahrungen. Auf Grund derselben behauptet er, dass
wir im Thiocol „ein Heilmittel besitzen, welches alle therapeutischen
Wirkungen des Kreosots und Guajacol ausübt, ohne deren un­
günstigen Eigenschaften mit ihnen zu theilen“. Als besonders wert­
volle Eigenschaften des Thiocols hebt Mendel sohn hervor: seine
Wasserlöslichkeit, die absolute Geruchlosigkeit, den Geschmack, die
vollständige Reizlosigkeit und die Ungiftigkeit des Mittels. „In der
Vermeidung des lästigen und ekelhaften Aufstossens (das Kreosot
erzeugt) liegt ein wesentlicher Fortschritt, den das Thiocol für die
Phthiseotherapie bedeutet.“ Wie Mendelsohn an sich und an
seinen Patienten festgestellt hat, werden 5—6 g Thiocol in Form
von Sirolin ohne weiteres gut vertragen; im allgemeinen genügen
jedoch für die Behandlung im Durchschnitte 2 g pro die, umsomehr
als vom Thiocol 10% resorbiert werden, während beispielsweise
Guajacolcarbonat nur zu 7% resorbiert wird. Die pharmacodyna-
mische Wirkung des Thiocols ist die gleiche, wie die des Kreosots
und Guajacols. „Die Wirkung auf den Appetit ist eine so augen­
fällige, dass, ganz abgesehen'von allen anderweitigen Einflussnahmen,
das Sirolin als Stomachicum Beachtung erfordert.“ Dem ent­
sprechend wurden auch nicht nur in initialen, sondern auch in
fortgeschrittenen Fällen wesentliche Steigerungen des Körperge­
wichtes— bis zu 12—15 Pfd. innerhalb einiger Monate— beobachtet.
Gleichermassen wirksam schien das Medicament auf Fieber zu sein, da
in vielen Fällen ein Schwinden des Fiebers in den ersten Tagen nach
Beginn der Sirolin-Medication beobachtet wurde. Noch deutlicher war
der Einfluss auf die Beseitigung der Nachtschweisse, die fast regel­
mässig unter dem Thiocolgebrauch verschwanden, oder sich doch
wesentlich verminderten. Auch Husten und Auswurf nahmen unter
dem Einfluss des Thiocols ab, oder verschwanden gänzlich. „Somit
haben wir im Thiocol ein Medicament, welches in der Behandlung
der Tuberculose wesentliche Dienste leistet... jetzt erst ist die
Kreosottherapie zu einer allgemeinen durchführbaren geworden.“


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
747
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCHICHTE.
Zum Jahreswechsel.
In wenigen Tagen, ja man kann sagen, Stunden, geht
das Jahr 1900, das Jahr der Jahrhundertwende, seinem Ende
entgegen und die lebende Generation macht damit den be­
deutungsvollen Schritt in das neue zwanzigste Jahrhundert.
Wir widmen an anderer Stelle dem abgelaufenen Jahr­
hunderte einen Nachruf. Hier wollen wir uns darauf be:
schränken, der Ereignisse des letzten der 100 Jahre des
XIX. Säculums kurz zu gedenken und das neue Jahr zu
begrüssen.
Das Jahr 1900, schon durch seine Ziffer für die ganze
civilisierte Welt von einer gewissen Bedeutung, weil es
einen— wenn auch von Menschen selbst gemachten gewal­
tigen Zeitabschnitt bedeutet, war auch für unseren Stand
von grosser Wichtigkeit. Wird es doch als das Jahr der
pharmaceutischen Reform-Enquete allen Fachgenossen zeit­
lebens in Erinnerung bleiben und auch von unseren Nach­
folgern noch oft genannt werden. Zwar hat das Jahr selbst
— mit Ausnahme der Zulassung der Frauen zur Pharmacie
— keine der berathenen Reformen gebracht, aber vorbereitet
sind sie, und wenn nicht alles täuscht, so wird uns schon
das erste Jahr des neuen Jahrhunderts mit einer Reihe der
im April dieses Jahres besprochenen Reformen beschenken.
Wie dieselben ausfallen, ob sie eine Besserung der Lage
unseres Standes bedeuten, ob sie die Mehrzahl der Standes­
genossen zufriedenstellen werden, das ist eine andere Frage.
Dort, wo die Ansichten und Wünsche aller Standesgenossen,
ob Chefs oder Assistenten, Grosstadt- oder Landapotheker,
vollkommen übereinstimmten, dort— sollte man meinen—
muss es der Regierung ein Leichtes sein, eine Lösung der
Reformfrage zu finden, welche alle Fachgenossen befriedigt,
wenn sie nur nicht auf ausserhalb unseres Standes stehende
Factoren zu viel Rücksicht nimmt. Und die Zahl der Fragen,
bei welchen in der pharmaceutischen Reform-Enquete Ein­
stimmigkeit herrschte, ist keine geringe. Es ist also hier
wohl mit Recht eine recht baldige Erfüllung der ausge­
sprochenen Wünsche zu erwarten und zu erhoffen.
Anders steht es mit jenen Fragen, bei welchen in der
Enquete divergierende Anschauungen zutage traten. Hier
wird die Regierung entweder die goldene Mittelstrasse ein-
schlagen. oder aus den gemachten Vorschlägen jenen aus­
wählen müssen, der ihr als der richtigste erscheint. In
diesen Fällen wird natürlich die Zufriedenstellung aller
Fachgenossen ausgeschlossen sein. Wenn hiebei nur nicht
die Entscheidung so ausfällt, dass beide Theile unzufrieden
und nur ausserhalb des Standes Stehende zufrieden sind!
Wünschenswert wäre es, dass nicht nur bezüglich der
bei der Enquöte auf der Tagesordnung gestandenen Fragen,
sondern auch bezüglich der unter Punkt 30 (andere
Wünsche) von den Apothekern vorgebrachten Beschwerden,
betreffend die illegale Concurrenz der Kaufleute, das Selbst­
dispensieren der Thierärzte, die Hausapotheken der Aerzte
und die Uebergriffe der socialistischen Krankencassen, bald
Abhilfe geschaffen wird, sonst nützen die inneren Reformen
nichts, weil der Stand von äusseren Feinden in seiner Exi­
stenz untergraben wird.
Das abgelaufene Jahr hat übrigens auch in dem sonst
unthätigen Parlamente eine lebhafte Agitation für die Rege­
lung des Apothekenwesens zutage gefördert. Von fast allen
Parteien wurden diesbezügliche Anträge gestellt (von den
zwei grössten deutschen Parteien am '22. Februar) und am
9. März wurde ein Sanitätsausschuss zur Berathung der An­
träge gewählt. Kaum hatte sich aber der letztere constituiert,
so wurde das Haus aufgelöst und sonach —• war alles
vergebens.
Eine pharmaceutische Reform-Enquete gab es auch in
unserem Reichslande, allerdings erst im Spätherbste (12. No­
vember), während die österreichische Enquete schon im
Frühling (18. bis 21. April) getagt hatte. Trotzdem scheint
man in Sarajevo weiter zu sein, als in Wien, weil dort
schon ein Entwurf für ein Apothekengesetz fertig vorliegt,
während hier erst über grundlegende Fragen Informationen
eingeholt wurden, ohne dass bis jetzt von irgend einer Re­
gierungsvorlage etwas zu sehen gewesen wäre. Wir können
wohl mit Recht verlangen, dass vor einer definitiven Rege­
lung unserer Angelegenheiten die Gesetz- oder Verord­
nungsentwürfe noch einmal den Vertretern unseres Standes
zur Begutachtung vorgelegt werden.
Ein Ereignis von grösserer Bedeutung war auch das Er­
scheinen der Additamenta zur österreichischen Pharmakopoe
und die Inangriffnahme einer Neubearbeitung derselben;
dann die Zulassung der Frauen zur Pharmacie, das Verbot,
neue Filialapotheken zu errichten, die Gründung von Land­
apotheker-Vereinen in den Alpenländern, die Apotheken-
boycotte von Graz, Wiener-Neustadt, Lemberg etc. und im
Auslande der IX. internationale pharmaceutische Congress
in Paris, während der so grossartig angelegten Pariser Welt­
ausstellung.
Wir haben über alle diese Ereignisse so eingehend be­
richtet, dass wir uns hier damit begnügen können, daran
zu erinnern.
Leider dauert der Apothekenboycott in Graz noch immer
fort und es verdienen die strammen Collegen der schönen
Murstadt alle Anerkennung dafür, dass sie dem Anpralle der
socialistischen Krankencassen so lange Stand halten. In Wi en
währte der Boycott bekanntlich fast ein Jahr, Graz hat aber
schon den Record geschlagen. Wir wünschen den wackeren
Grazern Heil und Sieg für den weiteren Verlauf.
Das Jahr 1900 machte sich auch durch eine fort­
währende Preissteigerung aller Waren bemerkbar. Leider hat
dieselbe in der Arzneätaxe pro 1901 keinen entsprechenden
Ausdruck gefunden. Wir denken hiebei weniger an die
Arzneistoffe selbst, bei denen über Wunsch der Apotheker
jetzt zum erstenmale die Durchschnittspreise des ganzen Jahres
als Grundlage der Berechnung genommen wurden, sondern
an die Verbandstoffe, Emballagen und Gefässe, welche (so­
wohl Gläser als Cartonnagen etc.) im Einkäufe bedeutend
theurer geworden sind, während in der Taxe die Preise un­
verändert blieben. Es ist ein Unrecht, dass hierauf nicht ent­
sprechend Rücksicht genommen wurde. Eine gesicherte
materielle Grundlage ist die erste Bedingung, um unserem
Stande eine bessere Zukunft zu sichern.
Hoffen wir, dass in dieser Beziehung die nächstjährige
Arzneitaxe auf unseren Stand und dessen berechtigte Forde­
rungen mehr Rücksicht nimmt! Hoffen wir aber vor allem,
dass die Reformen, welche das Jahr 1901 unserem Stande
bringen soll, insbesondere die so nothwendige Altersversorgung,
demselben zum Heile gereichen, damit der so nothwendige
Nachwuchs nicht länger ausbleibe. In diesem Sinne rufen
wir unseren Lesern zu:
Ein herzliches Prosit Neujahr 1901!
Die Regierung hat das Wort!
Hoch gehen die Wogen des Kampfes in unserem Stande!
Dass sie unser Schiff bisher zum entern zu bringen nicht
vermochten, danken wir nur dem conservativen Pflicht­
bewusstsein des Einzelnen. Jedoch wie lange lässt sich dieser
Conservativismus auf die Probe stellen? Es ist Gefahr vor­
handen, dass unser Schiff und dessen Maschinerie an irgend
einer Klippe, die in naher Sicht steht, entert und möglich,
dass die jetzige Stille nur das Symptom eines nahen Orkans
bedeutet.
Lange lässt sich die Regierung mit der Sanierungsaction
Zeit. Alle vorbereitenden Arbeiten sind erledigt. Man
kennt die Stimmung des Einzelnen und der Corporationen,
somit des Ganzen. Aber es geschieht noch nichts! Warum
dieses lange Stillschweigen, dieses Zögern, welches befürchten
lässt, dass das Wort, das gesprochen werden soll, niemanden
befriedigen wird?


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 16 ]
748
PHARMACEUTISCHE POST.
Schwere Wolken ziehen sich über unserem Himmel zu­
sammen. Die Situation ist unleidlich. Doch man kann sich
nicht der Ueberzeugung verschliessen, dass noch ernstere
Zeiten in Sicht sind.
Sollte man darüber im Unklaren sein, so dürfte uns der
Hinweis auf die letzte Taxe, sowie auf die Bestrebungen der
Aerzte und Thierärzte in Bezug auf das Dispensationsrecht
derselben genügen. Auf der einen Seite der Ruf nach Ge­
meinde-Apotheken, der zur Verstaat- oder Verstadtlichung
führt, auf der anderen die knickerische Verschreibweise der
Aerzte und die mehr oder weniger verschleierten Versuche
der Aerzte und Thierärzte zur Erlangung der Dispensier­
freiheit.
Arme Pharmacie! Auf welch schwankendem Fusse
stehst Du!
Auf der einen Seite will man Dir das zum Leben noth-
wendige verkürzen, auf der anderen Dir es ganz wegnehmen,
Dich vernichten und in die Reihe der obsoleten Mittel legen!
Man hat nur zu oft erfahren, welcher Geist in den ver­
schiedenen Regierungsbureaux weht oder vielmehr, von welchem
Geiste sich die Organe der Regierung führen lassen. Ich gebe
gerne zu, dass es die Resultierende zweier gegeneinander ver­
laufenden Linien ist, von denen sich die eine als stärker
erweist als die andere, also ein Kräfte-Parallelogramm.
Es entspricht dies auch dem Zeitgeiste, der das Schlag­
wort ,,Socialismus“ verhätschelt. Man weiss nicht, wie lange
das dauern wird. Sicher ist jedoch, dass jedes Ding sein Ende
hat und so wird es auch hier einmal zum Besseren
kommen. Die Bäume wachsen bekanntlich nie bis in den Himmel,
und es gibt anderweitige Interessen im Staate, die sich zur
Geltung bringen werden. Doch das schlägt in das Gebiet der
Politik, mit der ein Fachblatt sich nicht beschäftigen kann.
Da man sich in letzter Zeit in Bezug auf die Taxe schon
wiederholt zu sehr trivialen Vergleichen versteigen musste, so
möchte ich mir auch einen Vergleich erlauben und dazu ein
alltägliches Beispiel wählen.
Ich komme in einen Barbierladen, um aus mir, dem All­
tagsmenschen, einen besseren zu machen. Vor dem Beginne
der nothwendigen Manipulationen notiere ich mir im Gedächt­
nisse die Tageszeit und stelle im Verlaufe der mehr unan­
genehmen als erheiternden Operation Vergleiche an, inwie­
weit unser Beruf inferior ist gegen den eines Barbiers.
Eine Ueberraschung verspreche ich mir nicht und nach
einer halben Stunde, nach mehrfachen Kopf Verdrehungen,
als ich nach meiner Schuldigkeit frage, ertönt es vom Cassa-
thore 40 kr.
Also 40 kr. per h a 1 b e Stunde Arbeit, denkeich mir, für
eine Arbeit, die mir noch unangenehmer erschien, als dem
Patienten das Nehmen einer bitteren Arznei!
Und was rechnen wir? Es ist eine wahre Schande!
Gerade die Hälfte von dem, was der Barbier rechnet.
Das getraute ich mir natürlich dem Haarkünstler— um
das Decorum zu wahren— gar nicht einzugestehen! Aber
-— ich dachte mir— es ist besser Barbier zu sein, als
Apotheker!
Dieser humoristisch gehaltene Vergleich entspringt
nur dem Ernste der Auffassung der Situation. Ich will
damit nur das gesagt haben, was jedermann weiss,
was Besorgnis unser Aller ist; ich will damit gesagt haben,
dass, wenn die Regierung den Willen hätte, die Lebensader
unseres Berufes ganz zu unterbinden und wenn sie den
Willen hätte, unsere Reihen noch mehr zu lichten, sie dazu
mit der Versagung aller Vorschläge auf Taxverbesserung
am besten Wege wäre.
Dies kann aber ihr Ziel nicht sein. Wir müssen
nur befürchten, dass sie sich im Interesse einiger Wenigen,
die sich auf Kosten anderer zu Lorbeeren verhelfen wollen,
führen lässt, statt unser Führer zu sein. Die von der Re­
gierung Geführten wollen wir ja gerne sein, aber die von
einer Partei „Abgeführten“ gewiss nicht.
Die bevorstehende Jahreswende drängt mich stets zu
Betrachtungen und zum Rückblicke, der sich zuerst unserem
Berufe zuwendet.
Es stehen grosse, für die Fortentwickelung unsere 1’
heimischen Pharmacie historische Entscheidungen bevor.
Was die Klärung im eigenen Lager betrifft, so haben
wir der hohen Regierung genügend Materiale geboten;
sie weiss, was unserem Stande frommt, was im Inter­
esse der Allgemeinheit geboten ist; sie muss von dem
Standpunkte ausgehen „Leben und leben lassen“ und darf sich
nicht von einer vorübergehenden Bewegung leiten lassen. Ich bin
ein nüchterner Pessimist, dennoch verspreche ich mir für
das Interesse und den Fortbestand der österreichischen
Pharmacie das beste. Die Regierung weiss ja jetzt alles, sie
möge bald sprechen, denn sie hat jetzt das Wort.
Wien, am 26. December 1900. Mag. E. Herzog.
Erlass der k. k. Statthalterei für Böhmen vom 3. October 1900,
Z. 150,723, in Betreff der Anpreisung von verbotenen
Geheimmitteln.
Aus Anlass einer Beschwerde der Aerztekammer für das König­
reich Böhmen, betreffend die unstatthafte Anpreisung von verbotenen
Geheimmitteln in den Tagesblättern, Kalendern und anderen Publi-
cationen, wurde von Seite der Statthalterei an die k. k. Oberstaats­
anwaltschaft im Königreiche Böhmen das Ersuchen gestellt, gegen
jene Zeitschriften, Kalender und sonstige Druckschriften mit ent­
sprechendem Nachdrucke vorzugehen, welche fortan verbotene,
meistausländische Geheimmittel in Inseraten und in
Localnotizen anpreisen und so der Ausbeutung des Publicums durch
ausländische Curpfuscber und Schwindler Vorschub leisten, indem
sie den offenbaren Betrug unterstützen.
In Entsprechung dieses Ersuchens hat die Oberstaatsan­
waltschaft mit dem Erlasse vom 27. Juli 1900, Z. 5953,
indem sie auf das im Verordnungsblatte des k. k. Justizministeriums
vom Jahre 1898, S. 180, folgende veröffentlichte Verzeichnis der durch
Medicinalverordnungen verbotenen Geheimmittel und Arzneiberei­
tungen, sowie auch auf die später publicirten und auch den Staats­
anwaltschaften von der Oberstaatsanwaltschaft mitgetheilten Nach­
träge hiezu verwiesen und eine genaue fortlaufende handliche
Führung dieses Verzeichnisses den Staatsanwaltschaften zur Pflicht
gemacht hat, die Staatsanwaltschaften wiederholt angewiesen, der
Presse in der angedeuteten Richtung ein strenges Augenmerk zu­
zuwenden und in vorkommenden Fällen in Gemässheit des unter
Z. 5580/98 O.-St.-A. intimierten Justizministerial-Edasses vom 8. Juli
1898, Z. 14. 924, nicht nur mit Beschlagnahme, sondern
auchstets im Wegedes subjectiven Verfahrens
gegen die Schuldtragenden vorzugehen, wobei seitens
der Oberstaatsanwaltschaft bemerkt wurde, dass auch die
blosse Anbietung einer ärztlichen (auch nur brieflichen)
Behandlung von im Auslande domicilierenden, hiezu jedoch unbe­
fugten Personen unter die Bestimmung des Paragraphen 343 St.-G. fällt.
Hievon werden der Herr k. k. Bezirkshauptmann unter Hin­
weisung auf den Stat.thalterei-Circularerlass vom 6. August 1898,
Z. 123,473, mit dem Aufträge in die Kenntnis gesetzt, die R e d a c-
tionen der sämmt liehen im dortigen Verwaltungs­
gebiete ersc heinendenZe itungen undperiodischen
Druckschriften auf die Unstatthaftigkeit der An­
preisung von verbotenen Geheimmitteln und der
Anbietung einer ärztlichen (auch nur brieflichen)
Behandlung von im Auslande domicilierenden
hiezu jedoch unbefugten Personen und auf die
Folgen solcher Anpreisungen/ aufmerksam zu
machen. Zu diesem Zwecke hat der Herr k. k, Bezirkshauptmann
auch die diesbezüglich nothwendige Anzahl von Druckexemplaren
des im Anschlüsse zum dortigen Amtsgebrauche mitfolgenden und
nach dem neuesten Stande ergänzten Verzeichnisses derjenigen Ar­
tikel, welche bereits durch specielle allgemeine Erlässe verboten sind,
hier anzusprechen unter Angabe, wie viel Exemplare in deutscher
und wie viel in böhmischer Sprache benöthigt werden. Gleichzeitig
werden der Herr k. k. Bezirkshauptmann aufgefordert, dafür Sorge
zu tragen, dass auch von jedem künftigen diesbezüglichen Verbote
die betreffenden Redactionen zuverlässig in die Kenntnis gesetzt
werden.
Personal- und Geschättsnachrichten
Coucessionverleihung. Der ungarische Innerminister hat Herrn
Mag. pharm. Johann Keresztessy in Kaschau die Bewilligung
zur Errichtung einer neuen (siebenten) öffentlichen Apotheke in
Fünfkirchen (Pecs, 34.000 Einwohner bei der Volkszählung im
Jahre 1890) ertheilt. W.
Zur Concursausschreibung betreffs neuerlicher Verleihung
des Apothekenrechtes fürEladno (Böhmen, vide pag. 698) melden
die „Rozhledy lek.“, dass die Ausschreibung schon aus dem Grunde
erfolgte, weil bei der Bezirkshauptmannschaft bis
zu jenem Zeitpunkte kein Gesuch um Ueber-
tragung der Concession an einen q u a 1 i f i c i er t e n
Magister eingereicht worden ist. Der von uns gemel-


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 17 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
749
dete Verkauf der Apotheke an Herrn Magister Jindräk wäre
demnach noch nicht zur amtlichen Kenntnis gelangt. Seither konnte
es schon geschehen und wäre in diesem Falle noch eine Ent­
scheidung bezüglich des Uebertrag ungs-Gesuches
zu gewärtigen. Inzwischen bleiben natürlich die Padour’schen
Erben im Besitze der Apotheke. W.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr E, Zipperer
hat die Apotheke des Herrn Ant. Schmidt in Wien, III., Petrus­
gasse angekauft.— Herr Mag. pharm. Ign. Tinkhauser soll
die Wallpach’sche Apotheke in K1 a u s e n (Tirol) angekauft v haben.—
Herr Mag. pharm. Adam W a 1 e w s k i hat die Apotheke in Zmigröd
(Galiz.),— Herr Mag. pharm. Arnold Rab diejenige in Pomor-
zany (Galiz.) angekauft.— Herr Mag. pharm. Annunziato de
Denaro hat die Apotheke in Stretto (Dalmat.) käuflich
erworben.— Herr Theodor Bart ha, früher Apotheker in Gran,
übernimmt die Apotheke „zur heiligen Elisabeth“ von Herrn St.
Szlävik in Erzsebetfalva (Cornt. Pest). W.
Pacht. Die Herren Magistri M. Doskowski und J. Hodbod
haben die Siedlecki’sche Realapotheke in Krakau (Galiz.), —Herr
Mag. pharm. Adolf Raab diejenige in Bukowsko (Galiz.),—
Herr Mag. pharm. Sam. Rapaport diejenige in Komarno
(Galiz.),— und Herr Mag. pharm. Theophil Sypniewski die Apo­
theke in Radymno (Galiz.) gepachtet.— Herr Anton Straub,
früher Apothekenpächter in Debreczin, pachtete die Apotheke des
Herrn Ferd. L. Koväch inSzaniszld (Comt. Szatmär, Ung.),
— während Herr Ferd. L. Kovächdie Realapotheke „zum Schwan“
in Debreczin pachtweise übernimmt. W.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Ludw. Bayer übernimmt mit
I. Februar 1901 das Provisorat der Apotheke der Frau Witwe nach
J. Swoboda in Wien, IV., Karolinengasse 23.— Herr Mag. pharm.
Paul Jobst übernimmt am 1. Januar 1901 das Provisorat der Apo­
theke des Herrn Otto Maly in Wien, X., Himbergerstrasse 10.—
Mit der Leitung der Kollmann’schen Apotheke in Scheibbs wurde
der mehrjährige Mitarbeiter des unlängst verstorbenen Apothekers:
Herr Mag. pharm. Ludwig Gaissmayer betraut.— Herr Mag.
pharm. August M. Richter hat die Leitung der Apotheke in
Lubaczöw (Galiz.) übernommen.— Herr Mag. pharm. Ladislaus
Bolemän ist von der Leitung der Realapotheke von E. Bolemäns
Erben in Leva (Comt. Bars, Ung.) zurückgetreten. W.
Neue Apotheken. Der Landessanitätsrath von Böhmen ver­
handelte in seiner Sitzung vom 1. December 1900 über die Errichtung
einer Apotheke in Schönfeld und über den Standort der zweiten
öffentliche Apotheke in Marienbad.— Der Concurs betreffs der
Errichtung je einer öffentlichen Apotheke in Stanislau und
Z a b n o soll demnächst erfolgen.— Die Gemeinde Radacsony-
Tomaj (Comt. ’Zala, Ung.) hat um die Bewilligung einer Apo­
theke für einen zu ihrem Gebiete gehörigen Curort angesucht.
Die Sanitätscommission des Comitates hat sich jedoch nur für
die Zulässigkeit der Errichtung einer Filial- bezw. Saison­
apotheke ausgesprochen. w.
Neue Drogerien. Die Concession zur Errichtung einer Drogerie
erhielt Herr Jos. Terebessy im IV. Bezirke von Bu dapest,
und Herr Alfred Schwartz in Pressburg. w.
Nene Magister. An der Prager Universität erlangten nach­
stehende Herren den Magistergrad: Carl Ha na man, Arthur Löw,
Wenzel Zinke.
Veränderungen in der k. u. k. Militär-Medicamenten-
Brancke, Entlassen werden mit 31. December aus dem Verbände
der ungarischen Landwehr (Honvedseg) nach Ableistung der Dienst-,
bezw. Wehrpflicht, ohne Beibehaltung der Charge die Medica-
menten-Accessisten i. d. R: Julius P e c s n e r und Rezso'
Pavlovszky in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 19 Fünfkirchen,-
ferner die Medicamenten-Praktikanten: Jos. Mayer
in d. Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 2 Gyula; Ign. R o c h 1 i t z, in d.Evid.
d. Erg.-Comm. Nr. 10 Miskolcz, und Stefan Winkler in d. Evid.
d. Erg.-Comm. Nr. 13 Pressburg.
Promotion. Herr Mag. pharm. Koloman G r i e 11, Bruder des
Herrn Apothekers Julius G r i e 11 in Rosenberg, wurde an der
Budapester Universität zum Doctor der Pjharmacie promoviert.
Doppel-Jubiläum. Herr Mag. pharm. Adolf Heinr. Schmidt
in Wien, derzeit bei Herrn Apotheker Ri s s, VII., Lerchenfelderstrasse,
in Condition, feierte in diesem Jahre das Doppeljubiläum seiner
25jährigen pharmaceutischen Thätigkeit. in Wien, sowie auch sein
25jähriges Magister-Jubiläum. Durch 19 Jahre war derselbe Mit­
arbeiter der Apotheke des Herrn R. Deschmann, II., Kaiser
Josefstrasse. Der Jubilar— ein allseits geachteter und bekannter
College— bekleidet im „Deutschen Pharmaceutenvereine“ schon seit
vielen Jahren die Stelle eines Cassiers und war auch früher als
Ausschussmitglied und Vorstandstellvertreter im genannten Vereine
thätig, dem er seit dessen Gründung angehört. Seit seiner Studien­
zeit, also mehr als 25 Jahre, ist er ein ständiger Besucher der Ver­
sammlungen dieses Vereines, der ruhende Pol in dem Wechsel der
Functionäre und Mitglieder. Die ganz ausserordentlichen Verdienste
Schmidts um den Verein wurden von dem letzteren auch schon
vor Jahren durch die Ernennung zum Ehrenmitgliede anerkannt.
Sein unversiegbarer Humor als Kneippräses bei den heiteren Veranstal­
tungen'des Vereines ist jedem Collegen, der Gelegenheit hat, im „Deut­
schen Pharmaceutenvereine“ zu verkehren, bekannt und geradezu
unverwüstlich. Im|Apotheker-Unterstützungsvereine „Hygea“ hat er seit
Jahren die Stelle eines Ausschussmitgliedes inne. Wir beglückwünschen
unseren alten Freund zu seinem Jubiläum auf das herzlichste!
Gestorben. Am 22. November Herr Mag. pharm. Heinr.
K 1 e i s s 1 in Pilsen, Leiter einer elektrotechnischen Anstalt, im
41. Lebensjahre.— Am 8. d. M. in Sano k Herr Mag. pharm.
Winnicki aus Licko.— Am 17. d. M. in Pressburg Herr Josef
Kärolyij gewesener Apothekenbesitzer, zuerst in Galäntha, dann
in Szered, im 60. Lebensjahre.— In Hajdu-Böszörmeny verschied
Herr Paul D e r m ä r, gewesener Apothekenpächter in Därda, im
49. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Verbot des Vertriebes von E. Weidemanns „Brusttkee“.
Dem Ministerium des Innern wurde von einer Landesbehörde
der Bericht einer politischen Bezirksbehörde über die markt­
schreierische Anpreisung des von E. Weidemann in Lieben­
burg in Vertrieb gesetzten „B r u s 11 h e es“, als Universalheil-
mittel gegen Lungenkrankheiten zur weiteren Verfügung gestellt.
Hierüber hat das genannte Ministerium in dem Erlasse vom. 28. Sep­
tember 1900, Z. 33 053, der betreffenden Landesbehörde eröffnet,
dass im Falle des verbotswidrigen Vertriebes dieses aus russischem
Knöterich bestehenden und mit der zufolge Erlasses vom
13. October 1888, Z. 12.965, verbotenen „Homeriana“ identischen
Mittels im Sinne der bestehenden Verordnungen und des erwähnten
Erlasses des Amts zu handeln sein wird. (D. öst. Sanitw.).
Die III. Section (N. Oe.) der Oesterreichischen pharmaceu­
tischen Gesellschaft hielt Samstag, den 29. December 1900 im
Residenz-Hotel in Wien eine ordentliche Vollversammlung ab, in
welcher Herr Sections-Vorstand Kremei die „Besprechung
des neuen deutschen Ar z n e i b u c h e s“ fortsetzte.
Petition gegen die Curpfuseherei. In einer der letzten
Sitzungen hat der Vorstand der Aerztekammer für Böhmen („Allg.
Wr. med. Ztg.“) beschlossen, dass die Kammer den i Beschluss II
des vorjährigen Aerztekammertages in Baden auszuführen habe.
Derselbe richtet sich hauptsächlich gegen die unter der Devise der
Naturheilvereine getriebene Curpfuseherei, gegen öffentliche Vorträge
dieser Vereine und gegen die Verbreitung von Büchern, Brochuren
und Flugschriften. Ferner soll im Namen sämmtlicher Aerztekammern
eine Petition an die Regierung gerichtet werden, mit dem Ersuchen,
dass Concessionen zur Ausübung der ärztlichen Praxis an Nicht­
ärzte in was immer für einem Umfange nicht mehr ertheilt werden
sollen. Diese Petition soll in der nächsten Zeit dem Ministerium des
Innern vorgelegt werden.
Ungarn.
Die neueu Functionäre des Pensions-Institutes ungarischer
Apotheker. In der am 12. d. stattgefundenen II. Sitzung der General­
versammlung dieses Institutes wurden zu Functionären desselben
mit Acclamation gewählt die Herren: Anton Bayer: Präses;
Gäza Kulin, Vicepräses (in der vorigen Nummer wurde irrthüm-
lich Herr Dr. G. Fauser als Vicepräses bezeichnet); Stefan
L u k ä c s, Schriftführer; Dr. Geza Fauser, Cassier; Ludw. K o-
ränyi, Controlor. Als Ausschuss-Mitglieder wurden gewählt die
Apotheken besitzen Dr. Endre Deer, Jul. H a r m o s, Böla
Hoffmann, Dr. Jul. J ä r m a y, B61a P a k s y, Emerich R ö z s a-
völgyi, Stefan Szüsz und BelaZoltän; ferner die Herren
Magister der Pharmacie: Milan Bari cs, Johann Gaäl, Julius
Hatser, Bela Kiebling, Dr. Ludw. Klein, Stef. Nyulassy,
Paul Pint er, Desid. S z t e m p ä k. Als Ersatz-Mitglieder -wählten
die Apotheker und Assistenten gemeinschaftlich die Herren: Edm.
E i b a c h, Wilh. Jenes, Ign. H a v e 1 k a und Gustav M ä t r a y. w.
Die Haudapotheken der ungarischen Staats-Thierärzte. Mit
Bezug auf den die Verstaatlichung des Veterinär­
wes e n s betreffenden Durchführungserlass des Acker­
bauministers (vide pag. 728 d. Bl.) macht „Gyögysz. Közlöny“
folgende zutreffende Bemerkungen: Ein Theil unserer Standes­
genossen hat jene Verfügungen des Erlasses, welche sich auf die
eventuelle Führung einer Handapotheke beziehen, allzu tragisch
aufgefasst. Das richtige Verhältnis ist jedoch durch folgende Erwä­
gung zu erkennen: Zur Haltung einer Handapotheke sind nur jene
Stadt- oder Bezirks-Thierärzte verpflichtet, auf
deren Territorium keine Apotheke sich befindet.
Nun existieren aber an sämmtlichen Wohnsitzen der
53 Stadt-Thierärzte öffentlicheApotheken. Von den
422 Gemeinden aber, wo laut des Erlasses Bezirks-Thierärzte fun­
gieren werden, besitzen 406 Gemeinden öffentliche Apotheken,
und nur folgende 16 kleine Gemeinden entbehren einer solchen:
Koncza, Ternova, Ilosva, Kosna, Cseffa, Muzsla,
Törcsvär, Nändorvölgytelep, Bänreve, Csäb, V ä r-
hely, Jäm, Taraczköz, Tornöcz, Lemes und Stubnya.
Aber selbst in diesen Gemeinden dürften die Bezirks-Thierärtze nicht
ausnahmslos eine Handapotheke führen, weil in nicht zu
grosser Entfernung (7—10—12 Tcm) von diesen Gemeinden
öffentliche Apotheken sind, so dass nach aller Wahrscheinlichkeit
nur in Kosna, Törcsvär, Nändorvölgy -tele p, Csäb,
Värhely, Jäm und Lemes die Thierärzte in die Lage kommen
dürften, Handapotheken zu führen. (Bei dem bekannten „An-
regungs“-Eifer möchte es übrigens nicht überraschen, wenn selbst
in diesen winzigen Gemeinden über kurz oder lang
öffentliche Apotheken errichtet würden. D. Ref.) Wn.
Die Arzneilieferung für Rechnung der neu creierten land­
wirtschaftlichen Arbeiter- und Dienstboten- Landeskranken-


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 18 ]
750'
PHARMACEUTISCHE POST.
casse. Der ungarische Ackerbauministerhat einen Durchführungs-
Erlass (mit Präs.-Z. 12.101/1900) zu dem G.A. XVI ex 1900 heraus­
gegeben, welcher die näheren Bestimmungen bezüglich dieser Wohl­
fahrtseinrichtung enthält. Die Krankencasse („Orszägos gazdasägi
munkäs- es cseledsegelyzö-penztär“) hat ihren Sitz in Budapest und
steht unter Leitung eines Regierungs-Commissärs. Zu ihren Mit­
gliedern gehören ausser den Grundbesitzern und Landwirten die
landwirtschaftlichen Arbeiter, die sogenannten „äus­
seren Dienstboten“. Die Apotheker interessiert der §31 des
Durchführungserlasses, wonach dieselben die für Rechnung der
Krankencasse ausgestellten Arznei-Bestellblätter behufs
Bezahlung am Ende eines jeden Quartals an die betreffende „Local-
Commission“ (Gemeindevorstehung, Gemeinderath) zu senden haben,
welche die Bestellblätter an die Centraldirection leitet, die den fest­
gestellten Betrag für die Arzneilieferung direct dem betreffenden
Apotheker anweist. Wn.
Cassierte Verurtheilung. Die königl. Tafel von Budapest hat
das Urtheil des Szolnoker Gerichtes, mit welchem über Herrn Bela
Bo lern an, Apotheker in Kisujszälläs, wegen fahrlässiger
Tödtung eine Geldstrafe verhängt worden ist, aufgehoben
und es wurde dieses freisprechende Urtheil am 20. d. M.
von der königlichen Curie bestätigt. Es dürfte noch er­
innerlich sein, dass Herr Apotheker B o 1 e m ä n auf einer Jagd
durch einen verhängnisvollen Zufall seinen Schwager erschoss,
indem er mit seinem geladenen Gewehre einige wüthend auf
einander losgehende Hunde auseinandertreiben wollte, wobei das
Gewehr losgieng und die Kugel den Jagdgenossen tödtlich traf. Ob­
schon es bekannt war, mit welcher Liebe Herr B o 1 e m ä n an
seinem Schwager hieng und wiewohl niemand daran zweifelte, dass
hier nur ein schweres Unglück obwaltete, so fiel doch das Urtheil der
ersten Instanz zu seinen Ungunsten aus. Dieses Urtheil ist nun
cassiert worden. Wn.
Deutschland.
lieber das Verhältnis der Krankencassen zu den Apotheken
schreiben die „Berl. Neuesten Nachrichten“: „Die Versorgung der
Krunkencassenmitglieder mit Arzneimitteln hat in den letzten Jahren
eine ganz wesentliche Verschiebung erfahren. Während die Arznei­
mittel früher ausschliesslich aus Apotheken bezogen wurden, sind
die Cassen jetzt dazu übergegangen, die dem freien Verkehre über­
lassenen Heilmittel für die Mitglieder aus Drogenhandlungen zu be­
ziehen, und verschiedene Cassen haben sogar eigene Arzneinieder­
lagen errichtet, aus denen sie durch ihre Angestellten die im grossen
bezogenen Heilmittel an die Mitglieder vertheilen lassen. Konnten
einzelne Apotheken die Rabattforderungen verschiedener, vielfach
unter dem socialdemokratischen Einflüsse stehender Kassen oder
Cassenverbände nicht erfüllen, so sind die Mitglieder dieser Cassen
gezwungen worden, die Arzneien aus einer oder einigen wenigen,
mehrfach sogar auswärtigen Apotheken zu beziehen. Ja es ist sogar
vorgekommen, dass die Arzneilieferung für die Cassen eines Ortes
einemausländischen Apotheker übertragen wurde. Diese Verhältnisse
haben den Vorstand des „Deutschen Apothekervereines“ bewogen,
an das Reichsamt des Inneren eine Eingabe zu richten, in welcher
um Abstellung dieser Misstände beider nächsten Krankencassenversiche-
rungs-Revision ersucht wird. In der Eingabe wird darauf hingewiesen,
dass die Mitglieder der Krankencassen ebensogut wie jeder andere
Kranke darauf Anspruch haben, die zu ihrer Wiederherstellung
nöthigen Arzneimittel in bester Beschaffenheit verabreicht zu er­
halten. Sicherheit für eine gute, einwandfreie Beschaffenheit der
Arzneimittel biete aber nach der jetzigen Lage der Verhältnisse nur
die Apotheke. Weder in den Drogenhandlungen, noch in den Cassen-
niederlagen sei die erforderliche Sachkenntnis, auch nicht die fort­
dauernde amtliche Controle vorhanden. Es wird ferner in der Ein­
gabe auf die Gefahr hingewiesen, welche für die Cassenmitglieder
aus der Verabreichung von Arzneizubereitungen durch ungeschulte
Kräfte entstehen können. Schliesslich wird auch darauf aufmerksam
gemacht, dass die Apotheken nach einer bestimmten Einwohnerzahl
vertheilt sind und dass zu dieser auch die Krankencassenmitglieder
gehören. Aus allen diesen Gründen kommt der Vorstand des
„Deutschen Apothekervereines“ zu dem Gesuche, in das nächste
Krankenversicherungsgesetz einmal die Bestimmung aufzunehmen,
dass alle ärztlicherseits für Krankencassenmitglieder zu verordnenden
Arzneimittel ausschliesslich aus Apotheken zu beziehen sind, sodann
dass die Verabfolgung von Arzneimitteln an die Krankencassenmit­
glieder durch die Cassenvorstände oder durch Cassenangestellte
untersagt wird, und drittens, dass, falls alle Apotheken eines Ortes
oder Cassenbezirkes oder doch die grosse Mehrheit derselben sich
bereit erklären, den Krankencassen gleich günstige Lieferungsbe­
dingungen zu gewähren, die Cassen gehalten sind, ihren Mitgliedern
die freie Wahl zwischen diesen Apotheken zu gestatten.“— All
dies gilt auch für Oesterreich.
Der Rabatt der Apotheken auf die Lieferungen an Kranken
cassen. Der Regierungspräsident von Arnsberg hat an die Land­
rathsämter und Magistrate als Aufsichtsbehörden der Kranken­
cassen folgende Verfügung gerichtet: „Bei der Revision der Kranken­
cassen hat sich ergeben, dass die Apotheken vielfach einen unzu­
reichenden Rabatt auf die Cassenmitgliedern verabreichten Apo­
thekerwaren und Medicamente gewähren. Mit Rücksicht auf die er­
heblichen Gewinne, welche die Apotheker aus dem Massenver­
brauche der Krankencassen erzielen, halte ich die Gewährung
eines Rabattes von mindestens 10—15 vom Hundert für angemessen.
Ich ersuche, in ihrer Eigenschaft als Aufsichtsbehörde der Kranken­
cassen darauf hinzu wirken, dass ein Rabatt in dieser Höhe be­
willigt wird. Sollten einige Apotheker denselben verweigern, so er­
suche ich um Anzeige.“ (Bei uns in Oesterreich wäre man froh, wenn
die Apotheker nirgends mehr als 10—15% Rabatt geben brauchten.
Schftltg.) Der General-Anzeiger für Düsseldorf bemerkt hiezu:
„Der Erlass ist so merkwürdig und so geeignet, falsche Vorstel­
lungen hervorzurufen, dass er nicht unwidersprochen bleiben darf.
Zunächst der als zu hoch gekennzeichnete Verdienst der Apotheker!
Woher der Herr Regierungspräsident seine Kenntnis über diesen
Verdienst geschöpft hat, ist mir räthselhaft. Umfassende Erhe­
llungen haben dargethan, dass der Nettoverdienst des Apothekers
im Durchschnitte ein recht bescheidener zu nennen ist, und schon
seit Jahren bemühen sich die Apotheker unter Hinweis auf das
Immertheurerwerden sämmtlicher Lebensbedürfnisse und die Preis­
steigerung der pharmaceutischen Bedarfsartikel u. s. w., eine Er­
höhung der Arzneitaxe durchzusetzen. Dann der „Massenverbrauch“
der Krankencassen! Der Herr Regierungspräsident sollte doch
wissen, dass eine jede Arznei— ganz gleichgiltig, ob für Kranke,
die einer Casse angehören, oder Private, besonders für sich ange­
fertigt werden muss, dass dies gesetzlich vorgeschrieben ist. Aber
ich möchte hievon ganz absehen und frage nur: Mit welchem
Rechte setzt denn der Herr Regierungspräsident den von den Apo­
thekern zu gewährenden Rabatt nach seinem Ermessen fest? Ist
dem Herrn Regierungspräsidenten der§ 80 der Gewerbe-Ordnung
nicht bekannt? Derselbe lautet: Die Taxen für die Apotheker
können durch die Centralbehörde festgesetzt werden, Ermässigungen
derselben durch freie Vereinbarung sind jedoch zulässig. Hienach
ist ein behördlicher Zwang, wie er in dem Erlasse indirect ange­
droht ist, gesetzlich einfach unzulässig. Derartige Geschäftsverträge
sind rein private Angelegenheiten der Contrahenten. Recht be­
merkenswert ist jedenfalls auch die Thatsache, dass eine preussische
Behörde die von ihrer Vorgesetzten Centralbehörde festgesetzte Taxe
kritisiert und als zu hoch bezeichnet.“
Schweiz.
Die neue Pharmaopoea Helvetica Ed. IV betreffend
veröffentlicht die „Chemiker- Zeitung“ über die in der
Sitzung vom 29. November d. J. festgelegten Grundsätze nach­
stehendes: Die von Prof. Tschirch vorgeschlagenen und ange­
nommenen leitenden Grundsätze können folgendermassen kurz resü­
miert werden. Bei den chemischen Präparaten sollen Identitäts- und
Reinheitsprüfungen strenger geschieden werden. Umständliche, zeit­
raubende, viel Material erfordernde Untersuchungen sind aus-
zuschliessen. Die Gehaltmengen (bei Säuren etc.) werden überall
angegeben. Die Zusätze bei den Säuren: conc., dil., crud., pur.,
sollen wieder eingeführt werden. Wenn vom Arzte keine nähere Be­
zeichnung einer Säure stattfindet, so ist stets die verdünnte Form
abzugeben. Fluidextracte dürfen nicht zur Bereitung von Decocten
Infusen etc. verwendet werden. Die terpenfreien ätherischen Oele
sollen nicht berücksichtigt werden. Der Text zu den Rohstoffen
wird einer durchgreifenden Aenderung unterzogen u. zw. im Sinne
einer Erweiterung,— „doch unter Aufrechterhaltung des Charakters
der Pharmakopoe als eines Gesetzbuches“. Diese Erweiterung besteht
in einer kurzen anatomischen Charakteristik der Droge, in der Auf­
zählung mikrochemischer Reactionen und der anatomischen Cha­
raktere der gepulverten Rohstoffe. Erweitert und auf einen modernen
Standpunkt sollen gebracht werden die Wertbestimmungen und die.
morphologische Charakteristik. Eine Anzahl galenischer wie
chemischer Präparate ist bereits ausgearbeitet und in der Sitzung
vom 29. November a. c. vorgelegt und discutiert worden. Für Aether
und Chloroform sind je besondere Qualitäten für Narkose mit extra
strengen Anforderungen eingeführt.
England.
Die neue britische Colouial-Pharmacopoe. Die im Jahre 1898
erschienene British Pharmacopeia erhielt jetzt einen Zuwachs in
Form des „Indian and Colonial Addendum“, welches den Zweck hat,
die in den englischen Besitzungen benützten Drogen und Präparate
officiell anzuerkennen und anderseits Ersatzmittel für in einzelnen
Ländern nicht erhältliche Präparate vorzuschreiben. Dieses Addendum
soll nur eine provisorische Anwendung finden, da später eine „Imperial-
Pharmacopeia“ erscheinen soll. Schon in der 1898er Pharmacopoe ist
es gestattet, z. B. die Salbengrundlagen dem Klima entsprechend
härter zu machen. Das Addendum fordert alle Fachgenossen zur
Mitarbeit für die Imperial-Pharmacopeia auf und führt eine Reihe
botanischer Werke an, die den Beschreibungen der Drogen zu Grunde
gelegt wurden. Im Ganzen umfasst das Colonialarzneibuch 121
Drogen, von denen nachstehende die interessantesten sind.: Cort.
Acaciae von Acacia arab. und decurrens als Substitut für Cort.
Quercus. Adhatoda, die frischen und trockenen vasicinhaltigen
Blätter von Adhatoda vasica sind vorgeschriebsn für Indien und die
Ostcolonien. Fluidextract und Tinctur werden aus den trockenen,
der Succus aus den frischen Blättern bereitet. Cortex Alstoniae,
die Rinde von Alstonia scholaris und constricta, findet in
den östlichen Colonien und Australien als Antidysentericum Anwen­
dung. Flores Arnicae und Folia Daturae sind für Indien und
den Osten;, die Blätter von Datuca fastuosa Lin. vac. alba
für die westindischen Colonien vorgeschrieben. Gummi in di cum
als Substitut für Gummi arabicum. Hirudo australis, der
australische Egel, Hirudo quinquestricta, ist für Australien vorge­
schrieben. Mylabris: Die schwarzen, orangegestreiften Käfer


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 19 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
751
von Mylabris phaluata dienen in Indien und Afrika als Ersatz für
spanische Fliegen. Myrobalanum, die unreifen Früchte von
Terminalia Chebula dienen im Osten als Adstringens; Oleum
Arachidis ais Substitut für Oi. olivar; Oleum Sesami
für Bereitung von Linimenten, Salben und Pflastern. Oleum Gra­
min is citrati:, das Oel von Andropogon citratus wird im Osten
und in den westindischen Colonien verwendet. Oleum Gaul-
theriae, Oleum Gynocardiae, das Chaulmoograöl soll im Osten
und Indien Verwendung finden. Oleum Ajowan /ist das thymol­
haltige Oel von Carum copticum. Viburnum die trockene
Rindevon Viburnum. prunifolium ist für die nordameri­
kanischen Colonien in Form von Fluidextract vorgeschrieben.
Die Regelung der Ausübung des Apothekerberufs durch
Gesellschaftsfirmen. Der";Vorstand der Pharmaceutical Society of
Great Britain hat nun die Annahme eines Gesetzentwurfes genehmigt,
welcher die "Wünsche der Apotheker folgendermassen präcisiert:
Jedes Geschäft, in dem Gifte verkauft oder zu Arzneimitteln verar­
beitet werden, unterliegt der persönlichen Aufsicht eines appro­
bierten Apothekers. Gesellschaften oder Körperschaften dürfen sich
eine Bezeichnung, die auf eine pharmaceutische Approbation
schliessen lässt, nicht zulegen. Den Vertrieb von stark wirkenden
Mitteln dürfen nur jene Firmen haben, denen eine „registered
person“ vorsteht.
Ein Herbarium kryptogamer Pflanzen, und zwar eine der
umfassendsten Sammlungen, die für diese Gruppe des Pflanzenreiches
bestehen, ist vom britischen Museum aus der Hinterlassenschaft des
Botanikers Bescherelle käuflich erworben worden. Sie enthält
allein gegen 15.000 Exemplare von Moosen und fast 4000 von Leber­
kräutern.
Massen-ArsenikVergiftung. In Manchester sind in den letzten
Monaten über 2000 Fälle von Arsenikvergiftung durch Bier constatiert
worden. Das Arsenik rührte von arsenikhaltigen Brauerzucker her,
den die verschiedensten Fabriken geliefert hatten.
Ein Congress zur Bekämpfung der Tuberculose als Volks­
krankheit wird im Frühjahre in England stattfinden, wo unter dem
Protectorate des Prinzen von Wales eine Nationalliga zur Be­
kämpfung der Tuberculose sich gebildet hat. Ort und Zeit des Con-
gresses harren noch der Entscheidung des Protectors.
Türkei.
Neue Laboratorien. Das Spital Hamidje in Constanti-
nopel wird durch einen Zubau vergrössert, in welchem ein
Laboratorium für Chemie, ein zweites für Bacteriologie und
ein Saal für Impfung untergebracht werden.—
Gegen Curpfuseherei. In der türkischen Hauptstadt wurden
jüngst strenge Verordnungen gegen alle jene erlassen, welche un­
befugt die medicinische, pharmaceutische oder zahnärztliche Praxis
in den türkischen Provinzen betreiben.
Bulgarien.
Zulassung zur pharmaceutischen Praxis. Den Herren St. K.
G a i d a r s k i und Todor B a t a n o w, welche ihre Studien in Agram,
beziehungsweise in München absolviert haben, wurde die Bewilli­
gung für die Ausübung der pharmaceutischen Praxis im Fürsten-
thume Bulgarien ertheilt.
Amerika.
Ueber die Verwendung vou Frauen in der amerikanischen
Pharmacie gibt ein Artikel der „New-Yorker Abendpost“ (d. „Südd.
Ap.-Ztg.“) interessante Mittheilungen. Danach haben zur Zeit etwa
400 Frauen das Recht, sich Ph. G. (graduated= staatlich geprüft)
zu nennen. Den Artikelschreiber wundert es, dass nicht mehr
Frauen sich der Apothekerlaufbahn widmen, während es allerdings
scheint, dass viele Frauen in den Apotheken der Union ihr Brot,
verdienen, ohne gerade „graduated“ zu sein. Eine einzige ist
Besitzerin und Leiterin einer Apotheke in N e w-Y o r k, für die
„City des Ostens“ allerdings sehr wenig. Viel gesucht sind die
weiblichen Pharmaceuten in den Spitalsapotheken, wo sie 40 bis
75 Dollars monatlich als Gehilfinnen verdienen, als Vorstand der
Apotheke aber 900 bis 1200 Dollars im Jahre. Zur Zeit ist die Nach­
frage nach weiblichen Apothekern weit grösser als das Angebot.
AUS DKM LESERKREISE.
Euer Wohlgeboren!
Bezugnehmend auf Ihren Bericht, unter dem Titel „Verurtheilung
eines Hoflieferanten“ in der letzten Nummer Ihres werten Blattes,
ersuche ich höflichst, denselben, um einer immerhin möglichen Ver­
wechslung vorzubeugen, dahin zu ergänzen, bezw. richtigzustellen,
dass es in Wien zwei Weinfirmen Stifft gibt, ferner, dass Herr
Alfred Stifft nicht der Inhaber der Firma „Stifft“ kurzweg ist.
sondern Inhaber der Firma „Joh. Stifft& Söhne“, mit welcher
meine Firma „Wilhelm Stifft“ nicht zu verwechseln sei.
Für die freundliche Aufnahme im vorhinein bestens dankend,
zeichnet hochachtungsvoll Wilhelm Stifft,
Weingrosshandlung.
Sehr geehrte Schri f 11 eitung!
Zu Ihrer Notiz „Vier Hausapotheken besitzt die Gemeinde
Telfs“ erlaube ich mir Ihnen Folgendes mitzutheilen:
Wenn man solche Mittheilungen liest, muss jedermann erstaunt
sein, wie so etwas Vorkommen kann, dass vier Hausapotheken
bestehen und dennoch keine öffentliche Apotheke errichtet wird!
Die Sache ist aber die: Von den vier Aerzten, die sich dort
befinden, hat nur einer eine Praxis, der zweite besitzt eine Kneipp-
anstalt, hat sonst aber beinahe nichts zu thun und die beiden
anderen Herren Aerzte setzten sich Herrn Dr. Föger zum Trutze
hin, weil sich die Gemeinde erlaubte, gegen den Willen der anderen,
Herrn Dr. Föger die Gemeindearztensstelle zu verleihen. Dieses
Verhältnis wird vielleicht ein Jahr dauern, dann wird wieder ein
Arzt und ein Kneipparzt allein dort sein. Ein Apotheker in Telfs würde
kaum soviel verdienen, als ein Assistent in der Stadt sich verdient.
Es ist auch zu bemerken, dass dort ein Materialist ist, einer der
hervorragendsten Telfser Bürger, neben dem ein fremder Apotheker
auch im Handverkaufe sehr schweren Stand hätte; dann noch die
Nähe Innsbrucks, da ist jeder College zu bedauern, der einmal dort
Apotheker wird!
Ich kenne das Oberinnthal und seine Bevölkerung wie wenige
meiner Collegen; ich kenne die Verhältnisse so genau, dass ich mit
demjzukünftigen Collegen von Telfs jetzt schon tiefstes Mitleid fühle.
Wäre ich noch Apotheker in Imst, dann hätte ich diese Zeilen
nicht geschrieben, da man meinen könnte, ich fürchte vielleicht
eine Concurrenz, was zwar für Imst nie der Fall sein kann— aber
nachdem ich die Pharmacie verlassen habe, glaube ich beruhigt
diese Aufklärung geben zu können.
Hochachtend C. Deutsch.
Deutscher Pharmaceuten-Verein iu Wien.
I.
Jene Herren, die am Ball-Abende vortanzen werden, mögen sich
am Dienstag, den 8. Januar 1901, abends 8Uhr, im Cafe Maxi­
milian zu einer kurzen Besprechung einfinden.
II.
Mittwoch, am 9. Januar 1901 findet im Parterre-Speise-Saal des
Hotels de France, I., Schottenring, die II. gemeinsame Comite-Sitzung
statt, wozu alle Comite-Mitglieder freundlichst eingeladen werden.
Da das darauffolgende Tanzkränzchen laut Hotel-Hausordnung
um 1 Uhr nachts beendet sein muss, werden die Herren Comite-
Mitglieder ersucht, präcise >/a8 Uhr im Tanzlocale erscheinen zu
wollen.
Für das Comite des Pharmaceuten-Kränzchens:
Wilhelm Kuhn.
F ragen.
Nr. 310. Ersuche um Angabe eines sicheren, doch in seinen
Folgen für das weibliche zarte Gesicht unschädlichen Mittels gegen
erfrorene Nase, auf welcher ausser enormer Röthe kleine,
trockene Pusteln unter der Haut sichtbar sind. J. W. in L.
Nr. 311. Darf nachstehendes Recept: Cocain hydrochlor. 0-20,
Aq. dest. 2'00 DS. dreimal täglich 8—10 Tropfen täglich repetiert
werden, wenn es die Partei verlangt? L. B. in J. (Tirol).
Nr. 312. Welche Fiima (mit Ausnahme von Pichler in Wien
und C. Stephan in Dresden) liefert zoologische Samm­
lungen (z. B. Eier von einheimischen Vögeln etc.) ferner Her­
barien, He r bari e n papi e r etc. M. S. in F. Steierm.).
Nr. 313 a) Wie lautet die Bereitungsvorschrift 1. der Queck­
silbermasse, 2. der A r g e n t. n i t r i c. Masse zur Bereitung
resp. Herstellung von Spiegeln? b) Wer liefert ein tadelloses Morph,
mur., den Anforderungen der Pharmakopoe VII entsprechend. Die
bisnun gehabten Präparate geben bei der Probe mit conc. H 2 S0 4
und Wismutnitrat braune Färbungen. A. L. in H. (Galiz.).
Nr. 314. Wie lautet die Zusammensetzung der schmerzstillenden
Salbe nach Dr. Zoltän? A. S. in B. (Ung.).
Nr. 315. Enthält das Karlsbader-Sprudelsalz cryst.
und pulverat. dieselben Bestandiheile oder durch was unterscheiden
sie sich von einander? F. S. in F. (Küstenland).
Nr. 316. Wie lautet die Vorschrift eines guten Wermujt-
Weines? F. Sch. in L. (Mähren).
Antworten.
Nr- 285. Sudol-Creme ist eine 3°/ 0 Formaldehyd ent­
haltende Glycerin-Lanolinmischung, die mit 01. gaulther. parfümiert
ist. Siehe „Pharm. Post“, Seite 469, 581 ex 1899.
Nr. 286. We i d e m an n s Brustmittel ist infolge des Er­
lasses des Ministeriums vom 28. September 1900, Z. 33.053 (siehe
„Pharm. Post“ Seite 749) verboten worden.
Nr. 289. Wenn diese Artikel als Arzneimittel von Aerzten
in Form von Recepten verschrieben werden, dürfen dieselben
nicht von Drogisten^ expediert werden. Die Beschwerden sind an
die politische Behörde I. Instanz (k. k. Bezirkshauptmannschaft,
Magistrat) zu richten.
. Nr. 290. Lysolgeruch entfernt man aus geschlossenen,
kleinen Räumen durch Waschungen mit heissem, stark alkoholischen
Wasser und nachheriges Verdunstenlassen von Ammoniak in den
Räumen.
Nr. 301 Gegen erfrorene Hände werden Saluen mit Plumb
acet. Camphora and Al um. crud. empfohlen. Günstig wirken 2°/ 0 ige
lanninsalben oder Jodcollodium oder Jodoform, Balsam, peruvian.,


[ 2023-06-29 10:49:35.816 - 19001230 - Seite 20 ]
752
PHARMACEUTISCHE POST.
Sap. medic. aa. 1-0 solve in Collodii elast. 17-0 oder Jodoform 1'0,
Kal. jodat. 2'0 solve in Spir. vin. dil. 8'0, Coliodii 400, 01. bergamott,
gtt. V. Zum Umschläge auf Frostbeulen empfiehlt Hebra: Acid.
nitric. 15'0, Aq. dest. 100 0. Gegen Mitesser werden alternierende
Waschungen mit Aether und Spir. sapon. kal. empfohlen. Jedenfalls
müssen die Mitesser zuerst mit dem Comedonenquetscher entfernt
werden. S.
Nr. 304 a. Die Frage erscheint nicht klar genug abgefasst. Am
einfachsten wäre es, wenn das Instrument mit dem Verlangen nach
einer Umrechnungstabelle an Karl Franke, Wien, I., Stadiongasse
Nr. 10 oder Kappelers Nachf., Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse
Nr. 2 geschickt, würde. Die Aichung von Präcisionsinstrumenten
besorgt die Normal-Aichcommission in Wien.
Nr. 308. Tinct. chinoidini. Rp Chinoidini 200 solve in
Alkohol dil. gr. 170 0, Acid. muriat.. dil. (25°/ 0) 10 0 solve et filtra.
Die Pharmacop. Germ. II schreibt 90%igen Weingeist vor. (Hell-
Hager.)
Nr. 310. Repetitionen sind gestattet, (wenn der Arzt nicht
„Ne repetatur“ auf das Recept schreibt, ln dem vorliegenden Falle
ist die Ordination (2^= 40 gtts.) nur für einen Tag ausreichend.
Nr. 314. Das krystallisierte Karlsbadersalz enthält nur 38°/ 0
Na 2 S0 4, 6% Na 2 C0 3 und 0'4% NaCl nebst 55% Krystallwasser, indem
die letzteren Salze zumeist, und die anderen Bestandtheile ganz in
der Musterlauge Zurückbleiben; das gepulverte Salz enthält alle im
Karlsbader Sprudel enthaltenen Bestandtheile genau in demselben
Verhältnisse, wie der Sprudel. (Näheres hierüber siehe „Pharm.
Post“ 1892, S. 775). H.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 24. December 1900.
China-Rinde. Zugeführt 617 Colli Java.
Markt sehr ruhig.
Von London kommt die Nachricht, dass die Verschiffungen von
Ceylon in der ersten Hälfte December 460.0000 Amsterdamer Pfunde
betragen haben.
Verschiffungen vom 1. Januar bis zum 25. November:
1900 1899 1898 1897
450.740 591.855 833.657 644.672 Pfd.
Für die am 10. Januar festgesetzte Auction sind bis jetzt
declariert worden:
275 Säcke und 60 Kisten zusammen 35.768 kg Regierungscultur
und 5830„„ 125„„ 515.498„ Privatcultur
total 6105„„ 185„„ 551.266„ Java China-Rmde,
unter welchen die nachstehenden Sorten:
C. Ledgeriana 414 241 hg
„ Succirubra 85'008„
„ Hybriden 52.017„
Chinin, sulfur. Fester; die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert
unverändert Ed. II fl. 26.—, Ed. III fl. 30.50 per hg.
Auch der Londoner Markt war fester gestimmt und Preise
waren etwas höher. Prompt 1/1%, Märzl/2per oz.
Cassia Fistula. Ruhig; verkauft wurden 201 Packe Prima Padang,
104 Packe secunda Padang zu 29 Cents, 2000 hg Java ähnlich zu
16 cents. und 2300 hg Timor zu 11 Cents.
Castoröl. Medicinal Prima fl. 46.—, indisches Oel zu fl. 32.50
angeboten, doch dazu schwer zu placieren.
Aus dem Weihnachtsberichte von G.& R. Fritz.
Acidum citricum fest behauptet. Der im Winter gewöhnlich ein­
tretende Rückgang scheint diesmal ausbleiben zu wollen.
Acidum salicylicum. Die freie Concurrenz hat heute die Preise
wohl schon auf das Niveau der Einstandskosten herabgebracht.
Alkohol absolutus. Wir müssen unsere Preise etwas erhöhen.
Wenn auch die projectierte Brantwein-Umlage von K 20.—% L,
welche mit 1. Januar 1901 Gesetz werden sollte, nicht zu diesem
Termine perfect werden kann, so dürfte dies doch bald nachher der
Fall sein und durch dieselbe eine bedeutende Preiserhöhung für
Essig-, Rum-, Saipeter-Aether, alle Essenzen, Alkohol absolutus, Arac,
Cognac, Rum, Franzbrantwein (auch Moll’schen) etc. eintreten. Es
empfiehlt sich daher, den Bedarf in diesen Artikeln baldigst
auf längere Zeit hinaus zu decken, besonders nachdem eine
Nachbesteuerung, die bei den alkoholfreien Präparaten ohnedies ganz
ausgeschlossen erscheint, kaum durchgeführt werden dürfte.
Chininpräparate. Nachdem die schwache zweite Hand grössere
Posten abgestossen, ist die Stimmung wieder etwas zuversichtlicher
geworden..
Chloralum hydratum erfuhr eine plötzliche, bedeutende Preis-
reduction und zu heutigen Kampfpreisen dürfte die Fabrication kaum
mehr lohnen.
Extractum Secalis comuti bedurfte in allen Sorten einer Preis­
regulierung infolge gestiegenen Rohmaterials.
Glycerinum. Während die Raffineure zu Concessionen geneigt
sind, da, der Absatz sich der milden Witterung halber flau gestaltet,
tendiert Rohglycerin sehr fest. Man erwartet starken Bedarf für
Dynamitfabrication.
Heroinam. Die Fabrik sah sich gezwungen, ihre Preise dafür
etwas höher zu setzen.
Lanolinum. Veränderungen des Markenregisters in Deutschland
boten der massgebenden Fabrik von gereinigtem Wollfett Veran­
lassung, ihre Preise energisch zu ermässigen.
Mentholum Die steigende Tendenz hält an.
Natrium salicylicum wird, obwohl die Fabriken zu den neuen
billigen Preisen erst nach Neujahr verkaufen können, von dem
Zwischenhandel schon seit einiger Zeit unter Einstandskosten ab­
gegeben.
Oleum Jecoris Aselli. Wenn das ungewöhnlich milde Wetter an­
dauert, wird sich die flaue Stimmung, welche infolge schwachen Be­
gehrs auf allen Märkten herrscht, kaum mehr bessern und erst
nach Beginn der neuen Fischerei dürfte sich eine ausgesprochene
Tendenz bemerkbar machen.
Orexinpr&paratc. Nachdem Orexinum tannicum sich den
älteren Präparaten Orexinum basicum und Orexi n u m
hydrochloricum in jeder Hinsicht überlegen zeigte, hat die
Fabrik die Herstellung dieser beiden letzteren aufgegeben und es
werden nunmehr nur Orexinum tannicum, sowie 0 r e x i n-
Tabletten und Orexin-Chocolade-Tabletten
erzeugt.
Pilocarpinum hydrochloricum. Wir müssen unsere Notierungen
nunmehr den erhöhten Forderungen der Fabriken anpassen.
Protargolum wird von Seite der Fabrik nun auch in Form von
Tabletten m den Handel gebracht.
Radix Althaeae noch wenig angeboten und theuer. Später dürfte
billiger anzukommen sein.
Radix Angelicae ist von neuer Grabung bereits disponibel, stellt
sich aber etwas höher ein.
Radix Rhei chinensis. Der Mangel an Auswahl und die hohen
Preise dauern an.. Wir machen aufmerksam, dass unsere Notierungen
trotz der so sehr geänderten Bezugsverhältnisse noch die alten bil­
ligen, vor Ausbruch der chinesischen Krise gütigen sind und zu
reichlicher Deckung des Bedarfes einladen sollten.
Salolum, wie alle Salicylpräparate, billiger.
Eingelangte Preislisten,
Fritz G. R., Wien. Preismittheilungen vom 24. December 1900.
Pfantzerts Nachfolger A., Medidnal-Drogen und Chemikalien-
Handlung en gros, Wien. Vorzugspreise Mitte December 1900.
Raabe Bruno, Drogen und Chemikalien en gros, Wien. Preis-
Mittheilungen Mitte December 1900 nebst Beilage über Braun-
sehweiger-Doppel-Schiffmumme.
Die jüngsten Preis-Mittheilungen der Firma Bruno Raabe in
Wien, II., Schöllerhof, welche uns vorliegen, weisen in einigen gang­
baren Artikeln wesentliche Preisreducierungen auf und lassen z. B.
bei Acid. salicyl. (VII), bei Abnahme grösserer Parthien eine weitere
voraussichtliche Preisberücksichtigung in Aussicht gestellt. Ebenso
sind für Aether acetic., nitrosus, sulfuricus, sämmtliche Frucht- und
Zuckeraether, sowie Rum-Essenzen, welche infolge eventueller An­
nahme der neuen Branntweinsteuer-Vorlage demnächst bedeutend
im Preise erhöht werden dürften, noch billige Uebergangsnotierungen
zugesichert.*) Zar Neuaufnahme sind eine Anzahl Präparate in Vor­
merkung genommen wie z. B. Rieposol, (photogr. Universal-
Sensibilisator) etc., desgleichen eine Reihe von Specialitäten, wie die
Braunschweiger-Doppel-Schiffmumme (conc. Malzextract) in Ver­
bindung mit Chinin, Eisen-Mangan, Guajacol, Jodeisen, Kalk und
Kreosot, von welchen Probeflaschen auf Verlangen versendet werden,
ferner Pertussin (Ext. Thvmisacchar. Taeschner), Pictolin u. s. f. S.
*) Wie bekannt wurde die Branntweinsteuer-Vorlage von der Regierung
einstweilen zurückgezogen. Die Sehriftltg.
BRIEFKASTEN.
Zum Jahrhundertwechsel allen Freunden unseres Blattes ein
herzliches
Heil!
Inhaltsverzeichnis und Titelblatt für den Jahrsang 1900
der „Pharmaceutischen Post“ werden der Nr. 1 des Jahrganges 1901
beiliegen.
Eingesendet.
siÄRÜNN
rAFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
I,„WIEN, CARL. GÖLSDORF BUDAPEST.»
IIX., Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V„ ZoltanE.lO.
aner
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (G-allerie).
Verantwortlicher Haupt-Scüriftleir.er• Dr. Hans Heger.
— Druck von Per linan-i Brück& Söliae. Wien TU.. .Taciumga^se 6.

