
[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 26. Wien, Sonntag, den 1. Juli 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Gewinnung keimfreien Trinkwassers durch chemische
Zusätze.
Oberstabsarzt Dr. Sch um bürg, dessen Arbeit zur Her­
stellung keimfreien Trinkwassers mittels Brom grosses Auf­
sehen erregt, prüfte die von einigen Sanitätsanstalten an­
empfohlenen Aufgüsse von Thee, Kaffee oder anderen gerb-
säurehältigen Mitteln als Zusätze zur Wasserverbesserung'
und fand, dass Thee und Kaffeeaufgüsse als Zusätze zu dem
zu geniessenden Wasser ganz ohne Wirkung auf den Bafe-
teriengehalt sind. Nun bemerkt die „Pharmaceutische Central­
halle“ ganz treffend, dass fragliche Wässer nur zur Herstellung
der genannten Aufgüsse ganz gut verwendet werden können
und dass dies auch offenbar von den Autoren der betref­
fenden Sanitäts vor Schriften gemeint ist.
Zusätze von Cognac und Roth wein genügen erst
in verhältnismässig grossen Mengen, um Mikroorganismen zu
tödten,: so dass sie wohl kaum Anwendung in der Praxis
finden können.
Ebenso zwecklos haben sich behufs Entkeimung Acetum
aromaticum und Tinct. valerian. aetherea erwiesen.
Sterisol Oppermann, welches von der „Gesell­
schaft für Desinfection und Conservierung“ in den Verkehr
gesetzt wird, kann nicht als praktisches Wasserdesinfections-
mittel bezeichnet werden, einmal, weil es zu theuer ist,
und das anderemal wegen seines Formaldehydgehaltes,
der zwar unbedeutend, aber doch nicht unbedenklich ist.
Das Sterisol stellt eine Salzlösung dar, die die Salze der
Milch in gleichprocentischer Zusammensetzung enthält und
mit wenig Menthol, sowie mit 0'3°/ 0 igem Formaldehyd ver­
setzt ist.
Bedenklich ist auch die Verwendung von Formalin
Schering, das bei einem Zusatze von 025 cm 3 pro 1 l
schon nach zwei Stunden ein keimfreies Product gibt, jedoch
wegen seiner Giftigkeit keine Anwendung zulässt.
Der sogenannte Dr. S i e m e n s’sche Wasserver­
besserer, welcher aus Fruct. myrtillor. 125 0, Cort. cinnam.
250 0, Caryophyll. 250'0, Rhizom, zingib. 600'0, Acid. acet. dil.
6000'0 und Acet. crud. 45'000 g besteht, hat, da sehr grosse
Mengen nöthig sind, um Wasser zu sterilisieren, eine ver­
breitete praktische Anwendung nicht gefunden.
Chloroform, welches, zu 1/ i —V 2 0 /o dem Wasser zu­
gesetzt, sämmtliche Keime tödtet, lässt sich nur schwierig
aus dem Getränke entfernen und ist deshalb belanglos für
eine technische Anwendung.
Essig (6°/o CHjCOOH enthaltend) kann nur in Dosen,
welche den Geschmack stark beeinflussen, von bacterien-
tödtender Wirkung sein.
Kal. hy per mang, ist in Zusätzen von 0’025 °/o»
ein sicher wirkendes, jedoch wegen der umständlichen Fort­
schaffung des überschüssigen KMn0 4 ein nicht gut brauch­
bares Mittel.
Ganz ähnlich verhält sich Calciumpermanganat.
Alaun, dessen Wirkung darauf beruht, dass CaCÖ 3
sich mit dem Alaune umsetzt und durch das sich
ausscheidende Thonerdehydrat suspendierte Theilchen nieder­
schlägt, tödtet erst bei Zusatz von 0'3— P2 p. M.
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Die neue polnische Apotheke in Berlin.
Als vor einigen Jahren das erste Heft
unserer „Apothekenbilder von Nah und
Fern“ in Form einer Broschüre erschien,
fand die Kritik daran auszusetzen, dass
zwar aus den• entferntesten Ländern
anderer Welttheile Apothekenbilder Vor­
lagen, aber keine aus dem benachbarten
Deutschen Reiche. Es war dies darauf
zurückzuführen, dass wir zwar von vielen
österreichischen und ungarischen Apo­
thekern Abbildungen, Beschreibungen und
geschichtliche Daten erhielten und auch
solche ausländische Apotheken besprachen,
deren Einrichtungen von den öster­
reichischen sehr abweichend sind, dass
uns hingegen von den Apotheken des
benachbarten deutschen Reiches, die ja
übrigens von unseren österreichischen
Apotheken nicht sehr verschieden sind, zu­
fällig damals keine Abbildung zur Ver­
fügung stand.
Wir wollen nunmehr das Versäumte
nachholen und bringen hier die Apotheke
eines der hervorragendsten Apotheker
Deutschlands, des Medicinal-Assessors
Dr. Carl Schacht in Berlin, der auch
den österreichischen Apothekern von der
ersten internationalen pharmaceutischen
Ausstellung des Jahres 1883 her, bei wel­
cher er als Juror fungierte, wohlbekamntist.
Seine Apotheke, welche sich schon
seit 67 Jahren im Besitze der Familie
Schacht befindet und den Namen
„Polnische Apotheke“ führt, ist vor
kurzem in ein neues Haus übersiedelt,
welches an Stelle des früheren, etwas
öden grauen Hauses mit seinen unschein­
baren Läden erbaut wurde. Der Neubau
der polnischen Apotheke in der Friedrich­
strasse, der belebtesten Strasse Berlins,
ist ein Prachtbau ersten Ranges, in
Sandstein, Bronze und Schmiedeisen in
ganz ungewöhnlicher künstlerischer
Vollendung durchgeführt und steht an
der Ecke der Mittelstrasse, unweit von der
Station „Friedrichstrasse“ der Berliner
Stadtbahn und vom Central-Hotel.
Wir entnehmen der „Berliner National-
Zeitung“ folgende Details über den Bau:
„Die Pfeiler schiessen in elegantem
Profil ungebrochen empor, Erdgeschoss
und zwei Stockwerke sind lediglich für
Verkaufsräume bestimmt und nach
aussen hin in Glas und Bronze ausge­
stattet. Die Apotheke selbst, welche hier
seit mehr als 200 Jahren ihren Sitz hat,
nimmt die Ecke des Gebäudes ein. An
dieser Stelle treten feste Mauermassen
und bildnerischer Schmuck ein. Mit be­
rechtigtem Stolze wird von dem Be­
sitzer Dr. Schacht, dessen Familie
jetzt in dritter Generation an dieser
Stelle angesessen ist, betont, dass die
Gründung der Polnischen Apotheke in
diesem Hause mit der Erbauung des
ganzen Stadtheiles, der Dorotheenstadt,
zusammenfällt. Das Privileg ist vom
6. Mai 1682 datiert. In dankbarer Erinne­
rung an die Begründerin dieses Stadt-
theiles, die Kurfürstin Dorothea, die Ge­
mahlin des grossen Kurfürsten, ist das
Eckrisalit des neuen Hauses monument­
artig ausgebildet, um das Porträt der
, hohen Frau aufzunehmen.
Die Arbeitsräume liegen in drei Stock­
werken übereinander, welche durch be­
sondere Treppen und Aufzüge in Ver­
bindung gebracht sind; im Keller sind
Wände, Decke und Fussboden mit weissen
Porzellanfliessen ausgelegt und die Räume
tageshell.
Der Verkaufsraum der Apotheke ist
anklingend an ihre ehrwürdige Vorge­
schichte in einem etwas alterthümliehen
Reize ausgestattet, für welchen jedoch
dem modernen Bedürfnis nicht eie ge­
ringste Einschränkung zugemuthet ist.
Der Raum und die anstossenden Arbeits­
zimmer haben halbrund geschlossene
Fensterbogen mit geschmiedetem Gitter­
werk und ein flaches Kreuzgewölbe. Der
obere Theil der Wände und die Decke
sind in Stuck in ganz flachem Relief
geschnitten. Höchst meisterhaft ist die
Tischlerarbeit, alles in massivem Cedern-
holz von tiefrother Farbe in einfachster
Linienführung und ganz flacher, nur in
den Zwickeln angebrachter Schnitzarbeit.
Das älteste Haus der Apotheke, das
von 1682, ist hier nach einem im
Märkischen Museum befindlichen Modell
in eine Thürbekrönung gemalt. Der ganze
Raum, der in allen Einzelheiten der
Beleuchtungskörper, der Verglasungen,
j der Beschläge und Gardinen mit sorg-
I samster Hingebung ausgestattet ist, ist


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 2 ]
78
i
P11ARMACBUTISCMK POST.
binnen 26 Stunden die Cholera- und Typhusbacterien, so dass
infolge der längeren Zeit, die zum Absetzen nöthig ist,
dieser Methode eine für Feld- und Touristenverhältnisse
praktische Anwendung nicht zugesprochen werden kann.
Die Anwendung von Schlemm kreide und Sch wefel-
säure, wobei durch den niederfallenden Gyps die Bacterien
niedergerissen werden, zeigt keine nennenswerte Verbesserung
des Wassers. Ei sen chl or id, das lange schon zurWasset-
reinigung angewendet wird, gibt, wie die Versuche Schum-
burgs zeigen, selbst nach 7 1/ 2 Stunden noch kein keim­
freies Wasser.
Beachtung dagegen verdient der Zusatz von Kalk wasser
zur Wasserverbesserung, da schon ^2 cmi Aq. calcis auf
1000 cw ä Spreewasser nach 24 Stunden völlige Keimfreiheit
erzielte. Kochsalz, das im Volke den unberechtigten
Ruf eines Wasserreinigungsmittels geniesst, ist für rasche
Reinigung nicht zu empfehlen. Kupferchlori d, dessen
Anwendung bei dem Kröh'nk e’schen Betriebe in der Weise
bekannt ist, dass man dem sich bewegenden Wasser
Kupferchloridlösung zusetzt und dieses durch Kalk ausfällt,
hat zwar für den Grossbetrieb einen nicht zu unterschätzenden
Vortheil, eignet sich jedoch wegen der allzu langen Dauer
nicht für marschierende Truppen u. s. f.
Wasserstoffsuperoxyd gibt nach A 11 e-
höfer in Zusätzen von 10 cm' i (Lösung) zu 1000c;« 3 Spree­
wasser nach 24 Stunden ein völlig keimfreies und gutes
Wasser, so dass es für den Hausgebrauch nur empfohlen
werden kann, zumal es dem Wasser keinen fremden Ge­
schmack und keine Färbung verleiht.
Die Anwendung des Sauerstoffes ist auch eine sehr
empfehlenswerte, jedoch erfordert sie viele Apparate und
eine umständliche Fürsorge, so dass wohl eine praktische
Verwendung für den Grossbetrieb, jedoch kaum für den
kleinen Bedarf ins Auge zu fassen ist.
Jod tödtet zwar sicher un 1 rasch alle Mikro­
organismen, gibt jedoch dem Wasser einen schlechten Ge­
schmack.
Chlor ist in Form von Chlorkalk zu empfehlen. Das
Chlor wird beseitigt durch Nätriumsulfit. Die Anwendung
von Chlorkalk und Citronensäure neben einander
eignet sich ausgezeichnet zur Wasserverbesserung, wird aber
von Brom ersetzt, wie das Sc h u m b u rg’sche Verfahren
zeigt.
Freies Brom tödtet. in einer Gabe von 0'6 g pro Liter
zugesetzt, alle pathogenen Keime in 5 Minuten. An­
wendung findet es in nachstehender Lösung: Brom 21'91.
KBr 20 g, zu Wasser lOOO'O. Von dieser Lösung genügen
0'2 c;« 3 (= 0'06 g freien BromsJ zur völligen Abtödtung der
Keime. Enthalten die Wässer Ammoniak oder gelöste orga­
nische Stoffe, so werden dieselben zwecks Zerstörung der­
selben mit so viel Bromlösung versetzt, dass eine V 2 Mi­
nute bestehen bleibende Gelbfärbung auftritt. Nach einer
Einwirkung von 5 Minuten entfernt man das Brom mittels
Tabletten, die aus Natriumsulfit OQ95, Natriumcarbonat 0‘04 g
und Mannit 0'025 g bestehen.
Behufs praktikabler Transportierung empfiehlt Schum­
burg die Menge von 20 cm'' der Bromlösung pro 100 l in
Phiolen einzuschmelzen. Desgleichen ist die Verpackung der
für 100 l ausreichenden Pulvermenge in Glasröhrchen sehr
empfehlenswert. ph. C.
Die neuen Arzneimittel des Jahres 1899.
Zusammengestell- von Dr. Hans Heger.
Die Ziffern nach S. in () bedeuten die Seite des Jahrganges 1t&9 der ,P1 aim Pest“
(Fortsetzung von S. 371.)
Lactacin ist reines Casein (S. 518).
Lanoform. Formaldehydlanolin (S. 102).
Lanthansalicylat. Trockenes Antisepticum (S. 630).
f
}


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 3 ]
PHARMACEÜ'IISCHE POST.
379
Largin, Silbereiweissverbindung. Gegen Gonorrhoe (S. 138,
309, 40S, 480, 503).
Laurenol ist eine Desinfectionsflüssigkeit, die CuS0 4,
ZnS0 4, Aids gelöst, enthält (S. 566).
Laurotetanin C 19 H 23 N0 5. Alkaloid von Tetranthera citrata.
Ruft Tetanus hervor (S. 68).
Leberextract. Bei Diabetes (S. 70, 742).
Leimstifte. Glutektone.
Lenigallol. Triacetylpyrogallol. Gegen Eczeme (8. 102
und 630).
Lenirobin ist Chrysarobintetraacetat (S. 102, 136).
Levurin, trockene Bierhefe. Gegen Tuberculose empfohlen.
Tonicum und Antisepticum. Dos. 1—3 Kaffeelöffel per Tag.
(S. 630).
Lianthral, ein dünnflüssiger Steinkohlentheer (S. 102, 182).
Lipogenin, farblose, russische Salbengrundlage in fester
und flüssiger Form. Löst Jod, (S. 490).
Liquor alumin. lact., statt Liq. al. subacet (S. 480).
Liquor anthracis, alkoholische Lösung von Steinkohlentheer
mit Benzol. Eczempinselung.
Liquor carbonis dctergens, alkoholische Lösung von Stein­
kohlentheer mit Quillajatinctur. Eczempinselung.
Liquor lithantracis, I0°/ O ige Steinkohlentheerlösung in
Aceton, dem 20°/ 0 Benzol zugesetzt sind (S. 318).
Liquor Spleniferiini enthält 0'6°/ 0 Fe (S. 722).
Listerine, Antisepticum aus Benzoe und Borsäure mit
ätherischen Oelen von Labiaten (S. 335).
Listulin ist Betulin (s. d.) bezw. Pyrobetulinanhydrid
(S. 647, 738, 742).
Lyptol, antiseptische Saibenbase.
Lysitol, dem Lysol ähnliches Antisepticum (S. 270).
Malarin, citronensaures Acetophenonpheneitidin. Antipyre-
ticum und Antineuralgicum (S. 139).
Mallein. sicc. Foth, Diagnosticum für Rotzkrankheit (S. 139).
Martol, Extract aus Cacaoschalen (8. 102).
May-Ol-Cadaverol, Leichenconservierungsmittel (S. 714).
Melonenietin, das bittere Princip der Melonenrinde. Eme-
ticum und Purgativum. Dos. 0 05—0 07.
Melonenrinde, Substituens für Ipecacuanha. Emeticum
und Purgativ. Dos. 25 g der cultivierten oder 0'5—0‘7 g der
wilden Rinde.
Menthol, valerian ist Valerol s. d. (S. 139).
Mercurcoiloid ist Hydrurg. colloidal.
Mercuriol, Amalgampulver aus 4O°/ 0 Hg, Al, Mg und
CaC0 3 (S. 287, 486).
Mercurlintschurz, mit Iig imprägnierter Parchentschurz,
nicht fettend und nicht klebend, auf der Brust zu tragen
(S. 630. 695).
Mercurol, Nucleinquecksilberverbindung, aus Hefe dur-
gestellt. Antigonorrhoicnm (S. 677).
Metaamidozimmtsäureaethylester. Localanaestheticum.
Metaamidosimmtsäuremelhylester, Localanaestheticum.
Metakresolanytol s. Anytole (S. 102, 139, 535, 599).
Metasol ist Metakresolanytol (s. d; ).
Methenylorthoanisidin. die Orthoverbindung von Anisidin
und Ameisensäureester. Localanaestheticum.
Methylphenacetin, C G H 4 (OC 2 H 6 )N(CH 3 )CH 3 CO. Hypnoticum.
Methytpropylcarbinolurethan, Schlafmittel Dos. 0'5—1 g
(S. 599).
Methylsulfonal ist Trional.
Melhyluretan, C0NH.0CH 3 Urethylan. Hypnoticum.
Mietose, Fleischeiweiss-Nährmittel (S. 166).
Modoformol, antiseptischer Verband.
Monoacetylresorcin, bei Hautkrankheiten wie Resorcin
gebraucht.
Morphimethin, C i7 H ]8 (GH 3 )N0 3 (S. 677).
Morphincaseinai, wasserlösliche Verbindung von Morfln
und Casein.
Mörphinmonoäeihyläther ist Dionin (s. d.).
2. Laboratorium der neuen Polnischen Apotheke in Berlin.


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 4 ]
380
PHARMACEUT1SCHE POST.
Musin, Tamarindenhaltiges Abführmittel.
Mutase, Nährpräparat von Leguminosen (S. 182).
Mydrin, die HCl-Verbin düng von Ephedrin mit Homa­
tropin. Mydriaticum (S. 102, 139).
Nährpräparate aus Hefe (S. 742).
Nährstoff Heyden ist ein aus Eier-Eiweiss bereiteter
Nährstoff (S. 408).
Nährsalz- Tropon soll die Eigenschaften des Tropons mit
denen physiologischer Nährsalze vereinigen.
Napellin wird in 2%iger Lösung gegen Morphinismus
empfohlen (S. 417).
Naphthalan. Aus Rohnaphtha erzeugte schwarze Salben­
substanz für Hautkrankheiten (S. 16ii, 309, 417, 503, 581, 630).
Naphthoformin. Condensationsproduct von tt- oder
p-Naphtol, Formaldehyd und Ammoniak, Antisepticum für
Hautkrankheiten (S. 102).
Naphthol-Eucalyptol. Verbindung von Naphtol und Euca-
yptol, chirurgisches Antisepticum (S. 53).
Nargol. 10% Ag enthaltendes Silbernucleid.
Natri sind die Biätter verschiedener Solanum-Arten, die
in Chile bei Masern und Scharlach Verwendung finden (S. 298).
Natrium fhiorobenzoicmn. Gegen Lupus. Dos. 3 X tgl. 0'5g.
Natrium kakodylicum ist dimethylarsensaures Natron.
Gegen Tuberculose, Psoriasis, Lupus und andere Hautkrank­
heiten empfohlen. Dos. bis 0‘3 pro die. Injectionen per rectum
5 einer Lösung von 0'25—04: 200 (S. 346, 467).
Natrium persulfuricum. Na 2 S 2 0 8. Antisepticum für Gurge­
lungen in ^/oigen Lösungen stattKali chlor. Verbände etc.(S.468).
Natrium saccharatum. Aus NaOH und Zuckerlösung
durch Alkohol gefälltes weissliches Pulver. Zu Injectionen
gegen Kräfteverfall nach Blutungen. Dos. 100—200 cm z der
0’03%igen, mit 0'7 NaCl versetzten Lösung (S. 677, 722).
Natrium saccharinicum. Lösliches Benzoesäuresulfinid-
natrium (S. 139).
Natrium sulfurosobenzoicum. Antisepticum. reizlos und
ungiftig (S. 139).
Natrium vanadinicum. Gegen Tuberculose, Chlorose, sub­
acuten und chronischen Rheumatismus. Dos. 0'001—0.002 g.
Negrolin. Creolinähnliches Desinfectionsmittel (S. 535).
Nicotianaseife. Aus Tabaklaugen hergestellte, 5% Extr.
] Nicotian. und 5% Lac sulfuris enthaltende Seife, gegen
Scabies und andere Hautkrankheiten (S. 742).
Nicotinuni salÜylicum. C 10 H 14 N2C 7 H e O 3. Farblose lösliche
Krystalle. Gegen Scabies (S. 139). Als 10%ige Lanolinsalbe
heisst es Eudermol, s. dort.
in seinem zur höchsten-
Einfachheit durchgear­
beiteten Reichthum und
seinem absonderlichen
Farbenreiz ein wahres,
im besten Sinne mo­
dernes Kunstwerk.
Sehr reizvoll, etwas
mehr alterthümlich ist
das anstossende Ar­
beitszimmer des Be­
sitzers. Die im Rund­
bogen gestaltete Decke
und die Wände sind
mit Rankenwerk und
Figuren in der Art des
XVI. Jahrhunderts be­
malt. Hier ist auch das
Haus dargestellt, das
im Jahre 1837 von
dem damaligen Besitzer
Schacht erbaut wurde
u. dem jetzigen Neubau
hat weichen müssen.
Es .ist in hohem
Grade erfreulich, wenn
in unserer alt gesessenen
Bürgerschaft der Sinn
für historische Erinne­
rungen und zugleich
für eine im besten
Sinne moderne Kunst­
form so lebendig ist,
wie es an diesem Neu­
bau sich zeigt, und
wenn dann auch der
Bau in allen Theilen in
so gediegener Güte an
Form und Material von
berufenster Künstl e r-
h a n d ausgeführt wird “.
An diese Bemerkun­
gen der „National-Ztg.“
knüpft die Berl.„ Apothe-
ker-ZtgP, deren Freund­
lichkeit wir die Ueber-
lassung der nachstehen­
den Cliches verdanken,
3. Stosskarr.mer der neuen Polnischen Apotheke in Berlin.
die folgende Beschrei­
bung! der] Apotheke
selbst:
„Für die Officin war
der Eckraum des Erd­
geschosses, mit der
schmaleren Seite zur
Mittelstrasse und mit
der doppelt so langen
Seite nach der Fried­
richstrasse gelegen, ge­
geben. (Siehe Abb. 1.)
Für die Ausnützung
dieses Raumes war
massgebend, mög­
lichste Trennung des
eigentlichen Arbeits­
raumes von dem für
das Publicum be-
stimmtenWarteraume
zwecks Vermeidung
gegenseitiger Störung,
herbeizuführen. Dem­
gemäss zerfällt die
OUcin in zwei fast
gleich grosse Theile,
deren einer vom Pub­
licum durch die an
der Ecke gelegene
Eingangsthür betreten
wird, von dem der
Arbeitsraum durch
den auf der Längs­
achse senkrecht
stehenden Handver­
kaufstisch unter Be-
lassung einer Verbin­
dung zwischen beiden
Theilen getrennt ist.
Parallel mit dem
Handverkaufstische|
und hinter diesem so­
weit entfernt, dass
zwischen beiden zum
Expedieren hinläng­
lich bequemer Raum
gelassen ist, steht der
für zwei Recepturen


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
381
Niku? isteine Nicotin-Schutzwatte für Cigarrenspitzen (S.l 97).
Nirvanin ist salzsaurer Diaetbylglycocollparaamidoortho-
oxybenzoesäure-Methylester. Localanaestheticum in 0'1 bis
O'5°/ 0 iger Lösung für chirurgische und Zahnoperationen (S. 68).
Nucleide. Verbindungen von Nucleol mit Oxyden ver­
schiedener Metalle (Eisen, Kupfer, Silber, Quecksilber etc.).
Nucleinpräparate. Aus Thymusdrüsen, Hirn, Mark, Pan-
creas, Milz, Leber etc. hergestelite antitoxische Nährpräparate
gegen Neurasthenie, Anämie etc. (S. 53).
Nucleol ist Nuclein von Schafen.
Nucleothyminsäure. Aus Kalbsthymusdrüsen durch Fällen
mit HCl-hältigem Alkohol hergestellt (S. 599).
Nucoa. Pflanzenfett, angeblich aus einer Art süsser
Nüsse gewonnen. Ersatzmittel für Butyr. cacao.
Nukal ist Nutrose.
Oculin. Glycerin-Extract aus Ochsenaugen (S. 102).
Oleum Omphallae megacarpae sem. Oel der Jagernüsse,
Purgans (S. 180).
Orce'in. crystall. C 7 H 7 NOj. Orseillefarbstoff-Hauptbestand-
theil. Bacterienbeize (S. 139).
Oroxylum indicum. Ostindische Bignoniacee DieWurzel wird
als Sudorificum, Adstringens und Tonicum,der Samen unter dem
Namen Dam ree gegen Ringwürmer der Thierever wendet (S. 346).
Orthoform ist ;«-Amido-/>-oxybenzoesäuremethylester.
Ungiftiges Anaestheticum (S. 87, 102, 139, 441, 566).
Osan. Mundwasser (S. 197).
Oxaphor ist 50 0/ O ige Lösung von Oxycamphor (s. d.).
Oxycamphor (Oxaphor) kommt in 5Ö°/ 0 iger alkoholischer
Lösung in Handel. Antidyspnoicum und Sedativum. Bei Herz­
fehlern empfohlen. Dos. 0 5 —10 (S. 113, 139, 144).
Oxydol ist H 2 0 2 -Lösung.
Oxygen-Limonade ist mit Sauerstoff imprägnierte Limo­
nade (S. 742).
Oxygen-Punsch. Mit 0 imprägnierter Punsch (S. 742).
Oxygen- Wasser ist Sauerstoff-Wasser (S. 742).
Oxymethphtalimid. C r ,H 4 (CO) 2 NCH 2 OH ist Formaldehyd-
Phtalimid. Chirurgisches Antisepticum (S. 566, 581).
Oxyplienylguanidin. Durch Entschwefelung des Thio-
harnstoffes gewonnenes Anaestheticum (S. 566.)
(8chluss folgt.)
VORSCHRIFTEN.
Blutstillende Arzneien bei vorzeitiger Niederkunft. Bossi
empfiehlt („Rev. medico pharmaceut.“ Journal der Pharmacie von
Elsass-Lothringen), nachstehendes Mittel zu 90 Tropfen bis dreimal
täglich zu nehmen: Extract. hydrast. canadens, Extract. hamamelis
virginic., Extract. viburn. pronifol., Tinetür. piscidiae erythrin. aa.
10'0, Tinct. laudan. Sydenham 2 0. F. H.
und mit einem mässig hervortretenden
Vorbau eingerichtete Receptiertisch der­
artig, dass man von demselben auf beiden
Seiten zu dem daranstehenden Handver­
kaufstisch gelangt.Im Handverkaufstische
und in der Vorderseite des Recepturtisches
befindet sich die grösste Zahl der im
Handverkaufe verlangten Artikel, im
unteren Theile in Kästen, im oberen
in zweckmässig eingerichteten Glas­
schränken, während die Seitenwände des
Receptiertisches zur Aufnahme von
Medicingläsern und von Arzneimitteln
dienen und die Hinterseite alle die­
jenigen Dinge zum Theile doppelt enthält,
die zur Receptur benöthigt, werden, so
zwar, dass in der Mitte eine zur
Aufnahme von den gangbarsten Medicin­
gläsern und am meisten benützten Por­
zellanmörsern bestimmte Einrichtung
auswechselbarer Schlitten besteht, wo­
durch bei eintretendem Defect stets ein
schneller, wenig störender Ersatz ge­
sichert ist.
Auf dem Receptiertisch haben die am
häufigsten in der Receptur benutzten
Mittel Platz gefunden, in dem dahinter
befindlichen Regal der Querwand in
handlicher Weise Infundierapparat und
Wasserleitung.
Das Laboratorium und die Stosskammer,
beide im Souterrain gelegen, sind mit
allen Hilfsmitteln der modernen Technik
und unter Berücksichtigung praktischer
Anordnung der einzelnen Apparate von
der Maschinen- und Apparatebau-Anstalt
W. Schwarzenau in Berlin 0. 34
eingerichtet.
Laboratorium. (Siehe Abb. 2.) Der
Dampfentwickler von 130 l Inhalt
wird durch Gas geheizt und ist mit
dem für derartige Grössen vorgeschriebenen
Sicherheits-Standrohr versehen, welches
an der Wand hinter dem Trockenschrank
angebracht ist. In die Deckplatte des
Dampfentwicklers ist auswechselbar eine
kupferne Schale von 25 l Inhalt ein­
geschraubt; im übrigen ist der Dampf­
entwickler transportabel in einem ge­
schmackvoll verzierten achteckigen eiser­
nen Ofen mit Nickelgallerie montiert und
mit Regulier- und Zündvorrichtungen
zum Gasbrenner, sowie den erforderlichen
Armaturen versehen.
Links .neben dem Dampfentwickler ist
auf Wandconsolen der Digerier- oder
Abzugsschrank angebracht, der
vornehmlich zu Säure-Verdampfungen
und Versuchszwecken dient. Dieser
Schrank hat einen eisernen Unterbau
mit darauf gesetztem Holzschrank, dessen
Vorder- und Seitenwände verglast sind.
Im oberen Theil der Hinterwand befindet
sich ein Abzug zum Schornstein. Der
eiserne Unterschrank besitzt eine Frei­
feuerung mit Gasbrenner, Sandbad, Ab­
fluss, sowie Wasser-, Gas- und Dampf-
Anschlüsse, welche Vorrichtungen sämmt-
lich von aussen bedient werden können,
so dass auch bei geschlossenem Schrank
Arbeiten in demselben vorzunehmen sind.
Nächst dem Abzugschrank ist, eben­
falls auf Wandconsolen montiert, der
Trockenschrank angeordnet, der in
Ausführung und Construction, sowie der
dadurch erzielten Vollkommenheit kaum
seines gleichen finden dürfte. Der Unter­
schrank (Digestorium) ist, wie bei vielen
anderen Trockenschränken aus doppel­
wandigem starken Eisenblech hergestellt,
und wird durch einen Gaslängsbrenner
geheizt. Der eigentliche auf dem Diges­
torium ruhende Trockenschrank ist nun
nicht, wie gewöhnlich aus Holz, sondern
gänzlich aus starkem Kupfer gefertigt,
und zwar durchwegs doppelwandig.
Der durch die Doppelwandungen gebildete
Raum wird mit Wasser gefüllt, welches
durch euren zweiten, zwichen Digestorium
.und Kupferschrank angeordneten Gas­
längsbrenner erwärmt wird. Von aussen
ist der Kupferschrank mit Holz bekleidet
und mit Thermometern, Wasserstands­
anzeiger für das Wasserbad etc. versehen.
Die sich im Wasserbad des Kupfer­
schrankes entwickelnden Wasserdämpfe
werden im Kühler eines danebenstehenden
Destillierapparates zu Aqua des-
ti.lata condensiert. Diesem Dampfdestillier­
apparat ist benachbart das Flaschenspül­
becken und neben demselben befindet
sich ein Handaufzug zu der darüber
liegenden Apotheke.
Rechts von dem Dampfentwickler ist
auf Wandconsolen der V a c u u m-
apparat von 60/ Inhalt mit daneben­
stehendem Condensator und Montejus
angebracht, mit Vacuummeter, Thermo­
meter, Schaulöchern. Dampf-Zuleitungs­
ventil, sowie Ablass-, Luft und Condens-
hahn. Das Obertheil des Vacuums ist
durch Lösen von Flügelmutterschrauben
sehr leicht abnehmbar und kann sodann
das Untertheil als Dampfkochkessel be­
nützt werden, wie dadurch auch ein
sehr bequemes Reinigen des Vacuums
ermöglicht wird. Die Luftpumpe des Va­
cuums ist in der Stosskammer unter­
gebracht, welche unten näher beschrieben
ist.
In der Nähe des Vacuums, vor dem
Fenster, steht auf zwei eisernen Böcken
ein Dampfkochkessel von 50 l In­
halt mit Kippvorrichtung und Zinn­
plattierung, daneben die Differential-
Hebelpresse. Vor dem zweiten Fenster
und an der daran stossenden Wand
ruhen auf Wandconsolen grosse Arbeits­
platten mit einem kleineren Koch­
kessel und den Abdampfvorrich­
tungen. In der Nähe derselben hängt in
Wandconsolen ein Kippkessel von
30/ Inhalt, sowie auch schliesslich ein
Percolator.
Der in der Mitte des Laboratoriums
angeordnete Arbeitstisch gestattet
infolge daran angebrachter Wasser-Zu-
und Ableitung sowie Kochgas-Zuführung
ein sehr bequemes Arbeiten.
In dem Privatlaboratorium des Apo­
thekenvorstandes befindet sich ebenfalls
ein Abzugschrank, wie oben beschrieben,
jedoch in kleineren Dimensionen.
Stosskammer. Die neben dem La-


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 6 ]
382
PHARMAZEUTISCHE POST.
Edelweisscreme von Otto Klemens zu Innsbruck, besteht
nach Dr. Asch off aus Hydrarg. pp. alb.,Bismuth. subnitr. und einem
Gemenge von Oel und Wachs.
Ein haltbarer Eiseueutwickler. Hauberrisser fand,
dass Seignettsalz den gemischten Eisenentwickler klar hält und dass
der Zusatz desselben dem Entwickler in keiner Weise schadet.
5 Theile einer wässerigen, mit H 2 S0 4 schwach angesäuerten Lösung
von Eisenvitriol 1: 3 werden mit 1—l‘/j Theilen einer wässerigen Seig-
nettsalzlösung 1: 5 versetzt und heiss in 17 1/ a Theile einer wässerigen
Lösung von neutralem Kaliumoxalat 1: 3 gegossen. Auf 100 cm 3 des
Entwickelers gibt man je i ach Bedarf 5—10 Tropfen Bromkali­
lösung (1 :10). Wird dieser Entwickler in gut verkorkten, bis zum
Halse gefüllten Flaschen aufgehoben, so bleibt er völlig klar. Durch
Sonnenlicht-Einwirkung wird der Entwickler regeneriert, da das
Eisenoxydsalz zu Oxydulsalz reduciert wird. Für unterbelichtete
Platten ist er weniger brauchbar als die organischen Entwickler.
Goldbronze. Zinnoxyd und Schwefel werden zu gleichen Theilen
in einer Retorte erhitzt. Wird fein gepulvert auf frisch gum­
mierte Flächen aufgestreut.
Haarkräusel-Essenz. I. Kali carbonic. 70, Liquor ammon.
caust. 32, Glycerin 15 0, Alkohol 420, Aq. rosar. 5500.— II. Nach
Föllners Vorschriftenbuch: Kali carb, dep. 15'00, Liq. ammon.
caustici 5'0, Glycerin 30’0, Aq. rosar. 750-0, Aq. aurantior. iior. 200 0,
Haarwasser gegen Kopfgrind. Nach Eliot empfiehlt sich
folgendes Verfahren: Die Kopfhaut soll durch eine Woche alle
Abende sorgfältig nach vorausgegangener gründlicher Waschung mit
folgendem Haarwasser eingerieben werden: Acidi salicylici 2-5, Chloral-
hydrat 5-0, Natr. sulfur. 10 0, Aq. dest, ad 150-0. Die folgende Woche
ist das Wasser nur jeden zweiten Tag anzuwenden, zum Schlüsse
eine Abwaschung mit Tbeerseife.
Haarwasser nach Erasmus Wilson. 01. amygdal. dulc., Liqu
ammon. caustici aa. 1 p., Aq. mellis, Spir. Rosmarmi aa. 2 p.
Zur Vertilgung von Holzwürmern werden nach der „Ph. Ztg.“
folgende Vorschläge empfohlen: I. Man bringt in die Oeffnung der
Bohrgänge— etwa mit einem Augentropfröhrchen— 1 bis 2 Tropfen
Formalin, was die Thiere sofort für immer schwinden macht.—
II. Die betreffenden Holztheile werden mit einer Lösung von 8 Th.
Naphtalin in 100 Th. Benzin behandelt.— III. Benzin allein genügt
auch zur Vertilgung der Würmer.— IV'. Soll auch Bestreichen oder
Durchtränken des Holzes mit Carbolineum oder Creosot und eine
Lösung von Sublimat (1 :200) zu demselben Zwecke gute Dienste
leisten.
Kitte für Aquarien. I. Schlämmkreide 6 Th., Gyps 3 Th.,
feiner weisser Sand 3 Th., Bleiglätte 3 Th., gepulvertes Harz 1 Th.
werden mit bestem Firniss zu einer dem Glaserkitt ähnlichen Masse
verarbeitet.— II. Gyps 2 Th., Kreide 2 Th., Bleiglätte 2 Th., Harzpulver
1 Th. vermischt mau mit soviel gekochtem Leinöl, dass eine dem
Glaserkitt ähnliche Masse entsteht.— Als eine vorzügliche Dichtung
bei Aquarien hat sich auch eine Mischung von Bleiglätte mit Gly­
cerin erwiesen, die im Verlaufe einiger Stunden steinhart wird.
Mittel gegeu Leberflecke. Als bestes Mittel gegen Leberflecke
wird das Wasserstoffsuperoxyd empfohlen. Morgens u. abends ist ein
damit getränkter Wattebausch fünf Minuten lang aufzulegen. Die
hiedurch verursachte Hautreizung und Schuppung wird durch Lanolin-
Einreibung oder Umschläge einer Boraxglycerinlösung gemildert.
Uuverbrenubiires Papier. Um Papier feuersicher zu machen,
durchtränkt man dasselbe mit einer Lösung aus: Ammonium sulf. 8'0,
Acid. boracic. 3 0, Natr. boracic. 2-0, Aq. 100 0. Zu dem gleichen
Zwecke kann auch eine Lösung von Nairiumwolframat verwendet
werdpn.
Petrosulfolstreupuiver nach Dr. Ehrmann. Rp.: I. Petro-
sulfoli 500, Talei veneti 5000. Amyli 100000 oder II. Rp.: Petro-
sulfoli 6-00, Talei veneti 60 00, Magnes. carb. 40'00.
Pessarien. Die sogenannten Schweitzer’schen Pessarien enthalten
nach einer Analyse Dr. A u f r e c h t s- Berlin 0 03 Chinosol, 0 03
Chinin, sulf. und X 8 01. cacao.
Entfärbung von Schmalz. Das flüssige Schmalz von 75—80° C.
versetzt man (nach „Chem. Ztg.“) mit Chlorcalciumpulver, arbeitet
boratorium liegende Stosskammer ist in
der Abbildung 3 dargestellt und enthält
Stampfwerk, Siebmaschine Zerkleinerungs-
mühle etc., welche Vorrichtungen, ebenso
wie die hinter der Siebmaschine an
der Wand angebrachte Vacuumpumpe
durch einen Elektromotor von 2i/ s Pferde­
stärken angetrieben werden. Der in der
Wand eingesetzte Ventilator zum Ab­
saugen des Staubes und sonstiger Ver­
unreinigungen der Luft besitzt in seinem
Gehäuse einen eigenen kleinen Elektro­
motor. Die Anordnung der einzelnen
Maschinen und Vorrichtungen ist aus
der Abbildung klar ersichtlich.“
*
-X-*
Was nun die Person des Eigenthümers
anbetrifft, so lassen wir hier seine
Biographie nach der „Gallerie hervor­
ragender Therapeuten und Pharmacog-
nosten etc.“ von B. R eher folgen und fügen
nur noch einige ergänzende Daten hiezu:
Dr. Karl Schacht ist geboren im
Jahre 1836 zu Berlin als Sohn des dor­
tigen Apothekenbesitzers, Medicinalrathes
Dr. Julius Eduard Schacht, eines durch
vielseitiges Wissen und ausgezeichnete
Herzenseigenschaften hervorragenden,
durch eigene Kraft zu Wohlstand und
Ansehen gelangten Mannes, der am
18. April 1804 geboren wurde, in der
F a b e r’schen Sonnen-Apotheke zu Magde­
burg die Pharmacie erlernte und die
polnische Apotheke in Berlin am 1. April
1833 ankaufte. Erstarb am 21. Juni 1871.
Dr. Karl Schacht erwarb sich
das Maturitätszeugnis am Kölnischen
Realgymnasium in Berlin, trat beim Vater
in die Lehre, welche er 1856 verliess,
um Gehilfenstellen in Breslau, Berlin
und Heidelberg zu bekleiden und als­
dann seiner Wehrpflicht als Militär-
pharmaceut zu genügen. Seine Univer­
sitätsstudien machte er in den drei eben­
genannten Städten, Vorlesungen bei Berg,
Braun, Bunsen, Dove, Karsten,
Kirchhoff, Rose, Mit s eher 1 ich und
anderen hörend. Ein Jahr nach seiner
1861 erfolgten Approbation als Apotheker,
promovierte er in Berlin, und übernahm
1864 die väterliche Apotheke daselbst,
welche er heute noch besitzt und auf
längere Zeit nur während des Feldzuges
gegen Frankreich verliess, den er als
Feldapotheker beim 3. Armeecorps mit­
machte, aus welchem er geschmückt
mit dem Eisernen Kreuze II. Classe heim­
kehrte.
Schacht hat während seines sechsund-
dreissigjährigen Apothekenbesitzes eine
ganz ausserordentliche Thätigkeit auf
den verschiedensten Gebieten entfaltet.
Beinahe Jahr für Jahr hatten die Annalen
der wissenschaftlichen Pharmacie von
seinen Arbeiten zu berichten, welche er
zumeist in der „Pharmaceutischen Zei­
tung“ und im „Archiv der Pharmacie“,
zuweilen auch in den „Annalen der
Chemie und Pharmacie“, den „Berichten
der deutschen Pharmaceutischen-Gesell-
schaft“ sowie im „Pharmaceutical Jour­
nal and Transactions“ veröffentlichte.
So arbeitete und schrieb er 1862 über
Oleum Macidis (Dissertation), 1864 über
Monosulfomilchsäure, 1866 überMorphin-
bestiramung im Opium, 1867 und später
über Chloroform, 1868 über Wasser­
untersuchung, 1869 über Untersuchung
von Harn und Harnsteinen, über Bis-
muthum valerianicum, Bittermandel-
wasser, 1870 über Sulfophenolate. 1872
über Eisensaccharat, Opium undMorphium-
trennung, 1874 über Pepsinpräparate,
1875 über Chininsulfat, Jaborandi, Senföl,
Aethylenchlorür und Digitalin, 1876 über
Natrium-und Zinksalicylat, myronsaures
Kalium, Traubenzucker und Milchunter­
suchung, 1877 über Chininsulfat, künst­
liches Senföl und Ferrum reductum
1878 über Milchanalyse und Sirupe,
1879 über Chinapräparate und Peru-
balsam, 1880 über Chinawein, 1881 und
später über Benzoesaure und ihre Natrium­
salze, über Mutterkornextract, 1883 über
die amerikanische Pharmakopoe. 1887
über jodometrische Eisenbestimmung,
1888 über die japanische Pharmakopoe
und Fluidextracte, 1889 über China­
sulfatprüfung, von da ab wiederholt über
Perubalsam und Chloroform. Etwa zehn
seiner Veröffentlichungen beziehen sich
auf das letztere, die Feststellung seiner
Reinheit und sein Verhalten bei der Auf­
bewahrung. Neben Biltz darf Schacht
als der beste Kenner dieses Gegenstandes
unter den deutschen Apothekern gelten,
und es muss ihm als bleibendes Ver­
dienst angerechnet werden, dass er auf
Grund genauer, vergleichender Prüfung,
die wiederholt unternommenen Versuche,
den Aerzten einzelne Chloroformsorten
als angeblich lichtbeständig und frei von
Nebenwirkungen für schweres Geld auf-
zudrängen, mit Erfolg bekämpft hat. Ver­
vollständigt wird das Bild seiner wissen­
schaftlichen Leistungen durch die Er­
wähnung seiner Vorträge in den Sitzungen
des lange von ihm geleiteten Berliner
Apothekervereines, sowie in der Deutschen
pharmaceutischen Gesellschaft und in
der Abtheilung für Pharmacie bei den
Versammlungen deutscher Naturforscher
und Aerzte, endlich durch den Hinweis
auf seine energische und ausdauernde
Mitarbeit in der Pharmakopoe-Commission
des deutschen Apothekervereins, ins­
besondere bei der Herausgabe eines Er­
gänzungsbuches zum deutschen Arznei­
huche.
Eine so umfassende wissenschaftliche
Thätigkeit, neben einer mustergiltigen
Geschäftsführung, konnte nicht unbemerkt


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
383
das Gemisch stark durch und bringt es dann in eine Filterpresse
mittels welcher der Zusatzstoff zusammen mit den färbenden Eisen­
salzen aus dem Gemische ausgeschieden wird.
Silberbronze. Gleiche Theile Wismutn und Zinn werden cr e-
schmolzen und dann ein gleicher Gewichtstheil Quecksilber zu°e-
mischt. Wird feingepulvert auf die noch feuchte, frisch gummierte
oder lackierte Fläche aufgestreut.
Mittel gegen Sommersprossen. Acidi nitrici 7'0, Spir. Coloniens
115 0, Hydrogen, superoxydat. 60-0, Glycerin 100-0, Aq. dest. 30t)'
Tinct. Coccionell. 3 bis 4 0, 01. rosae q. s.— Man mengt zunächst
die zwei zuerst genannten Ingredienzien mit dem Parfümeriemittel
mischt sodann alle übrigen, giesst die Mischungen zusammen, lässt
14 Tage an einem kühlen Orte stehen, filtriert und füllt aut’ blaue
Flaschen ab. Die Hautstellen sind zunächst mit warmem Wasser
zu waschen, sodann abzutrocknen, worauf das Präparat mit einem
kleinen Schwamm aufgetragen und trocknen gelassen wird.
Syndetikon, der zur Zeit beliebteste flüssige Leim soll (nach
„Ph. Ztg.“) wie folgt dargestellt werden: In einer wässer.gen Chlor­
calciumlösung 1: 4 lässt man 5 Th. Kölner Le rn quellen und erwärmt
bis zur Lösung im Wasserbade, das verdampfte Wasserersetzend- oder
man löscht 10U Th. Kalk mit 50 Th. heissen Wassers, löst 60 0
Zucker in 180-0 Wasser und setzt der Lösung 15 Th. des gelöschten
Kalkes zu, erwärmt das Ganze auf 75° und stellt während einiger
Tage unter bisweiligem Umschütteln bei Seite. In der durch Decan-
tieren gesammelten, klaren Zuckerkalklösung lässt man 60 Th.
Leim quellen und unterstützt die Auflösung durch schwaches
Erwärmen.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Arenose ist eine Mischung von Hafermehl mit löslichem Eichel-
malzextract und wird von Apotheker G. Nah in Steglitz in den
Handel gebracht.
bleiben und hatte zur Folge, dass
Schachts ungewöhnliche Arbeitskraft
auch von Behörden in Anspruch genommen
und von Vereinen mit Auszeichnungen
gelohnt wurde. Wir sehen ihn schon
1871 zum Mitglied der technischen Com-
l mission für pharmaceutische Angelegen­
heiten beim Ministei ium ernannt, im
gleichen Jahre in die amtliche Pharma­
kopoe-Commission berufen, welcher er
heute noch angehört, sowiein die Prüfungs-
Commission für selbstdispensierende
homöopatische Aerzte aufgenommen und
als Ehrenmitglied der British Pharma-
ceutical Conference proclamiert. Im Jahre
1874 wird er Apotheken-Revisor und ist
es bis heute geblieben, im gleichen Jahre
Mitglied der Sach verständigen-Commission
für einheitliche Ordnung des Apotheken­
wesens, 1876 Mitglied de.- Prüfungs­
behörde (iir Apothekergehilfen, 1882 Ehren­
mitglied der American Pharmaceutical
Association, sowie der Pharmaceutischen
Gesellschaft in Petersburg und des All­
gemeinen österr. Apothekervereines, 1883
Jury-Mitglied auf der ersten internatio­
nalen pharmaceutischen Ausstellung in
Wien, 1S85 Ehrenmitglied der Societe
royale de Pharmacie de Bruxelles, der
Sociöte de Pharmacie d’ Anvers und der
i Union pbarmaceutique de la Flandre orien­
tale, 1887 pharmaceutischer Assessor beim
Medicinalcollegium der Provinz Branden­
burg, und 1893 ausserordentliches Mit­
glied des kaiserlichen Gesundheitsamtes.
Seither begegnen wir seinem Namen
regelmässig bei Bekanntgabe der Zusam­
mensetzung amtlicher Commissionen,
welche sich mit der Ausarbeitung reichs­
gesetzlicher Bestimmungen für das Apo­
thekenwesen zu befassen haben.
Im pharmaceutischen Fachvereinsieben
hat Schacht jederzeit eine bedeutende
Rolle gespielt. Von 1864 an dem Nord-
Beiiguös schmerzstillender Balsam ist eine Zusammen­
setzung von 10 Th. Menthol, 10 Tb. Methylsalicylat und 12 Th.
Lanolin.
ßengues Mentholdragees bestehen im wesentlichen aus
Menthol und borsaurem Natron. Sie werden auch mit 0-001 g Cocain
pro dosi erzeugt und von H. G o e t z in Frankfurt a. M. in den
Verkehr gebracht.
Brom-Eigon ist Brom-Eiweiss mit U°/ 0 Br. Ersatzmittel des
Bromkalium und Bromnat.rium. Ohne Nebenwirkung (Bromismus,
Bromacne etc.) und von besserem Gescnmacke. Anwendung bei
Neuralgie, Epilepsie, Neurasthenie, Schlaflosigkeit und Trunksucht.
Es gelangt auch in Tabletten und Malzextractform in Verkehr.
Chininchloridsulfat. „Giornale di Pharm, e di Chim.“ berichtet
unter dieser Bezeichnung über ein Präparat, das sich durch Auf­
lösung von 30 Theilen Chininbisulfat in 24 cm.s Salzsäure und Ab­
dampfen der Lösung darstellen lässt. Das krystallisierte Präparat
ist bei gewöhnlicher Temperatur leicht löslich in Wasser, wodurch
es dem schwefelsauren Chinin vorzuziehen ist.
Collodium riciuatum und terebinthinatum. Unna schlägt
vor, weil die Zusätze von Terpentin und Ricinusöl zum Collodium
nur den Zweck haben, ein biegsames, nicht elastisches Präparat zu
erzielen, die Bezeichnung Collodium elasticum fallen zu lassen und
die angeführte Bezeichnung in jedem Arzneibuch anzuwenden.
Hydrargyrum kakodylicum enthält 16°/ 0 Hg und ist ein weisses,
krystallinisches hygroskopisches Salz, in Wasser und Alkohol lös­
lich, in Aether unlöslich, welches nach Vayas bei Syphilis An­
wendung findet.
Isazol Cervello soll (nach d. „Ther. Mitth.“ durch „Ap.-Ztg.“)
eine Verbindung aus Formaldehyd mit Trioxymethylen und einem
Jodkörper darstellen. Anwendung findet es bei Tuberculose, indem
es gleichzeitig mit Wasser in einem besonders construierten Apparate
verdampft wird. Neben Formaldehyd in Dampfform entwickelt sich
ein intensiver Jodoformgeruch. Da letzterer sehr lästig ist, hat
Cervello neuerdings sein Präparat modificiert, so dass der Jodo­
formgeruch sich nicht mehr bemerkbar macht.
deutschen Apothekerverein angehörend,
ist er seit dessen 1872 er olgter Ver­
schmelzung mit dem Süddeutschen,
Mitglied des damals neu geschaffenen
Deutschen Apothekervereines und wurde
schon im Gründungsjahre zum Vor­
sitzenden desselben gewählt, trat aber
1875 von dieser Stelle unter gleichzeiti­
gem Scheiden aus dem Vorstände zurück.
Entgegen der Anschauung der Mehr­
heit des Vorstandes und der Vereins­
delegierten vertrat er nämlich die Ansicht,
dass man gegenüber dem damals vor­
handenen allseitigen Drängen nach einer
den Anschauungen derZeitentsprecuenden
gesetzlichen Neuregelung der gewerb­
lichen Stellung der Apotheken sich nicht
auf einen durchaus verneinenden Stand­
punkt zurückziehen, sondern für neu zu
errichtende Apotheken den Grundsatz
der Unveräusserlicheit der persönlich ver­
liehenen Concession gutheissen solle,
wenn dagegen die freie Verkäuflichkeit
aller schon bestehenden Apotheken unan­
getastet bleibe. Seit 1880 gehört er dem
Vorstande des Deutschen Apotheker­
vereines aufs neue an und bekleidet
darin die Stelle des Schatzmeisters. Auf
den Jahresversammlungen des Vereines
istsein ausdrucksvoller Gharakterkopt eine
bekannte Erscheinung am Vorstandstische
und seine markige und ungeschminkte
Redeweise verfehlt ihren Eindruck n:e.
Dr. Schacht steht auch heute noch
auf dem in den Jahren 1877 und 1878
eingenommenen Standpunkte, dass die
veräusseriiehe Concession nicht das für
eine reichsgesetzliche Regelung geeignete
System sei. Dies sei allein eine be­
schränkte Niederlassungsfreiheit mit
möglichst langer Uebergangszeit. Die Be­
schränkung hätte zu bestehen: 1. in
der Forderung des Maturitätszeugnisses
als Vorbedingung für den Eintritt in die
pharmaceutische Laufbahn, 2. in der
Festsetzung von einheitlichen Bestim­
mungen betreffend die Errichtung und
den Betrieb von Apotheken, 3. in der
Feststellung von einheitlichen Bestim­
mungen betreffend die staatliche Controle
der Apotheken in Verbindung mit der
Errichtung einer Centralinstanz und 4.
in der Bestimmung, dass in den Gross­
städten gewisse räumliche Abstände
zwischen den Apotheken eingehalten
werden müssten. Für den Apothekerstand
sei das wesentlichste eine Bewegungs­
freiheit, nach der man streben sollte,
anstatt sich selbst Ketten schmieden zu
helfen. Die Behauptung, dasss die Grösse
der deutschen Pharmacie auf dem Con-
cessionssystem beruhe, sei nur eine
Phrase; in England. Frankreich und
Holland sei man gerade so weit wie in
Deutschland. Die Personalconcession habe
er immer nur als ein Uebergangsstadium
und als ein Mittel zur Verhütung der
weiteren Preissteigerung betrachtet, welche
allein an der jetzigen Lage schuld sei.
Sein Sohn, Dr. Walter Schacht,
geboren am 9. März 1868, lernte in der
Werne r’schen Apotheke in Breslau,
war Gehilfe in Canth bei Breslau, Chaux
de fonds in der Schweiz, Mentone und
San-Remo, studierte in München und
Marburg und ist ein Schüler von Prof.
Ernst Schmidt. In Marburg machte er
auch das Staats- und Doctorexamen. Dr.
Walter Schacht ist Reserve-Officier
im 35. Infanterie-Regimente Prinz von
Preussen und seit zwei Jahren Mit­
inhaber des Geschäftes.
Das Privilegium der Apotheke datiert
vom 6. Mai 1682 und ist verliehen von
Dorothea, der zweiten Frau des grossen
Kurfürsten.
Die neue polnische Apotheke wurde
am 18. August 1899 eröffnet.


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 8 ]
384
PHARMACEUTISCH K POST
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Entstehung des österreichischen Militär-Apotheken­
wesens und seine Entwickelung im XIX. Jahrhundert.
Ein Rückblick von Med.-Official Mag. G. Schilder.
Wie Marksteine am Wege ragen aus dem gleichmässigen
Laufe, der Jahre die Wendepunkte der Jahrhunderte hervor,
und unwillkürlich versenkt, an einem solchen Wendepunkte
angelangt, der rastlos vorwärts hastende Mensch seinen Blick
in jene Fernen zurück, in welchen diese Zeitenwende sich
zuletzt vollzog. Hundert Jahre entsteigen dann vor ihm wie
ein Ganzes dem Schosse der Vergangenheit und erstaunt
gewahrt er die Wandlungen, welche in diesem Zeiträume
allüberall vor sich gegangen.
Auch das Jahr 19i0 bezeichnet einen Markstein an der
Grenze zweier Jahrhunderte und auch wir wollen dem Zuge,
Rückschau zu pflegen, der auf alle Gebiete des Wissens, der
Kunst, wie der Arbeit sich erstreckt, folgen, und in kurzen
Umrissen ein Bild der Entwickelung und des Wandels ent­
rollen, welche das Militär-Apotheken wesen in unserem Staate
erfuhr.
Während die Anfänge der bürgerlichen Apothekerkunst
bis in das tiefe Mittelalter, ja wenn wir die Zeit hinzu­
rechnen, in der sie mit der Medicin noch in einer Hand
vereint war, bis in das graue Alterthum zurückreichen, fällt
■der Zeitpunkt der Entstehung der Militär-Pharmacie nahezu
mit- dem Beginne des XIX. Jahrhunderts zusammen. Es drängt
sich uns daher wie von selbst auf, bei dieser Jahrhundert­
schau auch der mit diesem Ereignisse verknüpften Vorgänge
zu gedenken.
Der Fürsorge Kaiser Josefs II. verdankte die Armee die
meisten Spitäler für ihre erkrankten Angehörigen. Zumeist
waren es eingezogene Klöster, welche ihre Räume den
Leidenden öffneten, doch in keinem dieser Spitäler befand sich
damals eine Apotheke. Die im Kriege gegen die Türken ver­
wendeten Feldapotheken waren nach diesem Feldzuge ver­
kauft worden, die Versorgung der Armee mit Arzneien aber
war contractlich an verschiedene Consortien vergeben, welche
theils aus Apothekern, theils aus Unternehmern bestanden,
die aus diesem, zwar auch im letzteren Falle durch diplomierte
Apotheker als Provisoren geleiteten Geschäfte natürlich so
viel Nutzen als möglich zu ziehen versuchten.
Das Haupt dieser Unternehmer war ein Grosshändler in
Wien, Franz Wilhelm Natorp, später Edler v. Natorp,
welcher nicht nur in Wien, sondern auch in den meisten
grösseren Garnisonsorten des Reiches seine Arznei-Depositorien
hatte.
Da brachen die Feldzüge gegen Frankreich aus. Drei
Armeen standen im Felde— in den Niederlanden, am Rheine
und in Italien— und an die Unternehmer trat nun die
Verpflichtigung heran, auch diese Heereskörper mit Arzneien
zu versorgen.
Die Schwierigkeiten, welche einem Privatunternehmen
hieraus erwuchsen, sowie die Getahr möglicher Verluste,
noch erhöht durch die weite Entfernung der Armeen von der
Heimat, mochten Natorp wohl zu gross dünken und reiften
in ihm und den übrigen Unternehmern offenbar den Ent­
schluss, sich so schnell als möglich von dem Lieferungs­
geschäfte zurückzuziehen. Unerwartet machten er und
die „Entreprise zur Versorgung der Armee mit Medicamenten*
von’ dem ihnen zustehenden halbjährigen Kündigungs­
rechte Gebrauch und legten eine Aufkündigungsschiift vom
21. August 1793 vor, worin §ie erklärten, die vom Aerario
zur Abgabe an Kranke für geeignet befundenen Medicamente
im Werte von fl. 152.565 16 dahin, wohin es befohlen wird,
in aller Ordnung und Richtigkeit zu übergeben.
Die Verlegenheit, welche dem damaligen Hofkriegsrathe
aus dieser Handlungsweise erwuchs, war, insbesondere
inmitten der kriegerischen Verwickelungen, keine geringe und
zeitigte wohl hauptsächlich den raschen Entschluss, die Ver­
sorgung des Heeres mit Arzneien von den Persönlichkeiten
der Unternehmer unabhängig zu machen und zu einer
ständigen Institution der Armee zu gestalten. Rasch wurden
die dringendsten Vorarbeiten gepflogen und Verhandlungen
mit den für die Durchführung der Angelegenheit ins Auge
gefassten Persönlichkeiten eingeleitet; bereits am 15. Ja­
nuar 1794 erschien ein Rescript Seiner Majestät des
Kaisers Franz II. an den Feldmarschall Grafen von Wallis,
welches den damaligen Modus der Arzneilieferung völlig
verwarf und vor allem die Schaffung eines ärarischen Haupt­
laboratoriums und Depots mit 1. März 1794, mit welchem
Zeitpunkte die contractlichen Verpflichtungen der Unter­
nehmer abgelaufen waren, anordnete.
In diesem historischen Actenstücke hiess es unter
anderem:
„Das Medicamenten-Lieferungsgeschäft für die Armee
müsse in ärarische Verwaltung übergehen, auf dass nicht
Leben, Gesundheit und Erhaltung so vieler tausender im Kriege
schwer zu ersetzender, daher doppelt schätzbarer Menschen
auf die Existenz eines einzigen, so vielen Zufälligkeiten unter­
worfenen Mannes sich gründe, noch der Habsucht mehrerer
in Gesellschaft vereinigter Theilnehmer preisgegeben werde.
Auch dürfe die Wirksamkeit der Heilungsanstalten der Armee,
als sehr wesentlicher Theil des Mobilmachungssystems nicht
solchen Eventualitäten ausgesetzt werden, wie sie durch
die plötzliche Aufkündigung des Natorp’schen Contractes
eintraten.“
Nachdem die in Nator p’s Diensten stehenden Provisoren
sich anfangs theils mit körperlichen Gebrechen, theils mit
häuslichen Hindernissen entschuldigten, nicht in ärarische
Dienste treten zu können, später aber mit hohen, unerfüll­
baren Forderungen hervortraten, ernannte Kaiser Franz II.
zum künftigen Feldapotheken-Director den bürgerlichen Apo­
theker Martin Lessner in Wien, der bereits im 1778er
Kriege als Provisor im Felde gedient und sich ausgezeichnet
hatte. Derselbe erhielt anfangs fl. 2000 Gage, ferner eine
Naturalwohnung in dem zur Errichtung eines Laboratoriums
ausfindig zu machenden Gebäude zugesichert, auch wurde
ihm der kaiserliche Rathstitel verliehen, „sobald er seiner
Absicht gemäss und um jeden Verdacht eines Unterschleifes
von sich zu entfernen, seiner bürgerlichen Apotheke sich
wirklich entledigt hätte und aus der Societät zur Lieferung
der Arzneien in das allgemeine Krankenhaus ausgetreten
wäre“.
Zur Rechnungsführung wurde ihm ein „in der Apotheken­
kunst erfahrener auch sonst geschickter und redlicher Buch­
haltereibeamter“— wie die heutigen Rechnungs-Controls-
beamten jenerzeit hiessen— beigegeben; zur Arbeit im
Laboratorium aber durfte er selbst „eines der besseren
Subjecte als Senior“ anstellen. Als Inspection oder Controle
des Gesammtdienstes aber waren dem Director der Professor
der Chemie Plenk, sowie Raitrath (Rechnungsrath)
,M e i s i n g er der Hofkriegsbuchhalterei, unter welchem Namen
die heutige Fachrechnungs-Abtheilung des Reichs-Kriegs­
ministeriums füngierte, und ein Kriegscommissär (Intendanturs­
beamter) beigegeben.
Das Verhalten der Natorp’schen Provisoren gegenüber
dem Anerbieten, sie in ärarische Dienste zu übernehmen,
von dem wir bereits oben erwähnten, musste jedenfalls eine
berechtigte Verstimmung hervorgerufen haben, denn dem
Director wurde der stricte Auftrag, zur Direction des
Geschäftes kein Individuum zu wählen, oder vorzuschlagen,
welches bisher im Dienste des Natorp gestanden ist, doch
konnten von den Natorp’schen Subjecten jene angestellt
und in Eid und Pflicht genommen werden, „welche wegen
ihrer Redlichkeit und Geschicklichkeit die besten Zeugnisse
für sich haben, worüber die erste Fürwahl dem Director
Lessner und Raitrath Meisinger zusteht, jedoch mit
Einwilligung und Gutheissung der commandierenden
Generalen“.
Gleichzeitig mit diesem allerhöchsten Handschreiben,
welches die Militär-Medäcamentenbranche ins Leben rief,
langten auch die „Grundsätze“ herab, wonach vom 1. März
1794 an das k. k. Armee-Medicamenten-Lieferungsgeschäft zu


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
385
regulieren und die Leitung desselben zu organisieren ist.“ j
Diese Grundsätze waren somit die ersten „Organischen|
Bestimmungen“ für das Militär-Apothekenwesen.
Die Organisation blieb vorläufig übrigens dieselbe wie
bei Natorp und es wurde vorerst nur die Anlegung eines
Hauptdepot mit einem Laboratorium in Wien sofort in
Angriff genommen, die Errichtung kleinerer Depots in Prag,
Ofen oder Pest und eines dritten in Lemberg für später ins
Auge gefasst. In den übrigen Provinzen hatten die com-
mandierenden Generale die Einleitung zu treffen und Vor­
schläge an den Hof-Kriegsrath zu erstatten, wie vom 1. März
ab die in Friedensstationen befindlichen Truppen durch die
bürgerlichen Apotheken „mit guten und tauglichen Medica-
menten, wo nicht wohlfeiler, so höchstens um die N a t o r p’sche
Taxe zu versorgen sein mögen“.
Mit grosser Energie gieng nun Lessner an das Werk
um den übernommenen Verpflichtungen gerecht zu werden.
Für das Haupt-Depot war aus finanziellen Gründen vom
Hofkriegsrathe die Leimgruben-Kaserne in Aussicht genommen
worden. Lessner, dem es oblag ihre Eignung hiefür zu
erkunden, schilderte dieselbe jedoch in einem Berichte als
gänzlich ungeeignet und betonte, dass man trotz kostspieliger
Adaptierungen die ungünstig gelegene Kaserne doch nur in
ein unpraktisches Depot umwandeln könnte, welchem zudem
noch ein Cardinalfehler anhaften würde— der Mangel an
brauchbarem Wasser, das für den Betrieb des Laboratoriums
unbedingt nothwendig und unerlässlich sei. Ebenso wenig
geeignet erwies sich der in zweiter Linie als Depot gedachte
Strodelhof, der wohl identisch mit dem heute noch beste­
henden Strudelhofe im IX. Bezirke Wiens sein dürfte.
Währenddem hatte Natorp sich erbötig gemacht, sein
Depot, für den Fall, als früher kein zu Depotzwecken geeig­
netes Gebäude ausfindig gemacht werden könnte, demAerar
gegen einen Miethzins von fl. 200.— vom 1. März bis Ende
August 1794 zu überlassen und zeigte sich später auch
nicht abgeneigt, dasselbe eventuell zu verkaufen. Es war nun
naheliegend, dass Lessner dieses Gebäude, das dem vor­
habenden Zwecke schon gedient hatte, und voraussichtlich
keiner weiteren Umgestaltung bedurfte, zum Ankäufe vor­
schlug, welcher auch nach einigen Fährlichkeiten zustande
kam. Um den Betrag von fl. 44.000 gieng der ganze
N;atorp’sche Besitz in das Eigenthum des Aerars über. Es
waren dies dieselben Baulichkeiten am Rennwege in Wien,
in welchen sich heute noch die Militär-Medieamenten-Direction
befindet. (Fortsetzung folgt.)
Concursausschreibung für die neu zu errichtende öffentliche
Apotheke in Ronsperg (Böhmen*).
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit der Entscheidung vom
4. Juni 1900, Z. 94.844, die Errichtung einer öffentlichen Apotheke in
Ronsperg bewilligt.
Zur Vergebung dieser Apothekerpersonal-Gerechtsame wird nach
Massgabe des Hofkanzleidecretes vom 30. November 1833 hiemit ein
öffentlicher Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre gehörig instruierten Gesuche bis 18. Juli
1900 bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bischofteinitz zu über­
reichen.
Dem Gesuche ist beizuschliessen:
1. Der Tauf-, beziehungsweise Geburtsschein,
2. das Wohlverhaltungszeugnis,
3. der Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft,
4. der Nachweis der erforderlichen Befähigung und bisherigen
Verwendung,
5. der Nachweis der Sprachkenntnisse,
6. der behördlich bestätigte Nachweis des Besitzes der ent­
sprechenden Betriebsmittel.
7. das amtsärztliche Zeugnis über die physische Eignung des
Bewerbers.
Ausgabe des Nachtrages zur Arzneitaxe pro 1900.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 6. Juni 1900,
Z. 20.381, an alle politischen Landesbehörden, betreffend die Ausgabe
des Nachtrages zur Arzneitaxe pro igoo.
In der Anlage werden der k. k Druckexemplare
des Nachtrages zur Arzneitaxe pro 1900 mit der Einladung über­
mittelt, die Vertheilung der Exemplare in gleicher Weise, wie dies
seinerzeit hinsichtlich der Arzneitaxe pro 1900 mit dem h. 0. Erlasse
vom 5. December 1899, Z. 40.363, angeordnet worden war, zu ver­
anlassen.
Die Aerzte und Apotheker sind insbesondere auf die den
Additamentis und dem Nachtrage zur Arzneitaxe beigeschlossene
Tabelle III der Maximaldosen mit dem Bemerken aufmerksam zu
machen, dass die Aenderungen der Maximaldosen für
Kreosot und für Tinctura Strophanti, dann die
aus den neuen Beritungsvorschriften der „Additamenta“ ersicht­
lichen Aenderungen der Concentration bestimmter offi-
cineller Präparate, wie des Extractum Hydrastidis fluidum,
des Extractum Rhamni Purshiani fluidum, beiWieder-
holungen der betreffenden Arzneien nach ärztlichen
Recepten, welche aus der Zeit vor dem 1. Juli d. J.
stammen, wohl zu beachten sind.
Einfuhr des von Prof. Thebault in Paris dargestellten
Serums gegen Alkoholismus.
Erlass des k. k. Ministeriums des Innern vom 30. Mai 1900, Z. 8375,
an die k. k. Statthalterei in Wien*) betreffend die Einfuhr des von
Prof. Thebault in Paris dargestellten Serums gegen Alkoholismus.
Im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministeriums wird die
k. k. Statthalterei ermächtigt, der Firma Arnold Köchling in Köln
in Erledigung des mit dem Berichte vom 6. März 1900, Z. 19.667,
vorgelegten, im Anschlüsse zurückfolgenden Ansuchens die Einfuhr
des von Prof. Thebault in Paris dargestellten Serums gegen
Alkoholismus fallweise unter der Bedingung zu gestatten, dass
dieses Präparat in Originalverpackung versendet an klinische Institute
oder öffentliche Krankenanstalten abgegeben wird.
Die Entscheidung darüber, ob der Verkauf des Präparates auch
in Apotheken gestattet wird, muss dem Zeitpunkte Vorbehalten
werden, bis über die Wirksamkeit dieses Heilmittels hinreichende
Erfahrungen hierländischer Fachmänner vorliegen.
Zu diesem Zwecke werden von jenen Ansraiten, für welche das
Mittel bezogen wurde, die Berichte über die Wirksamkeit des­
selben einzuholen sein.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Donnerstag, den 28. Juni, um 10 Uhr abends, fand die Haupt­
versammlung'dieses Vereines statt.
Nachdem Herr Vorstand Magister Krakowka die Anwesenden
begrüsst hatte und das vom Schriftführer, Herrn cand. pharm.
Schmack verlesene Protokoll der letzten Sitzung genehmigt war,
brachte der Cassier, Herr Mag. Ad. Schmidt den folgenden Cassa-
bericht zur Verlesung, der genehmigt wurde.
Cassebericht des „Deutschen Pharmaceuten-Vereines 1889—1900.
Einnahmen: fl.
Mitgliedsbeiträge.• 129—
Spende des löbl. W. Apth. Hauptgremiums .... 200.—
Zinsen des Vereinvermögens 220.70
Voraussichtliche Einnahmen 50.—
Summe:.. 599.70
Ausgaben: fl.
3 Stipendien für I-jährige 90.—
1 Schmarda-Stipendium.• 40.—
2 Stipendinn für Il-jährige 140.—
2 Ergänzungs-Stipendien 40.—
5 Wohnungs-Stipendien 276.—
Bibliothek, Drucksorten, Veranstaltungen, Porto,
U n terstützun gen 313.19
Summe:.. »99.19
Voranschlag für 1900/1901: fl.
Schmarda-Fond 760.—
Reserve-Fond 3420.—
Dispositions-Fond für Stipendien, Veranstaltungen,
Bibliothek, und sonstige Ausgaben.. .... 1033.09
Summe:.. 5213.09
V ere ins-Vermö g en: fl.
Staatspapiere (4900 Nominalwert) 5000.—
Wechsel 130.-
Baargeld 83.09
Summe:.. 5213.09
Sodann schritt man zur Verleihung der Prüfungs-
Stipendien, wobei die Bewerber den Saal verliessen. Der Antrag
des Ausschusses, alle Gesuche in günstigem Sinne zu erledigen,
wurde angenommen und es erhielten hienacli zwei Stipendien ä fl. 30
die Hörer des I. Jahrganges, Herren Graf und Kraiczycki, ein
Stipendium ä fl. 70 der Hörer des II. Jahrganges, Herr Schmack,
zwei Stipendien ä fl. 60 die Hörer des II. Jahrganges, Herren
Olensky, Weiss und Nittner.
Im Namen der genannten Stipendisten sprach Herr Schmack
dem Vereine den Dank aus.
Hierauf wurde zur Neuwahl des Vereins-Ausschusses
geschritten. Ueber Ersuchen des Vorsitzenden übernahmen die
Herren Mag. Maiai und Dr. Heger das Amt der Scrutatoren. Herr
Krakowka erklärte eine Wiederwahl nicht annehmen zu können,
da er nun schon vier Jahre dem Vereine Vorstand und bat Herrn
Mag. Sperling zum Obmanne des Vereines zu wählen.
*) Eine Abschrift dieses Erlasses wurde unter einem auch sämmtlichen
übrigen Landesb.ehörden zur Kenntnis und analogen Darnachachtung übermittelt.
*) „Oest. Sanitiitsw. u vom 28. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 10 ]
386
PH ARM ACEUTISC H E POST.
Das vorgenommene Scrutinium ergab folgendes Resultat: Es
wurden in den fünf Wablgärigen 35—37 Stimmen abgegeben und
erscheinen gewählt:
Zum Vorstand: Herr Mag. pharm. Sperling (mit 33 Stimmen).
Zum Vorstand-Stellvertreter-. Herr Mag. pharm. Kurt Heinrich
(mit 34 Stimmen).
Zum Cassier: Herr Mag. pharm. Cand. Schmidt (mit 27 Stimmen).
Zum Schriftführer: Herr stud. pharm. Fritz Teutsch (mit
(31 Stimmen).
In den Ausschuss die Herren stud. pharm. A r t n e r (30 Stimmen),
Graef (33 Stimmen), Groh (31 Stimmen), H interh u her (36 Stimmen),
Wal 1 as che k (31 Stimmen) und W o k a 1 e k (34 Stimmen).
Die Verkündigung des/Wablresultates wurde mit lebhaftem Beifalle
aufgenommen.
Herr Sperling dankt für das ihm bewiesene Vertrauen und
verspricht, stets für das Wohl des Vereines und des ganzen Standes
eintreten zu wollen. Er bittet die Mitglieder um Nachsicht und um
Mitwirkung, insbesondere den abtretenden Vorstand, damit eine
glückliche Zukunft der Pharmacie angestrebt werden könne.
Die Wahl des Schriftführer-Stellvertreters, Bibliothekars u. s. w.
wird statutengemäss im Schosse des Ausschusses selbst vorge­
nommen werden. Ebenso kann statutengemäss die Wahl von zwei
weiteren Ausschuss-Mitgliedern erst nach den Ferien aus der Reihe
der nächstjährigen Hörer des I. Jahrganges vor sich gehen, üeber
Anregung des neuen Vorstandes wird der Ausschuss auch ein
Mitglied zum Kneip wart bestimmen.
Herr Mag. pharm. Ad. Schmidt nimmt hierauf das Wort, um
die Verdienste des abtretenden Obmannes z,u würdigen. Der Verein
habe stets tüchtige Vorstände gehabt, von denen einer opferwilliger
war als der andere, aber keiner habe solange seines Amt' s gewaltet
und eine solche Ausdauer bewiesen, wie der abtretende Vorstand
Herr Odilo Krakowka. Er beantrage daher, diesen langjährigsten
und so verdienten Vorstand zum Eh r e n m i t gli ed e des Vereines
zu ernennen. (Lebhafter Beifall)
Herr Krakovlta dankte für die ihm gewordene unerwartete
hohe Auszeichnung und verspricht, auch in Zukunft die Interessen
des Vereines nach Kräften wahren zu wollen.
Herr Schmidt nimmt sodann nochmals das Wort und erinnert
daran, dass der derzeitige Mit-Vorstrher des Wiener Apotheker-
Haupigremiums und Oberdirector des Allg. österr. Apothekervereines,
Herr kais. Rath Dr. Grüner vor 28 Jahren den Wiener Phnrma-
ceuten-Club mitbegründet habe, aus dem dann bald (vor 27 Jahren)
der Wiener Pharmaceuten-Verein d. i. der jetzige Deutsche Pharma-
ceuten-Verein hervorgegangen sei und stellt den Antrag, Herrn
kais. Rath Dr. Roh. Grüner in Anerkennung seiner grossen Ver­
dienste um den Verein und um den ganzen Stand zum Ehren­
mitglieds des Vereines zu ernennen. (Lebhafter Beifall).
Dr. Heger gedenkt der Verhältnisse im Vereine, als er vor
gerade 25 Jahren zum erstenmale (als Vice-Präses) und vor 17 Jahren
zum z weitenmale (als Präses) an der Leitung des Vereines betheiligt
war, wobei ihm als Präses-Stellvertreter ein Mann zur Seite stand,
welcher heute nicht nur in den Kreisen aller Fachgenossen, sondern
auch bei seinen Miibürgern das vollste Vertrauen geniesse, was
seine Wahl. zum Bürgermeister einer grossen Landeshauptstadt
beweise (Rufe Eder) und der erst kürzlich wieder auch an höchster
Stelle sein nationa'es Bewusstsein ungebeugt zur Geltung zu bringen
wusste, wie er das Standesbewusstsein stets hoch hält. Redner
spricht den Wunsch aus, dass der Verein auch in Zukunft Männer
hervorbringen mögp, die ebenso stramm für die Interessen ihres
Standes und ihres Volkes eintreten.
Herr Krakowka stellte hierauf den Antrag, auch Herrn Apo­
theker Eder in Linz zum Ehrenmitglieds des Vereines zu
ernennen, was mit lebhaftem Beifalle aufgenommen wurde.
Der Vorsitzende Herr Sperling stellt fest, dass die Wahl
aller drei genannten Herren zu Ehrenmitgliedern einstimmig
erfolgt sei.
Unter „Allfällige Anträge“ regt Herr Sperling die Abhaltung
einer Magisterfeier zu Ehren der neuen Magister im Juli 1. J.
an, was mit Beifall aufgenommen wird.
Herr Wessely stellt den Antrag, dass die Fremdworte der
Satzungen nach Thunlichkeit verdeutscht werden mögen, welcher Auf­
gabe sich der neue Ausschuss unterziehen will.
Nachdem noch dem anwesenden Herausgeber d. Bl. ein „Sala­
mander“ gerieben worden war, schloss der neue Vorstand Herr
Sperling die Versammlung, der noch eine gemüthliche Exkneipe folgte
in welcher deren Präses Herr Schmidt zum Schlüsse seine Freude
über den harmonischen Verlauf der Hauptversammlung aussprach.
Nachtrag zur croatischen Arzneitaxe.
Circular an alle p. t. Herren Apothekenbesitzer im Rayon von Agram.
Durch den Auftrag der hohen königl. croatisch-slavonischen
Landesregierung, Abtheilung für innere Angelegenheiten, vom
8. Mai 1900, Nr. 30.672, wird jedem von den Herren Apothekern im
Rayon der Stadt Agram ein Exemplar des Nachtrages zur Arznei­
taxe vom Jahre 1895 für das Jahr 1900 zugeschickt mit der Be-
tonu g, dass die Apotheker diesen Nachtrag dem Nachtrage zur
Arzneitaxe vom Jahre 1898, beifügen und nach diesem Nachtrage
die expedierten Arzneien vom 1. Juli 1900 an bis zur weiteren Ver­
fügung zu taxieren.
Agram, den 21. Juni 1900.
Für den Bürgermeister: Gjuro D e r e 1 i 6, Senator.
Zahl 30.672/1900.
Nachtrag
zu der Arzneitaxe vom Jahre 1895, für das Jahr
bis zur weiteren Verfügung.*)
1900
Name
des Arzneist offen
Bisheriger Preis
ff kr.! g jkr. 1[ g |kr.
Zukünftiger Preis
ff ,'kr. || g jkr. |! g jkr.
A. Offlciuelle
Arzneist olfe.
Acid. caibolicum
» .i liq-
„ salieyl. cryst.
„ tannicum..
Aconiunumgermunic
Aetker depuratus.
Aloe
„ subtil, pulv..
Altheae tadix scissa
Altheae radix subtil.
pulv
Augelicae rad. scisss
Angelicae radix subt.
pulv...
Apomorpliinum ky
drockluric..
Aruicae folia scissa
„ rkizoma„
Cantkarides subt.
pulv
Cera alba ....
Cera flava ....
Cetaceum ....
Ckinae Calis cort
plan. rud. tus..
Ckinae Calis, cort
plan. subt. pulv..
Chinae Calis cort.
plan. conv. rud.tus.
Chinae Calis, succi
rubr. rud. tus.
Chinae Calis, succi-
rubr. subt. pulv.
Chininum ....
„ bisulfuric..
„ hydrochlor.
„ sulfuric..
„ tannicum.
Cocainum hydrochl.
Codeinum...
Colckicinum...
Colckici semen..
Cuprum sulluric.
„„ pulv.
Extr. aconiti c.
dextrin....
Extr. canab. ind.
dextrin
Extr. chinae...
n opii ....
Extr.secal. corn. sicc.
»»„ snissJ
Filicis maris rhizoma
sciss
Filicis maris rhizoma
subt. pulv....
Gallae ruditer tusae
„„ pulv.
Hydrargyrum bichl.j
ammon...
Hydrargyrum bichl
corros
Hydrargyrum chlor.
unite
Hydrargyrum pur.
Icktyocolla...
Lactucarium germ.
Lycopodii semen
Manna calabrin. elect.
Mannitum ....
Morphium ....
„ hydrochl.
Natr. bor. sub. pulvt.
Natr. salicylic...
10
10
1
1
0-01
10
10 1
10,
100 20
10
10
10
o-oi
100
10'
10
10,
10
10
10 10
I
1015
10
10
io; 9
1 15
1
1
1
1
jo-oi
jo-io
o-oi
10
10
10
1
1
1
1
100
10
100
10
1
10
10
1
10
10
0-10
o-io
10
1001
ioo
10
10
50
200
100
o-io
ioo
32
23
15;
100
8
9
o
10!
2j0
15
3
o
3
4
10 191
6
10
10
10
10
10
10
100
100
1
100
10
56
1000
100
200
20
10
10
1
1
0-01
10
10
10
100
10
10
10
15
190 35
100j 36
100 25
200 36
|
100 30
0-01 30-10 20
100 15
10 4
10 20,
IO! 7;
10
10
10 12
— 10
70
18
100 40
I
10 10,
10 8,
10
1
1
1
1
1
o-io
o-oi
o-oi
10
10
10
1
1
1
1
1
100
10
100
10
1
10
10
1
10
10
10
O-lo
o-io
10
1
100
10
2ü|
15
18
12 __
löl 10
30-10
2
4
3
4
5
10
1000 300
65
120
135
100
120
20
25
1 35
100 30
10 20,
I j
120
*) Galden-Währung


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
387
N a ui e
des Arzneiatoffes
Bisheriger Preis
9 Ikr.' g [kr. Ü g [kr.
Zukünftiger Preis
g kr.' g .tr, g I kr
Oleum cacao..
„ lauri..
„ lini venale
„ rosae..
„ sesami..
„ terebinthinae
rectific....
Opium subt. pulv.
Pbyostigruiuum salic.
Pilocarpinum bydio
chloiic
Plumbum carbonic
subt. pulv...
Pyrogalloilum..
Santoniuum ....
Secale cornutum
» n pulv.
Seuegae radix sciss
Strychuinum nitrio.
Thymolum.
Valerianae radix sciss
„„ pulv.
B.TIiierlieilmittel
Acid. carbolicum.
Acid. carbolicum
liquidum..
Aetiier c.udus
Aloe. ...
„ gross pulv
Altheae radix sciss
„ gross, pulv,
Ammonium cklorat
crud
Augelicae rad. sciss.
»„ gross
pulv
Apomorphitium hy-
drochlor
Arnicae rhizoma
sciss
Cantharides pulvis.
Cera Üava...
Chinae succirubr.
cort. rud. tus.
Chinae succiiubr.
cort. gross, pulv.
Chinin hydrochlorie.
„ sulfuricum.
Cocain hydrochlorie.
Cupr. sulfuric. pur.
»„ pulv.
Extr. secal. cornut.
spiss
Filieis maris rhizom.
sciss
Gallae gross, pulv.
Hydrarg. bichlor.
corrosiv....
Hydrarg chlorat.
mit. pulv....
Hydrarg. purum..
Lycopod. semen..
Morphium hydrochl.
Natr. boracic. pulv.|
Natr. salicylic...
Oleum lauri...
„ lini venale.
„ sesami...
„ terebinth.
rectif. .....
Oleum therebinth.
venale..
Opium pulverat...
Physostigminum sali­
cylic
Pilocarpinum hydro-
chloricum
Plumb. carbon. pulv.
Santoninum
Secale cornutum
10! 6
10 3
ido; o
0-10 17
100 24
10
o-oi!
100
gutta 7
0-01 8
I
10 4
II 6
0-10 1
10' 6
li 1
10 5
o-oi 1
l! 8!
100 18
10 5
100 20
j
10018
100 lll
100 10
100 14
100 12
100 18
I
HO 8
100 15
I
100 20
0-oJ 2
I
100
10
100
100
10
1
o-io
1000
1000
1000
1000
1000
1000
1000
100
1
1
0.10
100
100
1
100
100
10
10
10
100
o-io
10
10
100
100
100
100
100
1
o-oi
o-oi
ioo
1
10
pulvis
14
190
160
90
150
70
113
150
10: 5
1000 120
62
10O0 180
U.00 200
1000
1
100
100
1000 180
1000 108
1000
50
10 8
10 4
ioo! 12
0- lüj 20l
100 30
10,
ll
o-oT
ioo
ioo
100
100
100
100
o-oi
100
10
100
100
100
1
1
o-lu
100
100
1
10
10
10
ioo
o-io
10
lu
100
loO
100
100
100
1
o-oi
o-oi
100
1
30
10
gutia 9
100 20
1 10
0-01 12
10 5 l
lj 7
0-10 2
10 10
lj 2
10| 8
0-10 5
ll 10
100 20
io! 6
100 30 1000 250
30 1000 250
15 1000 100
20
25
15
20
100 10
100 20,
100 25 1000 200
3 0-10 20
iooo'iöo
100 20
100 30
1000
1000
000
1
100
1000
1000
1000
200
25o
150
30
25
200
120
70
Name
des Arzneistoffes
Bisheriger Preis
g kr. g kr. j| g kr.
Zukünftiger Preis
9 kr. i g |kr. || g [kr.
Spiritus concentrat.,!
90°/ 0|
Spiritus camphoratus
„ dilutus..
„ sal. ammo-
niaci anisat...
Spiritus s pouatus.
»»
kalinus ....
Spiritus sinapis..
Strychninum nitric.
Tinctura Aconiti.
„ Aloes...
„ Arnicae..
„ Belladonnae
„ cantharidum
„ digitalis. j
„ Ipecacuanhae
>, Jodi•; •!
„ nucisvomicae|
„ opii simplex 1
„ veratri albi I
Valerianae rhizoma'
sciss[
Valerianae rhizoma'
gross pulv...
Acid. sa'icylic. ciyst. 1
„ tannicum
('. Niclltofficinelle
Arzueistoff'e.
Cantharidinum..
Cera Japonica..
Ceratum citricum.
„ luscurn
„ ad labia
album
Ceratum ad labia
rubrum ....
Ceratum simplex
Chinidinum purum
n sulfuric.
B tannic.
Chinin, acet.cum
„ arsenicosum
Chininum bihydro-
bromat. ...
Chininum bihydro-
chloricum..
Chininum carbamid.
„ citricum
n ferro brom.
n hydro-cya.n.
„ citiicum
„ ferro lacticum
„ ferro jodatum
ferro tartaric.
r hydrobromic.
„ hydiochlori-
carbon
Chinin, hydrojodic
lacticum..
n phenilicum
„ phosphoricum
B phtalicum
„ salicylicum
sulfocarbolic
„ tartaricum.
„ valerianicum
Cocai'num citricum.
„ hydrobrom
oleinicum,
100,14
100 18
100 10
10 4
100|20
100 25
100,35
0-10,
10
101
10
10
10
10'
10
10 10
10, 5
10 8
10 3
lOOj 12
100 20
10i 9
10
0-01
10 3
10
10 j
10 8
10%•••
„ hydrojodic.
„ purum..
„ salicylicum
Cornutinum...
„ citricum.
Cortex Canellae rud
tuss
Cortex Condurango
rud. tuss....
Ergot. Bonjean spiss
10 2|
10 1
10 2'
10
0-10
10 4
10! 3|
01 80
01 85
loj 3
10 8
1 10
1000120
1000 150
1000 90
1000 180
25
100 20
100 80
1000
150
10
1000
200
160
100
100
100
10
100
100
100
o-io
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
100
100
10
10
o-oi
10
10
10
10
101
10,
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
01
01
01
01
01
01
01
01
10
10
1
1000 150
1000 180
1000 120
1000 200
1 30
100
10 250
25 1000
100 100
1000 200
100
70
200


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 12 ]
388
PHARMACEUTISCHE POST.
Name
des Arzneistoffes
Bisheriger Preis
Zukünftiger Preis
kr. g kr. y I kr. g Ikr.j! g 1 kr j[ g [kr.
Ergotinum Bonjean
dep. pr. inj...
Ergotinum citric..
„ cryatallisat
„ Denzel.
Ergotinum pur. dial
Wernich ....
Ergotinum pur. sicc.
Wigger ....
Extr. cascar sagrad.
fluid
Extr. cascar sagrad.
sicc
Extr. chinae fluid.
Extr. chinae frig.
par. spis....
Extr. chinae calis.
sicc
Extr. chinae calis
fr. par. spiss...
Extr.hydrastis canad.
fluid'
Ferrum albumin. liq.
Drees
Flores acaciae..
„ calendulae
„ chamom.roman
„ malvae arbor,
„ verbasci..
Foliculi sennae.
Herba adonid. ver-
nalis
Herba polygal amar
Hydrarg. sulfuric.
basic
Hydrarg. sulfuric.
neutral
Hydrarg. tannic.
oxydul
Menthol, pur. cryst.
Oleum Oarvi...
Pengawar Yambi.
Phenicetin....
Physostigminum sulf.
Radix Curcumae rud.
tus
Salicinum ....
Stearin
Strychninutn...
„ hydrochlor.
„ sulfuric..
Sulfonalum ....
Codeinum hydrocbl.
1
001
O'Ol
1
o-io
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
1
10 15
l']2]
1
1
1
1
001
10
1
10
o-io:
oio 1
O'lOi
1
o-io
10
10
30
45
1
o-oi
0-01 50
bleibt
1
0-10
10
1
1
1 20
20
10
1
10
o-io
o-io
0-10
1
001
30
io 1 8
10 10
10 8
io; i5
io; 5
10 12
10
10
10
1
10
1
1
1
1
1
O-Oll 10
10
70
10
65
Für nicht officinelle alkoholhaltige
Zuschlag gestattet.
Präparate wird ein 40°/o'ger
x. y. z.
Circularerlass des ungarischen Innenministers
in Angelegenheit der ordnungsmässigen Ausfüllung der pharmaceutischen
Assistentenjahre (Z. 45.518/1900) An sämmtliche Municipien.
Bezüglich der aufgetauchten Frage, wann die pbarmaceutische
Assistentenzeit als ordnungsmässig ausgefüllt anzusehen sei, finde
ich, im Einvernehmen mit dem Herrn Cultus- und Unterrichts­
minister, Folgendes zu bestimmen:
Aus den Verfügungen des§ 26 des mit Erlass Z. 35.985 ex
1892 des Cultus- und Unterrichtsministers herausgegebenen Normativs
in Angelegenheit der Ausbildung der Tironen, sowie aus der Be­
stimmung von Alin. 7 des mit der citierten Zahl herausgegebenen
Normativs, betreffend die Ausbildung der Pharmaceuten an der
Universität, geht hervor, dass niemand gleichzeitig Apo­
theke rass i st ent und Universitä tsh ör er sein kann. Denn
ein erfolgreicher Besuch und Abschluss des Universitäts-Lehr-
curses nimmt die Zeit und Arbeitsfähigkeit des Studierenden
während der festgesetzten zwei Jahre vollauf in Anspruch; anderer­
seits ist es das ausschliessliche Ziel der Assistentenjahre, dass der
Pharmaceut die durch seinen Beruf bedingten praktischen Kennt­
nisse im Wege der Erfahrung sich aneignen könne.
Bei der behördlichen Bestätigung der ausgefüllten Apotheker-
Assistentenzeit hat es daher künftighin als Regel zu gelten, dass
jene Conditi onszeit, welche während der Frequenzzeit
des z weij ähr igen Uni ver sit ätscurses oder während der
kleineren Ferien zugebracht worden ist, in die ordnungs-
m äs sige Ap othe ker-As sis tente n zei t nicht eingerechnet
werden kann; auch die Con dition szeit während der
grossen Ferien zwischen den beiden Universitätsjahren kann aus­
nahmsweise nur dann als eine ordnungsmässige angesehen werden, wenn
es authentisch nachgewiesen wird, dass diese Condition un­
unterbrochen mindestens zwei Monate lang ge­
dauert hat.
Von der im activen Dienste verbrachten Zeit der als Einjahrig-
Freiwillige dienenden Pharmaceuten kann nur jenes Halb­
jahr in die As siste n te n z eit eingerechnet werden,
welches diese Iben in einer Militärapotheke verbringen,
damit auch auf diese Weise der Grundsatz zur Geltung gelange,
welcher die gründlichste Ausbildung der Apotheker als Ziel auf­
stellt.
Hievon verständige ich das Municipium behufs Kenntnisnahme
und zur Darnachachtung.
Budapest, am 7. Juni 1900. Für den Minister:
G u 1 n e r m. p.
Staatssecretär.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursaussclireibnng. Für Ronsperg in Böhmen ist der
Concurs zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke ausgeschrieben.
(Vergl. S. 385 d. Bl.). Die Gemeinde Ronsperg besitzt 1854 Einwohner,
der Gerichtsbezirk Ronsperg 11.291 Einwohner ohne Apotheke. Der
Bezirk gehört zur Bezirkshauptmannschaft Bischofteinitz, in welcher
bis jetzt drei Apotheken (Bischofteinitz, Stankau und Hostau) mit
45.272 Einwohnern sich befinden.
Concessiousverleihungeii. Die Concession zur Neuerrichtung
einer dritten Apotheke in Koni gl. Weinberge (Prag)
wurde von der k. k. Bezirkshauptmannschaft dem Herrn Mag.
pharm. Josef C e r m ä k, derzeit Assistenten der Fürst’schen Apo­
theke in Prag, früher A p o t he k en b e s i tz e r in Agram, ver­
liehen, gegen welche Verleihung in den Tagesblättern Opposition
gemacht wird. Herr ö e r m ä k ist 1869 in Prag diplomiert.— Die
Concession für die Stadt Oderberg wurde von der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Freistadt dem langjährigen Mitarbeiter und Provisor
der Hell’schen Engel-Apotheke in Troppau, Herrn F. Knoblauch,
verliehen. Derselbe war vom Gremium primo loco vorgeschlagen.—
Herr Vincenz Loh erhielt von der Statthalterei m Prag die
Concession für die zweite Apotheke in Marienbad.— Die
Concessionen für die Neuerrichtung zweier Apotheken in Lem­
berg wurden vom Magistrate in I. Instanz den Herren Mag. pharm.
Friedrich D e w e c h y und Gustav Adam erliehen. Ersterer war
vom Gremium primo loco, letzterer tertio loco vorgeschlagen—
Der ungarische Innerminister hat das Recht einer in Varna
(slavisch-deutsche Gemeinde im Comitate Trencsin, Ungarn, mit 1274
Einwohnern bei der letzten Volkszählung) zu errichtenden öffent­
lichen Apotheke, Herrn Mag. pharm. Victor Sipos verliehen.
Veränderungen im Gesehäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Wilh.
S c h m i e d 1 hat die Apotheke des Herrn Wilh. Matouschek in
Z 1 a b i n g s (Mähren) angekauft.— Herr Kolomon Benkö
hat die bisher von ihm verwaltete Szabö’sche Realapotheke „zum
Erlöser“ in Zala.thna (Siebenbürgen) käuflich erworbeq.—
Mit ministerieller Bewilligung wurde übertragen das Recht:
der Apotheke „z. Löwen“ in Kare zag (Ungarn) von Herrn
Nikolaus Orosz an Herrn Julius Kemeny;— derjenigen „z. heil.
Geist“ in Kecskemet (Ung.) von Herrn Sigmund Katona senior
an Herrn Sigmund Katona junior-,— derjenigen „z. Krone“ in
Bistritz (Siebenb.) von Herrn Julius Berger an Herrn Fritz
Schuster;— endlich der Apotheke „z. göttl. Vorsehung“
in Szeghegy (Ung.) von Herrn Michael Somogyi an Herrn Jacob
Roth fuchs.— Herr Univ. Assistent Mag. pharm. Georg
Gregor übernimmt am 1. d. M. die von ihm von C. v. Alth’s
Erben angtkaufte Apotheke in Czernowitz (Bukowina).
Provisorat. Mit 15. Juni d. J. hat Herr Mag. pharm. E. Kucen-
j ak die Leitung der Apotheke in Kostajnica (Croat.) über­
nommen.— Als Nachfolger des Herrn Ivekovic wurde Herr Mag.
pharm. Fileus v.Praunsp erger zum Provisor der Spitalsapotheke
der Barmherzigen-Schwestern in Agram ernannt. Derselbe über­
nimmt die Leitung am 1. Juli d. J.
Apotbekeuverleguug. Den J. P os p i s i l’schen Erben in Agram
(Erzbischöfliche Apotheke, Bakecgasse, Provisor H. J. Pecinovsky)
wurde die Verlegung von dem jetzigen Standorte an die Ecke der
Jurisic i Ruzna ulice bewilligt.
Neue Apotheken. Die Ortsgruppe „Wien“ des „Allg. öster.
Pharmaceuten-Vereines“ hat die Errichtung von 57 neuen Apotheken
in Wien angeregt (vergl. S. 374 d. Bl.).— Der Landes-Sanitätsrath
von Böhmen verhandelte in seiner Sitzung am 5. Mai d. J. über die
Errichtung einer dritten Apotheke in Aussig und über die Ver­
leihung der Apothekenconcession für Protivin.— Der mährische
Landes-Sanitätsrath verhandelte in der Sitzung vom 2. Mai über die
Zulässigkeit der Errichtung einer zweiten öffentlichen Apotheke in
Mährisch-Ostrau und über die Qualification der Reourrenten
gegen die Concessionsverleihung für Fra in.— In Nr. 13. d. Bl.
meldeten wir nach anderen Fachblättern, dass dem Vernehmen nach
auch eine zweite Apotheke in Rakonitz errichtet werden soll. Herr
Apotheker Paüekin Rakonitz ersucht uns, zu constatiren, dass
Rakonitz nur 5600 Einwohner zählt und zwar zumeist Arme, dass
die Stadt keine Industrie besitzt und die umliegenden Städte mit
Apotheken versehen sind, weshalb keinerlei Umstände die Errichtung


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
389
einer zweiten Apotheke rechtfertigen würden. Da Herr Pasek auch
Mitglied der Stadtvertretung ist, so dürfte seine Mittheilung, dass
die Errichtung einer zweiten Apotheke gar keine Aussicht auf
Realisierung habe, wohl auf authentischer Information beruhen.
Handapotkeken. Die Führung einer Handapotheke wurde
bewilligt den Herren: Dr. Heinrich Pechy, Kreisarzt in Komlös
(Comt. Abauj-Torna, Ung.);— Dr. Mich. Dösai, Kreisarzt in Garam-
Szt.-Benedek (Comt. Bars, Ung.);— Dr. Bened. Czilczer
Gemeindearzt in Turia (Comt. Bäcs-Bodrog, Ung.); Dr. Josef
Szekely, Kreisarzt in Bänok-Szt.-György (Comt. Zala, Ung.).
— Aufgelassen wurden die bisher von den Herren Dr. Anan.
Lung in Szäszcsör,— Dr. Is. Leichter in Almäs-Kamaräs,—
Dr. Matth. Irk in Käszon und Kreisarzt Ferd. Stanovszky in
Csesztreg geführten Handapotheken Wn.
Neue Hausapotheke. Der ungarische Innerminister hat die Er­
richtung einer Hausapotheke im Comitatsspital zu Mis­
kolc z (Ung.) bewilligt. w.
Neue Magister. Der officielle Ausweise gibt über das
Resultat der letzten pharmaceutischen Rigorosen
folgendes an: I. An der Budapester Unversität erhielten
folgende 43 Herren Pharmaceuten den Magistergrad: Rudolf
Blaschnek, Alex. Bohuniczky, Zoltän B r e u e r, Desider
Decsy, Josef Gyo'rffy, Bela Kovacs, Zoltän R i m a y,
Johann Zöldesy, Karl B a r c s a y, Wilhelm Becker, Emerich
Bertalanffy, Julius Bevärdy, Josef Bleyer, Stefan
Dolvet, Ludwig Drescher, Arnold Fabian, Ignaz Fäi,
Bela G a z d a, Ludwig Glück, Andor Gyetvay, Georg Ha j-
n ö c z y, Karl Horvath, Bela Jeney, Simon Joänjovics,
Zoltän Kelemen, Johann K i r ä 1 y, Paul Nicolaus Koväcs,
Victor Kutschera, Ludwig Magaziner, Ludwig Mikszät,
Leo Müller, Wilhelm Nagy, Ludwig Pap, Richard Rech­
nit z e r, Alexander. Richard, Samuel Singer, Stefan T e o-
dorovics, Stefan Töth, Tibor Töth. Stefan Urbänyi,
Barna Veres, Gustav Weisz und Eugen Zatureczky.—
II. An der Klausen bürge r Universität erhielten das
Magister-Diplom 22 Herren, nämlich die in Nr. 25, S. 375 genannten
21 Herren und Herr Gabriel Polgar (Goldstein).— An beiden
Universitäten Ungarns erhielten also 65 Pharmaceuten (gegen 62 im
Vorjahre) das Magister-Diplom.— Im September 1. J. werden
15. Pharmaceuten nochmals ihre Prüfungen zu bestehen haben.
Neue Doctoren der Pharmacie. An der Budapester Universität
wurden am 23. d. M. zu Doctoren der Pharmacie promoviert
die Herren Ludwig Szäblender, Magister der Pharmacie und
Hörer der Chemie mit Staatsstipendium, und Geza Birö, Magister
der Pharmacie. E-.sterer hatte eine Dissertation „Ueber die jodo-
metrische Untersuchung des Mercurjodids“, letzterer eine Arbeit
„ Ueber das Bismuthsubnitrcit“ eingereicht. W.
Veränderungen in der k. u. k. Militär-Medicamenten-
Branche. Entlassen wurden aus dem Verbände der ungarischen
Landwehr (Honvedschaft) nach Ableistung der Dienst- bezw. Wehr­
pflicht, ohne Beibehaltung der Charge, auf eigenes Ansuchen: die
Medicam enten-Access i sten i. d. R. Ludwig Cseby in der
Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 17 Stuhlweissenburg; Karl Papp und
Eugen Schey, beide in d. Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 18 Oedenburg;
Alfred Grobetzky, in d. Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 28 Esseg; ferner
der Medicamenten-Prakticant i. d. R. Johann Plathy in
der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 16 Bistritz. w.
Auszeichnung. Unsere „0 e s t e r r. Chemiker-Zeitung“
ist zum officiellen Organe, der unter dem Präsidium des Doyens
der Pariser med. Facultät, Prof. Bron ärdel stehenden „Intern.
Commission zur Bekämpfung der Lebensmittelverfälschung“ ernannt
worden.
Ernennung. Herr Ministerial- Concipient Dr. Aladär F ä y
wurde vom ungarischen Innenminister zum Sanitätsinspector
ernannt
Rectorswalilen. Am 25. d. M. wurde in der Versammlung
der von den Professoren-Collegien der vier Facultäten der Wiener
Universität gewählten sechszehn Wahlmänner der Professor des
österreichischen Civilprocesses an der rechts- und staatswissen-
schatthchen Facultät, Dr. Emil Schrutka Edler von Rechten­
stamm zum Rector magnificus für das Studienjahr 1900/1901
gewählt. Als Prorector für dieses Zeitmass wird Hofrath, Professor
Dr. Jul. W i e s n e r fungieren.— Zum Rector der Klausenburger
Universität für das Studienjahr 1900/1901 wurde Herr Professor Dr.
Gabriel V ä 1 y i gewählt.
Zum Decan der medicinisehen Facultät der Wiener Uni­
versität für das Studienjahr 1900/1901 wurde Hofrath Professor
T oU d t gewählt.
Hofratli Uuiv.-Prof. Dr. Ad. Lieben ist bedenklich erkrankt.
Es gibt sich allgemeine Theilnahme mit dem langjährigen Lehrer der
Pharmaceuten kund.
Im Befinden Dr. Hellmann’s ist vor einigen Tagen leider wieder
eine Verschlimmerung eingetreten. Es wurde Hofrath Prof. Neusser
an das Krankenbett berufen.
Verlobungs- Auflösung. Wegen eingetretener Zwischenfälle
ist die Verlobung des Herrn Richard Rank, Magisters der Phar­
macie, mit dem Frl. Magdalena Mrass, Apothekerstochter aus
Kirchdorf gelöst worden.
Gestorben. Am 6. Juni d. J. verschied im 51. Lebensjahre die
Gattin des Herrn Apothekers Joh. Doms in Haugsdorf, Frau
Therese Doms.— Am 16. d. Mts. Herr Franz T i 1 s c h, k. u. k.
Beamte der Militärapotheke in Prag im Alter von 60 Jahren.—
Am 3. d. M. starb in Mähr.-Neustadt der Assistent pharm. Karl
J o n ä§ aus Poln.-Ostrau im Alter von 32 Jahren.— Herr Josef
K ä d a s in V i s k, im 64. Lebensjahre.— Herr Josef Horvath,
Apotheker in Hidalmäs, im 66. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. Nach
der am 30. Mai 1. J. in Anwesenheit des Curators, Sr. kais. Hoheit
des durchlauchtigsten Herrn Erzherzog Rainer, abgehaltenen feier­
lichen Sitzung fanden in einer ausserordentlichen Gesammtsitzung
unter Vorsitz des Präsidenten, Herrn Prof. Dr. Eduard S u e s s, in
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe die Wahlen statt.
Es wurden gewählt: Zum Vicepräsidenten der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften Se. Excellenz der Unterrichtsminister Doctor
W. v. Härtel, zum wirklichen Mitgliede das correspondierende
Mitglied Prof. Dr. Richard Wettstein Ritter v. Westersheim an
der Universität in Wien, zu correspondierenden Mitgliedern im In­
lande: Dr. Carl Auer Ritter v. Welsbach in Wien, Professor J. von
Radinger an der technischen Hochschule in Wien, Professor
Dr. Ferdinand Hochstetter und Prof. Dr. Carl Haider, beide
an der Universität m Innsbruck. Zum Ehrenmitgliede im Auslande:
Prof. Dr. Rudolf V i r c h o w an der Universität in Berlin, zu
correspondierenden Mitgliedern im Auslande: Prof. Ernst Abbe,
an der Universität in Jena, Geheimrath Prof. Carl Alfred v. Zittel,
Präsident der kön. bayerischen Akademie der Wissenschaften in
München und Geheimer Regierungsrath Prof. Felix Klein an der
Universität in Göttiugen.
Das 50jährige Jubiläum der Geologischen Reichsanstalt.
Im Kaisersaale des Anstaltfgebäudes der Geologischen Reichsanstalt
fand am 9. Juni aus Anlass des 50jährigen Jubiläums eine Fest­
sitzung unter dem Vorsitze des Directors, Hofrathes Dr. Guido
Stäche, statt, welcher Vertreter der Regierung, der Statthalterei,
der Stadt Wien, der Akademie der Wissenschaften etc. beiwohnten.
Nach einigen Begrüssungsworten des Vorsitzenden hielt Unterrichts­
minister R. v. Hartei eine schwungvolle Rede, welche die Bedeu­
tung der jubilierenden Anstalt zum Gegenstände hatte. Ihm folgten
der Eisenbahnminister Dr. v. W i 11 e k und eine Reihe anderer
officieller Gäste als Festredner. Von zahlreichen Schwesteranstalten
des Auslandes, gelehrten Vereinigungen und Privaten sind Adressen
und Glückwünsche eingelangt.
Das 25jährige Jubiläum des Oesterreichischeu Haudels-
museums. Am 9. Juni fand in Anwesenheit des Protectors Erz­
herzogs Franz Ferdinand eine Festversammlung zur Feier des
25jährigen Jubiläums des Handelsmuseums statt.
Aus deu Verhaudluugeu der k. k. Laudes-Sauitätsräthe.
Niederösterreich. In der Sitzung dieses Landes- Sanitätsrathes
vom 18. Juni d. J. wurde das Project zur Errichtung des Kaiser
Franz Josef-Regierungs-Jubiläums-Kinderspitales
der Gemeinde Wien und der Georg Kellerman n’schen Stiftung
einer eingehenden Begutachtung unterzogen, und wurden über
Einladung der Statthalterei zwei Mitglieder des Landes-Sanitäts-
rathes als Vertreter desselben bei der Bauverhandlung delegiert.—
Salzburg. In der Sitzung am 4. Mai 1900 gelangten u. a. folgende
Gegenstände zur Berathung: 1. Entwurf einer Belehrung über die
Augenblennorhöe. (Referent ad hoc:Primarazt Dr. Gamp p).
2. Auesserung über eine Dienstordnung für das neue Kaiser Franz
Joseph-Spital in St. Johann. (Referent: San.Rath Director Dr. Dornig).
3. Aeusserung bezüglich der Eignung von Localitäten zur Unter­
bringung einer chirurgischen und orthopädischen Privatanstalt in
Salzburg. (Referent: Stadtphysicus Sanitätsrath Dr. Sieber).
4. Initiativantrag des ausserordentlichen Mitgliedes, Mag. pharm.
Ritter v. Angermayer, betreffend Herst el lung einiger
Medicamente.— Böhmen. In der Sitzung vom 5. Mai 1900
gelangten ui a. nachstehende Gegenstände zur Behandlung: 1. Be­
setzungsvorschlag für zwei ldf. Bezirksthierarztstellen. 2. Errichtung
einer dritten Apotheke in Aussig. 3. Gutachten, betreffend
die Verleihung des Titels eines k. k. Hoflieferanten an einen
Apothekenbesitzer in Prag. 4. Verleihung einer Apotheken-
concession für Protivin. 5. Gutachten, betreffend das
Mundwasser „Odol“. Es ergab sich, dass es nach der nunmehr
angewendeten Erzeugungsmethode möglich ist, das Mittel so her-
zustellen, dass dasselbe keine freie Salicylsäure enthält. 6. Ansuchen
einer Firma um die Bewilligung zur Verwendung von Saccharin
bei der Erzeugung von Marmeladen, eingemachtem Obste und
Brauselimonade- Bonbons. 7. Errichtung einer Privatheil-
anstalt für Scrophulose in Luze. 8. Errichtung einer
Wasserheilanstalt in Rumburg.— Mähren. Verhand­
lungen der Sitzung am 2. Mai 1900: 1. Gutachten über das Recon-
valescentenhaus der Witkowitzer Bergbau- und Eisen­
hüttengewerkschaft in der Gemeinde Alt-Biela. (Referent: k. k.
Statthaltereirath Dr. R. Schoefl). 2. Zulässigkeit der Errichtung
einer zweiten öffentlichen Apotheke in Mähr.-Ostrau.
(Referent: San.-Rath Dr. F. Brenner). 3. Qualification der Recur-
renten in Angelegenheit der Verleihung der Concession für die
neu zu errichtende öffentliche Apotheke in F r a i n. (Referent:
San.-Rath Dr. F. Brenne r). 4. Begutachtung des Projectes für
den Neubau eines öffentlichen Krankenhauses in Göding
(Referent: Statthaltereirath Dr. Schoefl).


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 14 ]
390
PHARMACEUTISCHE POST.
Mit Aetlier versetzter Kamillengeist. Vom Beziksrgericbt
Wien, Neubau, wurden dieser Tage wieder einige Brantweinschänker
wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes verurtheilt, weil sie
einen mit 2°/o Aether versetzten Brantwein als Kamillengeist ver­
kauften.
lieber Fälschung von Medicinalweinen. Unter dieser Spitz­
marke berichteten wir in einer der letzten Nummern d. Bl. von
einer gegen die Weingrosshandlung Oscar Du die& Co. durchge-
führten Verhandlung, bei welcher die genannten Firmenchefs frei­
gesprochen wurden. Zur Richtigstellung dieses einem anderem Tag­
blatte entnommenen Berichtes werden wir um Aufnahme der folgenden
in der „Wr. Allg Ztg.“ vom 8. April d. J. veröffentlichten Dar­
stellung des Sachverhaltes ersucht. Das genannte Blatt schreibt:
.Ungerechte Beschuldigung der W ei n fä ls c h u n g. Im
November 1899 erstatteten die Gemischtwarenhändler Franz Thum
und Karl Albrecht gegen die Weingrosshandlung Oscar Dudic
& Co. Anzeige, dass die von derselben verkauften Südländer-
Weine, welche zum Theile als Medicinalweine facturiert seien, sich
als schlecht erwiesen. Die Anzeiger bekannten selbst, nur infolge
Weigerung der Firma, die Weine zurückzunehmen,
diese Anzeige erstattet zu haben. Die Untersuchung der bei Thum
und Albrecht abgenommenen Proben, sowie der später in den
Kellereien der beschuldigten Firma abgenommenen Proben ergab so
verschiedene Resultate, dass der Vertheidiger der beschuldigten Firma
Herr Dr. Sc h neeb erger bei der kürzlich vor dem Landesgerichtsrath
Heidt stattgehabten Verhandlung dem Verdachte Ausdruck gab,
dass d ie An z e i g e r mit dem von d e r b e s c h ul d i g t e n
Firma bezogenen Weine irgend welche Verän­
derungen vorgenommen haben, und dass er die Ver­
antwortung seiner Clienten für diese Befunde ablehne. Die vom
Richter einvernommenen Sachverständigen, Dr. Schacherl und
kaiserl. Rath Wilhelm Pollak, bestätigten übrigens, dass die bis­
herige Gesetzgebung in dieser Richtung unvollständig sei, und dass
es wohl weder einen kaufmännischen noch einen chemischen Begriff
des „Medicin al weines“ gebe. Bezüglich der in den Kellereien der
beschuldigten Firma Vorgefundenen Port- undMadeiraweiue, welche das
Marktcommissariat beanständen zu sollen glaubte, erklärten die Sach­
verständigen, dass dieselben keine gesundheitsschädlichen Beimen­
gungen enthalten und dass deren Zusammensetzung dem üblichen
Gehalte von Süssweinen entspreche. Der Richter erkannte auf Frei­
sprechung der beschuldigten Firma mit der Begründung „dass
die Untersuchung keinerlei Umstände zutage gefördert habe, welche
auf eine Fälschung des Weines oder auf eine zur Täuschung geeig­
nete Bezeichnung derselben schliessen lassen“. Bemerkenswert hiebei
ist, dass die beiden Gemischtwarenhändler den gegen sie durch zwei In­
stanzen geführten Civilprocess auf Zahlung verloren und ausRache
6‘/ s Monate nach erfolgter Lieferung die Ware beanständeten, weil
der nicht verkaufte Theil an Zahlungsstatt von Seite der Firma
Dudi6 nicht übernommen wurde.— Wir haben diese Richtig­
stellung in loyaler Weise in unser Blatt aufge­
nommen, da es uns vollkommen ferne liegt, ohne
ausreichende Belege und triftige Gründe eine Firma
schädigen zu wollen, die sich im Laufe der Jahre
in Apothekerkreisen viele Freunde erworben hat
und weil, wie der Freispruch zeigt, die Verhandlung
belastende Momente nicht zutage fördern konnte.
Ehreubeleidigungsklage eines Cassenarztes. Wie wir in
Nr. 2, S. 352 d. Bl. kurz meldeten, wurden in der Generalver-
versammlung der Wiener Bezirkskrankencassa schwerwiegende An­
schuldigungen gegen einen Cassenarzt vorgebracht, weshalb sich der
betreffende Arzt, Herr Med. Dr. Sigm. Fried, unseren Lesern durch
seine Anleitung zur Verschreibung billiger Medicamente bekannt,
veranlasst sah, gegen den Redner, Herrn Kosnapfl, Musiker im
deutschen Volkstheater und Delegirten der Theaterarbeiter bei der
genannten Generalversammlung, die Ehrenbeleidigungsklage einzu­
bringen, über welche das Bezirksgericht Josefstadt in Wien am
28. d. M. vormittags verhandelte. Die Anklage legt Herrn Kosnapfl
zur Last, dass er in der genannten Versammlung Herrn Dr. Fried
beschuldigt habe, durch leichtfertige und nachlässige Behandlung
den Tod des an einer Brandwunde erkrankten Theaterarbeiters
Siegel verschuldet und das Sections-Protokoll beeinflusst zu haben,
welches einen Herzfehler als Todesursache angab. In der Verhandlung
leugnete dies Herr Kosnapfl und gibt nur zu, Thatsachen ange­
führt und von inhumaner Behandlung gesprochen zu haben; für die
angeführten Thatsachen, welche die Behandlung des verstorbenen
Heizers im deutschen Volkstheater Siegel und dessen Neffen
Mikendorfer betreffen, erklärt sich der Angeklagte Kosnapfl
durch seinen Vertheidiger Dr. Ornstein bereit, den Wahr­
heitsbeweis zu erbringen und beantragt die Vorladung einer
Reihe von Zeugen. Herr Dr. Fried erklärt, dass er die Brandwunde
mit Jodoformöl behandelte und da später noch eine leichte Ent­
zündung der Wundränder bemerkbar war, habe er Umschläge mit
essigsaurer Thonerde verordnet; es könne ihm weder Nachlässigkeit
noch ein Kunstfehler nachgewiesen werden. Der Sections-
befund habe ein Herz-Aneurysma und Erweiterung der Aorta
als Todesursache ergaben und gezeigt, dass die Wunde ganz rein
und nahezu verheilt war, also eine fahrlässige Behandlung und da­
durch eingetretener „Brand“, wie behauptet wurde, als Todesursache
vollkommen ausgeschlossen seien. Was den zweiten Fall (Miken­
dorfer) betrifft, in welchem der Arzt beschuldigt wird, einen von
Professor Weinlechner angelegten Verband herabgenommen und
nicht wieder angelegt zu haben, so dass der Kranke ohne Verband
fortgieng und sich erst am nächsten Tage wieder den Verband an
der Klinik Weinlechner anbringen lassen musste, meint Dr. Fri ed
dass er sich an diesen Fall nicht erinnern könne, dass es aber seine
Pflicht als Cassenarzt sei, sich im Interesse der Cassen zu über­
zeugen, ob nicht eine Simulation vorliege und er sei erstaunt, dass
Herr Dr. Ornstein, der selbst Anwalt der Genossenschaftskranken-
cassen sei, hier gegen ihn auftrete und ihm daraus einen Vorwurf
mache, dass er seine Pflicht erfülle. Redner habe als Cassenarzt bereits
über 32 000 Kranke zu behandeln gehabt, und da sei es möglich, dass
ein Patient weniger aufmerksam als der andere behandelt werde. In­
humanität könne ihm aber niemand vorwerfen. Herr Dr. Ornstein
repliciert, die Cassenärzte hätten sich selbst in Gegensatz zu den Cassen
gestellt, weshalb sich diesejetzt auch ihnen entgegenstellen. .Redner sei
' wohl Anwalt der Cassen, aber nicht der Cassenärzte. Schliesslich
stellt Dr. Ornstein den Antrag auf Vorladung verschiedener Zeugen,
um darzuthun, dass Dr. Fried auch in anderen Fällen inhuman
vorgegangen sei. Dr. M ei sei, der Anwalt Dr. Fried.s, protestiert
gegen die Vorladung von Zeugen, welche mit den vorliegenden
Fällen Siegel und Mikendorfer nicht in Zusammenhang stehen.
Der Richter beschliesst, den Angeklagten Kos n apf 1 zum Wahrheits­
beweise zuzulassen und die von demselben angeführten Zeugen vor­
zuladen, worauf Herr Dr. Meise! auch seinerseits die Vorladung
einer grösseren Zahl von Zeugen verlangt, welche das humane Vor­
gehen Dr. Fried’s gegen Cassenmitgiieder darthun sollen. Herr
Dr. Ornstein bemerkt niezu, es erinnere ihn dies an die Bemerkung
eines Vertheidigers, wenn der Staatsanwalt zwei Zeugen beibringt,
welche den Diebstahl gesehen, so könne er dagegen 100 beibringen,
welche ihn nicht gesehen haben, doch habe e rnichts gegen die Vor­
ladung einzuwenden. Der Richter beschliesst hierauf die Vertagung der
Verhandlung auf September, um alle neuen Zeugen vorzuladen. Die
Vernehmung der schon für die erste Verhandlung vorgeladenen
Zeugen, darunter auch kais. Rath Dr. Grüner, bezüglich des Wort­
lautes der in der Generalversammlung gefallenen Aeusserungen
des Herrn Kosnapfe 1, wurde gleichfalls vertagt.
Selbstauflösung einer Bezirkskrankencasse. Wie „die Arb.-
Ztg.“ am 29. Juni meldete, hat sich die Leitmeritzer Bezirks­
krankencassa aufgelöst, nachdem das Jahr 1899 mit einem
Schuldenstand von 29.000 fl. schloss, dem nur ein Activstand von
11.000 fl. gegenüberstand (wovon aber auch nur ein sehr geringer Theil
einbringlich sein dürfte) und die Generalversammlung die Erhöhung
der Beitragsgebüren von 3% auf 4V2°/o abgelehnt hatte. Der Auf­
lösungsbeschluss bedarf der Genehmigung der Behörde, die wohl
nicht früher gegeben werden kann, als bis die finanzielle Frage ge­
löst ist. Wie kämen die Gläubiger der Cassa, Aerzte, Apotheker und
Krankenhäuser, dazu, ihr Geld ganz oder auch nur theilweise zu
verlieren, wie die „Arb.-Ztg.“ meint, welche sagt: „Die Aerzte, Apo­
theker und Krankenhäuser werden jedenfalls veranlasst werden, von
ihren Forderungen bedeutende Nachlässe zu gewähren“. Jedenfalls
zeigt dieser Krach, von dem die „Arb.-Ztg.“ selbst sagt, dass es
nient der letzte sein wird, dass die Apotheker vollkommen
berechtigt sind, dort, wo es ihnen am Platze erscheint, Cassen
den Credit zu entziehen und Barzahlung oder Erlegung eines
Depots zur Deckung zu verlangen.
Der „Club czechischer Pharmaceuten“ hielt am 13. Juni d. J.
seine Monatsversammlung mit folgendem Programme ab: 1. Ent­
scheidung, ob sich der Club an einer den Zutritt zur Pharmacie ver­
hindernden Action betheiligen solle; 2. Referate für die Versamm­
lung der czechischenPharmaceuten: a)HerrPlzäk: Von der Reform
des pharmaceutischen Studiums; b) Herr Z e 1 e n k a: Der Ein-
jährig-Freiwillige-Pharmaceut; 3. Ausschuss-Bericht; 4. Freie Anträge.
Der Vorsitzende-Stellvertreter, Herr Mag. Pavlista, theilt nach
Begrüssung der Versammlung mit, dass Herr College Zelenka
sein Referat absagte und schreitet zum erstem Programmpunkte.
Zu diesem theilt Herr Cand. Bohutinsky mit, dass der Verein,*)
behufs Erhaltung des guten Einvernehmens nicht öffentlich auftreten
wolle, sondern nur durch Veröffentlichung von Privat-Artikeln in
den Tagblättern in dieser Richtung aufzutreten beabsichtige. Er
spricht sich für offenes Handeln aus und für die Unternehmung der
Action von Seite des Clubs. In diesem Sinne spricht auch Herr
Jahn. Der Vorsitzende verweist auf die damit verbundenen
Auslagen. Herr K ä§ spricht sich, in Anbetracht dessen, dass diese
Action alljährlich unternommen wird, gegen den Antrag aus. Herr
Cand. §ebek beantragt eine Warnung an die Eltern und Vor­
münder in den öffentlichen Blättern einzuschalten, damit diese ihre
Anvertrauten zur Pharmacie nicht geben. Dieser Antrag wurde
nach einer kurzen Debatte angenommen. Zum Punkt 2 a) legte
Herr Mag. Plzäk sein für die „grosse Versammlung der cze­
chischen Pharmacie“ bestimmtes Referat vor, welches der Herr
Käs verlas. Nach Anführung aller bisher gemachten Vorschläge in
dieser Richtung und zwar der der Herren Mardetschläger,
Muthsam und Rosenau er, spricht sich der Herr Referent
etwa folgendermassen aus: „Unser Hauptziel muss dahin gehen,
unseren Stand in Bezug auf die Höhe der Bildung den anderen
Ständen gleichzubringen. Es müsse dahin gewirkt werden, dass die
Mediciner, Juristen etc. uns nicht als weniger Gebildete betrachten.
Zu diesem Zwecke sei die Einführung der Matura unerlässlich**)
Einige Herren bezweifeln allerdings die Möglichkeit der Einführung
einer Maturitätsprüfung; sie fürchten den Mangel an Mitarbeitern,
*) Jedenfalls der Verein czechischen Conditionierender. (Anm. d. Ref.).
**) Und vielleicht eine besondere Facultät. (Anm. d. Ref.).
►


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
391
der eintreten würde. Dieser Mangel würde natürlich auch eintreten,
wenn die bisherigen Verhältnisse gleich bleiben sollten. Ich denke
aber, dass mit der Studienreform auch die des ganzen Standes Hand
in Hand einhergehen müsste, von welcher wir wenigstens eine theil-
weise Verbesserung unserer socialen Verhältnisse erwarten könnten.
Ich übergehe ganz die Einwendungen derer, die da sagen: „Die
Quartaner seien bei Weitem besser gewesen als die Sextaner“;
diese Stimmen stützen sich hauptsächlichst auf die Annahme, dass
nur derjenige Sextaner zur Pharmacie geht, der in der Septima
durchzufallen fürchtet; sie haben Recht; es geschieht zum
grossen Theile; die Quarta würde dem aber gewiss nicht ab­
helfen, denn dann gäbe es allerdings mehrere, die unseren Stand
zu ihrem Berufe wählen würden, aber darunter gewiss auch viele,
die fürchten würden, in der Quinta durchzufallen. Also darüber zu
reden erachte ich für müssig. Dass jedoch die Leute zur Pharmacie
nicht sozusagen „aus Noth“ gehen, dem kann nur durch die Matura
abgeholfen werden. Nach der Matura steht es jedem frei, sich
seinen Beruf zu wählen; wählt er aber die Pharmacie, darin
geschieht es gewiss aus Liebe und Hingebung. Dass es aber unserem
Stande noththut, solche Mitglieder zu besitzen, deren Streben dahin
gienge, denselben zu heben, brauche ich nicht zu betonen. Nach der
Maturität erachte ich die Praxis für unerlässlich, und zwar entweder
eine zweijährige oder auch eine einjährige, jedoch unbedingt eine
solche, wo der Chef seinem Tiro die Giundzüae der Pharmacie
lehren, ihn aber nicht als Arbeiter oder besseren Laboranten aus­
nützen würde. Nach der Praxis hätte eine nicht allzustrenge
Tirocinalprüfurig stattzufinden, der ein dreijähriges Universitäts­
studium folgen würde. Die Gegenstände desselben müssten sein:
Chemie, Botanik und Physik, die gründlich vorgetragen werden
müssten, dann die Bacteriologie, Toxikologie und die Harnanalyse.
Von der Nahrungs- und Genussmittel-Chemie sehe ich ab, da nach
dem Gesetze ganz specielle Studien und Prüfungen nöthig sind;
dagegen würde ich mein Hauptaugenmerk auf die Pflege der ana­
lytischen' und auch synthetischen, phaimaceutischen Arbeiten
legen, mit denen es heute bei uns schlecht bestellt ist, da für diese
Arbeite i auf der Universität gar keine oder nur zu kurze Zeit be­
messen ist. Nach dem Universitätsstudium hätte sowohl eine prak­
tische als auch theoretische Prüfung aus der Chemie und Pharma­
kognosie stattzufinden und hienach die Graduierung zum Doctor
oder Magister der Pharmacie zu erfolgen. Es wird wohl scheinen,
dass der Titel eines Doctors der entsprechendere wäre; jedoch der
Titel eines Magisters würde beim Volke eine grössere Achtung ge­
messen, wenn wir ihm diese Achtung selbst beilegen würden; ich
finde es aber unbegreiflich, dass viele von uns, besonders jene, die
sich irgend eines Besitzes einer Apotheke erfreuen, diesen Titel
aufgeben, ja ihn sogar verachten. Es wäre schwer, die Ursache
dessen anzugeben; bei anderen Ständen finden wir dies nicht. Ich
würde mir daher unsere neue Studienordnung folgendermassen
vorstellen: Nach der Matura 1—2Jahre Praxis, dann ein, wie oben
angegeben, dreijähriges, erweitertes Universitätsstudium, dann eine
fünfjährige Conditionsdauer zur Erlangung der Berechtigung zur
Führung einer Apotheke.“— Dieses Referat fand einstimmigen Bei­
fall. Bezüglich des Punktes 2 b) wurde über Antrag des Herrn
Käs der Beschluss gefasst, dem Comite bekanntzugeben, dass
sich die Mitglieder des Clubs nicht für berufen erachten, dieses
Referat auszuarbeiten, da sie der Präsenzdienstzeit bisher nicht
Genüge gethan haben. Der Bericht der Ausschüsse wurde zur
Kenntnis genommen. Der Bericht des Conditionsausschusses enthält
folgenden berücksichtigungswerten Passus: DieNachfrage der
Apotheker sehr rege, jedoch wenig stellesuchende
Herren. Zu Punkt 4, freie Anträge, beantragt Herr Cand.
Huspauer, dass dahin gewirkt werden solle, dass Juden zur
Pharmacie nicht zu gelassen werden. Hierauf wurde die
Sitzung geschlossen. —Z—
Feuersbruust. Verschiedene in- und ausländische Fach- und
Tagesblätter melden, dass das Etablissement des Droguen-Import- und
Export-Hauses R. Schuchardt in Triest ein Raub der Flammen
geworden sei. Dem gegenüber ersucht uns Herr Schuchardt, diese
Mittheilungen, von welchen wir bis jetzt noch keine Notiz nahmen,
in unserem Blatte dahin richtig zu stellen, resp. nachzutragen, dass
die Abtheilung „Pulverisieranstalt“ nur theilweise ein Opfer der
Flammen geworden ist und die Firma in der Lage ist, den Betrieb
zum grössten Theil aufrecht zu erhalten. Ordres anf Insectenpulver
können deshalb mit gewohnter Promptheit erledigt werden.
Ungarn.
Blassregelung einer Krankeneasse. Ein Neupester Apotheker,
der sich an die Krankeneasse des Hirsch’schen Vereines um
Begleichung einer seit Monaten fälligen Rechnung für gelieferte
Medicamente wendete, erhielt dort den freundlichen Rathschlag,
entweder zu warten bis ihm der Verein zahlen werde, oder Recepte
für Rechnung des Vereines künftighin nicht mehr zu dispensieren.
Der Apotheker theilte dies seinen Neupester Collegen mit, worauf
sie beschlossen, dem Vereine von nun an nur gegen Baar-
zahlung und ohne irgend einen Nachlass die Medicamente
zu liefern.— Dieses collegiale Zusammenhalten wird den Zweck
gewiss nicht verfehlen. Wn.
Raschere Erledigung der Geschäftsstücke des Innermiui-
steriums. Der ungarische Innerminister hat mittels Erlasses eine
promptere Erledigung der Geschäftsstücke angeordnet. Solche, die
ohne Anhörung einer anderen Behörde meritorisch
erledigt werden können, sollen von jetzt an spätestens inner­
halb 15 Tagen, gerechnet vom Tage des Einlangens, erledigt sein.
Wenn das Einholen des Gutachtens einer Behörde nothwendig ist,
so muss das Geschäftstück innerhalb fünf Tagen, an diese Behörde
geleitet und sobald ihre Antwort einlangt, im Ministerium innerhalb
15 Tagen erledigt werden. „Die Botschaft hör’ ich wohl, allein mir
fehlt der Glaube“. Wn.
Ein Apotheker als Lebensretter. Der Budapester Apotheker,
Herr Julius Muzsa, der in Gesellschaft einiger Collegen am
Donauufer einhergieng, bemerkte, dass ein Mädchen in den Strom
fiel. Ohne lange zu überlegen, sprang der beherzte Mann in die
Fluth und entriss die Verunglückte dem sicheren Tode. Wn.
Croatien.
Die neue Croatische Pharmacopoe ist bereits in Druck. Die­
selbe soll im October d. J. in Kraft treten.
Pharmaceutenstrike in Agram. Das „Agramer Tagblatt“ meldet:
„Wie wir hören, ist in Agram ein partieller Pnarmaceutenstrike in
Sicht. Einige Apothekenbesitzer weigerten sich nämlich, die Forde­
rungen ihrer Angestellten zu erfüllen und wurde von letzteren die
Kündigung bereits angemeldet. Hoffentlich wird es dem Gremium
oder, wenn es nothwendig sein sollte, der Gewerbehörde gelingen,
die Gegensätze auszugleichen“.
Deutschland.
Die vierte Ausgabe des Deutschen Arzneibuches soll noch
in diesem Jahre fertiggestellt werden und mit 1. Januar 19:11 in
Kraft treten.
Pharmaeeuteumangel in Deutschland. Wie in Oesterreich
schon seit einigen Jahren ein Mangel an Nachwuchs fühlbar ist, so
zeigen sich die Anfänge eines solchen jetzt auch in Deutschland
und wird deshalb die Zulassung von weiblichen Pharmacenten mit
geringerer Vorbildung in Erwägung gezogen.
Ein neuer Reformvorschlag. Wie die „Apoth.-Ztg.“ berichtet
hat Herr Apotheker Ras im in Breslau einen „Gesetzentwurfs-
Vorschlag“ zur Lösung der brennenden Apothekerfrage ausgearbeitet,
dessen leitende Grundsätze im wesentlichen folgende sind: 1.) Die
jptzt verkäuflichen Apotheken bleiben verkäuflich, doch hat jeder
Erwerber für die Erlaubnis zur Uebernahme eine einmalige Gebür
zu entrichten. 2.) Die jetzt unverkäuflichen Apotheken bleiben
unverkäuflich. Wer eine solche nach Abgang des jetzigen Concessions-
inhabers übertragen erhält, hat eine jährliche Abgabe zu zahlen.
3.) Alle weiteren Neuconcessionen werden gleichfalls unveräusserlich.
Jeder Empfänger einer solchen hat eine jährliche Abgabe zu zahlen.
4.) Jeder Besitzer einer öffentlichen Apotheke hat eine besondere
Betriebssteuer zu entrichten. 5.) Die gezahlten Summen werden auf
Zinseszins angelegt und später zur Ablösung d-r veräusseriicheri
Betriebsrechte benützt. 6.) Sodann tritt die "Niederlassungsfreiheit
ein. ln der Zwischenzeit von 40 Jahren entfällt auf je 10.000 Ein­
wohner eine Apotheke; im deutschen Reiche wären also, da dasselbe
56 Millionen Einwohner, aber nur 53C0 Apotheken zählt, im ganzen
mindestens 300 neue Concessionen zu vergeben, von denen jedoch
zunächst nur 200 ausgeschrieben werden sollen.— Bei näherer
Prüfung dieser Vorschläge wird man finden, dass der Kern derselben
in der Ablösung der Betriebsrechtwerte auf Kosten der späteren
Neuconcessionäre besteht, denen eine jährliche Abgabe auferlegt
werden soll. Einen kleineren Theil der Lasten sollen die Käufer ver-
äusserlicher Apotheken tragen. Es würde also dem gesammten
Besitzerstande überhaupt eine Belastung aufgebürdet werden. Das
genannte Blatt kommt bei seinen weiteren Prüfungen auf den
sachlichen Wert dieser Reformvorschläge zu dem Schlüsse, dass die
Broschüre wohl manche nicht unrichtige Bemerkung enthält, im
ganzen aber könne der vom Verfasser vorgeschlagene Plan weder
als durchdacht noch als brauchbar bezeichnet werden.
Von dem Verbände preußischer Apothekenconcessions-
anwärter war, wie wir bereits berichtet haben, an den preussi-
schen Mediciualminister eine Eingabe gerichtet worden, in der ins­
besondere um die Berücksichtigung des Beschäftigungsalters der
Bewerber bei der Vergebung von Apotheken-Concessionen gebeten
worden war. Darauf ist nach der „Apotheker-Ztg.“ folgender Be­
scheid des Ministers eingegangen: „Auf das Schreiben und die
Vorstellung vom 10. Februar d. J. erwidere ich, dass ich mit Rück­
sicht auf die zur Zeit schwebende reicbsgesetzliche Regelung
der Apothekengewerbefrage zu meinem Bedauern-.nicht in der Lage
bin, in die Erörterung einer etwaigen Aenderung der bestehenden
Bestimmungen einzutreten. Bei Gelegenheit der reichsgesetz-
lichen Regelung werden die Wünsche des Verbandes in
wohlwollende Erwägung gezogen und es darf angenommen werden,
dass ein Theil derselben hiebei seine Erfüllung finden werde.
Die drei Kreise des Deutschen Apotheker-Vereines in Berlin
hielten am 16. d. M. im Zoologischen Garten ihre übliche Frühjahrs-
Versammlung unter Vorsitz des Herrn Dr. Baetcke ab. Dieselbe
war gut besucht und wurde durch die Berichte der drei Kreisvor­
steher eiDgeleitet, bei welcher Gelegenheit Herr Dr. Baetcke
wiederholt die Pensionsz-us c h usscasse des Vereines den
Mitgliedern warm ans Herz legte. Den Hauptgegenstand der Tages­
ordnung bildeten dieBeschlüsse der Gewerbecommission.
Nach einer lebhaften Debatte, in welcher der pharmac. Assessor
Herr Apotheker Frölich gegen diese Beschlüsse und für die
Ablösung der jetzigen Apothekenwerte eintrat, wurde folgender von
Herrn Holstein eingebrachter Antrag mit grosser Majorität an-


[ 2023-06-29 10:50:00.800 - 19000701 - Seite 16 ]
392
PHARMACEUTISCHE POST.
genommen: „Die 29. Hauptversammlung des ,.D. Ap. Ver. wird
beauftragt, auf dem Boden der Beschlüsse der Gewerbecommission
unter Heranziehung einer juristischen Beihilfe einen vollständigen
Apotheken-Gesetzentwurf auszuarbeiten und denselben der
zuständigen Behörde zu überreichen.“ Bezüglich des Abschlusses
einer allgemeinen Haftpflicht-Versicherung einigte man
sich dahin, dass es jedem einzelnen überlassen bleiben müsse, sich
in entsprechender Weise zu schützen, der „D. Ap. Ver.“ aber als
Corporation die Angelegenheit nicht in die Hand nehmen könne.
Der Vorstand der Pharinaceutischen Vereinigung; für
Deutschland (Assistentenverein) trat am 18. d. M. in Berlin zu
einer Sitzung zusammen. Aus dem Sitzungsprotokolle geben wir
folgende Punkte wieder: 1.) Es wurde beschlossen, falls die dies­
jährige Hauptversammlung des „Deutschen Apotheker-Vereines“ sich
durch ihr Votum über die Gewerbefrage einer Ablösung der auf den
Apotheken lastenden Idealwerte wiederum entgegenstellt, den Be­
schluss der 97er Delegiertenversammlung betreffend die „A ufklärun g
desPublicums über die wirtschaftliche Lage und
die Aussichten der Angehörigen des Apotheker­
berufes“ unverzüglich zur Durchführung zu bringen. 2.) Ein
Mitglied des Vorstandes soll zwecks Vertretung der Anschauungen
der „Pharmaceutischen Vereinigung für Deutschland“ zur Hauptver­
sammlung des „Deutschen Apotheker- Vereines“ nach Stuttgart
delegiert werden. 3.) Der Centralverband billigt die bisherige fach­
politische Haltung der „Pharmac. Wochenschrift. (Ph. Wochrft.)
Arsen eine Phosphor-Verbindung. Prof. F i t ti c a-Marburg
versuchte in der Cöthener „Chemiker-Zeitung“ den Nachweis zu
liefern, dass Arsen eine Stickoxydul-Verbindung des
Phosphor sei. Fittica erhitzte 2 g amorphen Phosphor mit
129 g feingepulverten Ammoniumnitrat in einem nicht zu engen
Rohre auf 180°. Bei dieser Temperatur begann die Reaction. All­
mählich steigert man die Hitze auf 200°. Nach dem Erkalten erhält
man eine graulich-weisse Masse, welche die Reactionen des Arsen gibt.
Diesen Angaben widerspricht CI. W i n k 1 e r- Freiburg, welcher mit
anderen oxydierenden Agentien amorphen Phosphor erhitzte und
den Arsengehalt überall gleich hoch fand, so dass wohl von einem
nicht leicht nachweisbaren Gehalte an As im P jedoch von keiner
Umwandlung, gesprochen werden kann.
Pestlaboratorien. Die badische Regierung beabsichtigt —■ nach
der „Klin.-ther. Wsch.“— in Freiburg und Heidelberg be­
sondere Pestlaboratorien zu errichten, in denen die Constatierung
pestverdächtiger Fälle und andere Untersuchungen mit Pesterregern
durchgeführt werden sollen. Die Laboratorien sollen im Anschlüsse
an die hygienischen Institute der beiden Universitäten u. zw. als
Anbau— in Heidelberg an ein zu errichtendes Stallgebäude und in
Freiburg an den vorhandenen Thierstall erhöhtet werden.
Farbwerk« vorm. Meister, Lucius& Brüning, Höchst a. M.
Nachdem der Plan zur Errichtung einer Fabrik in Oesterreich, wie
bekannt, definitiv aufgegeben ist, soll nunmehr eine solche in der
Nähe Augsburgs erstellt werden, namentlich zum Zwecke der Her­
stellung von Mittelproducten und Halbfabrikaten. Bis zum Herbste
soll das Etablissement bereits betriebsfähig sein.
Eine allgemeine deutsche Ausstellung für Sanitäts- und
Rettungswesen, Kranken- uud Gesundheitspflege findet in Ver­
bindung mit dem IV. deutschen Samaritertage zu Breslau vom
8. bis 30. Septmber 1900 in dem Etablissement Friedeberg unter
dem Ehrenpräsidum des Oberbürgermeisters Dr. G. Bender in
Breslau statt.
England.
Eine pharmaceutische Ausstellung in London ist am 19. v.
M. in der St. James-Halle eröffnet worden. Alle Zweige des Droguen-
und Chemikalienhandels und der verwandten Geschäfte sind ver­
treten, welche den Zweck hat, den Besuchern die Fortschritte der
Medicin und Pharmacie vor Augen zu führen. Auch für die Unter­
haltung der Besucher ist gesorgt, indem nachmittags und am Abend
eine Militärcapelle concertiert und ausserdem ein Kinematograph den
Besuchern die Wunder der Wissenschaft vor Augen führt.
AUS DEM LESERKREISE.
Für (las Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal zeichnete noch:
Herr Apotheker Jul. Bittner in Reichenau (N.-Oe.) K 100.—
Mit den bereits ausgewiesenen.„ 750.—
Zusammen.. K 850.—
Fragen.
Nr. 184. Die Additamenta geben bei Trional „den Schmelz­
punkt bei 76°“, die Realencyklopädie aber bei 85° an, während
nach letzterem Werke ein Schmelzpunkt von 76° dem Tetronal zu­
kommt. Welches ist das Richtige? D. in G. (Steierm.),
Nr. 185. Taxfrage. Wie taxiert man Spirit, camphora t.
80 g?= 40 oder 50 h? J. Z. in B. (Ob.-Oesterr.)
Nr. 186. Welches Buch resp. welche Methode kann zur Er­
lernung und Durchführung von Harnanalysen einem Land­
apotheker empfohlen werden? J. G. in B. (Galiz.)
Nr. 187. Aus welchem Werke kann man Näheres über In­
fundieren durch P er c o 1 a ti o n und die dazu uothwendigen
Apparate erfahren? Dr. E. in N. (Ung.)
Nr. 188. Wer sammelt Canthariden? In unserer Gegend
(Mezöhegyes) kommen dieselben massenhaft vor. G. M. in M. (Ung.)
Nr. 189. Welche Zusammensetzung hat Ung. r u b r. s u 1 f.
(verschrieben auf Prof. L as s a r s Klinik), vermuthlich eine Zinnober­
salbe, resp. woraus wird diese Salbe bereitet? Wie stark?
L. B. in S. (Bukowina).
Antworten.
Nr. 174. Als Vin. alb. und Vin. rubr. der Additamenta werden
in den Wiener Apotheken der „Oesterr. chemischen Controls“
unterstehende Weine der Firma Joh. Kattus in Wien, I., Am Hof,
geführt. (Vergl. „Pharm. Post“ S. 361 und 376.)
Nr. 175. Schönen Succus und Syr. Rubbi Ideai liefern:
I. Chmellarz, Apotheker in Sielowitz, Joh. Greb, Apotheker in
Poprad, G. Hell& Comp, in Troppau, Dr. E. Kumpf in Villach,
G. Schiedmayer, Apotheker in Rohrbach u. A.
Nr. 179. Für n e u creierte Apotheken in Bosnien wird
jetz schon, wie in Oesterreich, seitens der Landes-Regierung, wohin
auch dies betreffende Gesuche zu richten sind, ein Concurs aus­
geschrieben. Stempelgebür 80 h. Sämmtliche Documente und Quin-
quennium (wie in Oestereich) werden unbedingt gefordert.
Nr. 181. Pharmaceutische Glaswaren liefern die Firmen:
Czeika& Pokorny, H., Taborstrasse, Carl Franke, I, Stadion­
gasse, Hammer& forsak, I., Grillparzerstrasse, Schantz&
Junghaus, I., Franzensring, R. Siebert, IX., Universitätsstrasse,
Wolff& Söhne, V., Mittersteig in Wien. Ausserdem wären von
Glasfabriken zu erwähnen: C. Stölzle’s Söhne, IV., Freihaus in
Wien und A. Klein in Wiesau (Deutschland).
Nr. 184. Trional schmilzt bei 76°, Tetronal bei 85°. H. H.
Nr. 185. Taxantwort. 80? Spir. camphorat. sind mit
40 h zu taxieren. A. H.
Nr. 186. „Ku r z g e f a s s t e An 1 e i t u n g zur chemisch­
mikroskopischen Untersuchung des Harnes für
Apotheker und Pha r mac e u t e n“ 1897, Verlag von Moriz
Perles, Preis 60 kr., gebunden 1 fl., ist für Landapotheker am
geeignetsten. H.
Nr. 187. P e rc o 1 at i o n s- (Verdrängungs-) Apparate aller
Grössen liefern die Firmen: Carl Franke, Ham mer& Vorsa k,
Schantz& Junghaus, Rudolf Siebert, Wolff& Söhne
in Wien etc. Die Percolation ist schon seit 1889 in der österr.
Pharmakopoe vorgeschrieben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 27. Juni 1900.
China-Rinde. Zugeführt 552 Colli Java-China-Rinde. Stimmung fest.
Für die am 12. Juli festgesetzte Auction sind bis jetzt declariert
worden 3798 Colli mit einem Gewicht von 340.890 kg China-Rinde,
wovon 251 Säcke und 38 Kisten, zusammen 31.978 kg Regierungs­
und 3338 Säcke, 156 Kisten und 15 Körbe zusammen 308.912 kg
Privatcultur.
Die nachstehenden Sorten kommen vor:
Regierungscultur Privatcultur
Ledgeriana 27.536 kg 219.669 kg
Succirubra 4.442„ 57.211„
Hybriden—„ 31.297„
Officinalis—„ 735„
In der Londoner Auction passierten 4640 Colli China-Rinde.
Von den offerierten 3422 Colli Ost-Indischer wurden 2907 Colli verkauft
!J n n 379„ n n 379„„
i)»„„„ 184„„
n n» 139„„„ 199„„
77 59 TJ 3(7„„„ „„
» n n H»» n n jj
im ganzen also 3669 Colli verkauft. Die Frage war eine gute und
Preise allgemein etwas höher als in voriger Auction.
Chinin, sulfur. Fester. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert
Ed. II. fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per kg.
London quotiert Prompt l/4,October l/4 3/ 4 per Oz.
Eingelangte Preislisten.
Heinrich Haensel, Fabriken ätherischer Oele und Essenzen,
in Pirna, Sachsen und Aussig, Böhmen. Preisliste Juni 1900.
Franz Wilhelm& Co., Medicinaldrogen-Handlung en gros,
Wien III/2, Kolonitzgasse 2/a, Vorzugs-Preise, Juni 1900.
Nach Beilage über Plasmon.
,Wr
ihanie- Quelle"
-je*
^BRÜfiS
a J nerkanr- sÄ jj L
u. HEILWASSER ERSTEN RANGES.
„WIEN, CARL GÖLSDORF BUDAPEST,.
IX., Koling» 4« Krondorf bei Karlsbad. V», Zoltan g.lQ,
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne. Wien. III., Jacquingasse 6.

