
[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 49. Wien, Sonntag, den 9. December 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
Das Arzneibuch für das Deutsche Reich.
(Pharmacopoea Germanica, editio IV.)
(Schluss von Seite 674.)
Infusum Sennae compos. ist jetzt durch einen Natrium­
carbonat und Weingeistzusatz haltbarer gemacht. In der
That standen dem Praktiker längst einfachere Mittel zu Ge­
bote, um stets ein gutes Präparat zu liefern.
Der fixe Rückstand des Jodoforms soll jetzt mit O'l
des Präparates bestimmt werden, aus zehnmal weniger Sub­
stanz wie früher.
Dagegen ist die Prüfung von Kali causticum fusum auf
Carbonat verschärft worden.
Kalium bicarbonicum wird titrimetrisch und durch Glühen
geprüft.
Kalium bichromicum. Dem Gehalte an Chlorid und
Sulfat ist ein fünfmal grösserer Spielraum gewährt.
Magnesia- usta. Die Prüfung auch des Magnesium car-
bonicum auf Kalk wird jetzt rigoroser, mit 02 g, statt
mit 1 g ausgeführt und als Lösungsmittel für die Probe auf
Schwermetalle, Chlorid und Sulfat ist Essig statt Salzsäure
eingeführt.
Magnesium sulfuricum wird jetzt auf Alkalisulfat in
der Art geprüft, dass man es mit gebranntem Marmor zer­
setzt. 20 cm 3 des alkoholischen Auszuges von 2 g Salz
dürfen mit 2 cm% Curcumatinctur nicht roth gefärbt werden.
Von Manna wird jetzt verlangt, dass Alkohol mindestens
30% Mannit daraus auszieht.
Mel depurat. darf höchstens 0'4% Aschenrückstand geben.
Menthol O'l sollen ohne Rückstand verbrennen.
Bei Minium ist jetzt Oxalsäure statt Zucker vorge­
schrieben, um es mit Salpetersäure in Lösung zu bringen, und
der unlösliche Rückstand ist von P5 auf 1'4% zurückgesetzt.
Mixtura sulfurica acida, das Sorgenkind des Defectars,
bezg. des Volumen-Gewichtes, darf nun ein spec. Gew. von
0-990 bis P002 zeigen.
Morphium hydrochloricum zeigte, mit Schwefelsäure ver­
rieben, stets eine verbotene Färbung. Eine schwach röth-
liche ist jetzt gestattet.
Auch Moschus ist jetzt aus der Reihe der officinellen
Heilmittel gestrichen, nachdem es seit dem Protobestiarches
Simon Seth am Ende des XI. Jahrhunderts sein Dasein als
sehr geschätztes Arzneimittel gefristet hat. Das Castoreum
prangte zuletzt in der zweiten Auflage der Germanica.
Myrrha wird jetzt, als das Gummiharz von Commiphora
abyssinica und Schimperi bezeichnet und durch die Reaction
mit Brom auf einen ätherischen Auszug von 1 g Myrrhen­
pulver die Herabol-Ware als officinell festgestellt. Der Aschen­
gehalt ist auf 6%, der in Alkohol lösliche Antheil auf 30%
festgesetzt.
Die Anforderungen an Natrium carbonicum und. jodatum
sind erleichtert worden, wogegen die Arsenprüfung bei
Natrium sulfuricum und Natrium phosphoricum strenger ge­
worden ist.
Natrium salicylicum wird jetzt auch dadurch identi-
ficiert, dass beim Erhitzen nach Carbolsäure riechende
Dämpfe aufsteigen sollen. Eine 20%ige Lösung soll erst
nach einiger Zeit sich schwach röthen und 01 g des Salzes
von 1 Schwefelsäure ohne Aufbrausen gelöst werden.
Die Anforderungen an die Oele, und besonders an die
ätherischen, sind, dem hohen Stande der Fabricationstechnik
und der tieferen Erkenntnis des Chemismus der letzteren
im Besonderen entsprechend, wesentlich höher geworden.
Bei Oleum Amygdalarum wird die Elai'dinprobe in 2,
höchstens 6 Stunden vollendet verlangt.
Statt Ol. Anisi wird jetzt Anethol, statt Ol. Carvi-Car-
von, statt Ol. Caryophyllorum-Eugenol verlangt; letzteres ist|
natürlich auch Bestandtheil des Acetum aromatic. und der
Mixt, oleoso-balsamica.
Bei Ol. Cacao ist der Schmelzpunkt auf 30—33° erhöht
die Jodzahl auf 34—38 festgesetzt.
Ol. Cinnamomi, über das sich eine weitschichtige Lite­
ratur angesammelt hat, wird mit Natriumsulfit auf ein
Minimum von 70% Aldehyd geprüft, auf Harz durch Blei-
acetat und durch Wägen des Abdampfrückstandes.
Ol. Croionis soll aus geschälten Samen bereitet sein.
Von Ol. jecor. Aselli wird das Vol.-Gew. 0'926 931
verlangt. 1 cw 3 rauchende Salpetersäure, ebenso viel Wasser
und 2 cm 3 Thran sollen binnen 2 Tagen, durchgeschüttelt
nicht erstarren. Die Jodzahl ist 140—152.
Ol. Lavandulae soll etwa 30% Ester enthalten, was
durch Verseifen mit weingeistigem Normal-Alkali und durch
Titrieren mit Normal-Salzsäure festgestellt wird.
Ol. Macidis soll ein Vol.-Gew. von 0890-930 haben
und sich in 3 Th. Weingeist lösen.
Bei Ol. Olivar. wich die Farbenreaction mit Schwefel­
und Salpetersäure der Elaidinprobe. Ferner ist die Jodzahl,
80—84, als Kriterium beigegeben. Aehnlich wird Ol. Papa-
veris geprüft. Bei
Ol. Sinapis ist ein Vol.-Gew. von P018—1 025 und eine
quantitative Prüfung mit ammoniakalischer Silbernitrat­
lösung, die 92 99% Sulfocyanallyl nachweisen soll, ange­
nommen.
Ol Thymi soll 0'9 Vol.-Gew. haben und sich in 3 Th.
einer Lösung von 100 Vol. Weingeist und 14 Vol. Wasser
klar lösen.
Bei Opium konnte man, dank der rationelleren Dar­
stellung des alten Mittels, den Morphingehalt auf 10—12%
im Pulver erhöhen. Stärke darf es weder ganze noch ge­
quollene enthalten, noch Gewebselemente, höchstens wenige
Epidermiszellen der unreifen Mohnfrucht.
Hinter Phenylum salicylicum birgt sich jetzt Salol, das,
eingeäschert, bei 0’1% Substanz keinen Rückstand hinter­
lassen darf.
Pulpa Tamarindorum soll 25% wässeriges Extract
geben.
Pulpa Tamarindorum depurata soll in der Asche von 2 g
keine Kupferreaction geben, wenn sie mit Salzsäure aufge­
nommen und mit Schwefelwasserstoff geprüft wird.
Bei den Wurzeln ist fast durchweg auf die mikroskopischen
Merkmale das Augenmerk gerichtet worden.
Bei Rad. Colombo hätte man statt „Qu er sch eiben“ ein­
fach von selbstverständlichen „Scheiben“ reden können. Die
Stammpflanze heisst jetzt auf Grund etymologischer Erwä­
gungen Jatrorrhiza. Noch richtiger hätte man (ta-tsou P t£a) das
eine r fortgelassen.
Die Stammpflanze von Rad. Ipecacuanhae wird jetzt als
Uragoga bezeichnet. Nach Schweissinger -Keller sollen
darin 2% Alkaloid ermittelt werden.
Die Rhizome sind gesondert abgehandelt, einzelne aber
inconsequenter Weise unter dem Titel Radix (z. B. bei Rad.
Levistiei, Pimpinellae, Rhei), hier hätte es statt Rhizome
wohl besser zwanglos deutsch „Wurzelstock“ heissen können.
Resina Jalapa soll an Chloroform nicht mehr als 10%
abgeben.
Rhizoma Calami darf ungeschält als Badezusatz ver­
wendet werden. Es wäre im Interesse der Wirksamkeit rich­
tiger, sie, wenn sie gleich weniger schön aussieht, wie die
andere, ob ihrer besonders ölreichen Rinde in dieser Form
auch zu anderen Zwecken zu verwenden.
Saccharum und faccharum lactis werden jetzt durch
Verbrennen auch auf Mineralbestandtheile geprüft.
Auch von Santonin werden 0'2 verascht.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Vierte Ausgabe.


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 2 ]
690
PHARMACEUTISCHE POST.
Bei Sapo kalinus venalis wird jetzt durch Zersetzen mit
Schwefelsäure und Ausziehen mit Petrolbenzin auf Fettsäure­
gehalt geprüft. Er soll 40% betragen.
Sebum darf jetzt zwischen 47 und 50° schmelzen. Dem
Seburn salicylatum soll jetzt noch 1% Benzoesäure zugesetzt
werden.
Bei Secale cornutum wird auf Roggen als alleinigen
Wirt des Pilzes hin gewiesen. Es soll vor dem Auf bewahren
über Kalk nachgetrocknet und im ganzen Zustande nicht
über ein Jahr aufbewahrt werden.
Aehnlich wie 01. Sinapis wird auch Semen Sinapis unter­
sucht.
Semen Strychni soll 272% Alkaloide enthalten.
Von den Sirupen ist nur Sirupus Althaeae etwas ge­
ändert. 37 Th. des Auszuges sollen mit 60 Th. Zucker zu 100 Th.
Saft gekocht werden.
Sirup, fern jodati wird mit gewöhnlichem Zucker dar­
gestellt, statt, wie es von Schelenz vorgeschlagen wurde,
Stärkezuckersirup hiefür zu verwenden.
Zu Sirup. Mannae ist jetzt ein kleiner Alkoholzusatz
erlaubt worden.
Bei Species laxantes ist eine kleine Aenderung einge­
treten. Nicht mehr die (nicht extrahierten) Sennesblätter,
sondern Fenchel und Anis werden mit der Kaliumtartrat-
lösung getränkt und getrocknet.
5 cm 3 Spiritus sollen fürder zwecks Ermittelung eines
eventuellen Rückstandes verdampft werden. Bei Spirit, cam-
phoratus heisst es jetzt: „Seine dauernde Kampferausscheidung
bei 15° soll erst beginnen, nachdem mindestens 4'6 und
höchstens 5‘3 cm 8 Wasser zugesetzt worden sind.“
Spirit. Cockleariae wird jetzt zweckmässig aus trockenem
Kraut und dem vierten Theil davon weissem Senf dargestellt.
Spirit. Sinapis wird analog wie die anderen Senfpräpa­
rate geprüft.
Bei Stibium sulfuratum aurantiacum, das sich im Arznei­
schatz erhält, trotzdem ihm schon von Hager, seitdem seine
Arsenfreiheit decretiert wurde, nur der arzneiliche Wert des
Streusandes beigemessen wurde, hat man wieder die alte
Ausschüttelung mit Ammoncarbonat eingeführt.
Strychnin, nitricum soll Schwefelsäure nicht färben.
Styrax soll nur träge vom Spatel laufen. „Nur“ könnte
wohl ohne Schaden für das Verständnis fehlen. In Weingeist
sollen sich 65% lösen, und der Rückstand darf nur 2V 2%
nach dem Trocknen wiegen.
Die Kupferbestimmung des Succus Juniperi wird genau
wie bei Pulpa Tamarindorum ausgeführt.
Ebenso verfährt man bei Succus Liquiritiae, bei dem
5'8% Asche erlaubt sind.
Um den Aschenrückstand zu bestimmen, ist bei Sulfur,
praecipitatum 1 g vorgeschrieben.
Tartarus natronatus wird auf Kalk geprüft, indem
1 g in 10 g Wasser gelöst und mit 5 c« ä Essigsäure zur
Abscheidung der Weinsäure geschüttelt wird.
Die Prüfung auf Schwermetalle in Tartar, depurat. soll
fürder mit 1 g an gestellt wird.
Tinct. Colchici wird auf Colchicin geprüft, indem man
den Verdampfrückstand von 20 Tropfen Tinctur mit 5 Tropfen
Schwefelsäure versetzt und ein Körnchen Kaliumnitrat zu­
setzt. Blauviolette, bald verblassende Streifen weisen auf die
Identität der Tinctur und ihren Inhalt hin.
2 inctura digitalis wird aus trockenem Kraute dargestellt.
10 Th. Tinct. ferri chlor, aether. mit ebensoviel Kalium­
acetatlösung geschüttelt, sollen jetzt 3—4 Th. Aetherschicht
abscheiden.
Die Prüfungsvorschriften bei den Opiumtincturen sind
den neuen Anforderungen an Opium selbst folgerichtig ange­
passt, ebenso ist jetzt vorgeschrieben, die Tinct. Strychni
analog dem Semen auf Alkaloid zu prüfen.
In Tubera Aconiti wird der Alkaloidgehalt ebenfalls fest­
gestellt. Er soll 0'5% betragen.
Der Harzgehalt soll in Tubera Jalapae 9% statt 7% be­
tragen. i
Bei Tubera Salep hat man auf die Namhaftmachung einiger
von den „verschiedenen“ zugelassenen Stammpflanzen ver­
zichtet. Die Beschreibung ist vereinfacht, ohne an Klarheit
einzubüssen.
Ein Unguentum Cantharidum pro usu veterinario mit
mittelfeinem Cantharidenpulver ist jetzt vorgesehen.
Auch in Unguentum Hydrargyri cinereum, an dessen An­
fertigung gemäss der Knappheit des Personals und der durch
das Gesetz anerkannten Schonungsbedürftigkeit der Jugend
(wie wird es gar bei weiblichem Personal werden!) kaum in
einer modernen, wissenschaftlich geleiteten Apotheke gegangen
werden dürfte, soll das Quecksilber, wie im betr. Pflaster,
mit Hilfe von Lanolin extinguiert werden. Die Prüfungsvor­
schrift, die bei einer selbst dargestellten Salbe wohl über­
flüssig erscheint, ist geblieben. Sollte ihre Aufnahme auch eine
Folge davon sein, dass die Gelehrten des Arzneibuches gleich
dem Referenten an moderne Salbenstandgefässe mit en gros
in den verruchten Arzneimittelfabriken dargestellten Inhalt
denken?
Bei Unguentum Glycerini ist jetzt der Traganthzusatz
fortgelassen und die Glycerinmenge auf 90 erhöht worden.
Bei Unguent. Plumbi soll ein Zusatz von Lanolin die
Verreibung des Bleiessigs erleichtern und das Abdampfen
ersetzen.
Der Artikel Vinum hat eine entsprechende, angemessene
Erweiterung erfahren. Vorhandene Schwefelsäure darf nicht
mehr betragen als 0 2g Kaliumsulfat in 100 cm 3 entsprech en
würde. Xeres und andere Südweine müssen in 100 cm* nicht
weniger als 11 und nicht mehr als 16 g Alkohol enthalten
und nicht mehr als 8 g Extract einschliesslich Zucker.
Bei Vinum Colchici fehlt eine Prüfungsvorschrift ähnlich
der bei der Tinctur.
Es folgen eine Uebersicht der Reagentien und volume­
trischen Lösungen zuerst nach deutschen, dann nach latei­
nischen Namen aufgereiht, eine
Tabelle A mit den „grössten Gaben (Maximaldosen) für
erwachsene Menschen“. („Höchstgabe“ ist als gute Ver­
deutschung anderweit schon viel gebraucht),
Die bekannte Tabelle B mit Giften.
Die Tabelle C mit „vorsichtig“ aufzubewahrenden Arznei­
mitteln; beide nach lateinischen und deutschen Namen auf­
gereiht.
Diesen „Tabellen“ (wo man mit Althergebrachtem
schonungslos brach, muthet die Wahl dieser Bezeichnung
in Erinnerung an die ehrwürdige „Tabula“ fast pietätvoll an!)
folgt ein
„Verzeichnis“ der Atomgewichte,
eine „Uebersicht“ der Veränderungen der specifischen
Gewichte zwischen 12 und 25°,
ein „Verzeichnis“ der neben den amtlichen noch sonst
gebräuchlichen Namen.
Die Ausstellungen, die dem Referenten bei seiner kurzen,
möglichst objectiven Besprechung der in die Augen fallenden
Aenderungen nöthig schienen, können den Wert des Buches,,
dessen Abfassung in der That eine recht schwierige Aufgabe
ist, nicht beeinträchtigen, und ebensowenig werden seine Be­
deutung die Ausstellungen beeinträchtigen können, die die
Kritiker machen werden, die so glücklich waren, selbst Unter­
suchungsmethoden zu erfinden oder spitzfindigen Rath aus­
zuklügeln, aber, unglücklich genug, mit ihren Vorschlägen,
nicht durchdrangen.
Auf der Naturforscherversammlung in Aachen wurde
das neue Buch noch nicht in den Kreis der Besprechung
gezogen; es sind aber, fast gleichzeitig mit ihm selbst, er­
klärende Werke, Uebersichten u. s. w. erschienen, und die
ausländische Presse widmete ihm Besprechungen. Es ist mit
Befriedigung festzustellen, dass sie sammt und sonders dem
neuen nationalen Werke volle Gerechtigkeit widerfahren
lässt, und anerkennt, dass es dem hohen, von aller Welt—
nur nicht von einem Theile unzufriedener deutscher Pharma-
ceuten selbst— anerkannten Rufe der deutschen Pharmacia
völlig entspricht. A—n.


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
691
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Ueber Blaud’sche Pillen.
Von Mag. pharm. J. Mindes.
Die Blaud’schen Pillen gehören bekanntlich zu den
Schmerzenskindern der Apotheker. Viele Aerzte verlangen
stets frisch bereitete Pillen und die Hauptanforderung, welche
an letztere gestellt wird, ist leichte Löslichkeit derselben. Es
bestehen diesbezüglich unzählige Bereitungsvorschriften und
seit einigen Jahren sind die Pillen auch von den Arznei­
büchern in Ehren aufgenommen worden, so von dem schwei­
zerischen, österreichischen (Additamenta) und dem deutschen
Arzneibuche IV, welches mit 1. Januar 1900 in Kraft tritt.
Die für 100 Pillen in den angeführten Pharmakopoen
gegebenen Vorschriften lauten in Grammen:
Die Vorschrift der Additamenta zur österreichischen
Pharmakopoe ist zweifellos tadellos. Vergleicht man aber
die annähernd gleichen Glycerinmengen (3 und ungefähr 4)
für annähernd gleich schwere Pillen, so ist die Clausel „gut“
für die österreichische Vorschrift nur auf die Vorsicht
des Verfassers zurückzuführen! Denn nach dem Vermischen
der einzelnen Bestandtheile hat der Verfasser auf Zusatz von
3£ Glycerin ganz bestimmt keine Pillenmasse im pharma-
ceutischen Sinne erhalten! Dies gelang ihm auch nicht auf
Zusatz von 0- 5 Magnesia; um aber aus dem Dilemma
herauszukommen, enthält die Vorschrift 7 g Althaeapulver,
was zwar zugunsten der letzteren spricht, für die Pillen
aber nachtheilig ist, wie ich später nachweisen werde.
Das Deutsche Arzneibuch IV, welches gleich
nach Erscheinen als „Gelehrtenbuch“ besungen worden ist,
verursacht den deutschen Collegen seit dem Inkrafttreten
viel Kopfzerbrechen, denn einerseits sind die Prüfungsvor-
schriften für chemische Producte viel zu viel vom Stand­
punkte der Gelehrsamkeit verfasst, was hauptsächlich der
„kleine“ Apotheker zu spüren bekommen wird, und ander­
seits erweisen sich andere Vorschriften geradezu als unmög­
lich. So enthält das Buch z. B. eine Vorschrift für „Kreosot­
pillen“, für deren Darstellung Apotheker Seile („Ap.-Ztg.“)
einen Preis von M. 100 ausgeschrieben hat. Den Preis dürfte
einzig und allein der „Vater der Vorschrift“ einheimsen, aber
nur in dem Falle, wenn er die Pillen genau nach seiner
eigenen Vorschrift und in Gegenwart des Herrn Seile
darstellt. -—• Von anderer Seite wird berichtet, dass das nach
dem Arzneibuche dargestellte „Empl. adhaesivum“ nichts wert
ist („Südd. Ap.-Ztg.“) und uns interessieren wiederum die
Blaud’schen Pillen, welche ich nach dem deutschen Arznei­
buche darstellen— wollte!
Die angeführte Menge von ungefähr 4 g Glycerin
schien mir im Vorhinein zu gross und wandte ich vorsichts­
halber nur die Hälfte an u. zw. 40 Tropfen genau ge­
zählt. Mit dieser Glycerinmenge erhielt ich aber eine Masse,
aus welcher nicht einmal der „Vater der Vorschrift“ —- der
doch competent sein dürfte— 100 Pillen erhalten wird;
denn bei Anwendung von 40' Tropfen musste ich soviel
Pulvermischung hinzufügen, um eine plastische Masse zu er­
halten, dass dieselbe rund 450! Pillen ä 0'25 ergab!
Die vorgeschriebene Masse erfordert also nicht mehr als
9 Tropfen Glycerin. Da war der Verfasser der österreichi­
schen Vorschrift schon bedeutend vorsichtiger.
Die Pillen nach der s c h wei zer is c hen Vorschrift
entsprechen in Bezug auf Löslichkeit und Farbe vollkommen
den Anforderungen; sie gehören aber eher in eine Minera­
liensammlung, wie in ein Apothekergefäss, denn sie nehmen
alle möglichen Formen an, nur keine runde, und ist diesbe­
züglich in der „Schweiz. Woch. f. Chemie u. Ph.“ des öfteren
schon mit mehr oder weniger Humor hierüber geschrieben
worden.
Mit Rücksicht auf die angeführten unbefriedigenden
Vorschriften, habe ich diejenigen der österreichischen
und schweizerischen Pharmakopoen modificiert und
nach denselben Pillen erhalten, welche den Anforderungen
vollkommen entsprechen. Massgebend waren hiebei die Ge­
sichtspunkte: Kleine Pillen und Leichtlöslichkeit.
Die modificierten Vorschriften lauten in Grammen:
Die so modificierten Vorschriften liefern sehr plastische
Massen, die Pillen sind schön rund und bleiben weich.
Bei vorgenommener Prüfung der Pillen erhielt ich fol­
gende Resultate.
Deutsches Arzneibuch IV.
Eine Pille mit 10 cm? siedendem Wasser 7 Minuten
geschüttelt (Ph. Helvetica schreibt 5 Minuten vor) zerfiel
kaum zur Hälfte; nach 4 Minuten langem Kochen (also zu­
sammen II Minuten) zerfiel sie ganz. Auf Zusatz von 10
Tropfen verdünnter Salzsäure und nochmaligem Aufkochen
entsteht keine klare Flüssigkeit (Ph. Helv.). Diese negativen
Resultate sind auf die Anwesenheit des Althaeapulvers zu­
rückzuführen.— Dasselbe Ergebnis dürften die österreichi­
schen Pillen liefern.
Modif eierte Vorschriften (Mindes).
Oesterreich: Eine Pille mit 100 cm 3 siedendem
Wasser geschüttelt, zerfällt unter starkem Aufbrausen in
einer halben Minute; die Flüssigkeit ist neutral, wird auf
Zusatz von 4 Tropfen verdünnter HCl und nochmaligem Auf­
kochen vollständig klar und nimmt eine grünlichgelbe, nach
und nach verblassende Farbe an.
Schweiz: Die Pillen nach dieser Vorschrift zerfallen
nach einer Minute, beanspruchen 6 Tropfen HCl und geben
dieselbe Reaction wie die vorangehenden.
Demnach ist es zur Evidenz bewiesen, dass es nicht
gleichgiltig ist, ob Blaud’sche Pillen vom Magen leicht aufge­
nommen werden oder nicht.
Ausser nach den angeführten Vorschriften habe ich Pillen
auch nach folgender Vorschrift bereitet:
Rp. Ferr. sulfur.
Kali carbonici aa. 10,
Sacch. albi 1,
Magn. ust. 1.
Diese Vorschrift wird in vielen Apotheken auf die Weise
ausgeführt, dass man das Ferrosulfat mit Kalicarbonat in
einer erwärmten Schale vermischt und nach vollständigem
Ausbrausen die übrigen Ingredienzen zusetzt. Solche Pillen
sind aber ganz unbrauchbar, denn sie zerfallen weder
in siedendem Wasser, noch bei längerem Kochen, wie nicht
anders zu erwarten war.
Schliesslich sei noch nachstehende Masse erwähnt,
welche vorräthig gehalten werden kann, und bei vorkom­
menden Verordnungen verschiedener Combination gute Dienste
leistet. Ferr. sulfur. er 120 g
werden in Aq. dest. bul 40 g
gelöst; dann wird nach und nach unter Umrühren zugefügt,


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 4 ]
692
PHARMAZEUTISCHE POST.
zuerst Sacchari pulv 20 g
Kali carbon 60 g
dann Natr. bicarbonici 60 g
Nachdem bis zur Sirupdicke eingedampft worden
ist, setzt man hinzu:
Pulv. r. Liquiritiae .... 25 g
„„ Althaeae 10 g
„ gi. arabici 20 g
Glycerin 5 g
35 g dieser Masse geben 120 Pillen.
Bezüglich Conspergationspulver weiss ich aus Erfahrung,
dass das Zimmtpulver vielen Patientinnen, welche doch das
Hauptcontingent für Blaud’sche Pillen stellen, ganz zuwider
ist und entspricht Lycopodium vollkommen.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aniodo'. Ein Desinficiens, bezw. ein Antisepticum, das aus
25 g Formaldehyd, 75 g Glycerin, 2 6 g holländischer Senftinctur und
3 g Alkohol besteht. In l°/ 0 iger Lösung tödtet es Bacterien. Es hat
ausserdem stark desodorierende Eigenschaften. Für Instrumente
wählt man eine Lösung von 1:500. Schneider.
Aristol. Dr. Henri C o p p e r (Brüssel) schreibt im „Journ.
med. de Bruxelles“, 1900, Nr. 35, in einem längeren Aufsatze über
die Behandlung der Ophthalmia neonatorum mit Silbernitratlösung
und empfiehlt zur Nachbehandlung dieser Augenkrankheit Aristol-
und Jodoformsalben. Wenn die Ophthalmie im Abnehmen begriffen
ist, die Eiterung nachlässt und die Schwellung verschwindet, sollte
man die Compressen weglassen, welche die Haut spröde machen
und entzünden. Man führt dann besser allabendlich etwas Salbe in
den Conjunctivalsack ein. Zwei Körper scheinen sich besonders für
diese Salbentherapie zu bewähren, das Jodoform und das Aristol.
Man verschreibt: I. Jodoform 0'25, Vaselin, Lanolin aa 2’5. II. Aristol
0-25 Ac. boric. sbt. plv. 0-20, Vaselin, Lanolin aa 2-5. Das Jodoform
trägt sich etwas glatter auf, als das Aristol, aber es hat den Nach­
theil des unangenehmen Geruches und, was wichtiger ist, es kann
Intoxicationen oder Hautausschläge hervorrufen, während Aristol,
wenn die Salbe lege artis, d. h. ohne zu starke Erwärmung herge­
stellt wurde, ein vorzügliches Mittel ist.— Ferner empfiehlt Dr. J.
Moir das Aristol als Vernarbungsmittel bei der Behandlung von
Verbrennungen, Wunden, scrophulösen und syphilitischen Ulcera-
tionen, namentlich in veralteten, hartnäckigen Fällen. Er verwendet
Aristol, das er— schon wegen des bei mindestens gleicher
Wirksamkeit viel angenehmeren Geruches— dem Jodoform vor­
zieht, entweder als Streupulver oder als Salbe, theils mit, theils
ohne Zusatz.
Europheu. Dr. K. J. Schumann (Athen) weist auf die vor­
züglichen Erfolge mit Europhen bei der Behandlung von Zahn­
wurzelcanälen hin, welche die mit Jodoform erzielten meist über­
treffen. Er verfährt nach folgender Methode: Zuerst Bearbeiten mit
der Feile, dann Reinigen der Canäle mit passenden Nadeln und dem
Drillbohrer, nachher gründliches Ausspülen. Nach der mechanischen
Reinigung der Canäle werden dieselben mit einer aus einigen Carbol-
krystallen (oder Kreosot, Eucalyptol etc.) und einigen Decigrammen
Europhen hergestellten Paste, mit Hilfe einer mit einigen Watta-
fäden umwickelten glatten Nadel sorgfältig gefüllt. Dann wird eine
heisse Nadel mehrmals nachgeschobeD, bis dieselbe in der Paste
kein zischendes Geräusch mehr verursacht. Schliesslich wird der
Canaleingang mit etwas erwärmtem und in Europhen gerolltem
Guttapercha verschlossen und dieZahnhöhle in gewöhnlicher Weise
geschlossen. Schnelligkeit, vollkommene Asepsis und angenehmer
Geruch sind die Vorzüge der beschriebenen Methode gegenüber dem
Jodoform. Verfasser hat dieselbe seit zwei Jahren in 61 Fällen bei
Wurzelcanälen ohne einen Misserfolg angewendet. Auch bei Aussen-
fisteln der Backen, Alveolarabscessen etc. lässt sich das Europhen
mit Vortheil verwenden. Bei Pyorrhoe wird zuerst der Eiter mit
geeigneten Instrumenten entfernt, die Eitertaschen sodann mit 20%
Protargollösung gereinigt und mit Europhen vollgestopft. Der Erfolg
ist ein augenblicklicher. Bei Stomatitis ulcerosa wird der Mund mit
10%iger Protargollösung gewaschen und wenn die Mundwinkel in
die Ulceration mit einbezogen sind, Europhen aufgestreut.
Neues Luftreinigungsinittel. Ein neues sinnreiches Verfahren,
ungesunde Zimmerluft sofort zu verbessern, hat jüngst, nach Mit­
theilung des Patentbureaus Lüders in Görlitz, ein französischer Arzt
erfunden. Nach Art des bekannten Seidlitz-Pulvers schliesst er ein
Duftmittel in zwei verschiedene Papiere ein, von denen das eine
weisses Baryumsuperoxyd enthält, das mit Parfüm in concentrierter
Form gesättigt ist. Dieses wird zuerst in ein Stanniol- oder Oelpapier
gegeben. Das andere, blaue Papier enthält gepulverte Kaliumperman­
ganat in dem richtigen Verhältnisse, so dass beim Zusammenmischen
der zwei Pulver in einer Lösung Sauerstoff frei wird, der im Zimmer
den Duft verbreitet und die schlechte Zimmerluft verbessert. Wenn
das Pulver für Desinfectionszwecke verwendet werden soll, kann
las Parfüm natürlich wegbleiben. Für Krankenzimmer und über­
haupt überall da, wo die Oeffnung der Fenster nicht wünschens­
wert oder unmöglich ist, ist dieses neue Luftreinigungsmittel zweifel­
los von grossem Vortheile.
Pyrus aucuparia, Die Früchte werden nach A. Kroupetsky
in Form eines Fluidextractes als Laxativum verwendet. Die Dosis
beträgt von 20 Tropfen bis einen Theelöffel voll dreimal täglich.
Das wirksame Princip des Fluidextractes ist das Glykosid Sorbin.
Sapolan. In Ergänzung unserer Mittheilung in Nr. 48, S. 675,
wäre zu berichten, dass auch Dr. Mracek-Wien das Sapolan in
fünf Fällen von acutem, sowie artefieiellem Bläschenekzem, in zwei
hartnäckigen Fällen von chronischem Ekzem, zweimal bei schwerem
Pruritus senilis u. s. f. anwandte. Prof. Kaposi („Arch. f. Dermat.
u. Syphil.) versprach in der Sitzung der Wiener Dermatologischen
Ges. v. 9. Mai 1900 in Anbetracht der hervorragenden Erfolge, die
von M r a ö e k erzielt wurden, das Mittel auch auf seiner Klinik zu ver­
suchen.
Sirupus Kolae comp. Hell. Dr. F 1 e s c h empfiehlt dieses
Präparat als Ersatz für Sirupus Fellow und hält es für ein gutes
Tonicum bei Erkrankungen des Nervensystems. Die Zusammen­
setzung ist folgende: Chinin, ferrocitr. 2'5, Strychnin nitric. 0-075,
Extr. Kol. fluid. 25-0, Natr. glycerino-phosphoric. 25-0, Sol. leni
calore in Sirup. Aurant. 200 0.
Sitogen, über welches wir bereits in Nr. 45, S. 639 d. J. berichteten,
soll nach den Mittheilungen Dr. F i 1 s i n ge r s ohne Zusatz von
Natriumchlorid hergestellt sein. Das Extract enthält ca. 20% Salze,
die dem Rohmateriale entstammen und hauptsächlich Kaliumsalze
sind. Insbesondere findet sich reichlich Kaliumchlorid vor.
Chemie.
Herstellung von Amylenchloral (Dimethyläthylcarbinolchloral).
Bekanntlich kann das Amylenchloral durch Zusammenbringen mole-
cularer Mengen Chlorai und Amylenhydrat erzeugt werden. Durch
Condensation der berechneten Mengen Amylenhydrat und Chloral-
hydrat kann gleichfalls Amylenchloral gewonnen werden. Beispiels­
weise werden in 166 g geschmolzenes Chloralhydrat allmählich 88 g
Amylenhydrat eingetragen. Nach dem Erwärmen auf ca. 60° ist die
Reaction beendigt. Man wäscht nach dem Erkalten das Product
zur Entfernung des überschüssigen Chloralhydrates und trocknet in
üblicher Weise über Chlorcalcium. Auch Amylen kann statt Amylen­
hydrat in Gegenwart eines Condensationsmittels gebraucht werden.
Die Erzeugung ist der Firma Kalle& Co. in Biebrich a. Rh.
geschützt.
Arsen im Natriumphosphate. Wir berichteten bereits seiner­
zeit über einen analogen Fall. Nun ist im „Chem. Trad. Journ.“,
1900, S. 279, 286, ein Fall erwähnt, in welchem ein Drogist in Ox­
ford bestraft wurde, weil er ein 0'0724% As enthaltendes Natrium­
phosphat verkaufte. Obwohl von den renommierten Fabriken
Deutschlands nur reines Natriumphosphat für Medicinalzwecke in
den Handel gebracht wird, dürfte sich doch ein genaues Prüfen
dieses Mittels empfehlen.
Darstellung vou Cyauwasserstolfsäure. B e r i n g e r em­
pfiehlt, zu einer kochenden Nitratlösung die Lösung eines Sulfo-
cyanids und gleichzeitig so viel Mineralsäure zuzusetzen, als der
Hälfte des angewendeten Nitrates entspricht.
Therapie.
Hefe gegeu Verstopfung. R o o s wendete Presshefe gegen an­
haltende Verstopfung mit gutem Erfolge an. Sie wurde bei 30° ge­
trocknet und stellt ein hellgraues Pulver dar. Es wurde in Dosen
zu 0'5 g, und zwar in keratinierten Kapseln und Tabletten, um sie
der Magenverdauung zu entziehen. Erwähnt muss werden, dass die
Wirkung nicht auf der Gährungsfähigkeit der Hefe beruht, denn sie
wirkte nach zehnstündigem Erhitzen auf 100° ebenfalls noch abführend.
Die Resultate der Behandlung der Tulierculose mitThiocol
von Dr. J. Braun. („Klinisch-therapeutische Wochenschrift.“) Verf.
hat das Thiocol als ein Guajakolpräparat schätzen gelernt, welches
im Wasser leicht löslich ist, sich in jeder beliebigen Form verordnen
und daher jeder Geschmacksrichtung anpassen lässt. Er verwendete
das Mittel bei tuberculösen Erkrankungen der Respirationsorgane,
bei chronischen Bronchitidien nicht tuberculösen Charakters, nament­
lich bei Bronchiectadien mit putrider Expectoration, sowie in einem
Falle von Lungenabscess nach Pneumonie, und fand in Ueberein-
stimmung mit anderen Autoren, dass dasselbe ein sehr schätzbares
Heilmittel bei allen diesen Krankheiten ist. Die besten Resultate
liessen sich bei solchen Kranken erzielen, die, wenn auch die phy­
sikalische Untersuchung der Lunge einen bereits vorgeschrittenen
Destructionsprocess nachweisen liess, sich eines ruhigen und kräf­
tigen Pulses erfreuten. Bei chronischer, nicht tuberculöser Bron­
chitis kann die ausgezeichnete Wiikung des Thiocols nicht genug
hervorgehoben werden, indem dasselbe die Secretion der Bronchial­
schleimhaut in eminenter Weise beschränkt, den Hustenreiz bedeu­
tend mildert und bei längerer Anwendung eine Restitution ad
integrum bewirkt. In einem Falle von Lungenabscess nach Pneu­
monie, wo der Abscess in einem Bronchus durchgebrochen war
und sich durch massenhaften Auswurf' eines putriden Secretes kund­
gab, trat nach mehrwöchentlicher Einnahme von viermal täglich 1 g
Thiocol völlige Heilung ein. Ebenso hat er mit Siroli n bei einem
zwölfjährigen Mädchen, welches seit vielen Jahren an einer chro­
nischen Bronchitis litt, nach einer Behandlung von drei Monaten
eine ganz bedeutende Besserung erzielt.


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
693
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Vertrieb eines Mittels zum Zwecke der Schmerzstillung
bei Insectenstichen.
Erlass der k. k. steiermärkischen Statthalterei vom 28. August 1900,
Z. 290S7, an alle politischen Landesstellen, betreffend den Vertrieb
eines Mittels zum Zwecke der Schmerzstillung bei Insectenstichen.
Durch ein Ansuchen des Redadteurs der Kneippblätter in Wöris-
hofen, J. B. 0 k i c, ist die Statthalterei in Kenntnis gelangt, dass
dieser ein Geheimmittel zum Zwecke der Schmerzstillung bei
Insectenstichen oder Verwundungen unter der Bezeichnung „All-
Heil s t i f t“ oder „I n s e c t e n s t i c h“ in den Verkehr zu bringen
gesucht hat.
Die politischen Behörden werden eingeladen, sämmtliche Apo­
theker, Drogisten und Materialwarenhändler hierauf mit dem Be­
merken aufmerksam zu machen, dass der Verkauf dieses Artikels
als Geheimmittel überhaupt verboten, insoferne jedoch die vorge­
schriebene Bereitungsvorschrift beigebracht werden sollte, auf die
Apotheken beschränkt ist, wobei jedoch die gewählten
Bezeichnungen nach Punkt 2, Alinea 2, der Ministerialverordnung
vom 17. December 1891, R.-G.-Bl. Nr. 239 unzulässig er­
scheinen. „Das Oesterr. Sanitätsw.“
Concursausschreib ungen.
A. Für die Apotheke in Kladno (Böhmen).
Für die Wiederverleihung des durch den Tod des Mag. Johann
Padour erledigten Concession für die zweite öffentliche Apotheke
in Kladno ist mit 24. November 1900 der Concurs ausgeschrieben
worden.
Bewerber um die Concession haben ihre gehörig belegten Ge­
suche an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Kladno (Böhmen) zu
leiten.
Diesen Gesuchen sind beizuschliessen legale Nachweise über:
a) das Alter, b) das Wohlverhalten, c) die Lehr- und Servierzeit,
d) die bestandenen Prüfungen an einer k. k. Universität, e) die
Eignung zur selbständigen Führung einer öffentlichen Apotheke,
f) die bisherige Verwendung, speciell die etwa bereits besorgte Füh­
rung einer öffentlichen Apotheke, g) erworbene Verdienste und Aus­
zeichnungen, h) die Kenntnis der böhmischen und deutschen Sprache,
i) ein entsprechendes Betriebscapital.
B. Für die Apotheke in Rabka (Galizien).
Zum Zwecke der Ertheilung der Concession zur Errichtung
einer neuen ständigen öffentlichen Apotheke in Rabka wird der
Concurs mit einer sechswöchentlichen Dauer vom Tage der ersten
Publication in dem Amtsblatte „Gazetta Lwowska“, ausgeschrieben.
(Also bis etwa Mitte December 1. J.)
Die gestempelten Gesuche sind bei der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft in MySlenice einzureichen. Dem Gesuche ist beizuschliessen:
1. der Nachweis der österreichischen Staatsbürgerschaft, 2. das
Magisterdiplom und Zeugnisse über die bisherige Verwendung,
eventuell Nachweis des erlangten Quinquenniums, 4. Wohlverhaltungs­
zeugnis, 5. Vermögensnachweis.
Die bisher in dem Badeorte Rabka existierende Saisonapotheke
wird mit der Errichtung einer neuen ständigen öffentlichen Apo­
theke im Wege des Ankaufes, derselben vom bisherigen Eigenthümer
durch den Concessionsempfänger, bei Intervention der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft aufgehoben. Der k. k. Bezirksbauptmann:
Fetter m. p.
Kaiser Franz joseph Jubiläums-Stipendium des Olmützer
Apothekergremiums.
Im Studienjahre 1900/1C01 kommt das genannte Stipendium pro
K 164 an einen dürftigen Hörer der Pbarmacie, welcher in Mähren
gebürtig ist, sich mit einem Taufscheine darüber ausweist, und sein
Gesuch mit einem guten Colloquium und dem Dürftigkeitszeugnisse
belegt, ausserdem auch seine Vorbildung im Bereiche des Olmützer
Apothekergremiums gen.issen hat, zur Verleihung.
Die Gesuche sind bis Ende Februar 1901 an den gefertigten
Vorstand zu richren.
Olmützer Apothekergremium.
Kremsier, den 1. December 1900.
Der Vorstand: Joh. H a r n a.
Wiener Apothekerclub.
Samstag, den 1. December fand im Hotel Residenz die Plenar­
versammlung statt.
Der Obmann, Herr Dr. Endlicher, eröffnet die Sitzung, be-
grüsst die Mitglieder und Gäste, bringt die Entschuldigungen vor
und erklärt die Plenarversammlung für beschlussfähig, nachdem sich
statutengemäss die genügende Anzahl von Mitgliedern einfand.
Hierauf erstattet der Obmann den Jahresbericht.
Aus diesem ist ersichtlich, dass im XVII. Clubjahre fünf Club­
sitzungen und eine Plenarversammlung abgehalten wurden, welche
alle sehr gut besucht waren.
Als Mitglieder sind die Herren Collegen Dr. Hugo Heid rieh
und Sch ach erl beigetreten. Durch den Tod verlor der Club zwei
verdiente Mitglieder, die Herren Binder und Bloch. Im Laufe
des Jahres erkrankte das all verehrte Mitglied Herr Dr. H e 11 m a n n,
in letzter Zeit trat eine merkliche Besserung ein, die es ihm hoffent­
lich recht bald ermöglicht, die rauhe Winterszeit im Süden zu ver­
bringen, um vollständiger Genesung entgegenzugehen. Der Gründer
und langjährige Obmann des Clubs, Herr Spirmann, wurde zum
Ehrenobmanne ernannt und ihm als Zeichen allseitiger Wert­
schätzung eine Cassette mit den Photographien sämmtlicher Mit­
glieder überreicht. Den Herren Dr. Heger und S i c h a wird für
die Aufnahme der Clubnachrichten in ihren Blättern der Dank aus­
gesprochen. Der Obmann dankt schliesslich auch für den im Laufe
des Clubjahres stes bewiesenen Fleiss und das Entgegenkommen, sowie
für das Vertrauen und legt im Namen der Leitung deren Stellen nieder.
Der Bericht wird beifälligst aufgenommen.
Bei der darauf folgenden Neuwahl wurde Herr Dr. Endlicher
per acclamationem einstimmig zum Obmanne wiedergewählt, wofür
dieser seinen Dank kundgibt. Ebenso erfolgte die Wahl des Obmann-
Stellvertreters, Herrn Neumann und des Schriftführers Herrn
Maurer, wofür diese ebenfalls danken.
Auf das Gratulationsschreiben des Clubs an Herrn Grüner
senior ist ein Dankschreiben eingelangt.
Sodann wurden bezüglich der stattzufindenden Ergänzungswahl
zweier Ausschussmitglieder in das Hauptgremium (an Stelle der
Herren Binder und Spirmann) von Seite des Clubs die Herren
Seipel und Tichatschek als Candidaten aufgestellt.
Der Obmann der Krankencasse „Hygea“ bespricht strittige Fälle
dieser Casse, dass in letzter Zeit übergrosse Anforderungen gestellt
werden, so dass der Reservefond herangezogen werden musste und
ersucht die Collegen, die genaue An- und Abmeldung einzuhalten
um unangenehme Folgen zu vermeiden.
Es wird Klage geführt, dass von Seite eines Specialarztes einer
Casse den Mitgliedern das Medicament mitgegeben wird und ferner,
dass ein Privatarzt den Patienten verschiedene Arzneien verabfolgt.
Bezüglich des letzten Factums wird das von einem Collegen mit­
gebrachte corpus delicti durch den Obmann competenten Ortes der
Erledigung zugeführt.
Gelegentlich der Vorführung eines Medicamentes aus Deutsch­
land („Djoeat“ gegen Zuckerkrankheit, nebst ausgiebiger Brochüre)
wurden die Collegen aufmerksam gemacht, bei Gefälligkeiten in
Zollsachen, diese ausländischen Arzneien zurückzuweisen, wenn die
Sendung nicht die Adresse des Apothekers trägt, da man sonst sehr
leicht mit dem Stiafgerichte in Berührung kommt.
Nachdem noch" einige interne Angelegenheiten besprochen
wurden, schliesst der Vorsitzende die letzte Sitzung in diesem Jahre.
J. M.
Kärntner Apothekergremium.
Verhandlungsschrift über die ordentliche Generalversammlung des
Kärntnerischen Apothekergremiums,
abgehalten am 23. November 1900.
Anwesend die Herien: Assmann, Bogensberger,
Elsässer, Görner, Hauser Victor, Herbst, Jobst-Villach,
Jobst -Völkermarkt, Kommetter und Siegel.
Entschuldigt: Findenegg, Huth, Menner, Nieder­
mayer und Reichel.
Abwesend: Hauser Paul, Kordon, Tschermak.
Gremialvorstand Kommetter als Vorsitzender begrüsst die
Erschienenen, im besonderen die neuen Gremialmitglieder Apotheker
Elsässer und Provisor Bogensberger.
1. Punkt der Tagesordnung: Aus dem Br richte des
Vorstai des ist zu entnehmen, dass im abgelaufentn Jahre folgende
Aenderut.gen im Gremium statt fanden: Herr Tsche rmak übernahm
die Apouieke in Bleiberg, Herr J. Pichler, als Theilhaber, die
Apotheke des Paul Hauser in Klagenfurt und Fr. Bogen s-
b e r g e r das Provisorat der Apotheke Birnbacher. Tironen sind
zwei neu eingetreten, somit im ganzen Kronlande vier. Die Prüfung
legten während des veiflossenen Jahres zwei ab.
2. Punkt der Tagesordnung: Dem Cassebericlite des
Vorstandes ist zu entnehmen, dass die Einnahmen K 739-22, die
Ausgaben K 666 84 betrugen. Vermögensstand K 10.924-61. Der
Cassebericht wurde genehmigt, die Prüfung der Bücher oblag den
Herren Bogensberger und Herbst und wurde nach Richtig­
befund derselben dem Herrn Casseführer Kommetter das Ab-
solutorium ertheilt.
3. Punkt der Tagesordnung: Zuschrift, des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ in Betreff der ärztlichen Haus­
apotheke, Dispensierfreiheit der Thierärzte und Standesvertretung. Nach
längerer Wechselrede gelangt der Antrag Siegel zur Abstimmung,
dahingehend, dass das Kärntnerische Apothekergremium sich den
Ausführungen des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereir.es“
anschliesst, und der Herr Gremialvorstand beauftragt werde, eine
diesbezügliche Zuschrift mit genauer Darlegung der einzelnen Punkte
an das Directorium obigen Vereines zu richten.
Ad Punkt 4 und 5 der Tagesordnung: Abhilfe des
Assistentenmangels und Beitritt zum gegenwärtig bestehenden Pen-


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 6 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
694
sionsinstitute wird über Antrag des Herrn Victor Hauser ein­
stimmig beschlossen, dass in derlei Verhandlungen insolange nicht
eingegangen werden kann, bis nicht eine ausgiebige obligatorische
Altersversorgung geschaffen wird..
Ad Punkt 6: Betreffend einen Fachreferenten im Ministerium
des Innern wird allgemein beigestimmt.
Ad Punkt 7: Wahl des II. Gremialvorstandes wurden fünfzehn
Stimmen abgegeben, wovon neun auf Herrn Apotheker Reichl-
St. Veit entfallen, welcher hiemit als gewählt erscheint.
Unter freien Anträgen trägt Herr V. Hauser sich an,
ob noch gegenwärtig Exemplare der Gremialordnung des Kärntner
Apothekergremiums vorhanden sind; Herr Kommetter ver­
neint dies und sei deshalb über Antrag Siegel an das Steier­
märkische Gremium um Ueberlassung eines Exemplares heranzu­
treten, nach welchem dann die Gremialordnung neu zu schaffen sei.
Herr G ö r n e r stellt eine Anfrage wegen Retaxierung von Kranken-
cassenrecepten, bei welcher Gelegenheit die Herren Apotheker von
Villach, As s mann und Jobst, erklären, von nun an den Kranken-
cassen ebenfalls nur mehr 15°/ 0 Nachlass vom ganzen Taxansatze
zu gewähren.
Ueber Antrag des Herrn Komm etter wird dem ausscheiden­
den II. Gremialvorstande, Herrn Paul Hauser, der Dank für seine
Mühewaltung ausgesprochen.
Herr Apotheker Jo b st-Villach stellt an die Generalversamm­
lung das Ersuchen, dass zur theilweisen Deckung des Deficites, er­
wachsen durch Abhaltung der Hauptversammlung des „Allgemeinen
österreichischen Apothekervereines“ in Villach, II 200 aus dem
Gremialvermögen bewilligt werden möge.— Einstimmig angenommen.
Nachdem noch über Antrag des Herrn V. Hauser, Herrn
Gremialvorstand Kommetter von sämmtlichen Anwesenden der
Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen wurde, erklärt derselbe
die Generalversammlung für geschlossen.
Victor Hauser, H. Kommetter.
Schriftführer.
Verein der Landapotheker Steiermarks.
Bericht über die gründende Versammlung vom 27. November 1900.
Herr Apotheker Rebul eröffnete um 3/ 4 3 Uhr die Sitzung und
begrüsste die Anwesenden, insbesondere den Gremialvorstand Herrn
v. Trnköczy. In längerer Rede erörterte er die Gründe, welche für
die Schaffung eines solchen Landapothekervereines massgebend waren.
Insbesondere wären es die unhaltbaren Zustände im Stande,
welche auf den Landapothekern besonders schwer lasten. So die
Procentnachlässe, die schlechte Taxe, welche ohne Rücksichtnahme
auf die Landapotheker verfasst wird, das offenkundige Uebelwollen.
der Regierung, und die Agitation behufs Unterbindung des Zuflusses
zum Stande, welche den an den schlechten Verhältnissen gänzlich
unschuldigen Landapotheker gerade am härtesten treffen. Herr
Rebul anerkennt in warmen Worten das treffliche und umsichtige
Wirken des steiermärkischen Gremiums, und betont unter lebhaften
Zustimmungsrufen ausdrücklich, dass der Verein kein Kampfverein
gegen das steiermärkische Gremium sein will, sondern hofft, Hand
in Hand mit demselben zu gehen.
Herr v. Trnköczy dankt für die Begrüssung, wünscht dem
Vereine die besten Erfolge und sichert den Herren die Unterstützung
in allen gerechten Dingen zu.
Herr Rebul wendet sich nun in scharfen Worten gegen die
bisher leider an den Tag gelegte Theilnahmslosigkeit, und geisselt
die Unsitte des immerwährenden Klagens, ohne dass dabei an that-
kräftiges Handeln gedacht werde. Dann verliest er die eingelaufenen
Entschuldigungs- und Begrüssungsschreiben.
Der zweite Punkt( Wahl des Ausschusses') hatte folgendes Ergebnis:
Obmann: Apotheker Reb ul-Windischgraz; Obmannstellvertreter:
Apotheker Kobernauser-Pöllau; Schriftführer: Apotheker Lautner-
Leibnitz; Casseverwalter. Apotheker Klimek-Algersdorf; Ausschüsse:
die Apotheker Orel-Weiz, Sch äffe r-Wildon, Miady-Aussee,R eich o-
Murek.
Der dritte Punkt (Zuweisung der ständigen Referate im Sinne der
Satzungen an die Ausschussmitglieder), Tax- und Procentnachlass-
Angelegenheiten: Herr Orel; Hausapotheken: Herr Rebul; Fach­
wissenschaftliches: Herr Lautner; Beschaffung von Mitarbeitern:
Herr Rebul.
Zum Vereinsorgan wurde die „Pharm. Rundschau“ gewählt.
Dann ergreift Herr R e b u 1 dasWort und bespricht einen Artikel des
„Arbeiterschutz“, in welchem der Apothekerstand in bekannt roher
Weise beschimpft wird, widerlegt in trefflicher Weise die in dem­
selben enthaltenen Anwürfe, und stellt den Antrag, diesem Artikel
in den Fachblättern entgegenzutreten.
Herr Fizia erörtert in längerer Rede die Zwecklosigkeit dieser
Erwiderung und beleuchtet in scharfen Worten die dem Apotheker­
stande gegenüber geübte Politik des Uebelwollens der Regierung,
gegen welche es nur ein Mittel gebe, die schärfste Gegnerschaft in
der Oeffentlichkeit sowohl, als in allen, noch so klein scheinenden
internen Angelegenheiten, unter lebhafter Zustimmung.
Bei der Abstimmung spricht sich die Mehrzahl für den Antrag
Rebul aus.
Herr Rebul bespricht den greulichen „Abusus“ der „Visitations-
taxe“ und beantragt, die Abschaffung dieser vorsintfluthlichen Insti­
tution anzustreben.
In Sachen des Procentnachlasses entwickelt sich eine lebhafte
Debatte, als deren Resultat der Beschluss zur Annahme gelangte,
dass der „Verein der Landapotheker Steiermarks“ zur Wahrung des
Rechtes eine Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes provociere,
dem Sinne gemäss, dass es überhaupt unstatthaft sei, irgend einem
Apotheker irgendwo einen Nachlass vorzuschreiben, und auf Grund
dieser Entscheidung die Procentnachlässe zu verweigern.
Gegen das Ueberbieten in Nachlässen solle eine Verordnung
angestrebt werden, wonach ein höherer Nachlass bei der Receptur
als 15%, infolge der Unmöglichkeit, denselben in reeller Weise ge­
währen zu können, als unlauterer Wettbewerb bezeichnet und unter­
sagt werde. Gleichzeitig solle der „Verein der Landapotheker Steier­
marks“ einen Verrechnungsmodus für Landeskrankenhäuser aus-
ärböitGn
Ueher weiteren Antrag des Herrn Rebul wurde die folgende
Entschliessung einhellig angenommen:
Entscbliessung:
„Mit Rücksicht darauf, dass die vollständig veraltete Gremial­
ordnung den heutigen Verhältnissen des Apothekerstandes ganz und
gar nicht mehr entspricht, richtet die heute tagende Versammlung
des „Vereines der Landapotheker Steiermarks“ an eine hohe Regierung
das dringendste Ersuchen, die Herausgabe der neuen Gremialordnung
nicht länger zu verzögern, findet es jedoch für unbedingt noth-
wendig, dass der Entwurf, welcher seinerzeit mit den Gremien aus­
gearbeitet wurde, denselben vor Gesetzeskraft noch einmal vorgelegt
wird, damit zeitgemässe Verbesserungen von den Congremialen vor­
genommen werden können.
Weiter möge eine hohe Regierung im Verordnungswege veran­
lassen, dass der Apothekerstand durch eigene Standesangehörige
bei der Statthalterei und im Ministerium des Innern entsprechend
vertreten sei, und wolle der Schaffung einer obligatorischen Alters­
versorgung für alle Standesangehörigen und deren Familien das
vollste Augenmerk zu wenden.“
In Sachen jenes Landapothekers, der sich nicht scheute, entgegen
seinen Collegen höhere Nachlässe zu geben, wurde beschlossen, gegen
jenen Apotheker, falls derselbe nicht in der allerkürzesten Zeit in
die Reihen der übrigen zurückkehrt, mit den schärfsten Mitteln vor­
zugehen.
Herr Rebul wendet sich gegen die Ausstattung von Haus­
apotheken von Seite der Stadtapotheker und will dies verhindert
wissen.
In längerer Debatte wird darauf hingewiesen, dass hiedurch nur
Drogistenconcurrenz unwirksam gemacht werde und dass die Be­
hörden hauptsächlich auf die Aerzte ein Augenmerk richten sollen.
Es wird beschlossen, dem Ausschüsse die bezügliche Ausarbeitung
zu empfehlen.
Die Anträge des Herrn Collegen Kobernauser, welche admini­
strativer Natur sind, werden angenommen, worauf Herr Rebul mit
Dankesworten an die Erschienenen die Versammlung um 6 Uhr
abends schliesst.
Zur Neubearbeitung des österreichischen Arzneibuches.
Infolge der in Nr. 47 d. Bl., S. 662 an unsere Leser
gerichteten Einladung, Vorschläge und Wünsche bezüglich
der Neubearbeitung des österreichischen Arzneibuches behufs
Veröffentlichung in diesem Blatte einzusenden, haben wir
folgende zwei Zuschriften zur Aufnahme in die „Pharm. Post“
zugeschickt erhalten:
I.
Wenn wir die jüngst der Oeffentlichkeit vorgelegten
Anträge in Betreff der Streichungen und Neuaufnahme von
Arzneimitteln für die Ph. A. VIII betrachten, so bietet sich
uns in mancher Beziehung reichlich Stoff zum Nachdenken.
Zunächst das Verhältnis der zu verwerfenden und einer
Neuaufnahme würdigen chemischen und pharmaceutischen
(galenischen) Präparate.
8 chemischen und 35 pharmaceutischen Präparaten, die
zu einer Wiederaufnahme nicht mehr empfohlen werden,
und deren Mehrzahl man gerade dieses Umstandes wegen
keine Thräne nachweinen wird, stehen
22 chemische und 25 pharmaceutische Präparate gegen­
über. Dieser Umstand erscheint mir insoferne von Bedeutung,
als dadurch die Zahl der dem Kleinbetriebe des Apotheken­
laboratoriums zugehörenden Arzneimittel um ein beträcht­
liches vermindert, von jenen des chemisch-technischen Gross­
betriebes hingegen wieder eine erkleckliche Anzahl dem
Arzneischatze in officieller Form zugeführt wird.
Wenn nun auch nicht zu befürchten ist, dass den in
Hinkunft nicht mehr officinellen pharmaceutischen Präparaten
das Todes urtheil gesprochen werden wird, und wenn auch die
Berechtigung der zur Neuaufnahme in die Ed. VIII erwünschten
und empfohlenen chemischen Präparate rückhaltslos aner-


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
695
kannt werden muss, da sich dieselben bewährt haben, so kann
man sich doch einer gewissen Besorgnis bei einem Ausblick
in die Zukunft nicht erwehren.
Wohin wird es die altehrwürdige Pharmacie noch iühren,
wenn man die Geburtsstätte der chemischen Wissenschaft,
das Apothekerlaboratorium immer mehr und mehr vernach­
lässigt, den modernen Apotheker vielmehr langsam, aber um­
so sicherer zu einem vollendeten Detailverschleisser der
chemischen Grosserzeugung erziehen und umgestalten wird?
Den besten Weg hiezu wandelt die Pharmacie von heute
ja ohnedies schon seit geraumer Frist.
Einstmals war in jeder Apotheke das pharmaceutisc.he
Laboratorium der Mittelpunkt des Apothekerberufes, wo man
in die Lage versetzt war, das, was der Receptarius benöthigte,
im eigenen Heim zu ergänzen. (Defectieren.)
Heute ist es fast der Schreibtisch des Apothekenvor­
standes, wo die Feder und die Bestellkarte den Pistill und
das Pflasterbrett von einst in der un vortheilhaftesten Weise
ersetzen muss.
Die Zahl der Apotheken mit vollkommenem Laboratoriums­
betriebe wird immer kleiner, hingegen nehmen die „Original­
pakete“, gefüllt mit allen möglichen und oft schier unmög­
lichen Compositionen in erschreckender Weise überhand.
Wer das noch nicht wissen sollte, sehe sich einmal genauer
die Schränke mit den— „phenon— iten— ölen— inen“
in ihrer traurigen Wirklichkeit an.
Es sind Fälle bekannt, dass Praktikanten während ihrer
dreijährigen Praxis nicht in die Lage' gekommen sind,
Pflaster zu streichen, weil eben keines verschrieben wurde (!)
und die gangbaren Pflaster zum mindesten billiger durch die
Grossindustrie geliefert werden.
Es wird kaum einen Standesgenossen geben, der es
leugnen wollte, dass der erste Schritt ins Verderben des
Apothekenberufes der war, dass man dem pharmaceutischen
Laboratorium sein Schwergewicht geraubt hat, so dass
man gezwungen wurde, zum Medicamentenkrämer her­
abzusinken.
Die Abgabe von Arzneien in Originalpackungen ist ja
an und für sich für den Receptarius, besonders im „Rummel“
recht bequem, aber man kann dies eigentlich füglich nicht
in dem Sinne Arbeit nennen, auf welche der Pharmaceut
seit urdenklicher Zeit sein gutes Recht hat, auf die Aus­
übung der lex artis pharmaceuticae, deren Magister zu sein
doch ein Endziel aller Standesgenossen ist und sein soll.
Oder ist etwa das allein ein Meisterwerk, Pulver zu
blasen oder gar ungeth eilte Pulver abgeben zu müssen, die
aus dieser oder jener chemischen Fabrik stammen, ohne
dass man in der Lage ist, auf deren Bereitung etc. irgendwie
Einfluss zu nehmen? Dafür darf man sich mit der Prüfung
auf „Reinheit und Identität“ begnügen und hat hiedurch die
Ausübung des pharmaceutischen Kunstgriffes „glänzend“ be­
tätigt. Das wäre und ist ja auch nicht zu verwerfen, wenn
nur auch dementsprechend die Taxe der Arzneien wäre, doch
der Kreuzer der Wägung und Tropfenzählung ist es nicht,
auch nicht die Expeditionsgebür, die den Pharmaceuten für
diese Mühe und den Stoffverbrauch entschädigt.
Doch von dieser Abschweifung zurück zur eigentlichen
Sache. Man gebe dem Apotheker wieder das Recht auf
Arbeit, auf Arbeit in dem Sinne, welche es uns wieder ge­
statten würde, den wohlverdienten Lidlohn hiefür zu bean­
spruchen.
Wenn es dem Stande gelingen sollte, in irgend einer
Form wieder die zumeist verlassenen Apothekenlaboratorien
neu zu beleben, so würde der heutigen Generation der Phar­
maceuten der Dank der Zukünftigen sicher sein.
Sollte es uns gelingen auf die Schwesterwissenschaft
Medicin in der Weise einen Einfluss ausüben zu können,
dass die Aerzte der Zukunft wieder mehr die Wichtigkeit
der echten pharmaceutischen Kunst einsehen lernten, da
brauchten wir uns dann nicht mehr darüber die Köpfe zer­
brechen, ob es denn wirklich dreier langer Jahre bedürfe,
bis der Tiro Mixturen zusammengiessen und Pulverblasen,
im Nothfalle sogar Ungt. pomadinum verkaufen kann.
Darum möge das Interesse der Pharmaceuten an ihrem
Stande auch in dieser Hinsicht, der Wiedereinführung der
wahren lex artis pharmaceuticae nicht erlahmen und das
sollen diese Zeilen bezwecken!
Magister Friedrich Sperling,
stud. ehern.
II.
Zur Pharmacopoea VIII.
Fast wie Ironie muthet es einem an, wenn der Oberste
Sanitätsrath in seinem Organe vom 22. November a. c. Aerzte
und Apotheker auffordert, ihre Ansichten und Vorschläge für
die Herausgabe der neuen Pharmakopoe kundzugeben, während
zu gleicher Zeit eine neue Taxe herausgegeben wird, in welcher
alle wohlberechtigten Wünsche der Apotheker auch nicht im
geringsten berücksichtigt wurden; ausser man rechnet das
Versilbern und Vergolden von Pillen zu einer solchen Er­
rungenschaft, die doch für den grössten Theil der Apotheker
gar keinen Wert besitzt, oder gar jenen unglückseligen
Antrag, dass bei Bestimmung der Taxpreise die Preislisten
eines ganzen Jahres in Betracht gezogen werden mögen.
Jahrzehnte hindurch haben eben die Apotheker bescheiden,
im Vertrauen auf das bekannte Wohlwollen der hohen Re­
gierung, welche Botschaft man so häufig hören konnte, deren
Glaube aber durch die Thatsachen immer mehr Einbusse
erlitten hat, bei Erneuerung der alljährlichen Taxen nur sehr
sporadisch Veränderungen oder Verbesserungen beantragt, die
zwar meist ebenfalls zu keinen Resultaten geführt haben
und heute, wo jedes Standesmitglied zur Erkenntnis gelangt,
dass die gegenwärtigen Taxpreise bei den allgemeinen
Theuerungsverhältnissen nicht mehr den an die Apotheker
gestellten Anforderungen entsprechen, heute, wo der grösste
Theil der Landapotheker schon infolge der seit Decennien
constanten Taxe einerseits, der immer anwachsenden Regien
anderseits, in die prekärste Lage versetzt ist; heute, wo wir
dieses Wohlwollen nur ein wenig energischer beanspruchen
und mit einer theilweisen Erfüllung unserer Wünsche uns
schon zufrieden gegeben hätten, heute wird der erste, fast
möchte ich sagen, gemeinsame Schritt um Verbesserung,
ohne das geringste Zugeständnis, dem Papierkorbe überant­
wortet. Doch davon ein anderes Mal.
Was soll nun die Aufforderung, die Ansichten auch der
Apotheker kennen zu lernen, wenn voraussichtlich auch die
besten Vorschläge als Maculatur betrachtet werden? Sowie
auf der einen Seite der wohlbegründete Nothruf besonders
der Landapotheker gänzlich unbeantwortet blieb, so wird es
auch gewiss mit den praktischen Erfahrungen des Apothekers
geschehen und die Auserwählten am grünen Tische werden
unbekümmert um die besten Meinungen und Vorschläge ihre
eigenen Wege gehen.
Infolge dessen hat sich auch der Mitglieder des ge-
sammten Apothekerstandes eine derartige Apathie bemäch­
tigt, dass selbst den ansonsten Eifrigsten und Tüchtigsten
jeder Muth mangelt, selbst an einer so wichtigen Sache, wie
die Herausgabe der neuen Pharmakopoe für den Apotheker
eine ist, regeren Antheil zu nehmen und mit ihrem Wissen
und ihren Erfahrungen an die Öffentlichkeit zu treten.
Die nachstehenden Zeilen sollen daher auch nur den
Zweck haben, im allgemeinen einige Andeutungen zu
bringen, neuerlich grosse Fehler zu vermeiden und auf
einige Verbesserungen aufmerksam zu machen, um der Ge­
fahr des Vorwurfes der Indolenz des Apothekerstandes vor­
zubeugen, selbst auf die weitere Gefahr hin, dass auch diese
Worte ebensowenig Berücksichtigung finden, wie jene vor
Herausgabe der Taxe.
Betrachten wir nun vor allem einige jener Artikel,
welche in die neue Pharmakopoe nicht wieder aufgenommen
werden sollen.
Da wäre zunächst:
Aqua rubi id. Warum soll dies eliminiert werden, da es
doch von vielen Aerzten des angenehmen Geruches wegen,
ebenso wie Aqua naphae, als geschmackloses Corrigens mit
Vorliebe verwendet wird? Ebenso verhält es sich mit


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 8 ]
696
PHARMACEUTISCHE POST.
Aqua salviae bei Mund- und Gurgelwässern.
Calc. carbon. nativ, soll fallen, ist aber Bestandtheil von
Unguent sulfurat.— Ebenso verhält es sich mit
Cort. citri als Bestandtheil von Spirit, aromaticus, oder
soll letzterer geändert werden?
Emplastra wären aus hygienischen Gründen in Holz­
schachteln eingegossen zu verlangen.
Emplastrum cerussae wäre zu eliminieren.
Ferrum sulfuricum müsste das praecipitatum entschieden
beibehalten werden wegen der so häufig verordneten Pilulae
Blaudi.
Fruct. papaveris soll fallen, ist aber Bestandtheil von
Syr. papaveris.
Guarana könnte infolge der heute weit besser wirkenden
Mittel wie Coffein, Antipyrin und Migränin ebenfalls elimi­
niert werden.
Hydrarg. chlorat. mite praec. par. soll mit Unrecht
nimmer aufgenommen werden; weit eher wäre angezeigt
Hydrarg. chlorat. mite sublimat. par. fallen zu lassen, weil
sich letzteres nie so fein pulverisieren lässt, um nicht immer
noch feine Splitter zu enthalten, die beim Gebrauche in der
Augenheilkunde nicht selten ganz bedeutende Reizungen der
Augenschleimhaut hervorrufen.
Liniment, saponato-camphoratum wäre durch nachste­
hende Vorschrift, um der oftmals lästigen Sternchenbildung
auszuweichen, zu verbessern:
Rp. Sapon. medicin... 100-0
Spirit, vini conc.. 1000'ü
Natr. chlorat. ... 5'0
01. lavand.
„ rosmarini aa.. 7'0
Ammon, pur. liqu.. 30'0
Camphor... 15'0.
Palae haemostaticae könnten durch den weit besseren
Ersatz von Gossypium ferratum ausgeschieden werden.
Sulfur, sublimatum soll eliminiert werden, obwohl es
ein Bestandtheil von Ung. sulfur. ist und ausserdem ein in
der Veterinärkunde noch häufig gebrauchter Artikel.
Syr. vienthae wäre bei dem Mangel an Corrigentien wohl
beizubehalten, hingegen
Syr. amygdalinus, dessen Erhaltung den meisten kleineren
Landapothekern viel Schwierigkeiten bereitet, fallen zu
lassen.
Syr. sennae c. manna wäre in einen einfachen Syr. sennae
umzuwandeln.
Terbinthina Veneta soll ausfallen und ist doch Bestand­
theil mehrerer Pflaster.
Unguenta sollten der Haltbarkeit wegen statt mit Axungia
mit Vaseline zubereitet und dementsprechend in der Taxe
etwas erhöht werden.
Von den neu aufzunehmenden Artikeln wäre wünschens­
wert zu wissen, wozu
Adeps lanae noch aufgenommen werden soll, der ohne­
hin Lanolin officinell ist.
Cort. Quillajae; welchen bedeutenden medicinischen Wert
legt man plötzlich dieser harmlosen westindischen Seifen­
rinde bei, während man die einheimische Rad. saponariae
mit dem gleichen, wenn nicht höheren Saponingehalt schon
seit Jahren fallen liess. Ebenso verhält es sich mit
Hydrogenium hyperoxy datum; soll dieses äusserst unver-
lässliche Präparat plötzlich so viel Anwert in der Medicin
gefunden haben?
Neu aufzunehmen wäre entschieden noch:
Spirit, sacchari, der jetzt schon von vielen Aerzten als
Zusatz zu Mixturen verwendet wird, ausserdem aber be­
sonders am Lande, für Patienten in den Apotheken häufig
gesucht wird, weil ein guter Rum bei den Kaufleuten nur
sehr selten zu haben ist.
Schliesslich wäre es wünschenswert in einer zweiten
Abtheilung der neuen Pharmakopoe die wichtigsten Verband­
stoffe nebst ihren besonderen Merkmalen officinell aufzu­
nehmen, und zwar
Gossypium depurat., Gossypium carbolic., Hydrophile-Gaze,
Carbol-Gaze, Jodoform-Gaze, Dermatol-Gaze, Sublimat-Gaze,
Hydrophile-Binden, Organtin-Binden, Calico-Binden, Gyps-
Binden, Guttaperchastoff, Billroth-Battist, carbolisierte Seiden­
fäden, carbolisiertes Catgut und carbolisierte Gummidrains.
C. T.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Coucursausschreibungen. Für die bestehenden Apotheken in
Kladno in Böhmen und Rabka in Galizien ist der Concurs aus­
geschrieben worden. (Vgl. S. 698 d. Bl.)
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. K.
Vitek hat die Apotheke von Al. Horaceks Erben in Neu-
B e n a t e k (Böhm.) angekauft und übernimmt dieselbe mit 1. Januar
1901.— Herr Mag. pharm. Hans Moser hat d.e Apotheke des
Herrn K. Deutsch in I m s t (Tirol),— Herr Felix Wa lez ak die­
jenige in Dukla (Galiz.) angekauft.— Der Käufer der Apotheke
in P lanitz (Böhmen, vide pag. 668) heisst Herr Heinr. Kirchner
und nicht H. v. Neukirchen.— Th.— Herr Mag. pharm. Rezsö
Cs eh wird die Apotheke des Herrn B. Bozökyin Körös-Tarcsa
(Comt. Bekes, Ungarn) am 1. Januar 1901 übernehmen. Wn.
Pacht. Die Apotheke in Körösmezö (Comt. Märmaros, Ung.)
ist von Herrn Mag. pharm. Ladislaus Somogyi übernommen
worden, nicht aber von Herrn Rezsö Somogyi (wie ein ungarisches
Blatt irrthümlich meldete); dieser ist Apothekenbesitzer
in Kis-Värda. w.
Provisorat. Herr Mag. pharm. Em. Sura hat die Leitung der
Apotheke in Lomnitz (Böhmen) übernommen. th.
Neue Apotheken. Für G ro s s- B i s t r i t z (bei Olmütz) so]I
demnächst der Concurs für eine zweite Apotheke ausgeschrieben
werden.— Th.— Um die Errichtung einer neuen (neunten) Apo­
theke in Grosswardein, Bremer-Platz, wutde von einem dor­
tigen Provisor petitioniert.— Der Verwaltungs-Ausschuss des
Neutraer Comitates hat sich in seiner letzten Sitzung Kegen die
Errichtung einer dritten Apotheke in Ne u h äu s el (Ersekujvär)
ausgesprochen, jedoch eine Neuerrichtung in Tardoskedd be­
fürwortet.— Die Errichtung einer neuen Apotheke in Kecs-
kemet wurde angeregt. Wn.
Veränderungen iu der k. u. k. Militär- Mt dicam enteil-
Branche. Entlassen wurden mit 1. December 1900 aus dem Ver­
bände der ungar. Landwehr (Honvedseg) nach Ableistung der Dienst­
pflicht, ohne Beibehaltung der Charge, auf eigenes Ansuchen: die
Medicamenten-Accessisteri i. d. R. Elek Antal Horvath
in der Evid. des Honv.-Erg.-Comm. Nr. 1 Budapest; Wilhelm He hs,
in der Evid. d. Erg.-Comm. Nr. 8 Lugos; Gabr. Kellauer, in der
Evid. des Erg.-Comm. Nr. 19 Fünfkirchen, und Ladisl. Gay er, in
der Evid. des Erg.-Comm. Nr. 25 Agram; ferner die Medica-
menten-Praktikanten i. d. R. Eugen M a 1 ä s z, in der Evid.
des Erg.-Comm. Nr. 14 Neutra; Paul Tomcsänyi in der Evid.
des Erg.-Comm. Nr. 16 Neusohl, und Geza Köcsi, in der Evid. des
Erg.-Comm. Nr. 21 Klausenburg. w.
Ernennung. Herr Dr. et Mag. pharm. Julius Renkey, Assi­
stent an der landwirtsch. Akademie in Ungar.-Alrenburg wurde vom
Justizminister zum Hilfschemiker des Landesinsti­
tutes für gerichtliche Chemie ernannt. w.
Betaxato)-. Herr emer. Apotheker und Gemeinderath S. Kasa-
licky hat die Retaxierung der Armen-Recepte der Stadt
Prag übernommen.
Apotheker— Gemeinderath. Herr Apotheker Max Liebl
in Bozen wurde neuerlich in den Gemeinderath dieser Stadt
gewählt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem ordentlichen Professor
an der Universität in Czernowitz, Dr. Richard Pr ihr am, den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.— Herrn Doctor
Strouhal, Professor der Physik an der tschechischen Universität
in Prag wurde der Hofraths-Titel verliehen.
Verlobungen. Herr Mag. pharm. Hugo M e es e hat sich mitFrl.
Gusti Weinst ab-1, Tochter des Herrn Apothekers O. Weinstabl
in Wien verlobt.— Herr Mag. pharm. F. Schnobl in Mähr.
Schönberg hat sich mit Fräulein Lina Materna, ebendort,
verlobt.
Vermählung. Herr Apotheker Eduard A n g e r e r hat sich mit
Fräulein Anna Frenner in Hall (Tirol) vermählt.
Gestorben. Herr Eduard Edl. v. Vivenot in Wien im
90. Lebensjahre. Er war von 1834 an mehrere Jahre hindurch Be­
sitzer der Feldapotheke in Wien, I., Stefansplatz.— Am
12. d. M. verschied Herr Mag. pharm. Thaddäus Heinrich in
Krakau.
Tagesgeschichtliche Notizeu.
Oesterreich.
Verbandstoff-Lieferung für das k. und k. Heer. Bei der
k. und k. Intendanz des H. Corps findet am 22. December 1. J.,
10 Uhr vormittags behufs Sicherstellung der lür das Jahr 1901
erforderlichen Verbandstoffe zufolge Erlasses des Reichs-Kriegs­
ministeriums vom 11. November 1900 eine Offertverhandlung über
die Lieferung nachstehender Mengen derselben statt: 6000 leg ent­
fettete Baumwolle, 3000 kg gewöhnliche Baum-


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
697
wolle, 4000% Holzwolle, 37.200 m Cali c o, 140.000 m e n t-
tetteter Organtin, 44.000 m gestärkter Organtin,
40.000 m roher Organtin, 1600 m Gummibettstoff,
2800 m wasserdichter Verbandstoff. Zu dieser Offert-
Verhandlung werden nur schriftliche Offerte angenommen, deren
Bedingungen im Bureau des „Bundes österreichischer Industrieller“,
I., Seilerstätte 16, eingesehen, resp. bezogen werden können._
Die III. Seetion der „Oesterreichischen pharmaeeutischen
Gesellschaft“ hält ihre nächste Sitzung Samstag den 29. December ab.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien. Die Vereinsleitung
bringt den Herren Mitgliedern zur Kenntnis, dass die Direction des
„Brünnl-Bades“ denselben bereitwilligst Preisermässigungen
auf Badekarten gewährt hat. Badeanweisungen sind täglich beim
Vereinsvorstand oder dem Bücherwarte des Deutschen Pharmaceuten-
Vereines im chemischen Institute erhältlich.— Ferner hat die
Actiengesellschaft der k. k. priv. Teppich- und Möbelstoffabriken
vorm. Philipp Haas& Söhne den Herren Vereinsmitgliedern
bei Einkäufen einen Nachlass von 5°/ 0 und dem Vereine selbst einen
Consum-Sconto von 2% für wohlthätige Zwecke gewährt.— Die
Vereinsmitglieder treffen sich jeden Freitag abends 9 Uhr in
der Gastwirtschaft „Haberkorn“, IX, Gareiligasse 3, I. Stock.
Deutsche Gäste sind stets herzlichst willkommen.
Der „Allgemeine österreichische Apothekerverein“ hielt
Donnerstag den 6. d. M. eine Vereinsversammlung ab. Herr Ober-
director kaiserl. Rath Dr. Grüner eröffnete dieselbe, indem er sein
Bedauern über den schwachen Besuch aussprach, der wohl dem
Umstande zuzuschreiben sei, dass- wegen Unwohlseins des Herrn
Dr. Mansfeld dessen Demonstration der Projectionsbilder von der
Pariser Ausstellung unterbleiben musste. Sodann gedachte derselbe
der jüngst verstorbenen, sowie der neu eingetretenen Mitglieder, der
Mandatsniederlegung des Herrn Sch "weder, dei Spenden des Herrn
Dr. Schlosser, der bosnischen Enquete und der bevorstehenden
Umwandlung der Vereinszeitschrift in eine Wochenschrift. Er schloss
mit den Worten, die allgemeine Lage sei leider eine solche, dass
niemand zufrieden ist. Hierauf hielt Herr Director Glücks mann
den angekündigten Vortrag„ Ueber einige Forderungen des neuen Arznei­
buches für das Deutsche Reich 11, welcher mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen wurde. Der Vortragende machte insbesondere auf jene
Prüfungsvorschriften aufmerksam, welche gegenüber der öster­
reichischen Pharmakopoe die grösste Abweichung zeigen oder neu
sind. Er gedachte der Jod-Eosin-Titration, der Jodometrie etc. und
gieng dann auf einzelne Artikel ein.— Herr Langer demonstrierte
hierauf einige neue Arzneimittel, nämlich Eupyrin, Resaldol, Peruol,
Peruscabin, Piral, salicylsaures und kampfersaures Pyramidon etc.
Zum Schlüsse führte Herr Director Glücks mann die neue Fach­
literatur vor, worauf die Sitzung geschlossen wurde.
Oberster Sanitätsrath. In der am 1. December d. J. abgehal­
tenen Sitzung des Obersten Sanitätsrathes gelangten u. a. nach­
stehende Referate zur ßerathung und Beschlussfassung: 1. Gut­
achtliche Aeusserung über die Qualification der Bewerber um die
erledigte Veterinär- Inspectorsstelle für Böhmen. (Referent: Ober­
sanitätsrath Prof. Dr. Polansky und Ministerialrath B. Sperk.)
— 2. Gutachten über die Zulässigkeit besonderer Bezeichnungen
für die specialärztliche Ausübung der Praxis (Referent: Obersanitäts­
rath Hofrath Prof. Dr. Chrobak.)— 3. Gutachten über die Zuläs­
sigkeit von Privatbädern im Wien-Flusse. (Referent: Obersanitäts­
rath Hofrath Professor Dr. M. Gr über.)— 4. Gutachtliche Aeusse­
rung betreffend die Interpretation des Begriffes „ärztliche Praxis“|
im Sinne des Aerztekammer-Gesetzes. (Referent: a. o. Mitglied des
Obersten Sanitätsrathes Ministerialrath Dr. J. Daimer.)— Am
Schlüsse der Sitzung wurde eine, dem Präsidenten des Obersten
Sanitätsrathes von den Mitgliedern dieses Fachrathes, Hofrath Pro­
fessor Dr. August Ritter v. Vogl, Hofrath Professor Dr. E. Lud-
w i g, Professor Dr. Fl. K r a t s c h m e r und Hofrath Professor
Dr. Max G r u b e r überreichte gemeinsame Erklärung zur Kenntnis
gebracht, welche sich auf einen in Nr. 10 der „Oesterreichischen
Chemiker-Zeitung“ vom 15. Mai d. J. veröffentlichten Artikel: „Das
System der permanenten chemischen Controle von Nahrungs­
mitteln und Gebrauchsgegenständen“, sowie auf diesfällige Zu­
schriften bezieht, welche Dr. Moriz Mansfeld, Leiter eines Labo­
ratoriums zur Untersuchung von Nahrungs- und Genussmitteln in
Wien, an Geschäftsfirmen versendet hat, die sich mit der Herstel­
lung und dem Vertriebe von Lebensmitteln befassen. Entgegen den
Angaben dieser Publicationen bringen die gedachten Mitglieder des
Obersten Sanitätsrathes zur Kenntnis, dass sie sowohl der frag­
lichen Vereinigung „Oesterreichische chemische Controle“ als auch
der „Europäischen Föderation der permanenten chemischen Controle“
vollkommen fernstehen, und dass ihre Namen ohne ihre Zustimmung
und ohne ihr Wissen mit diesen Geschäftsunternehmungen in Zu­
sammenhang gebracht worden sind.*)— Schliesslich wurde ein
*) In derselben Angelegenheit hat Herr Dr. Mansfeld schon zwei Tage
vor Publication obigen Protokoll-Auszuges in den Wiener Tagesblättern folgende
Mittheilung veröffentlicht: „Es ist mir zur Kenntnis gelangt, dass über die Be­
ziehungen der wissenschaftlichen Comitös des „Europäischen Bundes zur Be­
kämpfung der Lebensmittelverfälschung“ zu den permanenten chemischen
Controlen in den einzelnen Staaten Missverständnisse obwalten. Zur Beseitigung
ders eiben gebe ich bekannt, dass jene Herren, welche laut Mittheilungen der
Tao-es- und Fachpresse (Mai 1900) und der Verlautbarungen „der österreichischen
chemischen Controle“ sich in Oesterreich bereit gefunden haben, an den
wissenschaftlichen Arbeiten des genannten Bundes theilzunehmen, in keiner
Beziehung zur Geschäftsführung der österreichischen chemischen Controle
stehen, die derzeit in der Untersuchungsanstalt für Nahrungs- und Genuss­
mittel des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ in Wien und in den
Initiativantrag des Obersanitätsrathes Prof. Dr. Ritter v. Jaksch,
betreffend die Massnahmen zur Verhütung der in den letzten Jahren
häufigen Phosphorvergiftungen besprochen und der ge-
schäftsordnungsmässigen Behandlung überwiesen.
Niederösterreichischer Landes- Sanitätsrath. In der am
26. November d. J. abgehaltenen Sitzung des niederösterreichischen
Landes-Sanitätsrathes wurde das Gutachten über eine in Wien zu
errichtende Anstalt für ambulatorische Heissluft­
behandlungerstattet. Ferner wurde eine Aeusserung über die
beim Handel mit alten Kleidern und Effecten zu
beobachtenden sanitären Massnahmen, insbesondere über
die Möglichkeit der Desinfection derselben abgegeben. Weiters
wurde das Ansuchen des wissenschaftlichen Vereines für Occultis-
mus in Wien um Statuten-Aenderung vom sanitären Standpunkte
begutachtet. Schliesslich wurde über den in der letzten Sitzung
eingebrachten Initiativ-Antrag, betreffend die Gefährlichkeit
der elektrischen Oberleitung, das Referat erstattet.
Lebensmittelbeirath. Der Ministerpräsident als_ Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Sectionschef im Ministerium des
Innern Dr. Heinrich Ritter von Roza zum Vorsitzenden des
ständigen Beirathes für Angelegenheiten des Ver­
kehres mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchs­
gegenständen ernannt. Gleichzeitig hat der Ministerpräsident
zu ordentlichen Mitgliedern dieses Beirathes auf die Dauer von drei
Jahren die bisherigen Mitglieder nach Ablauf ihrer Functionsdauer
neuerlich ernannt, und zwar den Universitätsprofessor Odo Bujwid
in Krakau, den Hofrath Universitätsprofessor Dr. Max Gruber in
Wien, den Professor an der technischen Hochschule Dr. Franz Ritter
von Höhnel in Wien, die Universitätsprofessoren Dr. Ferdinand
H u e p p e und Dr. Gustav K a b r h e 1 in Prag, den Oberstabsarzt
Universitätsprofessor Dr. Florian Kratschmer, den Hofrath Uni­
versitätsprofessor Dr. Ernst Ludwig, den Ministerialrath im Acker­
bauministerium Professor Dr. Emerich Meissl, den Hofrath Pro­
fessor an der technischen Hochschule Dr. Hugo Ritter v. P erg er,
den Professor am k. u. k. Militär-Thierarznei-Institute und der thier­
ärztlichen Hochschule Dr. Stanislaus Polansky in Wien, den
Universitätsprofessor Dr. Wilhelm Prausnitz in Graz, den
Director der chemisch-physiologischen Versuchsstation für Wein-
und Obstbau Professor Dr. Leonhard R o e s 1 e r in Klosterneuburg,
den Hofrath Professor an der Hochschule für Bodencultur Franz
Schwackhöfer in Wien und den Hofrath Universitätsprofessor
Dr. August E. Ritter Vogl von Fernheim in Wien.
Die volksthümlichen Universitätscurse in Wien zeigen
abermals einen erfreufichen Aufschwung. Die eben zu Ende gehende
erste Serie wurde von ungefähr 2950 Hörern besucht. Ausser-
halb Wiens begannen bisher elf Curse, unter anderen in Potten-
dorf, Scheibbs und Horn in diesem Jahre zum erstenmale.
In Stockerau wurde ein Curs über deutsche Wirtschafts­
geschichte eröffnet. Am 18. v. M. begann in Gutt enstein ein Curs
über Wetterlehre und in Traiskirche n ein solcher über Erd­
kunde. Die zweite Serie dieser Curse in Wien hat am 12. v. M.
begonnen.
Der Hausberrenverein in Wien zur Apotbekenvermehruug.
Der Verein der Hausbesitzer im VII. Bezirke hat in einer am
20. November d. J. stattgehabten Plenarversammlung nach einem
Referate des Mitgliedes Med. Dr. L. Ri e g 1 e r mit Stimmenein­
heiligkeit beschlossen, dass der Centralverband der Hausbesitzer-
I vereine, rcsp. dessen Vorstand zu ersuchen sei, beim k. k. Mini­
sterium des Innern und beim Gemeinderathe der Stadt Wien die
Freigebung des Apothekergewerbes soweit anzu­
streben, dass jeder Mag. pharm., soweit er den Ansprüchen des
Staates in Rücksicht auf die Dienstzeit entsprochen hat, sofort
unter staatlicher Aufsicht eine Apotheke eröffnen könne, ohne, wie
bis jetzt, das Recht auf selbständigen Erwerb kaufen zu müssen,
oder zu warten, ob er die Verleihung einer Apotheken-Concession
erlebt. Unter anderen Gründen für diese Massregel wird hervor­
gehoben, dass durch das heutige Concessionssystem den hoch­
besteuerten Hausbesitzern ein grosser Schaden zugefügt werde, da
zufolge dieser Massregeln der Behörden an 300 Gewölbe und ebenso
viele Wohnungen nicht vermiethet werden können. (?!)
Erhöhung der Spirituspreise? Die soeben einberufenen Land­
tage werden sich unter anderem mit einem Gesetze über die
Einführung eines einheitlichen Zuschlages zur
staatlichen Brantweinsteuer zu befassen haben. Der
Abschluss dieser Angelegenheit hängt allerdings davon ab, dass auf
die in einzelnen Ländern bestehenden selbständigen und schwer em­
pfundenen Landesverbrauchsauflagen auf Brantwein von den be­
treffenden Landtagen ganz oder theilweise verzichtet, der projec-
tierte Zuschlag von 20 h pro l Alkohol gleichmässig
Laboratorien der Herren Morpurgo in Triest und Wlodzimirski in Lemberg
ausgeübt wird. Es wäre daher ganz unzulässig und wird untersagt, dass die
Firmen, welche sich der genannten Controls unterwerfen, in Prospecten,
Circularen oder sonst wie immer die Namen der Mitglieder jener wissenschaft­
lichen Comitds heranziehen, und es könnten Firmen, welche dieses Verbot
nicht respectieren, nicht unter Controle genommen, bezw. behalten werden.
Nach, unseren Informationen hat seinerzeit, im Mai d. J., Herr Dr. Mansfeld
die obgenannten und noch 6 andere Herren zum Eintritte in ein rem
wissenschaftliches Comitd eingeladen und hierauf die Namen derselben m der
„Oesterr. Chemiker-Zeitung“ vom 15. Mai d. J. pübliciert. Seither wurde auch
in anderweitigen Publicationen darauf Bezug genommen und da hiebei
Missverständnisse nicht ausgeschlossen erschienen, sahen sich die genannten
Herren einerseits und Dr. Mansfeld anderseits zur Abgabe obiger Erklärungen
veranlasst. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 10 ]
698
PHARMACEUTISCHE POST.
arceptiert, vor allem aber die neue Regierungsvorlage derart recht­
zeitig erledigt werde, dass die übereinstimmenden Landesgesetze
gleichzeitig, und zwar am 1. Januär 1901 in Kraft treten können.
Ein angeklagter Augenarzt. Dr. D. hat drei an Sehnerv­
schwund erkrankten Parteien durch eine angeblich nur ihm be­
kannte „indische Heilmethode“ die Rettung ihres Augenlichtes ver­
sprochen, während dieselben nach der Behandlung thatsächlich er­
blindet sein sollen. Sie brachten nun durch ihren Vertreter Dr. A.
Grünbaum die Klage gegen den Augenarzt ein und forderten
den Rückersatz für geleistetes ärztliches Honorar. Die Verhand­
lung, welche am 20. v. M. beim k. k. Bezirksgerichte Josefstadt
stattfand, musste behufs Vorladung eines Zeugen vertagt werden.
Die Hernalser Wunderdoctorin Frau Eleonore Schaffarzik
— bereits mehrmals wegen Curpfuscherei abgestraft— hatte sich
am 21. v. M. neuerdings wegen dieses Delictes vor dem Einzel­
richter des Bezirksgerichtes Josefstadt zu verantworten. Sie wollte
magnetische Wundercuren ausführen und durch die ihr inne­
wohnende magnetische Kraft unter Benützung der Sonnenäther-
Apparate (!) alle Krankheiten heilen. Nach den behördlichen Er­
hebungen soll eine von Frau Schaffarzik behandelte Modistin
irrsinnig geworden sein. Es wurde eine Reihe von behandelten
Patienten einvernommen und auch diese Verhandlung schliesslich
behufs Vorladung weiterer Zeugen vertagt.
Socialdemokratie in Theorie und Praxis. Mit Bezug auf die
unter diesem Titel in Nr. 46, S. 659 veröffentlichte Notiz ersucht
uns Herr Sigmund Kaff, Herausgeber und verantwortlicher Re-
dacteur des „Arbeiterschutz“ in Wien, um Aufnahme der folgenden
Berichtigung: „Es ist unwahr, dass- die Redaction des „Arbeiter­
schutz“ die Uebernahme eines Consumvereines empfohlen hat, ob­
wohl sie wusste, dass derselbe passiv sei. Es ist unwahr, dass der
Referent und die Vertrauenspersonen des „Arbeiterschutz“ dop­
pelte Bilanzen im Consumvereine aufstellten, um die Oeffentlich-
keit zu täuschen. Wahr ist vielmehr, dass der „Arbeiterschutz“
sich mit Consumvereinen überhaupt niemals beschäftigt und des­
halb auch niemals die Uebernahme eines Consumvereines empfohlen
hat.“— Wir geben dieser Berichtigung mit dem Bemerken Raum,
dass sich die in jener Notiz aus der Broschüre des Herrn Anton
Wagner in Judenburg citierten Vorwürfe derselben nicht auf
den „Arbeiterschutz“ in Wien, sondern auf den „Arbeiterwillen“ in
Graz bezogen haben, wie ja auch aus dem Inhalt jener Notiz schon
hervorgeht.
Unbefugter Handel mit Gift. Die „Neue Zeit“ schreibt: „Vor
dem Bezirksgerichte in Olmütz fand am 24. v. M. die Verhandlung
gegen die tschechischen Drogisten aus der Ferdinandsgasse, den
24jährigen Anton J a r o s c h und den 25jährigen Rudolf S t e h 1 i k,
statt. Von der hiesigen Staatsanwaltschaft wurde gegen sie die An­
klage wegen Uebertretungen nach§ 361 (unbefugter Handel mit
Gift) und§ 431 (Handlungen und Unterlassungen gegen die körper­
liche Sicherheit des Lebens) erhoben. Am 27. October nahm der
Stadtarzt Dr. Mauer auf eine beim städtischen Physikate ge­
machte Anzeige im Magazine der Drogisten J a r o s c h und
Stehlik eine Durchsuchung vor. Hiebei stellte sich heraus, dass
mit Strychnin vergifteter Hafer offen neben anderen Gebrauchs­
artikeln herumlag. Ganz abgesehen von dem argen Verstosse in der
Beobachtung der Gesetze für die Verwahrung giftiger Substanzen
besass die Firma überhaupt keine Licenz für Gifte. Bei der Ver­
handlung nahm Stehlik alle Schuld auf sieb, da sein Compagnon in
der Zeit verreist gewesen sein soll. Das Gift will er von einer
Prager Firma gekauft haben. Einen grösseren Theil des Strychnin­
hafers habe er dem Krönauer Vorsteher verkauft, unter Vor­
schützung der hiesigen Drogerie Franz Ml c och. Behufs weiterer
Erhebungen wurde die Verhandlung vertagt.
Das Prager Apotheker Filial-Gremium hielt zum Zwecke der
Beantwortung des Protokolles über die Reform-Enquete zwei Ver­
sammlungen ab, in welchen vereinbart wurde, im ailgemeinen fol­
genden Standpunkt einzunehmen. Als wichtigste Aufgaben der
Reform bezeichnet das Gremium: 1. Die Schaffung einer genügen­
den Alters- und Invaliditätsversicherung. 2. Die
Herausgabe einer n e u e n Gremialordnung mit Rücksicht­
nahme auf eine Vertretung jener Assistenten, welche das Quin-
■quennium bereits besitzen. 3. Die Schaffung einer fachl ic h e n
Vertretung bei den staatlichen Behörden I. und
II. Instanz. 4. Die Errichtung von neuen Apotheken
unter der Bedingung, dass dieselbe nur dort erfolgt, wo dies un­
bedingt nothwendig ist, und unter dieser Voraussetzung nur dann,
wenn entweder die betreffende Gemeinde dies verlangt oder die
Apothekerkammer es befürwortet. 5. Die Verbesserung der
Existenzbedingungen der Apotheker durch Gewährung
eines genügenden Schutzes, durch Regelung der Procentnachlässe,
ferner durch strenge Ueberwachung der Detaildrogerien, und zwar
durch die Polizeiärzte. An der gegenwärtigen Studienordnung
soll vorläufig nichts geändert werden. Der erfolgten Zulassung
der Frauen zur Pharmacie ertheilte das Gremium seine
Zustimmung.
Die Personal-Concession iu Kladno ausgeschrieben. Wie wir
in Nr. 46, Seite 666 berichteten, hat nach dem Tode des bis­
herigen Inhabers Herrn P a d o u r Herr Mag. K. J i n d r ä k diese
Apotheke käuflich erworben. Die gegen diesen Kauf, resp. die
Uebertragung der Concession seitens des Verbandes pharmaceu-
tischer Vereine und des „Spol. öesk. lek. kond.“ in Prag erhobenen
Einsprüche haben insoferne einen Erfolg gehabt, als die Bezirkshaupt­
mannschaft Kladno den Concurs für diese Apotheke ausschrieb.
(Siehe S. 698 d. Bl.) Ob sie hiezu das Recht besass, wird wohl erst
die Zukunft lehren.
25jähriges Jubiläum der Czernowitzer Universität. Am
2. December 1. J. begieng die Alma Francisco-Josephina
inCzernowitz die Jubelfeier ihres 25jährigen Bestandes. Aus
diesem Anlasse fand im Synodalsaale der erzbischöflichen Residenz
eine Festsitzung statt, an welcher der Unterrichtsminister Dr. Ritter
von Härtel, der Landespräsident, die kirchlichen Würdenträger,
die Militär- und Civilbehörden, die auswärtigen Festgäste, die Pro­
fessoren und Studenten, sowie ein zahlreiches Publicum, theilnahmen.
In Vertretung der österreichischen Universitäten war der Rector
der Wiener Universität Herr Prof. Dr. v. Schrutka-Rechten-
stamm erschienen, welcher auch die von Prof. Dr. Friedr. Jo dl
verfasste Glückwunschadresse der Wiener Universität überreichte.
Unter den Festgästen befanden sich unter anderem der Sections-
chef von Inama-Sternegg und Prof. Becke als Vertreter
der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften; in Vertretung der
technischen Hochschule in Brünn Prof. Dr. v. Sc hu Ilern und
für die technische Hochschule in Lemberg Prof. B i s a n z. Der
Rector der Universität, Dr. Franz Hauke begrüsste die illustre
Versammlung mit einer Ansprache, die in eine begeistert aufge­
nommene Huldigung für den Kaiser ausklang, worauf Unterrichts­
minister Dr. Ritter von Hartei erwiderte. An Se. Majestät den
Kaiser wurde ausserdem ein Huldigungstelegramm abgesandt,
welches derselbe gnädigst zu erwidern geruhte. Die Vertreter der
auswärtigen Akademien und Hochschulen gaben ihren Wünschen
für das Blühen, Gedeihen, sowie für die weitere Ausgestaltung der
Universität Ausdruck, die sich würdig den älteren Schwester-Uni­
versitäten anreihe. Hierauf gab der Rector der Versammlung die
kaiserliche Entschliessung bekannt, dass die anlässlich des Jubiläums
ins Leben tretende Stiftung zur Errichtung eines Studenten­
heims in Cjzernowitz den Namen des Kaisers führen dürfe.
Nach der Mittheilung der übrigen Jubiläums-Stiftungen, darunter
einer von dem Grossgrundbesitzer Josef B a r b e r gewidmeten
Stiftung von K 20.000 für arme Studenten erfolgte die feierliche
Proclamierung der verliehenen Ehrendoctorate. Nachmittags fand
im Militärcasino ein Bankett statt, wobei Rector Dr. Hauke einen
mit Jubel aufgenommenen Toast auf den Kaiser ausbrachte. Abends
fand beim Landespräsidenten Freiherrn von Bourgoing ein
grosser Rout statt. Th.
Ungarn.
Entziehung: einer verliehenen Concession. Die von uns
pag. 684 gemeldete Entziehung der Concession, welche
Herrn Eugen N a g y erst vor kurzem zur Errichtung einer öffent­
lichen Apotheke in Medgyes-Egyhäz a vom Innerminister ver­
liehen wurde, erfolgte nach der Versicherung des Leiters der Sani-
tätssection des Innerministeriums, Herrn Ministerialrathes Cornelius
Chyzer, lediglich aus dem Grunde, weil Herr Nagy in seinem
Concessionsgesuche nur angab, der Provisor einer Apotheke in
Bekes-Gyula zu sein, den Umstand jedoch, dass seine Gattin
die Besitzerin dieser Realapotheke sei, verschwieg, wodurch
das Ministerium irregeführt worden sei, demzufolge es die
Concessionsverleihung widerrufen hat. Wie „Gyögysz. Ertesitö“ er­
fährt, hätte einer der leer ausgegangenen Competenten um das
Recht in Medgyes-Egyhäza dem Ministerium die Mittheilung ge­
macht, dass Herr Eugen Nagy sogar Mitbesitzer der
fraglichen Realapotheke sei. Das genannte Fachblatt kann
aber feststellen, dass Frau Eugen Nagy, geborene Stefanie Örley,
und deren Stiefsohn die alleinigen Besitzer der Realapotheke
sind, welche Frau Örley zwei Jahre nach ihrer Verehelichung, von
ihrem Vater geerbt hatte. In der amtlichen Apotheker-
Statistik des Innerministeriums figuriert Frau Nagy als
alleinige Trägerin des Apothekenrechtes. Uebrigens ist es ja be­
kannt, dass die Uebertragung des Rechtes einer Apotheke auf
den Namen eines Käufers, dessen Gattin eine Realapotheke be­
sitzt, bisher anstandslos erfolgt ist. Wenn es sich also um eine
Uebertragung handeln würde, so wäre die Concessionsentziehung
im Gesetze gewiss nicht begründet. Da es sich jedoch hier um eine
Neuerrichtung handelt, so erscheint der verschwiegene Um­
stand, dass der Concessionär Provisor der Realapotheke seiner
Gattin ist, wohl geeignet, seine Würdigkeit gegenüber anderen Con-
cessionswerbern anders zu beurtheilen und es ist fraglich, ob er bei
Angabe dieser Thatsache den anderen Competenten vorgezogen
worden wäre. Nachdem er aber einmal die Concession rechtskräftig
verliehen erhielt, so dürfte einer nachträglichen Concessionsentziehung
immerhin die gesetzliche Grundlage fehlen. Wn.
Directorialsitzung des Ungarläiidischen Apotliekerverexnes.
(27. November 1900.) In dieser Sitzung ertheilte der Vorsitzende
Herr Bela Zboray über drei Punkte, welche den ungarischen
Apothekerstand besonders interessieren, Auskünfte, welche er an
massgebender Stelle erhalten hat: 1. Es ist auch nicht die ent­
fernteste Absicht der Regierung, die Pharmacie in ein
freies Gewerbe umzugestalten. 2. Die Frage der Schaffung
von Apothekerkammern wird gleichzeitig mit dem
Entwürfe des neuen Apothekengesetzes zur Verhand­
lung gelangen und eine Lösung finden. 3. Die Regierung wird
auch künftighin in jedem einzelnen Falle die Errich­
tung einer Hausapotheke bewilligen, wenn sie dies aus
sanitären Rücksichten für geboten errachtot, und hingegen wäre
jode Eingabe des Vereines erfolglos.— Die Versammlung soll die


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
699
Mittheilungen über die ersten zwei Punkte, wie es in den Be­
richten heisst, mit Freude zur Kenntnis genommen haben; hin­
sichtlich des Schicksales der so lange und einmüthig geforderten
A pothekerkammern wäre indes eine weniger orakelhafte
Aeusserung weit willkommener gewesen; denn aus der Botschaft
der Regierung ist nicht zu erkennen, ob sie die Creierung der
Kammern begünstigen werde oder nicht? Betreffs der Hausapo­
theken, von welchen einige mit ihrem ungenierten Arzneiverkaufe
den öffentlichen Apotheken zu fortwährenden Klagen Anlass gaben,
beschloss die Directorialsitzung, eine Eingabe an die Regierung nur
in dem Sinne zu richten, dass die Hausapotheken verpflichtet
werden sollen, ihren Arzneibedarf aus der nächst
gelegenen öffentlichen Apotheke zu decken. Wiewohl
massgebenden Ortes ein gewisses faible für die Hausapotheken sich
geltend macht— wie ja die entschiedene Ankündigung einer
weiteren Vermehrung derselben und schon die prompte Bewilligung
einiger dies betreffenden Gesuche während der letzten Jahre er­
kennen lassen,— so ist doch zu hoffen, dass das erwähnte be­
rechtigte Verlangen des Landes-Apothekervereines nicht unbeachtet
verhallen wird.— Noch ein Gegenstand, der in dieser Sitzung zur
Sprache kam, verdient Aufmerksamkeit: Es wurde nämlich ein
Rescript des Handelsministers verlesen, mit welchem dieser eine Ein­
gabe der Han dels- und Gewerbekammer in Neusohl, be­
treffs der Errichtung einer centralen chemischen Fabrik in Budapest
zur Begutachtung des Landes-Apothekervereines übermittelte. In
dem Rescripte stellt der Minister die weitestgehende Begünstigung
eines derartigen Fabriksunternehmens in der Landeshauptstadt in
Aussicht. Die Versammlung erklärte, in dieser wichtigen Angelegen­
heit vorläufig keinen meritorischen Beschluss zu fassen, sondern
die Frage dem Studium eines fünfgliedrigen Ausschusses zuzu weisen,
der der nächsten Sitzung Bericht zu erstatten, bezw. einen Antrag
zu stellen haben wird.— Die ungarischen Apotheker dütfte auch die
Beantwortung einer an den Vereinsvorstand gerichteten Taxfrage
interessieren: Die Versammlung sprach sich nämlich nach einge­
hender Berathung dahin aus, dass in dem Falle, als der Arzt für
eine Lösung im destillierten Wasser etc. einfach §8cid. carbolicum“
(und nicht „acidum carboi. liquid.“) verschreibt, die Taxe für die
Lösung berechnet werden dürfe. Die Stelle eines Vereins-
„Supertaxators“ wurde einstimmig Herrn Mag. pharm. Josef Bakos
zuerkannt.— Die Resignation des Directionsmitgliedes Herrn Paul
Cseley wurde zur Kenntnis genommen und an seiner statt Herr
Karl U r s z i n y zum ordentlichen Mitgliede gewählt. Wn.
Das Ende der Homoeopathie in Budapest? Der Director des
Rochusspitales in Budapest, Herr Univ.-Prof. Koloman Müller,
hat au den Stadtrath eine Eingabe gerichtet, womit er empfiehlt,
die ho m o eopath i sehe Abtheilung in diesem Spitale aufzu­
lassen, da der Abtheilungsvorstand Prof. Dr. Theodor B a k o d y,
unseres Wissens der einzige Professor der Homoeopathie an einer
europäischen Universität, in Pension geht. Professor Müller be­
tont in der Eingabe, dass derzeit an der Universität niemand die
venia legendi zum Lehren der Homoeopathie besitzt. Dreissig
Jahre lang bestand die homoeopatbische Abtheilung; es fehlte jedoch
dort an Hörern, und die Lehre vermochte besonders unter den
ungarischen Aerzten so wenige Anhänger zu finden, dass selbst
alle Assistenten dieser Abtheilung— Allopathen
waren. w.
Zur Einkommen-Fatierung in Ungarn. In der letzten Sitzung
der Finanzsection des Budapester Stadtrathes tadelte es ein Aus­
schussmitglied mit bitteren Worten, dass die „Steuermoral“ in Ungarn
nicht besonders hochgehalten werde, und begründete seinen ethischen
Aufschrei mit der Thatsache, dass 45 Budapester Apotheken­
besitzer zusammen nur ein Einkommen von fl. 124.000 fatiert
haben, so dass auf eine Apotheke fl. 2700 entfallen.— „Gyögysz.
Közl.“ hält dem warmen Freunde des Fiscus vor, dass er mit mehr
Recht auf die Fatierung anderer Stände hätte hinweisen können, z. B.
das Einkommenbekenntnis der bekanntlich blutarmen (?) Börse-
aner, welche pro Kopf fl. 900 fatierten (!!) oder der Selcher, die
gottlob auch keine Hungerleider sind, welche gar nur fl. 600 (!) an-
gaben. Ebenso bescheiden waren auch die Bäcker und unter den
studierten Ständen die A dv o ca te n und Aerzte. Warum also
immer nur den Apotheker als beneidenswertesten Rentner hin­
stellen? Ziffern beweisen nur dann, wenn sie ohne Tendenz
angeführt werden. Wn.
Einbruch iu eine Apotheke. Unbekannte Thäter, die am
22. November nachts in die Apotheke des Herrn D. Koritsänszky
in Kölesd eingedrungen sind, richteten dort Schaden an, indem
sie alle versperrten Läden auibracheo. Auch der Giftschrank wurde
nicht verschont; die heroischen Mittel, welche die Einbrecher statt
einer erhofften Geldsumme dort vorfanden, waren jedoch nicht nach
ihrem Geschmacke. Mangels einer vorhandenen Barschaft begnügten
sich die Einbrecher mit der Entwendung eines Silber-Services aus
einem an die Officin angrenzenden Wohnzimmer. w.
Deutschland.
Die Arbeitszeit (1er Apotheker. Dem Reichstage ist eine von
1120 deutschen Apotheker-Assistenten unterschriebene Petition zu­
gegangen, welche Klage darüber führt, dass die zum Schutze des
Personals erlassenen Reichsgesetze den Angestellten in Apotheken
nicht zugute kommen, obgleich gerade diese bei ihrer sehr an­
strengenden Thätigkeit des gesetzlichen Schutzes bedürftig seien.
AUS DEM LESERKREISE.
Zupanjac (Bosnien), 26. November 1900.
Geehrter Herr Collega!
Bezugnehmend auf den in Nr. 47 der „Pharm. Post“ erschie­
nenen Bericht über „Die pharmaceutische Reform-EnquSte in Sara­
jevo“ ersuche ich um folgende Berichtigung:*)
Pagina 667 bei §39 heisst es: „beantragt Herr Weiden-
h o f f e r folgende von der Versammlung angenommene
Fassung“ etc.
Es wird hier kein Wort davon erwähnt, dass ich (Kirtner)
auch einen Antrag gestellt habe, welcher zwar von den Stadt­
apothekern überstimmt wurde, welchen Antrag ich (Kirtner)
aber trotzdem aufrecht erhalten habe, und zwar mit
der Bitte, auch diesen Antrag in das Protokoll der
Enquete aufzunehmen, und zwar zur Wahrung der Interessen
der Landapotheker.
Antrag Kirtner lautet:
§ 39 wäre folgendermassen abzuändern:
„Die Vollversammlung wählt einen Gremialvorsteher und einen
Stellvertreter.— Beide müssen besitzende Apotheker sein, ferner
wird ein Schriftführer gewählt, welcher über die Sitzungen Proto­
koll zu führen hat und Magister mit wenigstens fünfjähriger Con-
ditionszeit in einer öffentlichen Apotheke ist.— In Ermangelung
eines solchen übt diese Function ein Apothekenbesitzer aus.—
Ferner werden 4 (vier) Landapotheker aus Bezirksorten und ein
Apotheker aus einer Kreisstadt zu Ausschussmitgliedern gewählt.
— Diese 8 mit Stimmenmehrheit gewählten Functionäre bilden den
Ausschuss des Gremiums, von welchen der Präses und Schrift­
führer in Sarajevo ansässig sein müssen.— Die Functionsdauer be­
trägt drei Jahre, worauf Neuwahl erfolgt;— die bisherigen Func­
tionäre sind wieder wählbar.— Dieser Gremial-Ausschuss ist nur
dann beschlussfähig, wenn bei der Ausschussitzung mindestens 2
(zwei) Landapotheker aus Bezirksorten als Ausschussmitglieder an­
wesend sind.“*
Die eingehende Begründung ad§ 39 für obige Fassung des
§ 39 ist folgende:
Der Name Landes- Apothekergremium kann nur einem
solchen Gremium gebüren, in welchem in der Leitung, d. i. in dem
Gremialausschusse, auch die grosse Majorität der Apotheker
des Landes, das sind in Bosnien und der Hercegovi na
die L an d a p o t h ek e r aus den Bez i r k s o r t e n, ihrer
Zahl entsprechend betheiligt sind.
Es wäre dies sonst kein Landes- Apothekergremium, son­
dern nur ein Sarajevoer Apothekergremium.
Nachdem auch die Assistenten (deren es in ganz Bosnien und
der Hercegovina höchstens vier bis fünf gibt) in dem Gremialaus­
schusse durch den Schriftführer vertreten sind, so ist es doch
selbstverständlich, dass auch die Landapotheker im Gremial­
ausschusse vertreten sein müssen, umsomehr, da ihre Zahl
siebenmal grösser ist, als die Zahl der Sarajevoer Apotheker.
Da der Gremialausschuss sehr wichtige Functionen hat, und
sogar im Disciplinarwege auch Geldstrafen verhängen kann, so wäre
es die grösste Ungerechtigkeit, die grosse Mehrheit der
Apothekenbesitzer des Landes aus dem Gremialausschusse gera­
dezu a u s z u s c h 1 ie s s e n.
Mindestens vier Landapotheker müssen daher Aus­
schussmitglieder des Gremiums sein, sowohl mit Rücksicht
auf die Zahl der Landapotheker in Bosnien und der
Hercegovina den Sarajevoer Apothekern gegenüber, als auch
mit Rücksicht darauf, dass von diesen vier Landapothekern aus
den Bezirksorten, die als Ausschussmitglieder fungieren, sehr
selten alle vier erscheinen können, wegen Mangel an Hilfs­
kräften.
Ein Apotheker aus einer der Kreisstädte sollte auch Auschuss-
Mitglied sein, damit auch diese Gruppe vertreten ist.
Damit also bei jeder Gremial-Ausschussitzung mindestens
zwei Landapotheker anwesend sein können, möchten min­
destens vier Landapotheker aus den Bezirksorten, mit Rück­
sicht auf etwaige Verhinderungsfälle, dem Ausschüsse angehören.
Mit Rücksicht auf das oberwähnte soll der Gremialausschuss
nur dann beschlussfähig s e i n, wenn von den vier, minde­
stens zwei Landapotheker- Ausschussmitglieder bei der Ausschuss­
sitzung anwesend sind, um die Interessen der Landapotheker zu
wahren, da die Interessen der Landapotheker denen der Stadt­
apotheker i.n manchen Fällen geradezu entgegengesetzter
Natur sind.
Nur durch so eine Zusammensetzung des Gremialausschusses
würden alle Gruppen der Apotheker Bosniens und der Herce­
govina entsprechend vertreten sein.
*
Nachdem dieser mein Antrag in Ihrem Berichte, wahr­
scheinlich aus Irrthum, fehlt und übersehen wurde, so muss ich
um diese Berichtigung*) bitten, weil dieser Antrag für die In­
teressen der Landapotheker von grösster Wichtigkeit ist.
Trotzdem dieser mein Antrag bei der Enquöte von den
Stadtapothekern überstimmt wurde, so halteich denselben
*) Eine „Berichtigung“ ist obige Einsendung wohl eigentlich nicht, sondern
nur eine Ergänzung, der wir aber hiemit gerne Raum geben, nachdem unser
Berichterstatter diesen Minoritätsantrag nicht erwähnte. Schftltg.


[ 2023-06-29 10:49:32.951 - 19001209 - Seite 12 ]
700
PHARMACEUTISCHE POST.
dennoch aufrecht, und ersuchte, dass dieser mein An«
trag auch in das Protokoll der EnquSte aufgenom­
men werde, da die Stadtapotheker bei der Enquete in der Majo­
rität waren, trotzdem das Verhältnis in Wirklichkeit hier in
Bosnien und der Hercegovina ein umgekehrtes ist, nämlich die
Zahl der Landapotheker ist siebenmal grösser als die Zahl der
Stadtapotheker.
Dass dieser mein Antrag bei der Enquete von den Stadtapo­
thekern überstimmt wurde, dürfte vielleicht damit erklärlich sein,
dass die Stadtapotheker in der Hitze des Gefechtes nicht zum Be­
wusstsein dessen gelangten, was filr eine kolossale Unge­
rechtigkeit damit den Landapothekern angethan würde.
Denn der Antrag Weidenhoffer klingt zwar ganz schön,
dem Landapother ist jedoch mit der „Stellvertreter“-Stelle im Gre­
mium gar nicht gedient, weil diese „Stellvertreter“-Stelle unter
Umständen, nämlich wenn der Stellvertreter verhindert ist, gar
keinen praktischen Wert hat, sondern wir Landapotheker
brauchen zur Wahrung unserer berechtigten Interessen und infolge
unserer grossen Zahl in Bosnien eine wirklich praktische, für
alle Umstände sichergestellte Betheiligung im Gremial-
ausschusse, da man doch 38 Apothekenbesitzer nicht nur so ohne-
weiters aus der Leitung des Gremiums geradezu ausschlies-
sen kann, und dazu nur die fünf Sarajevoer Apotheker berechtigt
sein sollen.
Nicht nur bei der Enquete habe ich diesen Antrag gestellt,
sondern auch in meinem schriftlichen Gutachten, weil es
in dem Erlasse der Landesregierung für Bosnien und die Hercego-
govina, Z. 49.696/1, vom 28. August 1900, mittels welchem die Mit­
glieder der pharm. Enquete für den 12. November d. J. nach Sara­
jevo einberufen wurden, u. a. heisst: „in Sarajevo (Sanitäts­
departement) einzufinden und daselbst ihr Gutachten mündlich
oder schriftlich abzugeben“.
Darum habe ich auch ein schriftliches Gutachten zur
Wahrung der Interessen der Landapother verfasst, und auch ein­
gereicht.
Nachdem ich weiss, dass Ihnen die Interessen der Landapo­
theker, als der grossen Majorität des Apothekerstandes, auch am
Herzen liegen, so bitte ich um v o 11 inh ältliche Aufnahme dieser
meiner Berichtigung in der nächsten Nummer der „Pharm. Post“
und zeichne mit collegialem Grusse
Ihr alter Studiencollege von 1876
Mag. pharm.. M. Kirtner,
Apotheker in Zupanjac (Bosnien).
Fragen.
Nr. 301. Was ist das beste Mittel gegen erfrorene Hände
und gegen Hau tun reinh eiten (Mitesser)? R. M. in B. (Ung.)
Nr. 302. Welche Analyse ist die empfehlenswerteste, Wein
auf seine Echtheit zu prüfen? Ap. G. in W. (Ob.-Oest.)
Nr. 303. a) Wie lautet die Vorschrift zu Solutio Hoffi? b) Wie
ist die richtige Taxe derselben? Ap. K. M. in A. (Ung.)
Nr. 304. a) Wo kann man eine Umrechnungstabelle zu
einem Alkoholometer erhalten und ist die Einsendung des In­
strumentes an ein k. k. Aichamt (an welches?) nothwendig? b) Ist
eine Mischung aus Vanillin 020, Sacchar. alb. 100’0 als „Vanillezucker“
abzugeben gestattet? J M. in M. (Nied.-Oest.)
Nr. 292 a) Glycoformal besteht aus 30% Formaldehyd
und 10% Glycerin. Um Schädigungen von Möbeln zu vermeiden,
muss das Glycerin tadellos und absolut säurefrei sein. Eine Vor­
schrift für die Formalin-Desinfection mit dem Glycoformal-Apparat
lässt sich in dem engen Rahmen eines Fragekastens nicht geben.
L i n g n e r.
Nr. 302. Pür die Untersuchung des Weines sind die vom
I. Congresse der Vertreter österr. Versuchsstationen (1897) ange­
nommenen Methoden am empfehlenswertesten.*) H.
Nr. 303 a) Die Vorschrift zu Solutio Hoffi findet sich in
Nr. 48, Seite 674 d. Bl. b) Die Taxe für Solutio Hoffi ist: 10 g= 60 h.
A. H.
Nr. 304 b) Va n i 11 i n z u c k e r darf nicht als Vanillezucker
abgegeben werden. H.
*) Durch die Verwaltung d. Bl. zum Preise von 60 li zu beziehen.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, den 3. December 1900.
China-Rinde. Unverändert.
Die für die December-Auction declarierten 7337 Colli Java-China-
Rinde (7082 Säcke, 247 Kisten und 8 Körbe) zusammen 654.375 kg
enthalten nach Analysen 32.201 kg Chinin, sulfur. Der Durchschnitts­
gehalt der Fabriksrinde stellt sich auf 5’33% gegen 5'38% Durch­
schnitt der 10 Auctionen 1899.
Die nachstehenden Loose werden den Hammer passieren:
Colli
465
1634
643
613
478
465
462
355
342
341
228
200
196
190
189
182
144
96
53
53
8
Kilo Rinde
Pharm.
Kinde
4.045
15.630
725
27.873
13.134
Kilo Chin. sulf.
133
10.257
2.940
1.200
4.630
1.370
3.810
5.395
446
Fabriks-
Rinde
38.892
136.002
50.750
26.352
26.895
43.050
41.740
31.680
18.290
20.370
22.595
11.660
15.200
18.159
17.087
17.595
11.210
3.296
7.690
4.125
149
Pharm,
Rinde
95
429
18
650
292
3
284
56
26
103
60
110
119
Fabriks-
Rinde
2614
8163
2359
1119
1165
2647
1878
2291
911
575
960
495
447
820
1198
999
528
111
461
233
7337 91588 562.787 2245 29976
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chinin-Fabrik quotiert unverän­
dert Ed. II fl. 30.50, Ed. III fl. 35.50 per kg.
Antworten.
Nr. 280. Die Drogerie ist ein freies Gewerbe. Nur für die im
§ 3 der Verordnung vom 17. Juni 1883 angeführten Stoffe bedarf es
nach§ 15, Z. 14 der Gew.-Ordn. einer Concession. Die Anmeldung
des Gewerbes hat bei der politischen Behörde I. Instanz zu geschehen.
In dieser Anmeldung ist Name, Alter, Wohnort und Staatsange­
hörigkeit anzugeben und zu belegen. H.
Nr. 281. 2%iges Wasserstoffsuperoxyd. Bezüglich der
Antwort Nr. 281 in Ihrem werten Blatte Nr. 46, betreffs Expedieren
der 2%igen Lösung Hydrogen, hyperoxyd, ersuche ich die löbliche
Redaction um Veröffentlichung meiner diesbezüglichen Anschauung:
Die Antwort lautet: c) 2%iges H 2 0 2. Nachdem das Hydrogen, hyper-
oxydat. sol. des Handels meist 3%ig ist, sind bei 150 g 2%-Lösung:
100 g dieses Handelspräparates und 50 g Aqua destill. zu expedieren.
Solutio Hydrogenii hyperoxydati wird aber in 2, 3, 4 und 5%iger
Lösung ordiniert, demnach wäre zu schliessen, dass die Aerzte die
10%ige Volumstärke und nicht die dementsprechende 3%ige Ge­
wichtsstärke meinen, was umsomehr anzunehmen wäre, da die
10%ige Volumstärke eine constante ist, wogegen die Gewichtsstärke
zwischen 2-50 und 3% variiert. Die Antwort in Ihrem werten Blatte
hat meine Aufmerksamkeit darauf gelenkt, da wir ebenfalls nach
dem Vol.-% expedieren und habe ich sofort das Urtheil der Herren
Aerzte in unserem Institute eingeholt und sämmtliche Herren Aerzte
haben erklärt, dass sie die 10%ige Volumstärke meinen. Die 150 g
2%iger Lösung wären demnach zu expedieren: 30 g dieses Handels­
präparates und 120 g Aqua destill.— was jedenfalls ein grosser
Unterschied ist. Ausser, dass die Herren Aerzte in Wien die Ge­
wichtsstärke meinen, was zu constatiereu sehr wünschenswert wäre.
J. L i s o w s k y, Leiter der Apotheke des allgem. Krankenhauses.
Lemberg, 28. November 1900.
Eingelangte Preislisten,
Fritz G. &R., Wien, Medicinal-Drogen-Grosshandlung. Vorzugs­
preise. November 1900 nebst Beilagen über Cognac der Firma
Bantelbeau& Co., Veterinär-diätetischen Präparaten, Salipyrin,
Citrophen, Naphtalan und Bovril.
Eingesendet.
Warnung vor Imitation. W. Maager’s echter gereinig­
ter Dorschleberthran wird nunmehr, um den vielen Imita­
tionen desselben entgegenzutreten, bloss in solchen dreieckigen Flaschen
versandt, deren äussere Umhüllung mit einem gesetzlich
geschütztenVerschlusstreifen versehen ist. Durch
diesen Verschlussstreifen ist Ma'ager’s Dorschleberthran
j e t z t äusserlich schon leicht von anderen in dreieckige, runde
oder ovale Flaschen gefüllten Leberthransorten zu unterscheiden!
Man wolle daher solche Flaschen, welche nicht mit dem amtlich
protokollierten Streifen (rother und schwarzer Druck auf gelbem
Papier) verschlossen sind, deren Inhalt demnach nicht echt
ist, als Imitation entschieden zurückweisen!
m
nafpHicheri
erbrÜNN
TnerKann^ aUL
“ÄFELu. HEILWASSER ERSTEN RANGES:
, v WI EN A CARL G.O LS DORF" BUDAP.EST..
IX., KoIing. 4t« Krondorf bei Karlsbad. V., Zo l~t an g, JLO.
Jeden Freitag nachmittags 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im Cafe splendide, 1. Stock (Gallerte).

