
[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 16. Wien, Sonntag, den 22. April 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Ueber die Einwirkung von Natriumthiosulfat auf Antimonyl-
kaliumtartrat (Brechweinstein).
Von Prof. Fr. Faktor
Versetzt man eine Brechweinsteinlösung mit einer
Natriumthiosulfatlösung und erwärmt die Flüssigkeit zum
Sieden, so entsteht eia feurig rother Niederschlag. Wenn
beide Lösungen vor dem Versetzen warm waren, erhält
man einen dunkelbraunrothen Niederschlag, der, je länger
er gekocht wird, eine desto dünklere Farbe annimmt. Das
Filtrat gibt bei wiederholtem Erwärmen, oder bei Zusatz
von heissem Wasser, wieder neue rothe Niederschläge.
Bei den Versuchen, die ich mit Natriumthiosulfatlösung
gemacht habe, habe ich folgende Resultate erzielt:
Kalte Lösungen von Brechweinstein wurden mit
Natriumthiosulfatlösung versetzt. Während des Erwärmens
hat sich ein rother Niederschlag ausgeschieden. Der Nieder­
schlag wurde auf einem gewogenen Filter gesammelt, mit
Schwefelkohlenstoff, Alkohol und Wasser ausgewaschen,
bei 100° C. getrocknet und dann gewogen.
0’8675 g Brechweinstein haben 0'0425 g, P0335 g
haben 0'0505 g Niederschlag gegeben.
Die Gewichte vom B rech Weinstein mit den Gewichten
des rolhen Niederschlages verglichen, verhalten sich wie
die Zahlen 20: 1.
Mit dem rothen Niederschlage wurde folgender Versuch
gemacht. Der Niederschlag wurde in Wasser suspendiert
und in das Wasser wurde ununterbrochen ein Strom von
Schwefelwasserstoff durch zehn Stunden, bei gewöhnlicher
Temperatur, eingeleitet.
Nach Ablauf der angegebenen Zeit, hat sich nicht nur
die Farbe, sondern auch die Zusammensetzung der Ver­
bindung nicht geändert. Dasselbe Resultat habe ich beim
Einleiten von Schwefelwasserstoff während 10 Stunden bei
einer Temperatur von 80° C. erhalten.
Der rothe Niederschlag ändert seine Farbe nach längerer
Zeit, wenn er der Wirkung des Sonnenlichtes ausgesetzt
ist. Die Farbe wird fortwährend dünlder und dabei ver­
mindert sich auffallend das Volumen des Niederschlages.
Eine andere Art der Darstellung des Niederschlages
bestand darin, dass die Lösungen von Brechweinstein und
von Natriumthiosulfat, jede für sich, zum Kochen gebracht
wurden. Bringt man die heisse Brechweinsteinlösung mit
der Natriumthiosulfatlösung zusammen, so tritt sofort die
Ausscheidung eines dunkelbraunen Niederschlages ein.
Es wurde beobachtet, dass man in diesem Falle verhältnis­
mässig mehr vom Niederschlag erhält, als in dem Falle, wenn
beide Lösungen bei gewöhnlicher Temperatur versetzt und
erst dann erwärmt wurden.
Bei den Versuchen haben
0'648 g Brechweinstein 0'070 g
0'378„„ 0-038„
0-473„„ 0-0475„
1-2115„„ 0-1210„
dunkelbraunen
Niederschlag
gegeben.
Werden die Gewichte von Brechweinstein und
dunklem Niederschlag verglichen, so erhält man ein Ver­
hältnis 1: O'l.
Weil die Bedingungen bei der Darstellung des rothen
und desdunkelbraunen Niederschlags verschiedene sind, so
musste ich auch annehmen, dass die Verbindungen ver­
schiedene Zusammensetzungen haben.
Bei der quantitativen Analyse des rothen Niederschlages
wurde gefunden: Sb 66’83%
S 17-77%
0 15-40%
Das Atomverhältnis wäre demnach:
Sb: S: 0
66-83: 17-73: 15'40
0-54: 0-55: 096
1:1:2
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Südafrikanische Apotheken.
Schon seit Monaten tobt in Südafrika
ein mörderischer Krieg, der die Auf­
merksamkeit der ganzen Welt auf sich
zieht. Es dürfte daher auch für die Leser
d. Bl. von Interesse sein, einige Apotheken
jener Gebiete kennen zu lernen.
In den letzten Tagen nimmt spe-
ciell Mafeking, welches seit dem
vorigen Jahre belagert wird, das all­
gemeine Interesse in Anspruch, da
die Boeren alle Anstrengungen
machen, diese Stadt zu erobern, ehe
die englische Besatzung von Marschall
Roberts befreit wird. Wir beginnen
daher mit der Vorführung einer Apo­
theke von Mafeking, welche bereits
am 8. December vorigen Jahres durch
feindliche Kugeln zerstört wurde. Es
ist dies die Apotheke von B. G.
Lennon& Co. Limited, deren Ab­
störte theilweise die genannte Apotheke.
Zwei englische Generalstabsofficiere unter­
suchten eben den Schaden, als ein zweites
Projectil herangesaust kam und das,
was von der Apotheke übriggeblieben
war, vollständig zerstörte.
Nur wie durch ein Wunder blieben
bildung wir dem Londoner „Chemist
and Druggist“ entnehmen, u. zw. der
Nummer vom 6. Januar d. J.
Am 8. December explodierte am Markt­
platze von Mafeking eine Granate, die
aus dem Boerenlager herübergesaust
kam, tüdtete einen Eingeborenen und zer-
stattete südafrikanische Apotheke er­
richtet hatte, unversehrt.
Die Firma hat übrigens auch in Jo­
hannesburg in einem schönen, drei Stock
hohen Hause eine Apotheke, welche mit
Erlaubnis der städtischen Behörden trotz
des Krieges offen blieb, während die
meisten englischen Apotheker in
Johannesburg verbarrikadiert und
geschlossen wurden.
Die nächste Abbildung zeigt uns
das Innere der Apotheke von Smart
und Copley in Bulawayo (Süd­
afrika). Durch den gegenwärtigen
Krieg ist diese aufstrebende Stadt vom
Süden gänzlich abgeschnitten und
erhält ihre Zufuhren via Beira an
der Ostküste. Die Stadt ist von der
männlichen Bevölkerung zum gröss­
ten Theile entblösst, die sich mit
der Abtheilung des Colonel P1 u m e r
vereinigt hat. Für Südafrika typisch
dass eine schattige Laube vor
Die Apotheke von B. G. Lennon& Co. Limited in Mafeking; (Süd- ist
afrika) zerstört; am8.December 1899, durch 2 Belageruii£öges,ho3se.^ Apothekenfront Kühle Und Nettig-
und
die beiden Officiere und der Leiter der
Apotheke, Mr. Davies, der 1896 aus
England nach Südafrika gekommen war
und 1898 als Vertreter von Lennon& Co.
Limited diese moderne und gut ausge-
keit gewährt. Die innere Ausstattung
rührt von S. Howlett& Son in
London.
Mager& Marsh, Apotheker in
Queenstown, Cape-Colonie, sendeten


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 2 ]
234
PHARMACEUTISCHE POST.
Demnach käme der Verbindung die empirische
Zusammensetzung SbS0 2 zu.
Vom dunkelbraunen Niederschlage wurden zwei ver­
schiedene Proben der Analyse unterworfen und dabei
gefunden: a b
Sb... 66-76o/ 0 65-23%
S.... 10-33% 10'16°/ 0
0.... 22-91% 24-61%
Den Verbindungen kämen mithin die empirischen
Formeln a) Sb 2 S0 4, und b) Sb 2 S0 5 zu.
Nach den empirischen Formeln hätten die Verbin­
dungen die Strukturformeln:
y 0—Sb 0= —0—Sb
S< i! S ||
x O-Sb, 0= —0—Sb,
0 /O-Sb/
. S 1\ 0
(% \0-Sb xU
Ueber die bactericide Wirkung der neueren Anti-
gonorrhoica.
Von Regimentsarzt Dr. Ludwig Kamen.
Seit der Erfindung von Methoden, welche die Züchtung
des Gonococcus ermöglichen, beruht die Tripperbehandlung
auf dem Verhalten der anzuwendenden Remedien gegenüber
dem Trippererreger. Dies hat namentlich auf Silberpräparate
Bezug, in denen das Silbernitrat, in verschiedenem Verhältnisse
an Eiweis gebunden, enthalten ist, wodurch die Tiefenwirkung
erhöht und ihie Reizwirkung vermindert wird. Solche sind
Argentamin (mit 6-35°/ 0 Ag.); Argon in (4-2%); Lar­
gin (11-1%) und Protargol (8'3%).
Mit diesen Mitteln angestellte Versuche ergaben, dass
Argentamin und Largin die stärkste bacteri­
cide Wirkung auf den Gonococcus ausüben, und dass
ersteres dem letzteren sogar überlegen zu sein scheint.
Dieses Ergebnis steht aber in scheinbarem Widerspruche
mit den praktischen Erfahrungen, welche mit diesen Mitteln,
namentlich mit Protargol gemacht worden sind, was
Kamen zu einer Nachprüfung Veranlassung gab.
Von den gedachten vier Mitteln wurden Lösungen im
Verhältnisse von je 1:100, 200. 300, 400 und 500 herge­
stellt und ausserdem eine gleiche Anzahl Eprouvetten mittels
Pipetten auf 4'/« «« 3 graduiert, zur Hälfte des Inhaltes
mit Wasser und zur Hälfte mit Wa s s erman n’schem
Nutrose-Schweineserum gefüllt und sterilisiert. In dem Serum
wurde eine ganze, 48 Stunden alte Gonococcuscultur durch
Schütteln gleichmässig vertheilt und mit einem y 2 cm 3 einer
der oben angeführten Lösungen vermischt," was einem Con-
centrationsgrade von 1:1000—5000 entspricht.
Von den Emulsionen wurden vor und nach dem Hinzu­
fügen der zu prüfenden Mittel, sowie in bestimmten Zeit­
räumen, mit einer und derselben Platinöse je eine Oese voll
auf einen frischen schief erstarrten Schweineserum-Nutrose-
Agar abgeimpft und die Röhrchen nach 48 Stunden behufs
Wirkungsintensität besichtigt. Das Ergebnis derselben ist
aus nachstehender graphischen Darstellung ersichtlich.
Aus dieser Dar­
stellung geht neben
□ der annähernd glei­
chen Wirkung der
Mittel auf den Gono­
coccus die That-
sache hervor, dass,
wenn das Argen­
tamin in einer Con-
centration von 1:200
schon nach einer halben Minute den Mikroorganismus ab-
tödtet, so bewirkt das Largin in derselben Zeit schon in
verdünnten Lösungen eine auf die Lebensfähigkeit desselben
abschwächende Wirkung.
Die geringste bactericide Kraft kommt dem A r-
g o n i n zu.
Werden die Wachsthumarten mit Zahlen berechnet,
R- 0; MR 2; S 4 und 0 8, so ergeben sich für
die geprüften Mittel folgende Desinfectionswerte:
Argentamin. .74
Argonin .... 62
Largin 76
Protargol .... 66.
Berücksichtigt man aber nur die Rapidität der Wirkung,
so erweist sich Argentamin den anderen Mitteln
überlegen.
Bei Control versuchen mit Typhusbacillen erwies
sich Argonin ebenfalls als das schwächste Mittel, wohingegen
an den Verleger des ,.Ch. and Drugg.“
eine Photographie des Innern ihrer Apo­
theke am 2. December 1899, zu welcher
Die Apotheke Mager& Marsh ist I Apotheken englisch sprechender Länder
typisch für den Transvaal. Dieselbe Ist i vorräthig gehalten werden.— Schlechter
sehr geräumig; bei einer Tiefe von 40 Fuss l als allen Kaufleuten und Händlern geht
r>i3 Apotheke von Smart& Copley in Bulawayo (Südafrika)
_ ... *• •• —' Ajjuuuüjvtj vun
Zeit sie sich den kriegführenden Parteien| und einer Breite von 28 Fuss bietet sie
sehr nahe befanden, was sich jetzt ge- J hinreichend Platz zur Auslage der ver­
bessert hat. 1■•’. ...
schiedensten Artikel, wie sie in den
Die Apotheke von Mager& Marsli in Queenstown Cap Colonie (Südafrika).
es während dieses Krieges den Apothekern.
Nach der Beendigung desselben müssen
viele vom frischen anfangen. F. H.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 3 ]
PHARMACEÜTISCHE POST.
235
die anderen als auf den Mikroorganismus gleichmässig wir­
kend, sowie als Desinficientia bezeichnet werden können.
Bezüglich der therapeutischen Wirkung wird bald dieses
bald jenes der angeführten Präparate bevorzugt. Pezzoli
zieht Lar g in allen anderen entschieden vor; Kamen
konnte aber diesen Vorzug nicht constatieren, da das
Lar gin bei den erwähnten Untersuchungen aufGonococcus
und Typhusbacillus gegenüber dem ersteren nur
wenig und demletzteren gegenüber um nichts
kräftiger sich erwiesen hat. Dagegen konnte sowohl
Kamen sowie a. m. constatieren, dass Argentamin
namentlich bezüglich der Raschheit seiner Wirkung als das
kräftigste Antisepticum sich erweist, wobei der Silbergehalt
der Präparate keine so wichtige Rolle zu spielen scheint,
wie allgemein angenommen wird, da Argentamin mit 6'35%
Silbergehalt energischer wirkt als Largin mit 11 °/ 0. Diese
Eigenschaft des Argentamin findet durch die Angabe
Schäffers Bestätigung, dass das Präparat eine viel grös­
sere Affinität zu den Geweben besitzt, wie Argentum nitricum,
weshalb es in derselben Zeit in -das Gewebe viel tiefer ein­
dringt, als das letztere.
Diesbezügliche mit Kaninchenlebern in Argentum nitricum-
Lösung 1:2000 und in einer Argentaminlösung von gleichem
Silbergehalte, sowie 'in einer verdünnten Lösung von Schwefel­
ammonium angestellte Versuche ergaben, dass der entstan­
dene schwarzbraune Niederschlag bei Argentamin dreimal so
gross war, wie bei Argentum nitricum; bei stärkeren Con-
centrationen (% %) war der schwarzbraune Saum fünfmal
grösser.
Analoge Resultate erhielt auch Pezzoli und aus den
Versuchen erhellt, dass das Imbibitionsvermögen des Argen­
tamin, Largin und Protargol in einem viel richtigeren Ver­
hältnisse steht, als der Silbergehalt zu dem bactericiden Ver­
mögen und der Raschheit seiner Wirkung. Dies erscheint
dadurch gerechtfertigt, dass das Silbernitrat trotz hohen Ge­
haltes bekanntlich weniger wirksam ist, als die in Frage
stehenden Silberpräparate, da es mit Kochsalz und eiweiss-
hältigen Substanzen unlösliche Verbindungen eingeht, wodurch
seine Tiefenwirkung Abbruch erleidet. Diese Thatsache wurde
von Pezzoli an Nährgelatine festgestellt und man gelangt
nach Kamen zu diesem Resultate auf folgende Weise:
Fünf Röhrchen mit 10% Nährgelatine werden in ver­
flüssigtem Zustande mit je einem Tropfen einer 24stündigen
Bouilloncultur von Bacterium coli geimpft, der Tropfen darin
sorgfältig vermischt und die Röhrchen im Eise zum Erstarren
gebracht. Eines wird als Controlrörchen beiseite gestellt und
in die übrigen l%ige Lösungen von Argentamin, Argonin, Largin
und Protargol in gleicher Höhe geschichtet. Nach 24 Stunden
zeigt sich die Gelatine getrübt und von einzelnen Gasblasen
durchsetzt und es erweist sich das Argentamin gegenüber der
Gelatine als mit dem grössten, das Protargol hingegen als
mit dem kleinsten Penetrationsvermögen ausgestattet.
Aus den angestellten Untersuchungen geht hervor, dass
alle vier Präparate eine bactericide Wirkung
aufden Gonococcus ausüben, darunter Argon i n
die schwächste. („Die Heilkunde“, Nr. 9,10. 1899.) J. M.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Volumetrische Gehaltsbestimmung von Syrup. ferri
jodati. E. R u p p veröffentlicht im „Archiv für Pharmacie“
eine Arbeit, welche auf der Abscheidung des Jods aus
Jodiden mit Kaliumhypermanganat beruht. Um das Jod im
FeJ, des Syrup. ferri jodati nachzuweisen, versetzt der Autor
eine Probe von Syrup. ferri jodati mit angesäuerter KMn0 4-
Lösung. Die Abspaltung von Jod verläuft quantitativ nach
folgender Gleichung: 10FeJ 2 +3K 2 Mn 2 0 8 +24H. i S04= 5Fe 2 (S0 4) 3
+10Jo+6MnS0 4 +3K 2 S0 4 +24H 2 0. Der allfällige Ueberschuss
von KMn0 4 zersetzt sich durch die Oxydation des Zuckers.
Setzt man KJ gleich zu, so wird das abgeschiedene Jod in
Lösung gebracht und das Ferrisalz in Ferrosalz reduciert nach
folgender Gleichung: 5Fe(S0 4) 3 +10KJ= 10J-H0FeSO 4 +5K 2-
S0 4. Diese Prüfung, die sehr zweckmässig und leicht aus­
führbar ist, lässt sich am besten auf folgende Weise aus­
führen: 5 g Jodeisensirup werden mit 10 cvfi H 2 0 verdünnt
und mit 10 cwz 3 verdünnter Schwefelsäure angesäuert;
sodann lässt man solange Kaliumpermanganatlösung zufliessen,
bis beim Umschwenken die an den Wandungen adhärierende
Flüssigkeit eine noch schwache Violettfärbung zeigt. Das
Jod titriert man mit i/ l0 N-Thiosulfatlösung zurück. Da das
genannte Präparat sich leicht zersetzt und oft nicht den
vorschriftsmässigen Gehalt an FeJ 2 zeigt, würde es sich
empfehlen, die gewiss bequeme Methode anzuwenden und
eventuell weiter auszuarbeiten.
Boerenarzneien.
Der „Chemist and Druggist“ veröffent­
licht in der Nummer vom 10. März 1900
den Bericht eines, mit den Boeren und
und deren Arzneibedarf vertrauten Cor­
respondenten, dem wir Folgendes ent­
nehmen.
„Wenn man einen Boeren anspricht,
und besonders, wenn man etwas braucht,
so ist es gut, ihn als Onkel, seine Frau
als Tante und die Kinder als Vettern zu
benennen. Kann man das in dessen
Sprache thun, umso besser. Gastfreund­
schaft, besonders gegen den Fremden,
kann man dem Boeren nicht absprechen.
In der Regel bekommt man, was man
bezahlt, nicht mehr und nicht weniger.
In der Medicin macht der Boere, sowie
in allem, meint der englische Corre-
spondent, keine Fortschritte. Der Boere
sagt: was gut genug war für meinen
Vater und für dessen Vater, ist auch gut
für mich. Doch er bekommt nicht das­
selbe, was sein Vater bekam. Alle Erzeu­
ger holländischer Medicinen kündigen
an, dass ihre Producte nach den
direct aus Holland verschafften For­
meln erzeugt sind und ermahnen das
Publicum, sorgfältig beim Ankäufe vor­
zugehen.
Im allgemeinen machen diese Medi­
cinen einen ziemlich schäbigen Eindruck.
Die Gefässe stammen aus Deutschland
und sind von ordinärstem Glase. (Bei
uns werden auch noch häufig Lebens­
essenz und Balsame in solchei Ver­
packung von Krämern feilgeboten.)
Wenn die holländischen Medicinen
auch früher einmal nach den in Holland
gebräuchlichen Formeln dargestellt wur­
den, so geschieht das doch heutzutage
gewiss nicht mehr.
Der jetzige Boere nimmt viel mehr
Arzneien ein, als seine Vorfahren und
es müssen die Erzeuger damit und mit
der grossen Concurrenz rechnen. Der
Boere hält nichts auf Specialitäten
(Patentmedicinen), wie oft auch die­
selben in seinem Blatte angekündigt
sein mögen.
Wird jemand im Hause krank, so wird
zuerst ein gutes Purgans gegeben. Bringt
dieses nicht die gewünschte Wirkung
hervor, so wird die „Huis-Apoteek, welche
die gebräuchlichsten holländischen Arz­
neien enthält, in rascher Folge durchge­
nommen. Der Berichterstatter erinnert
sich an einen Fall in einer Farm des
östlichen Theiles der Colonie, wo bei
einem Kinde von sieben Jahren der In­
halt der Huis-Apoteek,— insgesammt
15 verschiedene Arzneien, eingeschlossen
Pflaster,— in Anwendung kamen. Als
alles nichts half, wurde eine Ziege
getödtet und das Kind in die frisch ab­
gezogene Haut gewickelt, was hoffentlich
bessere. Dienste that.
In der „Huis-Apoteek“ finden wir die
vier folgenden in Südafrika einheimischen
Drogen:
Myrica Cördifolia (Lin.). Im Caplande
gibt es sieben Arten Gagelgewächse,
den eichenblättrigen, herzblättrigen Gagel
u. s. w. (M. cordifolia, serrata, querci-
folia), die alle wachsliefernd sind. Aus
den Beeren und Unschlitt zu gleichen
Tlieilen werden Kerzen bereitet. Der
Gagelstrauch ist sehr häufig auf san­
digem Boden und gedeiht auch dort
noch, wo andere Gewächse wegen Wasser­
mangel eingehen. Das Wachs ist viel
härter als Bienenwachs und wurde früher
in Verbindung mit ein wenig Talg als
Fussbodenwichse verwendet.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 4 ]
236
PHARMACEUTISCHE POST.
Dresdener Vorschriften
zur Herstellung nicht officineller pharm.Zubereitungen.
Herausgegeben vom Verein der Apotheker Dresdens und der Umgegend.
(Fortsetzung v. S. 206.)
Magnesia cum Rheo. Magnesia mit Rhabarber. 1 Theil
fein gepulverte Rhabarberwurzel, 3 Theile fein gepulvertes Magnesium­
carbonat werden gemischt.
Magnesium ferro- citricum eifervescens. Brausendes
Eisen- Magnesiumcitrat. 50 Theile grünes Eisenoxyd-
Ammoniumcitrat, 25 Theile Magnesiumcarbonat, 500 Theile Natrium-
bicarbonat, 400 Theile Weinsäure, 75 Theile Citronensäure, 400 Theile
Zucker werden mit Hilfe von Weingeist und Wärme, wie unter
Ferrum citr. efferv. angegeben, zu einem körnigen Pulver von
citronengelber Farbe verarbeitet.
Massa cacaotina saceharata. Gleiche Theile von fein gepulverten
Zucker und fein gepulvertem entöltem Cacao werden gemischt.
Mixtura Morphiui Stockes. Zu bereiten aus 0'05 g Morphin­
hydrochlorid, 5 g Kirschlorbeerwasser, 30 g Mandelsirup, 30 g
Gummischleim, 80 g destilliertem Wasser.
Oleum Jecoris Aselli ferro-jodatum. Jodeisenlebe r-
thran. 4 Theile Jod werden mit etwa 50 Theilen Leberthranunter
Zusatz von etwas Aether verrieben und mit 2 Theilen gepulvertem
Eisen in einer Flasche solange geschüttelt, bis alles Jod gebunden
ist. Die Mischung wird mit Leberthran auf ein Gesammtgewicht
von 1000 Theilen gebracht und nach dem Absetzen filtriert. 100 Theile
enthalten nahezu 0’50 Theile Jodeisen.
Oleum Mentholi. Mentholöl. 5 Theile Menthol werden in
95 Theilen Olivenöl gelöst.
Oxyeratum compositum. 95 Theile einfaches Oxycrat, 5 Theile
Kampferspiritus werden gemischt.
Oxyeratum simplex. 30 Theile Ammoniumchlorid werden in
500 Theilen Essig und 470 Theilen Wasser gelöst.
Pasta Ziuci. Zinkpasta. Zu bereiten aus: 25 Theilen rohem
Zinkoxyd, 25 Theilen Weizenstärke, 50 Theilen gelbem Vaselin.
Pasta Ziuci salicylata. Lassar’sche weisse Pasta.
Zu bereiten aus: 2 Theilen fein gepulverter Salicylsäure, 24 Theilen
Zinkoxyd, 24 Theilen Weizenstärke, 50 Theilen gelbem Vaselin.
Pasta Ziuci sulfurata. S c h w e f e 1 p a s t a. Zu bereiten aus:
10 Theilen rohem Zinkoxyd, 10 Theilen Schwefelmilch, 10 Theilen
geglühter Kieselguhr, 10 Theilen Wollfett, 20 Theilen Rüböl, 40 Theilen
destilliertem Wasser.
Pastilli. P a s t i 11 e n. Wenn nichts anderes vorgeschrieben,
wird zur Herstellung von Pastillen als Bindemittel mittelfein
gepulverter Zucker mit Zusatz von 1 ITU Traganth benützt. Jede
Pastille soll 1 g schwer sein.
Pastilli Ammonii clilorati c. Succo Liquiritiae. Runde
Salmiakpastillen. Aus 8,9 Salmiak, 24 g Süssholzsaft, 68 g
mittelfein gepulvertem Zucker, 2 Tropfen Anisöl, 2 Tropfen Fenchelöl,
werden 100 Pastillen hergestellt.
Pastilli Extracti Opii Walther. Walther’sche Pastillen.
0’6 g Opiumextract und 0'8 g Tolubalsam werden in 2 g Alkohol
gelöst, dann mit 100 g mittelfein gepulvertem Zucker gemischt und
daraus mit Hilfe von Traganthschleim 100 Pastillen hergestellt.
Pastilli pectorales Ifüttner. H u s t e n p a s t i 11 e n. 1-5 g
fein zerschnittene Brechwurzel werden mit 10'0 g heissem Wasser
übergossen, 2 Stunden im Dampfbade stehen gelassen und durch­
geseiht; die Flüssigkeit wird zur Trockene abgedampft. Aus dem
fein zerriebenen Rückstände werden mit 0-5 g Morphinhydrochlorid
und 100-0 g mittelfein gepulvertem Zucker 100 Pastillen hergestellt.
Pastilli purirautes Ph. Sax. Augenkügelchen. Aus
5-0 g Quecksilberchlorür, 10’0 g gepulvertem Jalapenknollen, 3'0 g
gepulvertem Hirschhorn, 2'0 g gepulvertem Scammoniumharz, 2'0 g
gepulvertem Zimmt, 78'0 g mittelfein gepulvertem Zucker, 5 Tropfen
Zimmtöl werden mit Hilfe von Traganthschleim 100 Pastillen her­
gestellt.
Pilulae aloeticae. Aloepillen. Aus 100 g Aloe, 6-0 g
Jalapenseife werden mit Hilfe von Spiritus 100 Pillen hergestellt.
Pilulae Argenti colloidal. majores. Aus 10 g colloidalem
Silber, 10-0 g Milchzucker werden mit Hilfe von Glycerin 100 Pillen
hergestellt. NB. Zu innerlichem Gebrauche.
Pilulae Argenti colloidal. miuores. Aus 5 0 g colloidalem
Silber, 2'5 g Milchzucker werden mit Hilfe von Glycerin 100 Körner
(granulae) hergestellt. NB. Zu äusserlichem Gebrauche.
Pilulae asiatieae. Arsenikpillen. Aus 0’1 g arseniger
Säure, 2'0 g fein gepulvertem Pfeffer, 5 g fein gepulverter Süssholz­
wurzel werden 100 Pillen hergestellt.
Pilulae Cascarae Sagradae. Sagrad apillen. Aus 10 g
trockenem Saarada-Extract, 3 g fein gepulverter Sagradarinde
werden 100 Pillen hergestellt, welche mit Tolubalsamlösung zu über­
ziehen sind.
Pilulae digestivae Dieterich. Di et eri c h’sche V erdauungs-
pillen. Aus 15 p- Aloe-Extract, 9 g gepulverter medicinischer
Seife, 0-7 g Mineralkermes, 8 Tropfen Fenchelöl, 8 Tropfen Anisöl
werden 100 Pillen hergestellt.
Pilulae Ferri jodati Blaucardii. Bl an c ar d’sche Pillen.
2 g Eisenpulver, 4 g destilliertes Wasser werden mit 4 g Jod in
einem Porzellanmörser zusammengerieben, bis die braune Farbe
verschwunden ist, dann sogleich 4 g mittelfein gepulverter Zucker,
2 g fein gepulverte Eibischwurzel und soviel fein gepulverte Süss­
holzwurzel zugeseizt, als zur Bildung einer Pillenmasse erforder­
lich, aus welcher 100 Pillen hergestellt werden. Diese werden in
gepulvertem Graphit gerollt und dann mit ätherischer Tolubalsam­
lösung überzogen.
Pilulae Rhei. Rhabarberpillen. Aus 6 g Rhabarber-
Extract, 6 g fein gepulverter Rhabarberwurzel werden 100 Pillen
hergestellt.
Pilulae Rhei auglicae. Englische Rhabarber pillen.
Aus 0'4 g fein gepulverter Rhabarberwurzel, 30 g gepulverter Aloe,
3-0 g gepulverter Myrrhe, 3 0 g gepulverter Seife, 5 Tropfen
Pfefferminzöl, 6-0 g Theriac werden 100 Pillen hergestellt.
Pulvis Calcariae compositus. Zusammengesetztes
Kalkpulver. 12 Theile Calciumphosphat, 12 Theile Ferrolactat,
6 Theile fein gepulverte Pomeranzenschale, 24 Theile geschlämmte
Austernschalen, 46 Theile Milchzucker werden gemischt.
Pulvis Cliiniui tauuici compositus. 2'5 Theile Chinintannat,
15 Theile Natriumbicarbonat, 15 Theile mittelfein gepulverter Zucker
werden gemischt.
Hyrax capensis (Hyraceum). Der hol­
ländische Namen ist Dasjepis. Dieses
Secret des Klippdachses soll dieselbe
therapeutischeVerwendung wie Castoreum
finden, doch ist es in neuerer Zeit kaum
mehr im Gebrauche.
Klippschweiss. Gutta Petra. Wird aus
Felsspalten gesammelt und gilt für Fle­
dermausdünger. Wahrscheinlich ist er der
Rückstand von Insectenkörpern. Medici-
nisch wird er von den Frauen als fieber­
widriges und harntreibendes Mittel ver­
wendet.
Dagga. Eine Art medicinischen Hanfes,
der von den Kaffern zum Rauchen ver­
wendet wird.
Unter den Specialitäten sind die hol­
ländischen Tropfen oder das Harlemer
Oel in Gebrauch. Es ist eingepackt in|
der üblichen holländischen Gebrauchs­
anweisung, die nach den Sprachfehlern
zu' urtheilen, wahrscheinlich in London
fabriciert wurde. Wir geben hier die|
Ueberschrift der Gebrauchsanweisung:
lilly
Kracht en Werking van het.
Medicamentum gratia probatum.
In Jesus Christus zyn verborgen alle
schatten der Gezondmaking, zo des Geestes 1
als des Vleesches; alle Kragten der Medicynen,
en alle wyze Behandelingen der voor ziglige
medicinmeesters is dit Hem, doer Hem, en
tot Hem: Hem zy de Eer en Heerlykheid in
der Eeuwigheid. Amen.
Eine andere beliebte Specialität ist
die Wunderessenz oder Kronenessenz,
eine Art Tinct. vitae, eingemacht in ein
Umschlagpapier, ähnlich dem von dem
Erfinder Peter Anton Frank ange­
wendeten; wir geben hier nur den Titel
des Privilegiums:
Allergnadigst Keyzerlik Privilegie
over het
Menadiesche of Altonaer Wonder Kroon-
Essenz.
Wy Frantz de Tweede, van Goods genade
gekozen Romsche Kerzer, ten allen toden
Opperhoofd van’t Rok, König in Germanien,
Hongarien, Bohemen, Dalmatien, Croatien,
Slavonien, Gallitien, Ludemerien en Jeru-
zalem, Aartshertog van Oestenrok, Hertog
van Burgund en Lothringen, Groothertogvon
Toscana, Grootvorst van Tronsilvanien, Hertog
van Milaan, Mantua, Parma, geforste Graaf
tot. Habsburg, Vlandern, Tyrol etc. etc.
Zwei Arten von Pillen sind im Ge­
brauche, beide verpackt in kleinen weit­
halsigen Gläsern ohne Kork. Die Pilulae
polychrest bestehen aus Aloe und Myrrha
je 3 Theilen; Rhabarber 2 Theilen;
I aromatisches Pulver und Wermuth-
extract zu zweigranigen Pillen (014)
mit Silberüberzug. Mittags 2— 5 Pillen
zu nehmen.
Die zweite Sorte sind PU. contra
obsti'uct., bestehend aus Coloquinthen,
Scammonium, Aloe, Rhabarber, Senna,
Wismuthsubnitrat und Ipecacuanha.
Ein weiterer Artikel ist Roode Poeder,
eine diuretische Arznei aus Kalium­
nitrat, mit einem unlöslichen Färbe,
mittel gefärbt, endlich noch Helmonts-
Kräuter.
Eine andere Eigentümlichkeit des
Transvaal bilden die reisenden Arznei­
händler, welche den Landfarmer mit
ihren Arzneien beglücken.
Deren Warenlager besteht in einer
Menge von abgepackten Arzneien und
einigen Bildern mit Darstellungen des
menschlichen Körpers, wie er durch
die verschiedenen Krankheiten verän­
dert ist. Diese letzteren sind das wert­
vollste Betriebsmittel des Händlers. Bei
seiner Ankunft in irgend einem kleinen
Mittelpunkte des Ackerbaues miethet er
ein Zimmer und sendet einen Einge­
borenen in die benachbarten Farmen,


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
237
Pulvis dentifricius Jenkius. J e n k i n s’sches Zahnpulver.
30 g Calciumcarbonat, 15 g fein gepulverte Veilchenwurzel, 7-0 g
medicinische Seife, 7-5 g fein gepulverter Bimsstein, 8 Tropfen Winter­
grünöl werden gemischt.
Pulvis dentifricius Pusinelli. Pusinelli’sches Zahnpulver.
25 g Calciumcarbonat, 5 g fein gepulverte Sepiaschalen, 5 g fein
gepulverte Veilchenwurzel, 2'5 g fein gepulverte Myrrhe, 12'5 g
Kaliumchlorat, 6 Tropfen Pfefferminzöl werden gemischt.
Pulvis dentifricius Spinner. Spinne risches Zahnpulver.
60 g Calciumcarbonat, 4 g Magnesiumcarbonat, 2 g fein gepulverte
Veilchenwurzel, 6 Tropfen Pfefferminzöl werden gemischt.
Pulvis giilactopaeus Pli. Sax. Ammenpulver. 20^ fein
gepulverte Pomeranzenschale, 20 g mittelfein gepulverter Fenchel,
20 g mittelfein gepulverter Zucker, 40 g Magnesiumcarbonat werden
gemischt.
Pulvis inspersorius cum Bismuto suhgallico. Wismut-
subgallat-Streupulver. 20 Theile Wismutgallat, 70 Theile
fein gepulverter Talk, 10 Theile fein gepulverte Weizenstärke werden
gemischt.
Pulvis inspersorius cum Tannoformo. T an n o f o r m s t reu­
pul v e r. 1 Theil Tannoform, 2 Theile fein gepulverten Talks werden
gemischt.
Pulvis inspersorius cum Zinco oxydato. Zinkstreu­
pulver. 1 Theil Zinkoxyd, 1 Theil fein gepulverte Weizenstärke
werden gemischt.
Pulvis inspersorius Zinco-salicylatus. Zinksalicylstreu-
pulver. 1 Theil fein gepulverte Salicylsäure, 99 Theile Zinkstreu­
pulver werden gemischt. (Fortsetzung folgt.)
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Aspirin. Dr. Luis S errate in Nalda (Spanien) beschreibt eine
Anzahl von Specialfällen, in denen sich ihm das Aspirin anderenMitteln
gegenüber überlegen erwies, selbst dem Lycetol, dem er sonst als
Antirheumaticum und Antiarthriticum den Vorzug gibt. Namentlich
in Fällen von allgemeinen Gelenkschmerzen mit typischen Zuständen
genügten 10gr Aspirin zur Herabsetzung der Temperatur und Lin­
derung der Schmerzen. Ueberraschend zeigte es sich bei gastrischem
Fieber und leichtem Typhus. Bei einer Dosis von 1 gr alle 6 Stunden
schwanden bald die brennende Hitze im Magen, Uebelkeit und Kopf­
schmerzen. Die Verdauung wurde eine bessere, indem die Diarrhoen
sistierten, das Fieber fiel schnell, der Appetit wurde bedeutend ge­
hoben und nach durchschnittlich acht Tagen konnten die Patienten
das Bett verlassen. Er konnte insbesondere auch feststellen, dass
das Aspirin im Gegensatz zur Salicylsäure den Blutdruck nicht ver­
mindert und die Nervencentren nicht angreift. In schweren Typhus­
fällen gelang es, die Temperatur schnell herabzusetzen. Bei schweren
Fällen wurden noch Aspirin-Klystiere appliciert. Rp.: Aspirin 10 gr,
Alkohol q. s. ad sol. Aq. fervid. 125 gr, Glycer. steril. 10 gr. Mit Er­
folgwurden auch die in Spanien viel vorkommenden gastro-intestinalen
Fieber mit sehr schmerzhaften Complicationen mit Aspirin behandelt,
und glaubt Verfasser, gerade bei intestinal-infectiösen Erkrankungen
im Aspirin ein sehr wirksames Heilmittel zu besitzen.
Die Konservierung der Bierliefe geschieht nach Adrian am
zweckmässigsten durch Zusatz einiger Tropfen Aether. Die Hefe soll
2 Monate lang frisch und wirksam bleiben. „Rep. d. Pharm.“
Hedonal. In der unter Vorsitz des Professors Thoms statt­
gehabten letzten Sitzung der Deutschen Pharmaceutischen Gesell­
schaft in Berlin, berichtete Dr. F. G o 1 d m a n n (Berlin) über ein
neues Schlafmittel aus der Gruppe der Urethane. Das gewöhnliche,
von Prof. Schmiedeberg eingeführte Urethan hat den An­
sprüchen an Verwertbarkeit nicht genügt. Es hat daher Prof. D res er
mehrere Abkömmlinge des Urethans geprüft und darunter einen
gefunden, der wesentlich intensiver wirkt und länger dauernden
Schlaf herbeiführt als das von Schmiedeberg empfohlene Mittel.
Diese neue Substanz ist „Methylpropylcar binolcarbamin-
säureester“, es ist dafür die Bezeichnung „Hedonal“ gewählt
worden. Für die Unschädlichkeit des neuen Schlafmittels auf Athmung
und Blutdruck etc. sprechen nicht nur die theoretischen Aus­
führungen Dr. Goldmanns, sondern auch die klinischen
Beobachtungen, da trotz zahlreicher Versuche, die mit dem Hedonal
von hervorragenden Neurologen seit mehreren Monaten durch­
geführt wurden, niemals Nachwirkungen oder Nebenerscheinungen
gesehen worden sind. Das Hedonal wirkt nicht bei höheren Auf­
regungszuständen. ist aber ein durchaus brauchbares Schlafmittel
für die leichteren Fälle von Schlaflosigkeit, besonders bei Neurasthenie
und Hysterie, vorzüglich der Frauen.
Resaldol ist ein von den Farbenfabriken vorm. Friedrich
Bayer& Co. in Elberfeld hergestelltes Acetylderivat des Conden-
sationsproductes von Chlormethylsalicylaldehyd mit Resorcin. Das­
selbe ist ein amorphes, gelbes, sehr leichtes Pulver, welches in Wasser
unlöslich ist. Es ist dagegen leicht in Alkalien und verdünnter Soda­
lösung löslich. H errmann empfiehlt es bei der Behandlung katar­
rhalischer und geschwüriger Processe der Darmschleimhaut in Dosen
von 3—5 g täglich. „Terap. Monatsch.“
Somatose. In Nr. 7 des „Medico“ 1900 macht Dr. H. Eberson
in Tarnow auf die speciell blutstillende Wirkung der Somatose auf­
merksam, für die er zwei eclatante Beispiele beibringt. In beiden
Fällen— es handelt sich um eine 35jährige hysterische Person post
partum und um eine 40jährige Mutter von 5 Kindern, welche im
dritten Monate unvollständig abortiert hatte und vor der Behandlung
6 Wochen lang blutete— sistierten die Blutungen während der
Somatosedarreichung, traten aber sofort wieder auf, sobald das
Präparat versuchsweise ausgesetzt wurde. Auch im übrigen fand
der Autor die bekannten Eigenschaften der Somatose, ihre nutritive
und roborierende Wirkung, vollauf bestätigt, insbesondere auch
den anregenden Einfluss auf die Lactation und auf die Magen-
secretion. Namentlich bei sogenanntem, schleimigen Magenkatarrh
und Trägheit seiner Drüsen hält er die Somatose für indiciert, da­
gegen nicht bei Magensäure-Hyperacidität oder Ulcus rotundum.
Verfasser kommt zu dem Schluss: 1. Somatose ist ein Heilmittel;
2. Somatose wirkt specifisch auf die Milchdrüsensecretion; 3. So­
rnatose ist ein gutes Hämostaticum und Stomachicum (Vorsicht bei
Ulcus ventric.); 4. Somatose wirkt bessernd auf Depressionszustände.
der die Anwesenheit des „Chemist“ ver­
künden muss. Die Nachbarn kommen
alle, mehr aus Neugierde als aus Noth-
wendigkeit. Die Bilder mit den verschie­
denen Krankheiten sind an passender
Stelle aufgehängt und erregen natürlich
das lebhafteste Interesse der Boeren. Der
Händler lässt bei Erklärung der Krank­
heit seine Weisheit leuchten und ver­
kauft dabei soviel Arzneien, dass er mit
dem Erfolge seiner Beredtsamkeit zu­
frieden sein kann.
Geht ein Boere in die Stadt, so be­
sucht er fast immer einen Doctor. Infolge
der Vernachlässigung sanitärer Vorsichts-
massregeln ist die Zahl der Erkran­
kungen in den ländlichen Districten des
Transvaals eine grosse. Wenn der reisende
Händler sich irgendwo niederlässt, so
bringen die Leute auch Recepte zu ihm;
die er in manchen Fällen auch zube­
reitet. In den meisten Fällen jedoch
getraut er sich nicht, es zu thun und
versucht und verleitet den Patienten
irgend eines von den abgepackten Mitteln
zu nehmen. Kann er sich mit den Boeren
verständigen, was die Holländer und
Deutschen leicht können, so besitzt er
einen grossen VorHieil vor den ameri­
kanischen und englischen Rivalen.
Vor einiger Zeit wurde von einem
Mitgliede des Raad auf die Gefahr für
das ländliche Publicum durch das
Prakticieren der reisenden Arzneihändler
aufmerksam gemacht, und ein Antrag
auf Unterdrückung des unbefugten Trei­
bens derselben eingebracht. Doch der
Antrag fiel durch und der reisende Arznei­
händler ist bis jetzt in den entlegeneren
Theilen der Republik noch immer zu
finden. Fritz Haselstein,
Apotheker.
BÜCHERSCHAU.
Zur Besprechung eingelangt:
Apery P. Moyen de Destruction
des Rats de laCale des Bateaux
Surtout en temps d’epidemie de
p e s t e.
Behrens H., Mikrochemische Tech-
n i k. Verlag von Leopold Voss, Hamburg
und Leipzig. Preis M. 2'—.
Bolteustern, 0. v., Bremen. Die neuere
Geschichte der M e d i ci n. Verlag von
C. G. Neumann, Leipzig. Preis M. 3.—.
Chrouik der Fach- und Fortbildungs-
schule des Drogisten-Vereines zu Dresden
zur 25jähr. Jubelfeier am 27. Jauuar 1900.
Herausgegeben vom Schulvorstand.j
G. Freytags Karte von Transvaal
und des Oranje-Freistaates. Mass­
stab 1: 5 Mill. Preis 18 kr. G. Frey tag
und B e r n d t, Wien, VH/,, Schottenfeldg. 64.
Gremio Farmaceutico di Trieste.T a rif fa
dei Medicinali per l’anno 1900 (Italie­
nische Ausgabe der Arzneitaxe pro 1900).
Gürich Georg, Dr., Breslau. Das Mine­
ralreich. Heft 1. Verlag von J. Neu­
mann, Neudamm. Erscheint in 20 Liefe­
rungen zum Preise von je 30 Pfennig. Preis
des completen Werkes M. 6.—.
Hafuer B. Zur Glycyrrhizinbe.
Stimmung im Succus liquiritae
Separatabdruck aus der „Zeitschrift des Allge­
meinen österreichischen Apotheker-Vereines“.
Hanausek, Dr. T. F. Lehrbuch der
technischen Mikroskopie. Erste
Lieferung. Verlag von Ferdinand Enke,
Stuttgart. Das Werk erscheint in drei
annähernd gleich starken Lieferungen. Preis
der ersten Lieferung M. 5.—.
Jolles, Dr. Adolf. Ueber die Ein­
wirkung von Jodlösungen und
alkalischer Permanganat lösung
auf Harnsäure. Separatabdruck aus
Hoppe-Seyler s „Zeitschrift für physio­
logische Chemie“.
Klein Hermauu J., Dr., in Köln a. Rh.
Gaea, Natur und Leben. Viertes Heft.
Verlag von Eduard Heinrich Mayer,
Leipzig, Rossplatz 16.
Perles Moritz, W i e n, I., Seilergasse 4.
Moderne Literatur. Katalog 1900.
öS


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 6 ]
238
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES- ANGELEGENHEITEN UND TAGE SGESCH ICHTE.
Die Pharmacie in Ungarn im Jahre 1899.
Von einem Siebenbürger.
Wie bisher, so will ich es auch diesmal versuchen, die Vor­
kommnisse des abgelaufenen Jahres zu einem Ganzen zu vereinigen,
in der guten Absicht, dadurch zur Förderung der Berufsinteressen,
wenn auch nicht viel, so doch Etw r as beizutragen.
Auch diesmal will ich der Pietät den Vorrang einräumen,
indem ich derer gedenke, die im Leben direct oder indirect für uns,
ihre Nachkommen, gearbeitet und gewirkt haben, dadurch, dass sie
die Interessen des Berufes unverdrossen zu fördern verstanden haben.
Am 25. November verschied in Budapest der als Pharmaceut und
hervorragender Bürger der Hauptstadt hochgeachtete Apotheker
Josef von Török im 75. Lebensjahre. Er war Mitglied der Central-
Direction unseres Apothekervereines, Mitbegründer der pharmaceu-
tischen Fachschule und seit vielen Jahren auch Mitglied der haupt­
städtischen Sanitätscommission. Wem Török auf diesen Ge­
bieten unbekannt gewesen ist, dem ist er es nicht gewesen als
derjenige Fachgenosse, der mit Vorliebe im Grossen den Specialitäten-
handel betrieben und durch stete Einführung neuer, bewährter, von
den Aerzten und dem Publicum gewünschter Präparate, gefördert
hat. Damit hat er allerdings nicht den Beifall aller Apotheker des
Heimatlandes sich erworben. Es ist hier nicht der Ort das Pro und
Contra näher zu analysieren. Dies wird mit Rücksicht darauf, dass
mit dem Jahre 1900 iür die Pharmacie in Ungarn ein neuer, auf
nationaler Basis stehender Zeitabschnitt in der Geschichte derselben
beginnt, im Laufe des Jahres 1900 in dieser, wie in jeder anderen
Hinsicht geschehen.
Hier sei nur soviel bemerkt, dass Török der neuen Zeit­
strömung Rechnung getragen hat, und es wäre gewiss für die Apotheker
Ungarns nur ein Vortheil gewesen, wenn sie seinem Beispiel gefolgt
wären. Durch das im Lande bestehende Hauptdepot für Specialitäten
war der Bezug in kleinerem, dem Geschäftsbedarfe angepassten Masse,
sehr erleichtert.
Das starre Festhalten am „Non volumus“ aber hat manchem
Apotheker seine Apotheke entwertet und zur Folge gehabt, dass Vieles
heute sich in den Händen der Kaufleute und Greisler befindet. Heute
lautet für den Apotheker der Morgengruss: „Keine Kunde darf die
Apotheke unbefriedigt verlassen.“ Wer sich den Wünschen des Pub-
licums mit Vorbedacht anzupassen weiss, der wird auch auf seine
Rechnung kommen. Török hat, durch die von ihm eingeschlagene
Richtung der modernen Pharmacie, auch für Ungarn das Feld geebnet
und dadurch seinem Vaterlande auf diesem Gebiete die Gleichstel­
lung mit Cisleithanien und anderen Staaten gesichert.
Nach Török ist der 90jährige Veteran, Herr Johann Kosz-
tyik, in Alt-Kanizsa, am 4. December aus dem Leben geschieden.
Der hochbetagte Greis hat sein ganzes Leben hindurch zu jenem
Kreis von Berufsvertretern gehört, die allezeit mit Freuden den
Berufsinteressen ihre Dienste geweiht, haben. Neuerungen auf dem
Berufsgebiete, war er nicht abhold. Kein Wunder also, wenn durch
seine rege Thätigkeit der ungarische Apothekerverein ins Leben
gerufen worden ist (1867). Kosztyik war Mitglied des Budapester
Apothekergremiums und später, im Jahre 1874, Leiter des damaligen
vierten Kreises des ersten Vereinsbezirkes. Der verdienstvolle alte
Herr ist als Ehrenmitglied des Apothekervereins aus dem Leben
geschieden.
Als einstiger (1882—1884) Hörer an der Alma mater Vindobo-
nensis, wo wir Deutsche, Ungarn, Croaten und Rumänen, jede Politik
verbannend, als Brüder im wahrsten Sinne des Wortes uns nur dem
eigentlichen Zwecke, nämlich dem des Studiums widmeten, kann ich
nichtfumhin, auch desjenigen lieben Wohlthäters zu gedenken, der
nicht fragend nach Nationalität und Religion oder Staatsangehörig­
keit nach Möglichkeit und Thunlichkeit bestrebt war auch solchen
mittellosen Hörern der Pharmacie zu Stipendien zu verhelfen, die
nach Ungarn zuständig waren. Es ist dies kein geringerer, als Herr
Apotheker Anton Schürer v. Waldheim, gestorben den 15. August
1899, im 70. Lebensjahre, zu Wien. Was dieser äusserst liebenswür­
dige, pflichtbewusste, rastlos thätige und infolge dessen auch an
Ehren reiche Mann seinem Berufe und seinen Genossen war, das ist in
Nr. 34, Seite 455—57 der „Pharmaceutischen Post“ als unge­
schminkte Wahrheit der Nachwelt überliefert worden. In den Herzen
aller meiner Landsleute, die mit dem edlen Menschenfreunde in nähere
Berührung gekommen sind und sein Wohlwollen genossen haben,
hat sich der edle Mann selbst ein Denkmal gesetzt. Wer dieses
Denkmals würdig und wert sein will, der kann nicht anders, als
eine Ehre darein setzen, wo immer er seine Heimat aufgeschlagen
habe, für seinen Beruf mannhaft einzustehen und das Wohl desselben
stets im Ause zu behalten. Damit hat er die schönste der Lebens­
aufgaben erfüllt.
Das Schmerzenskind der ungarischen Apotheker, der neue unga­
rische Apothekergesetz-Entwurf ist durch die Unthätigkeit
des Parlamentes auch im Jahre 1899 nicht zum Gesetze erhoben
worden, obwohl dessen Vorlage vor die gesetzgebende Körperschaft von
Fachblättern für den Monat December angesagt war. Auch während
der Verhandlung des ungarischen Abgeordnetenhauses über das Aus­
gabenetat des Ministeriums des Innern, wo auch über das Prälimi­
nare für die Erfordernisse des Sanitätswesens berathen wurde, bei
welcher Gelegenheit der Ministerpräsident Koloman S z e 11 das
Sanitätswesen Ungarns für eine, der wichtigsten und bedeutensten
Angelegenheiten anerkannt hat, der die Regierung nach Möglichkeit
jedes Opfer bringen werde, um das Sanitätswesen zu verbessern, ist
in eingehender Weise über die Armen-Krankenpflege berathen,
anderseits der Beschluss gefasst worden, das Publicum aufzuklären
über die Art und Weise, wie es sich gegen acute Infections-Krank-
heiten schützen könne. Dagegen ist der Pharmacie mit keinem Worte
gedacht worden, obwohl dieselbe zwei Vertreter im Reichstage besitzt.
Wo waren die Herren zu dieser Zeit, oder haben sie plötzlich gefunden,
dass die Pharmacie ohnehin auf Rosen gebettet sei? In dem Kosten-
voranschlage für sanitäre Zwecke sind für sanitäre (hygienische)
Zwecke pro 1900 in Summa K 3,870.610 bestimmt. Davon ent­
fallen für Krankenpflege in staatlichen Spitälern K 2,047.978. Ausser­
dem sind für die Armen-Krankenpfl ege (Landes-Kranken­
fonds) 4‘/ a Millionen Kronen bestimmt, wovon für Spitalsbehandlung
K 3,682.100 und für Arzneien K 200.000 (!) entfallen. Aus dieser
Summe sind nicht nur die Medicamente allein, sondern auch die
Heilbehelfe (Augengläser, Krücken, Bruchbänder etc.) zu bestreiten.
Aus diesem präliminierten Betrage für Arzneien per K 200.000
entfielen demnach auf je einen Apotheker Ungarns K 136= 68 fl. (!).
Die Arzneispesen für „verlassene Kinder“ (Waisen, Findlinge etc.)
unter sieben Jahren, sind laut Circular-Erlass des Innerministers
Z. 50.000 ex 1899, aus dem Landeskrankenfond zu bestreiten. Die
Deckung der Heilkosten für die in Spitälern behandelten mittellosen
Kranken, ferner die Deckung der Spesen, welche durch Vorkehrungen
gegen Infectionskrankheiten und der in Gebäranstalten entbindenden
Frauen auflaufen, hat von Haus aus aus dem Landeskrankenfond
stattzufinden. Nicht uninteressant ist, dass für den Landeskranken-
fond jeder steuerzahlende Bürger einen nicht unbedeutenden Zuschlag
an Steuern zu leisten hat. In dem vorjährigen Rückblick pro 1898,
haben wir gelegentlich der Besprechung des Regulativs darauf hin­
gewiesen, dass diejenigen Aerzte, die dazu verhalten sind, sich an
die Bestimmungen desselben zu halten, gebundene Hände bei Aus­
übung ihrer Berufspflicht haben, indem sie zur Schablonenordination
verurtheilt wären, wenn nicht ein, im December 1898, unter Z. 133.000,
vom Innerministerium herausgegebenes Regulativ für Spitäler, Heil­
anstalten und Reconvalescenten-Häuser, u. a. auch die Bestimmung
enthalten würde, dass das Verschreiben von zeitweilig auftauchenden
neuen Arzneimitteln in begründeten Fällen gestattet sei (Punkt 4).
Jedoch dürfen, wie Punkt 5 bestimmt, solche in der Pharmakopoe
nicht vorkommenden Arzneimittel nur von den Spitalsdireetoren,
Ober- und Abtheilungsärzten ordiniert werden, jedoch unter jedes­
maliger Angabe der Diagnose, die die Ordination des Mittels veran-
lasste. Diese Nachtragsbestimmung muss das beengende Geiühl in
der gewissenhaften Berufsausübung nicht sonderlich behoben haben,
denn die Gesellschaft der Budapester Aerzte hat sich im Mai 1899
bemüssigt gesehen, an den ungarischen Innerminister eine Eingabe
zu richten, in welcher sie auf die zahlreichen Widersprüche und
Monstrositäten hinweist, die in dem bewussten Regulativ, betreffend
die Arznei verordnungen für unbemittelte Kranke auf Rechnung öffent­
licher Fonds, Vorkommen und die genaue Einhaltung des­
selben dem denkenden und gewissenhaften Arzte
einfach unmöglich machen. Der Aerzteverein ersucht um eine
entsprechende Abänderung des Regulativs und bezeichnet es als im
Interesse einer rationellen Krankenbehandlung gelegen, dass mehrere
aufgezählte Mittel, die zwar nicht im ungarischen Arzneibuche auf­
genommen sind, jedoch anerkanntermassen brauchbare Artikel des
Arzneischatzes bilden (Kreosot-Derivate und Guajacol-Verbindungen,
Dermatol, Codein etc) auch auf Rechnung der Kranken-Fonds ver­
ordnet werden dürfen. Hierauf ist die Gesellschaft der Aerzte keiner
Antwort theilhaftig geworden, aber auf das Ansuchen des Vicegespans
des Raaber Comitates um eine Interpretation mancher Anordnungen
des mit Z. 99.000/98 herausgegebenen Normativs, hat der Inner­
minister mit einem Rescripte geantwortet, worin es unter anderm
heisst: der ordinierende Arzt hat auf das Recept die Namen der
Ersatzpflichtigen für die Kosten der Behandlung eines Verwundeten
nach Angabe des Verletzten selbst zu verzeichnen. Die in der ersten
Beilage des Normativs aufgezählten Arzneimittel können für Rech­
nung des Landeskrankenfonds fürderhin nicht ordiniert werden.
Falls ausser einem laut Beilage II normaliter zu verordnenden Arznei­
mittel noch ein anderes Mittel ordiniert werden müsste, so ist letz­
teres magistraliter zu verschreiben, z. B. Rp.: Pulv. Chinin, sulfuric
dosim unam. cui adde: Pulv. opii cg quinque. Für Kinder sind die
Arzneien mit Berücksichtigung der bestehenden Vorschriften magistra­
liter zu verschreiben, ausgenommen jedoch jene Arzneimittel, für
welche ein Ordinations-Muster „pro infante“ vorhanden ist. Es ist
selbstverständlich, dass solche Mittel, für welche behufs Ordination
für specielle Zwecke ein Muster vorgeschrieben ist, für andere
Zwecke magistraliter ordiniert werden können. So kannjz. B.
Calomel für innerlichen Gebrauch magistraliter verschrieben werden,
trotzdem es „ad inspersorium“ laut Ordinations-Muster zu ver­
schreiben ist.
Das was die Gesellschaft der Herren Aerzte zu Budapest mit
ihrem Ansuchen angestrebt hat, kann nicht einmal annähernd aus
diesem Rescripte gefolgert werden. Für den strebsamen gewissen­
haften Arzt, der an einer rationellen Krankenbehandlung festhält,
bleibt nur der eine Ausweg übrig, im Sinne oben citierter Nachtrags­
verordnung unter jedesmaliger Abgabe der vorgeschriebenen Diagnose,
sich das gewünschte Medicament einzuholen oder sich auf einem
anderen, ihm besser passenden und leichteren Wege zu helfen. Die


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
239
Noth macht erfinderisch. Wenn gesetzliche Anordnungen dem natür­
lichen Rechte und der Gerechtigkeit zuwider laufen, dann wird man
zur Ansicht verleitet, dass gesetzliche Bestimmungen eben auch dazu
dienen, um zu lernen, wie man dieselben nicht einzuhalten braucht.
Wohl führen alle Wege nach Rom, doch wird die Vernunft immer
den erwählen lassen, der der beste ist und am ehesten zum Ziele
führt.
Auf dem Gebiete der Krankenpflege in Spitälern, Kranken­
vereinen und Krankencassen geschieht nun auf ministerielle
Anordnung gerade das Gegentheil. Die Folge davon ist ein lang­
samer Abgang von Genesenden, wodurch bei regem Zuwachs nicht
selten in Spitälern Ueberfüllungen Vorkommen, in Krankenvereinen
und Krankencassen die Krankengelder bei nicht rationeller Kranken­
behandlung ein bedeutendes Mehr ausmachen, als bei einer rationellen.
Das scheint der Landessanitätsrath, denn dieser ist der eigentliche
Macher der neuen Spitalsnorm, nicht einsehen zu wollen. Der Aus­
spruch des verewigten Kronprinzen: „Das kostbarste Capital des
Staates ist der Mensch“ dürfte dem löblichen Landessanitätsrafh
auch ohne Röntgen strahlen einleuchten. Darum ist es eine seiner
ersten Pflichten dafür zu sorgen, dass diese staatlichen Stützen
ohne Rangsunterschied nicht schablonenmässig, sondern in rationeller
Weise dem Staate als brauchbare Stütze erhalten werden.
Die Krankencassen und Krankenvereine sind von der Regierung
ins Leben gerufen worden, um dem Minderbemittelten für seine,
vom sauer verdienten Verdienst geleisteten Mitgliedsbeiträge ein
Helfer in der Noth zu sein, nicht aber unter Umständen der Nähr­
boden für eine Bande von Drohnen zu sein, die sich auf Kosten der
Mitglieder den Säckel spicken und sich mästen. Gegen solche unter
dem Schilde der Humanität ihre eigenen Oeschätte betreibenden
Winkelvereine hat der Herr Minister des Innern sich energisch ins
Zeug gelegt. Nach der Ueberprüfung der Thätigkeit aller auf dem
Territorium von Budapest befindlichen Wohlthätigkeits-, Heiratsaus-
stattungs-, Kranken- und Leichenbestattungsvereine, durch eine
hiezu von der Regierung entsendeten Commission unter Führung
des Ministerial-Concipienten Ludwig S z e m e r e, hat der Minister
folgende fünf Vereine wegen zahlreicher Missbräuche aufgelöst, und
zwar die Vereine: „Reform“, „Magyarorszag“, „III. Veteranen-Kranken­
verein Erzherzog Albrecht“, „Fachverein der Budapester Fracht­
führer“ und „Frauenheim-, Hilfs- und Krankenverein“.
In dem diesbezüglichen, an den hauptstädtischen Gemeinderath
gerichteten ministeriellen Rescripte, ist die Wirtschaft der aufgelösten
Vereine mit einigen netten Beispielen illustriert. Leider ist seinerzeit
in den Spalten dieses Blattes die Musterwirtschaft nicht aller dieser
ehrenhaften Vereine der Oeffentlichkeit übergeben worden.
Der Berichterstatter hat nur des Frauenvereines mit den vielen
schönen Titeln gedacht, der von den Einnahmen per fl. 3400 bloss
fl. 306 für humanitäre Zwecke und alles übrige für diverse „admini­
strative“ Zwecke verausgabt hat. Ausserdem ist gegen den „Ersten
allgem. ung. Frauen-Unterstützungsverein“ („Elsö magy-älial. nöi
betegsegelyzö egyesület“) und den „Wohltbätigkeits-Olub („Jöt-
ekonysägi kör“) vom Staatsanwalte wegen incorrecter Gebarung die
Anklage erhoben worden, weil, wie es sich gezeigt haben soll, die
Leitung der beiden „wohlthätigen“ Vereine nur fl. 800 für statuten-
mässige Zwecke verwendet hat, während sie mit weiteren fl. 47.000
nur sich selbst woblgethan hat. Nach den Statuten sind von Seite
dieser Vereine den Mitgliedern ärztliche Hilfe, Arzneien bezw. auch
Geldunterstützungen zugesichert.
Nach obigem sind diese Verpflichtungen in sehr christlicher
Weise durchgeführt worden.
Weiters ist gegen den humanitären Verein „Alexander Wekerle“
die Untersuchung eingeleitet worden. Derselbe hat auch Samm­
lungen in grossem Stile für einen „Krankenfonds“ fortgesetzt. Aus
den „Büchern“ des Vereines hat sich ein Deficit von ungefähr fl. 4076
ergeben. Unter den „Ausgaben“ figurieren: Gehalt des Schriftführers
fl. 1349, Provision für S. Spitzer fl. 1187, Wohnung und Kanzlei
fl. 1132, Summe der Jahresbeiträge fl. 673.50.
Diese gesetzwidrigen Gebarungen, denen der Budapester Magistrat
in seinem Territorium energisch auf den Leib rückt, haben dem
gegenwärtigen Handelsminister H e g e d ü s Veranlassung gegeben,
eine Reform der Krankencassen in Ungarn vorzunehmen. Der
Minister hat den Budapester Magistrat mittels Rescriptes beauftragt,
ihm einen genauen Bericht über die Vermögenslage der Kranken­
cassen zu erstatten, die Statuten derselben einzusenden und auf
Grund eigener Erfahrung, sowie der Informationen der Gewerbe­
behörden erster Instanz, mitzutheilen, ob die Krankencassen ihren
statutenmässigen Verpflichtungen den Mitgliedern gegenüber nach-
kommen; das eingelangte Gutachten wird dem Minister als Richt­
schnur bei der geplanten Krankencassenreform dienen. Wie es sich
zeigt, sind bei allen diesen ehrenwerten (!) Institutionen die Mit­
glieder das Mittel zum Zweck gewesen. Eine durchgreifende Razzia
wäre erwünscht und einige Maulschellen für die professionsmässigen
Volksverhetzer am Platze.
Neben diesem Uebel hat der Herr Handelsminister auch noch
auf eines sein Augenmerk gerichtet. Es ist dies die unanständige
Concurrenz, die er im Wege der Gesetzgebung beheben will.
Zu diesem Zwecke hat er die Handels- und Gewerbekammer zu
einer Meinungsäusserung aufgefordert, der gewiss ohne Ausnahme
gerne nachgekommen werden wird. Die gewissenhaften Vertreter der
ungarländischen Pharmacie wären dem Herrn Handelsminister
gewiss zu grossem Danke verpflichtet, wenn er auch seinen Minister-
collegen, den Herrn Innerminister, zur Mitarbeiterschaft an diesem,
! die Berufsclassen nur veredelnden Werke einladen wollte, denn
J leider, Gott geklagt, gibt es auch unter den, mit akademischem
Bildungsgrade ausgestatteten, also über dem Niveau von Krämern
stehenden Apothekern, edle Seelen, denen kein Mittel zu nieder ist,
Kunden an sich zu reissen.
Auch der Herr Reichskriegsminister könnte freundschaftlichst
ersucht werden, den ihm unterstenenden Militärmedicamentenbeamten
nachdrücklichst zur Kenntnis zu bringen, dass k. u. k. Garnisons-
Spitalsapotheken keine Concurrenzapotheken für Civilapotheken sind,
und kein Civilist aus einer Militärapotheke medicamentenbezugs-
berechtigt ist, ob er nun ein Verwandter oder guter Bekannter von
Militärpersonen ist oder nicht, das ändert an der Sache nichts.
Ebenso ist den Spitälern in Punkt 11 oben erwähnter Nachtrags­
verordnung, Z. 133.000, vom December 1898 nur für eigenen Bedarf
der Bezug derjenigen Medicamente von Drogisten beziehungsweise
direct von Fabriken gestattet worden, die in den Spitälern massen­
haft verbraucht werden. Dieselben haben, ob sie nun im Besitze
einer eigenen Apotheke sind oder nicht, absolut keine Berechtigung,
an Privatheilanstalten oder sogar Privatpersonen Medicamente und
Verbandstoffe abzugeben.
Ueberdies ist in diesbezüglicher Bestimmung nur von Amylum
tritici, Farina placentarum lini, Glycerinum, Gypsum, Spiritus vini,
Vaselinum und den Verbandstoffen die Rede, nicht aber von Lysol,
Dermatol, Jodoform, Kal. jodat., Kal. ehloric., Süblimatpastillen,
Kreosotpillen etc.
Die Handhabung solcher Medicamente durch Laien widerspricht
jeder gesetzlichen Bestimmung. Zur Zubereitung von Medicamenten
sind nur gesetzlich qualificierte Personen berechtigt. In jeder Apo­
theke, wo undiplomiertes Personale thätig ist, ist der Chef oder
Provisor laut gesetzlicher Bestimmung für dieses Personale selbst
verantwortlich, angehende Pharmaceuten, also Tironen, dürfen zur
alleinigen Medicamentenbereitung gar nicht zugelassen werden. Aus
denselben Gründen ist die Zubereitung von Medicamenten wie Jodkali-
medicinen, ferner der Bezug von Kreosotpillen, von Jodkah, Kal.
chloric., sowie von Sublimatpastillen durch einen nichtqualificierten
Spitalsangestellten nicht zulässig.
Wo aber kein Kläger ist, da ist eben auch kein Richter. Kein
Wunder also, wenn auch auf diesem Gebiete die unanständige Con­
currenz so schöne Früchte zeitigt.
Nicht zulässig ist laut Verordnung vom 12. Mai 1863,
Z. 20.960 die unbefugte Ankündigung und der Verschleiss der
sogenannten geheimen Präservativs und Heilmittel, sowie die
Ausübung der Curpfuscherei. Dessen ungeachtet florieren die
Ankündigungen verbotener Heilmittel wie z. B.: Painexpeller,
Esseger Gesichtssalbe etc., die von Nichtapothekern ohne Scheu
en-gros auf Lager gehalten werden. Die Antwort eines Apothekers,
gelegentlich der bei ihm stattgefundenen Visitation, auf die
Frage, ob er Painexpeller habe, dass er denselben wohl nicht habe,
jedoch im Bedarfsfälle jedesmal die von der Kunde geforderte Menge
sich vom Kaufmann X. Y. holen lasse, war sehr gut angebracht.
Wegen Curpfuscherei wurde das Municipium der Stadt Gross­
wardein von dem ungarischen Innerminister autgefordert, gegen den
in Grosswardein sein Unwesen treibenden gefährlichen Charlatan
Nemet mit grösster Strenge vorzugehen. Wenn die Eltern kranker
Kinder, dieselben von dem Curpfuscher behandeln lassen, an statt
ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, so seien auch sie wegen
Vernachlässigung pflichtgemässer Obsorge empfindlich zu bestrafen.
Wie sehr aber das Publicum der Curpfuscherei sich geradezu in die
Arme wirft, beweist das hohe Ansehen und Vercrauen, dass der
Curpfuscher C s o r v ä s unter den Bauern dortselbst sowie der
Umgebung, trotz aller bisherigen behördlichen Massnahmen geniesst.
Dieser Wundermann versteht die Kunst, die Krankheiten seiner
Patienten an dem Aussehen der Fingernägel sofort zu< rkennen.
Nicht genug damit, dass er alle möglichen Medicamente ausfolgt, er
thut noch ein übrigeres, indem er seinen Clienten, wenn sie es
wünschen, auch Recepte ausfolgt. Diese Recepte sollen nun, nach
Behauptung eines inländischen Fachblattes, in manchen Apotheken
der Nachbargemeinde, auch dispensiert werden. Wer den heutigen
Stand der pharmaceutisch geschäftlichen Seite mit klaren Augen
und ruhiger Erwägung beobachtet, wem es weiters vergönnt ist,
einen Vergleich anstellen zu können, zwischen einem Geschäftsgang
von heute und einem solchen von— sagen wir— nur ein Jahrzehnt,
geschweige denn zwei Jahrzehnten, der wird in der Dispensierung
von Curpfuscherordinationen nichts humorvolles finden, sondern viel­
mehr die Nothwendigkeit im Interesse der lieben Selbsterhaltung.
Die Zeiten der wohlerwogenen, ruhigen, zielbewussten, von Erfolg
gekrönten Arbeit sind längst verschwunden, an ihre Stelle sind Hast,
Unstätigkeit, Unbesonnenheit, gedankenlose Schleuderei getreten.
Die Jagd auf dem Gebiete der Erfindungen fördert fort und fort in
unzähliger Anzahl neue Mittel zutage, die nur zu oft den Eintags­
fliegen gleichen und nicht nur für den Stadt-, sondern auch Land­
apotheker von Schaden sind, denn wie vieles ist von dem, was heute
um theueres Geld angeschafft werden musste, morgen, da es den an
dasselbe gestellten Anforderungen nicht entsprochen, für den Apo­
theker ein theurer, aber wertloser Ballast.
Von der einstigen wirklichen Collegialität, der einmüthigen Ver­
ständigung, sowie von dem verlässlichen Uebereinkommen und dem Ver­
halten in Collegenkreisen von heute, wollen wir gar nichts reden, denn
dass hiesse ein Bild grau in grau malen. Diesem Verhalten ist es wohl
mit zuzuschreiben, dass es immer schlechter statt besser wird und
dass unseren Gegnern der Kamm wächst. In solcher Zeit empfindet


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 8 ]
240
PH AR MACEUTISCHE POST.
der, der seine Nährmutter liebt, die derselben Unverdientermassen
zugefiigten Verletzungen am schmerzlichsten. Ihm ist jeder Hoffnungs­
strahl für eine bessere Zukunft das, was der Strohhalm dem Ertrin­
kenden ist. Ein solcher Hoffnungsschimmer liegt für die Apotheker
Ungarns in der am 13. April 1899 vom ungarischen Ministerpräsi­
denten und Innerminister Koloman Szell, einer bei ihm erschie­
nenen Begrüssnngsabordung von Apothekern abgegebenen Antwort.
In derselben soll der Herr Ministerpräsident die Begrüssung des
Apothekerstandes mit Freude entgegengenommen und den Herren für
ihre verbindlichen Worte gedankt haben. In seiner Erwiderung soll
er beiläufig gesagt haben: „Ich habe ihren Wunsch vernommen und
erkläre, dass ich alle Angelegenheiten meines Ressorts mit gleicher
Liebe zur Sache und mit Gerechtigkeit zu erledigen beabsichtige.
Was speciell das Apothekenwesen betriffr, so hatte ich dieses lange,
bevor ich mein jetziges Amt übernommen habe, als dringend reform­
bedürftig betrachtet; ja, es ist meine Ueberzeugung, dass die heutige
Situation der Pharmacie und der Apotheker, sowie die jetzige Art
der Concessionsverleihung eine unhaltbare ist, daher die Regelung
dieser Fragen zu den dringensten Angelegenheiten gehört. Ich erkläre
nun, dass ich in dieser Hinsicht die allgemeine Regelung der Ver­
waltung gar nicht abwarte, sondern Mittel und Wege suchen werde,
damit diese Angelegenheiten früher zur Erledigung gelangen sollen.
Wenn hiefür der geeignete Moment gekommen ist, so werde ich
darauf bedacht sein, die Apotheker als unmittelbar betheiligte Fach­
männer anzuhören und zur Meinungsäusserung einzuladen.“ Mit
diesem Schritte hat der Apothekerverein abermals den Beweis
geliefert, dass er zur Erreichung der sich gesteckten Ziele, keine
Mühe scheut und auch keine Gelegenheit, die zur Förderung der
Berufsinteressen sich günstig zeigt, unbenützt vorüber gehen lässt.
Daraus aber folgt für jeden Berufsgenossen die Moral, nicht theil-
nahmslos bei Seite zu stehen, sondern vielmehr in seinem und dem
allgemeinen Interesse materiell und moralisch die Körperschaft zu
unterstützen, dann würde es auch um deren Machtentfaltung und
Wirkungsvermögen gewiss besser bestellt sein und der Beruf wird
die Stellung einnehmen, die ihm von Rechtswegen gebürt; nur auf
diesem Wege ist dieselbe zu erringen.
Einer Bitte aber können wir uns nicht verschliessen und das
wäre die: „Der löbliche Apothekerverein möge denn doch einmal mit
der veralteten Sitte brechen und seine gleichmässig qualificierten
Mitglieder nicht wiederrechtlich in zwei Lager trennen.“
Im Interesse der ungarischen Pharmacie, deren Vertreter sich
nicht nur aus der Classe der Selbständigen, sondern auch aus
der der Conditionierenden recrutieren, ist es nothwendig, mit dem
alten Kastengeiste zu brechen.
Die Berufsverhältnisse sollen jedem lieb gemacht werden, damit
er sich recht heimisch fühle, wodurch gewiss auch weniger Ver­
anlassung geboten wird zur Fahnenflüchtigkeit einerseits und ander­
seits die Wahl in die pharmaceutische Laufbahn mehr in Erwägung
gezogen werden wird. Das ist eben Sache und Aufgabe der leitenden
Kreise. Diese Aufgabe besteht in der aus eigener Initiative hervor­
gegangenen ständigen Mitgliedschaft des „Allgemeinen unsarischen
Apothekervereines“ und der Mitgliedschaft des „Ungarischen Pensions­
institutes“.
Letztere wollen wir nicht in dem im Innerministerial-Rescripte
von 1898 angeführten Sinne, dass die Herren Chefs für ihre Assi­
stenten die Mitgliedschaftsgebür allein entrichten mögen, gelöst
sehen, dieses wäre auch höchst ungerecht. In welcher Berufsclasse
mit Pensionsberechtigung gibt es Pensionen, zu denen der Pension-
geniessende nichts beigetragen hat? Man gehe sie alle durch und
man wird keine finden. Das menschliche Leben ist von jeher so einge­
richtet, dass der Stärkere, dem Schwächeren aut die Beine hilft,
wenigstens solange, bis er sich selber weiter helfen kann. In diesem
Sinne mögen die Herren Chefs freiwillige Förderer des Pensions­
institutes sein, sie mögen Wohlthäter sein, ohne sich dabei wehe
zu thun.
Die in Condition stehenden Herren aber dürfen nie vergessen,
dass neben den vielen Pflichten, die sie zu verrichten haben, die Sorge
für das eigene Ich obenan steht. Wie sich der Einzelne bettet, so
wird er liegen.
Aller Anfang ist schwer, über das Anfangsstadium aber hinaus,
wird es leichter. Je zahlreicher die Bächlein dem Strome zufliessen,
desto wasserreicher wird er. Der Ausschuss des Pensionsinstitutes
mit seinem unermüdlichen Vorstande, Herrn Apotheker Anton
Bayer an der Spitze, hat auch in diesem Jahre nach Mitteln und
Wegen gefahndet. Er hat im Sinne des Innerministerial-Rescriptes
sich an die Herrn Chefs gewendet.
Aus dem fl. 10.935-83 ausmachenden Vermögenssfande ist zu
ersehen, dass auch diese Aufforderung nicht den gewünschten Erfolg
gehabt hat.
Da ohnehin in nächster Zeit die bisher nur in ungarischer
Sprache bekannten Statuten des Pensionsfonds in den Spalten dieses
Blattes, nebst der ganzen Leidensgeschichte des Institutes zur Mit­
theilung gelangen, so sei hier nur darauf hingewiesen, dass von Seite
des Ausschusses am 13. December 1899 der Beschluss gefasst worden
ist, dass es fortan jedem neuen Mitgliede gestattet wird, die Nach­
tragszahlung für fünf Jahre ratenweise zu leisten. An das Apotheker­
gremium ist das Ansuchen gerichtet worden, dahin zu wirken, dass
die in den Apotheken aufzunehmenden Assistenten Mitglieder des
Pensionsfonds sein sollen.
Der in der Sitzung vom 11. October gemachte Vorschlag, zur
Hebung des Vermögens des Pensionsinstitutes, zum Preise eines
jeden, in einer Apotheke dispensierten Receptes einen kleinen
Zuschlag zu Gunsten des genannten Institutes zu machen, würde
nicht nur von Seite der Regierung nicht genehmigt werden, sondern
von gegnerischer Seite zu Ungunsten unseres Berufes sehr aus­
gebeutet werden, und nicht mit Unrecht. Wenn man weiss, mit
welch’ regem Interesse Aerzte (Gott lob, nicht alle) und Publicum
einer Aenderung der Taxpreise entgegensehen und merkwürdiger­
weise immer nur eine Verbilligerung, me aber eine Erhöhung
der Taxpreise erhoffen, dann muss einem die Stellung eines solchen
Vorschlages doch wundernehmen. Merkwürdig ist, und dürfte auch
jedem Beobachtenden aufgefallen sein, dass einem Kaufmann,
Schuster oder sonstigen Gewerbetreibenden sein Gewinnst an seiner
Arbeit nie einer Analyse unterworfen wird. Auch ist es erwiesen,
das trotz der erhöhten Biersteuer, dem Früh- und Dämmerschoppen
und auch anderen Schoppen noch weiter ohne Murren gehuldigt
wird; trotzdem ja gerade hier der Gewinnst kein geringer ist. Ein
wohl versierter Brauereibesitzer, der wie er selbst in launiger
Weise oft erzählt hat, als Bierbrauersknecht in seine neue Heimat
eingezogen sei und nachher ein sehr reicher Mann geworden war,
warf ein Krügel an den ziemlich hohen Plafond seines geräumigen
Restaurationssaales mit der launigen Bemerkung, was da oben
kleben bleibt, ist der Kostenpreis, was herunterfällt ist Nutzen.
Darob ist kein Zettergeschrei erhoben worden, sondern es ist dem
§11 recht fleissig weiter gehuldigt worden bis zum heutigen Tage,
wie wir sehen ohne Murren und auch nicht zum Schaden der Herren
Bierbrauer und Gastwirte. (Fortsetzung folgt.)
Brünner Apotheker-Gremium.
Protokoll de dato 27. März 1900, aufgenommen in der Gremial-
Versammlung pro 1. Semester 1900.
Gegenwärtig: Kais. Rath L. L u s a r, Brünn, M. H 0 f n e r,
Brünn, J. Brychta, Brünn, R. Hofmann, Brünn, F. J.
Ramert, Brünn, A. Houdek, Brünn, C. Sontag, Brünn,
D. Bermann, Brünn, v J. J a r 0 1 i m, Brünn, F. S e d 1 a f, Znaim,
J. H a j e k, Rossitz, J. Cech, Blansko, A. W 0 r e 11, E:benschitz,
V. Sander, Zwittau, V. Gregr, Hussowitz, A. Cipra, Königs­
feld, C. Ehrlich, Lundenburg, J. Blazek, Lösch, R. Kreutzig,
M. Kromau, H. Podleschka, Pohrlitz, J. Svoboda, Tisch­
nowitz.
Entschuldigt haben ihr Nichterscheinen: S. Paul, Brünn,
F. Reytt v. Baum garten, Austerlitz, V. Jakob, Grussbach,
A. Streit, Jamnitz, A. Gellen, Joslowitz, B. Biöovsky-,
Klobouk, A. J a k u b e c, Trebitsch, F. Sedlacek, Gaya.
Der Vorsitzende, kais. Rath. L. Lu s ar, begrüsst die anwesenden
Herren Collegen und eröffnet die Sitzung.
1. Bericht über Aenderungen im Stande der Apotheker. Neu incor-
poriert wurden: Carl Vanecek als Nachfolger von Sichrawa’s
Witwe in Iglau, Wenzel Salac als Nachfolger von Ladislaus
Step an in Hrottowitz. Aus dem Gremium ist geschieden: Herr
Ladislaus S t e p ä n in Hrottowitz.
2. Bericht über den Stand der Tironen: Neu eingetreten sind drei,
ausgetreten sind sechs. Während des Semesters haben drei Tironen
die Prüfung mit behördlicher Bewilligung abgelegt. Ferner haben
sich am 27. März 1900 zwei Tironen der Prüfung unterzogen und
dieselbe bestanden. Dermaliger Stand der Tironen: Eingeschrieben
sind vom Jahre 1896 drei, vom Jahre 1897 vier, vom Jahre 1898 fünf,
vom Jahre 1899 fünf.
3. Revision des Gestions-Protokolles. Dieses wurde vorgelesen und
in Ordnung befunden. Die Zahl der erledigten Einläufe beträgt 220.
4. Revision des Cassabuches. Das Vermögen des Gremiums und
das Cassabuch wurden von den Cassarevisoren, den Herren Collegen
S w 0 b o d a und Cipra, einer eingehenden Revision unterzogen
und richtig befunden. Das Vermögen des Gremiums betrug zu Ende
des I. Semesters 1900: An Wertpapieren K 7000.—, an Cassabarschaft
K 1108-78.
■ 5. Verleihung von Unterstützungen. Der Apothekerswaise M. Z.
K 20.—, dem mähr.-scbles. Blinden-Institute pro 1900 K 20.—, Ferner
wurde der „Ceskä lekärnickä spolecnost“ in Prag die im Jahre 1893
bewilligte Subvention für die Herausgabe eines Lehrbuches für die
Tironen mit K 100.— zur Auszahlung angewiesen.
6. Mittheiluugen. Der Vorsitzende weist vor allem darauf hin,
dass in diesem Semester sechs Tironen ihre Lehrstellen
verlassen haben; es ist dies umso bedauerlicher, als der Zufluss
zum Fache in diesem Jahre abermals abgenommen
hat. Die Ursache dieser noch nie dagewesenen Erscheinung, ist wohl
zum grossen Theile auf die im Stande herrschende Unzufriedenheit
zurückzuführen, aber auch dem Umstande zuzuschreiben, dass die
schon wiederholt beantragte Gründung eines Pensions- und Alters-
versorgungfondes nicht durchgeführt ist.
Weiters wurden die eingelaufenen behördlichen Erlässe
zur Verlesung gebracht, von denen jener der h. mähr. Statthalterei,
welchem zufolge viele Apotheker Mährens, den Krankencassen einen
15°/ 0 igen Nachlass des gesammten Taxpreises gewähren müssen,
eine lebhafte Debatte hervorrief an der sich die Herren' Collegen
Cech, Hofner, Swoboda, Sontag u. a. betheiligten;
es wurde einstimmig der Beschluss gefasst, innerhalb der gesetzlichen
Frist gegen diesen Antrag an die h. Statthalterei zu recurrieren.
1. Ferner wurde ein Beschluss, des Apotheker-Gremiums in
Olmütz mitgetheilt, demzufolge gemeinschaftlich mit diesem Gremium


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
241
eine Eingabe an das h. Ministerium des Innern gemacht werden
soll, dass in Anbetracht der Erhöhung der Spiritus- und
Zuckerpreise und der Vertheuerung vieler Drogen im
Verordnungswege ein Nachtrag zur Taxe herausgegeben
werde, welcher eine Erhöhung derselben um 10°/ 0 bei den
Recepten gestattet.
2. Dass künftighin, bevor die T axcom m i ss i o n ihr Elaborat
fertiggestelt hat, die Wünsche, resp. Anforderungen der ein­
zelnen Gremien gehört werden mögen, denen es freistehen sollte,
bis Ende October jeden Jahres, ihre Erfahrungen der Taxcommission
vorzulegen.
3. Dass der§ 7 der Instruction für die Herren Di strictsärzte
auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1884, R.-G.-Bl. Nr. 28, eine
Abänderung dahin erfahre, dass sämmtliche A rz n eist of fe und
Präparate nur aus einer der im politischen Bezirke
liegenden oder b e ste h e n d en öffentlichen Apotheken,
als deren Expositur jede Hausapotheke aufzufassen ist— zu beziehen
sind; der Medicamentenbezug wäre durch ein genau geführtes
'Fassungsbuch, dessen Copie in der öffentlichen Apo­
theke aufzubewahren ist, auszuweisen. Die Versammlung beschliesst,
diese Eingabe gemeinschaftlich mit dem Olmützer G rem i um einzu­
bringen, überdies über Antrag des Herrn Collegen Cech ein Pro-
memoria an das h. Ministerium des Innern zu richten, in welchem
die heutigen Verhältnisse der Pharmacie geschildert werden sollen.
Es wird ein Comite, bestehend aus den Herren Cech Cipra
und H ofner, gewählt, welches mit einem Re -htsfreunde die
betreffende Eingabe auszuarbeiten hat. Weiters wurde über Antrag
des Herrn Collegen H o f m a n n beschlossen, die Ausarbeitung der
anderen Recurse gleichfalls einem Rechtsfreunde zu übertragen.
Hierauf werden die von einem Wiener Fachblatte unrichtig
beurtheilten Gremialvorschläge für die Apotheken-
Conceasion in Rossitz und Frain besprochen. Der Vor­
sitzende verwahrt sich dagegen, dass die Gremialleitung irgend­
welche Geheimthuerei betreibe; er ist der Ansicht, dass die Nomi­
nierung der berücksichtigungswürdigen Bewerber um eine Apotheken-
Concession für die Behörde, nicht aber für die Oeffentlichkeit erfolge;
erachtet es die politische Behörde für angemessen, so steht es
derselben frei, diese Vorschläge zu verlautbaren. Der Vorsitzende
beruft sich auf die der Gremialleitung'ertheilte Ermächtigung, bei der­
artigen Vorschlägen nach bestem Ermessen und Würdigung der
Verhältnisse vorzugehen; er ist der Ueberzeugung, dass die Gremial­
leitung auch bei diesen beiden Concessionen nur würdige Collegen
nominierte. College Hajek weist darauf hin, dass bei dem Ros-
sitzer Concessions-Vorschlage absolut von einer Geheimthuerei keine
Rede sein kann, da derselbe beinahe ein Jahr vor der erfolgten Ver­
leihung den Herren Collegen bekannt war. College Sedlar (Znaitn)
erklärt die näheren Verhältnisse des für Frain vorgeschlagenen
Competenten Siegmund Steiger, er schildert dessen Beliebtheit
in Znaim, Frain und Umgebung, und ist der festen Ueberzeugung,
dass kein Unwürdiger für die Frainer Concession nominiert wurde,
im Gegentheile, dass der Vorschlag der Gremialleitung ganz correct
war, welcher Anschauung sich sämmtliche anwesenden Herren
Collegen anschlossen.
College Carl S o n t a g stellt folgende Anträge:
1. An das Grazer Apotheker-Gremium sei sofort folgendes Tele­
gramm abzusenden: „Die heute tagende Gremialversammlung des
Brünner Apotheker-Gremiums drückt den Grazer Collegen
für die mannhafte Stellungnahme gegen das unerhörte Vorgehen
der unter soc aldemokiatischer Leitung stehenden Krank en-
c a s s e n Dank und Anerkennung aus“.— Wurde sofort erledigt.
2. Der Vorstand des Gremiums wird beauftragt, an das Ministe­
rium des Innern ein Gesuch auszuarbeiten und in demselben zu
ersuchen:
Verfügungen zu .treffen, die geeignet sind, den Stand gegen die
Angriffe und Ausschreitungen der social-demo­
kratischen Arbeiterführer und deren Presse zu
schützen.
Ferner ein Gesuch an dasselbe Ministerium zu richten und zu
ersuchen, auf die allgemeine Preissteigerung fast sämmt-
licher Bedarfsartikel bei Feststellung der Taxe pro 1901
entsprechend Rücksicht zu nehmen.— Dieser Theil des Antrages
ist gleichlautend mit dem des Olmützer Gremiums.
3. Der Vorstand des Gremiums wird beauftragt, sowohl den
Oesterr. Apotheker-Verein, als auch die Pharm. Gesell­
schaft— als die beiden grössten Fachvereine— aufzufordern,
auf sämmtliche österreichische Gremien dahin zu wirken, dass
dieselben einen Verband bilden. Es soll ein entsprechendes
Statut ausgearbeitet werden, damit eine Constituierung des Ver­
bandes, sobald als möglich, erfolgen kann. Er begründet diesen
Antrag mit Hinweis auf die in Wien und Graz vorgekommenen
Ereignisse, welche es dringend wünschenswert machen, dass der
Gesammtstand in der Lage ist, in allen unser Fach berührenden
Fragen mit dem nöthigen Nachdruck Stellung zu nehmen.— Dieser
Antrag wird einstimmig angenommen.
. Der Vorsitzende bringt eine Zuschrift des Collegen Alexander
Seiche rt in Neustadtl zur Verlesung, in welcher derselbe über
den Tironenmangel klagt und den Antrag stellt, es möge
bei den bevorstehenden Reformberathungen dahin gewirkt
werden, dass Realschülern der Eintritt zur Pharmacie
erleichtert werde. Er weist darauf hin, dass in den letzten Jahren
ungemein viele Realschulen errichtet wurden und dass Realschüler
mit absolvierter 6. Classe den Gymnasialschülern in ihrer Aus
bildung nicht nachstehen, und dass es solchen jungen Leuten nicht
schwer fallen wird, die für die Pharmacie nothwendigen Kenntnisse der
lateinischen Sprache baldigst nachzuholen. Dieser Antrag wird
von den Anwesenden lebhaft begrüsst und zur Mittheilung gele­
gentlich der Reformberathungen empfohlen*).
Schliesslich wird der Versammlung ein Erlass des h. Ministe­
riums des Innern vom 17. März 1. J. mitgetheilt, mit welchem das
Brünner Gremium eingeladen wird, im Einverständnisse mit dem
Olmützer Gremium zur Berathung einer Reihe von Fragen, betreffend
die Reform des Apothekenwesens, einen gemeinsamen Vertreter zu
der diesbezüglich nach Wien einzuberufenden Enquete namhaft
zu machen. Da es jedoch von grosser Wichtigkeit ist, dass jedes
der mährischen Gremien einen Vertreter zu dieser Enquöte entsendet,
wurde beschlossen, diesbezüglich eine begründete Eingabe an die
h. mähr. Statthalterei zu richten, womit sich die Anwesenden ein­
verstanden erklärten.
Nachdem nun die Tagesordnung erledigt, dankt der Vorsitzende
den Herren Collegen für ihr Erscheinen und schliesst hierauf die
Sitzung.
Brünn, am 27. März 1900. Für das Apotheker-Gremium:
Leopold Lusar, Mathias Hofner.
Deutscher Pharmaceuten-Verein in Wien.
Einladung
zu der am 4. Mai d. J. stattfindenden
Versammlung des „Alt-Herrenverbandes“
sowie zu der am 18. Mai d. J. stattfindenden
Vollversammlung
des „D. Ph. V. i. W.“
Ort: H aberkor n’s Gastwirtschaft, IX., Garelligasse 3.
Beginn 9*/, Uhr abends.
Die alten Herren, sowie beziehungsweise die Herren Mitglieder
werden um zahleiches Erscheinen ersucht,
Deutsche Gäste herzlich willkommen!
Mit Heilgrus-:
für die Vereinsleitung des „D. Ph. V. i. W.“
Mag. pharm. Odil. Krakowka, Cand. pharm. C. Schmack,
dzt. Vorstand. dzt. Schriftführer.
W.en, im Ostermond 1900.
Die Enquete über die Reform des Apothekenwesens.
Das seit Monaten von den Fachgenossen mit Spannung
erwartete Ereignis, die vom Ministerium des Innern ein-
berufene Enquete über die Regelung des Apothekenwesens,
wurde in dieser Woche in Wien abgehalten und wir beeilen
uns, über den Verlauf derselben, unseren Lesern zu be­
richten.
Wie wir schon in der letzten Nummer d. Bl. ankündigten,
wurde die Enquete im pharmakologischen Institute der Wiener
Universität abgehalten, und zwar im grossen Mikroskopier­
saale, in welchem sich die pharmakognostischen Sammlungen
befinden.
Eine lange Reihe von Berathungstischen bot den Theil-
nebmern und Gästen— fast ein halbes Hundert— Platz.
Das aufüegende Verzeichnis der Theilnehmer hatte folgenden
Wortlaut:
Verzeichnis der Theilnehmer an der pharm a-
ceutischen Enquete fl8.—21. April 1900).
Präsidium: Sectionschef Dr. Emanuel KusJ Ritter
v. Dnbrav; Hofrath Prof. Dr. August Vogl Ritter v. F e r n-
ieim, Präsident des Obersten Sanitätsrath es; Hofrath Prof. Dr.
Ernst Ludwig, Vicepräsident des Obersten Sanitätsrathes.
Secretär: Sectionsrath Dr. Leopold Melichar.
Vertreter von Centralstellen:
a) des arbeitsstatistischen Amtes des k. k. Handelsministeriums;
b) des legislatorischen Departements des k. k. Ministeriums des
Innern;
c) des gewerbepolizeilichen Departements des k. k. Ministeriums
des Innern.
Vertreter des Sanitätsausschusses desReichs-
r 3j t h 0 q j
Mitgliederdes pharmaceutischen Comites und
des Obersten Sanitätsrathes:
1. Die Mitglieder des Präsidiums (siehe oben).
2. Obersanitätsrath und Oberstabsarzt I Classe Prof. Dr. Florian
Kratschmer.
3. Apotheker Dr. Alois H e 11 m an n, Leiter der k. k. Medi-
samenten-Eigenregie.***)
*) Nach der neuen Studienordnung steht auch schon jetzt den Eeal-
lh Ölern mit Kentnis der lateinischen Sprache der Eintritt in die Pharmacie trei.
**) Wir bemerkten die Herren Reichsraths- Abgeordneten Apotheker 1 1 epes-
oratynskiund Apotheker J Saldiert. .... ,,,-
**») Herr Dr. He 11 mann war leider durch Krankheit am Erscheinen ver-
indert und hatte sich entschuldigt.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 10 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
042
4. Apotheker Robert Grüner, kais. Rath.
5. Apotheker Alois Kremei.
Vertreter derApothekergremien und der
Apothekenbesitzer:
Niederösterreich: Mag. pharm. Othmar Zeidler in
Wien; Mag. pharm. Johann Gutr, Uirector der k. k. Hofapotheke
in Wien; Mag. pharm. Louis Grell ep o i s in Lilienfeld, Nieder-
österreich.
Oberösterreich: Mag. pharm. Gustav Eder in Linz.
Salzburg: Mag. plaim. Gottlieb B e rn h o 1 d in Salzburg.*)
Steiermark: Mag. pharm. Wendelin v. Trnko.czy in Graz.
Kärnten: Mag. pharm. Paul Hauser in Klagenfurt.
Kr a i n: Mag. pharm. Maurice M ar d et s chl ä.g e r in Laibach.
Küstenland: Mag. pharm. Norbert Jeroniti in Triest.
Tirol: Mag. pharm/Karl F i scher in Innsbruck.
Böhmen: Mag. pharm. Franz S c h n ö b li n g in Prag; Mag.
phaim. Rudolf Schlegel in Haida; Mag. pharm. Karl L a bl e r in
Chrudim; Mag. pharm. Karl Gassner in Schönlinde.
Mähren: Mag. pharm, kais: Rath Leopold Lusar in Brünn;
Mag. pharm. Johann Har na in Kremsier.
Schlesien: Mag. pharm. Stanislaus G u t w i n s k i in Bielitz.
Galizien: Mag. pharm. Eugenius Heller in Krakau, Mag.
pharm. Karl Sklepiiiski in Lemberg.
Bukowina: Mag. pharm. Franz. K r z y z a n o w s k i in
Czernowitz.
. Dalmatien: Emil Friedrich in Wien.*)
Vertreter der condi'tionierenden Pharmaceuten:
Mag. pharm. Lambert Purek in Wien; Mag. pharm. Hans
Wagner in Wien; Mag. pharm. Alfred Götti in Wien; Mag.
pharm. Josef Longinowits; Mag. pharm. Ernst Baurelt m
Wien; Mag. pharm Odilio Krakowka in Wien; Mag. pharm.
Rudolf Steinmassier in Wien; Mag. pharm. Hans Rosenauer
m Steyr; Mag. pharm. Ernst Reichin Graz; Mag. pharm. Hugo
Muthsam in Krakau.
Wie aus dieser Liste ersichtlich, sind nachträglich noch
einige Ergänzungen vorgenommen worden. Aus Niederöster­
reich wurde noch Herr Hofapotheken-Director Gutt, ans
Böhmen noch die Herren Gassner und L a b 1 e r,**) in Ver­
tretung Dalmatiens Herr E. F r i e d r i c h*) und an Stelle des
Herrn Mag. Grimm Herr Mag. Reich zugezogen.
Ferner lag die folgende Geschäftsordnung auf:
„Geschäftsordnungsmässige Andeutungen für die
Enqu e t e.
1. Alle Theilnehmer sind gebeten, sich vor jeder Sitzung unter
-deutlicher Fertigung des Namens und Wohnortes in die aufliegende
Präsenzliste einzutragen.
•2. Anträge zur Berathung neuer Fragepunkte sind dem Vor­
sitzenden vor Beginn der Sitzungen schrif tlich zu überreichen.
3. Zu einem und demselben Berathungsgegenstande kann ein
Redner höchstens zweimal das Wort ergreifen, es sei denn,
dass es sich um eine kurze Berichtigung handelt oder die Versamm­
lung über Befragen des Vorsitzenden zustimmt.
4. Die Dauer der Aeusserung eines Redners über einen Gegen­
stand soll in der Regel 10—15 Minuten nicht überschreiten. Eine
längere Fortsetzung der Rede kann über Befragen des Vorsitzenden
von der Versammlung gestattet werden.
5. Ausserdem findet die Befragung der Versammlung
nur über eventuellen Antrag auf Schluss der Debatte oder
auf Schluss der Sitzung statt. Meritorische Abstim­
mungen werden nicht vorgenommen.
fl. Bestimmte Anregungen, Anträge und formulierte Wünsche
werden für das stenographische Protokoll in schriftlicher
Form erbeten.
7. Sich zum Worte meldende Redner werden ersucht, ihren
Namen auf einen Zettel zu schreiben und den letzteren dem Vor­
sitzenden zu übermitteln, damit die Reihenfolge der Redner bienach
bestimmt werden könne.“
Ein Bureau reichsräthlicher Stenographen nahm alle
Reden auf, die das amtliche stenographische Protokoll dem­
nächst veröffentlichen wird.
Wir bi in gen hier nach unseren eigenen Aufzeichnungen
zunächst den ziemlich ausführlichen Bericht über die erste
Sitzung und lassen dann einen ganz kurzen, auszugsweisen
Bericht über die folgenden Sitzungen folgen:
Herr Sectionschef Ritter v.Kus y eröffnete die Enquete
am 18. d. M. um s/ 4 2 Uhr mit einer höchst beifällig aufge­
nommenen Ansprache, die wir hier nur auszugsweise mit­
theilen. Er sagte ungefähr Folgendes: „Meine hochverehrten
Herren! Wir haben uns heute zu einer wichtigen und umfang­
reichen Berathung zusammengefunden. Es handelt sich um
Besprechung einer gedeihlichen Reform der Pharmacie, jener
alten Sani tat?-Institution, welche für den Staat von grösster
*) W»r nicht anwesend.
») Letztere zwei Herren über telegraphisches Ansuchen des Herrn Gremial-
Vorstehers Schnöbling.
Bedeutung ist, bestimmt, die Heilmittel in unverrückbarer
Güte zu liefern. Dabei muss die Umgestaltung in Betracht
gezogen werden, welche die Heilkunst in der letzten Zeit
durchgemacht hat, zu welcher die Pharmacie in innigster
Beziehung steht. Hier hat die Wissenschaft mit der unserer
Zeitepoche eigenthümlichen Rapidität durch die Hilfsmittel
der Chemie, Bacteriologie etc. nach manchen Richtungen hin
wesentliche Veränderungen der Arzneiverschreibungen hervor­
gerufen und es ist gewiss hohe Zeit, dass die Pharmacie
ihrem Berufe, eine Hilfswissenschaft für die Heilkunst zu
sein, wieder genähert werde. Auch die Verhältnisse des
gewerblichen Lebens haben grosse Umgestaltungen erfahren,
von welchen die Apotheken nicht, unberührt bleiben konnten.
Es muss zugestanden werden, dass dieses Sanitätsgewerbe
in Bezug auf die Sicherstellung der Existenz der in dem­
selben arbeitenden Personen in einen Zustand der Rück­
ständigkeit gerathen ist, weshalb es höchste Zeit ist, dass
die Mitglieder eines Standes, welche Wissenschaft und indu­
strielle Geschäftskenntnis mit der Intelligenz eines aka­
demischen Berufes vereinigen, nicht länger durch Beklemmung
unsicherer Erwerbsverhältnisse beeinträchtigt werden. Es ist
keine Frage, dass eine gründliche Reform des Apotheken­
wesens nothwendig ist. Die oberste Sanitätsbehörde hat sich
schon seit längerer Zeit in die Reihe derjenigen gestellt,
welche eine Reform dringend wollen und dieselbe mit solchen
Mitteln anzubahnen streben, welche auf natürlichem Wege
und in kürzester Zeit zum Ziele führen. Sowohl durch amt­
liche Erhebungen als durch das eifrige Mitwirken der phar-
maceutischen Fachpresse ist bereits ein zahlreiches Material
gesammelt worden. Ehe jedoch die Staatsverwaltung auf Grund
aller gewonnenen Erfahrungen daran geht, diese Aufgabe zu
lösen, schien es ihr angemessen, noch mit einem Kreise
auserlesener Fachmänner der pharmaceutisehen Praxis in
Berührung zu treten und so die Meinung aller interessierten
Kreise des Standes zu vernehmen und durch stenographische
Aufnahme zu fixieren. Wenn auch diese in der besten Ab­
sicht unternommene Action nicht frei von Angriffen blieb,
so sind diese letzteren doch wohl nur auf parteiische Motive
zurückzu führen, welche eine gewisse Zerklüftung in dem
pharmaceutisehen Stande kundgeben; ein Beweis mehr
dafür, wie nothwendig die Reform ist.“
Redner schliesst mit dem Wunsche, dass die Be­
rathungen zu einer einigenden und erspriesslichen Arbeit
führen, welche er als Vorsitzender mit allen Kräften zu fördern
verspricht.
Herr Sectionsrath Ritter v. Kusy begrüsst sodann die
erschienenen Mitglieder und Gäste der Enquete, bittet sie um
rege Antheilnahme sine ira cum Studio und dankt dem
geschätzten Präsidenten des Obersten Sanitätsrathes, Herrn
Hofrath Ritter v. V o g 1, für die Ueberlassung des Institutes
zu den Berathungen, indem er denselben gleichzeitig als
Vorsitzenden-Stellvertreter der Versammlung vorstellt, eb nso
Herrn Hofrath E. Ludwig, bezüglich dessen Herr Sections-
Chef Ritter v. Kusy darauf hinweist, dass derselbe aus dem
pharmaceutisehen Stande hervorgegangen und sich zu einer
akademischen Fachautorität aufgeschwurigen habe. (Die Ver­
sammlung erhebt sich zur Begrüssung der beiden genannten
Herren.)
Herr Sectionschef v. Kusy macht hierauf noch die Mit­
theilung, dass Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
und Leiter des Ministeriums des Innern den regsten Antheil
an den Verhandlungen nehme und sich bereit erklärt habe,
schon morgen eine Abordnung der Enquete bei sich zu
empfangen. Er ersuche, dass sowohl die Apotheker, als auch
die Conditionierenden je zwei bis drei Mitglieder
bestimmen, welche am nächsten Tage die Ehre haben
werden, von Sr. Excellenz empfangen zu werden.
Es wird sodann sofort in die Berathung des vorliegenden
Fragebogens eingegangen (Siehe Nr. 15 Seite 226 d. Bl.) und
zunächst der I. Abschnitt bezüglich der
Errichtung neuer Apotheken
in die Debatte gezogen.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
243
Zur Frage 1 (Beschränkung der Apothekenzahl) ergreift zu­
nächst das Wort Herr Gremialvorsteher Dr. Zeidler (Wien),
welcher im Namen sämmtlicher Vertreter der Gremien erklärt,
dass die bisherige Beschränkung der Zahl der öffentlichen
Apotheken auch weiter aufrecht erhalten werden solle.
Herr Mag. pharm. Wagner (Wien) schliesst sich im
Namen der Assistenten dieser Erklärung unter der Bedingung
an, dass die reine Personal-Concession eingeführt und auf je
■10.000 Einwohner eine Apotheke errichtet werde. Sollte dies
aber auf Schwierigkeiten stossen, so würde die Assistenten­
schaft für die Einreihung der Apotheken unter die conces-
sionierten Gewerbe eintreten, wonach von einer Aufrechthaltung
der Beschränkung nicht mehr die Rede, sein könnte.
Herr Apotheker Grellepois (Lilienfeld) bemerkt hiezu,
dass wohl bei vielen Fragen nur eine bedingungsweise Zu­
stimmung möglich sein werde, wenn nicht vorher die grund­
legenden Fragen geklärt sind. Er fragt, ob es nicht möglich
wäre, dass die Regierung eine Erklärung darüber abgebe, ob
die eine oder die andere Lösung ihr Zusage, oder ob sie diese
oder jene Lösung der Systemfrage für ausgeschlossen halte.
Bei Beibehaltung des jetzigen Systems könne die Beschränkung
nicht aufrecht erhalten werden. Wenn, dasselbe aber fällt;,
dann könne durch eine Ablösung der heutigen Werte der
Weg für eine. Verstaatlichung oder Verstadtlichung oder die
Einführung der reinen Personal-Concession platzgreifen.
Wenn die Regierung sich dieser Lösung gegenüber nicht von
vornherein ablehnend gegenüberstelle und der Staat die
Haftung für die Einlösung der Pfandbriefe übernehme, dann
würde eine diesbezügliche klare Aeusserung der hohen
Regierung auch sofort ein klares Bild über das weitere Ver­
halten geben.
Herr Sectionschef v. Kusy resümiert zunächst, dass auf
die erste Frage alle Redner theils unbedingt, theils bedingt
zustimmend geantwortet haben. Was den Wunsch des
letzten Redners betreffe, so sei es hier nicht möglich, eine
Aeusserung der Regierung einzuholen, es werde aber später
Gelegenheit sein, klarzulegen, welche Richtung die Regierung
einzuschlagen gedenkt.
Es folgt nun Frage 2 (Errichtung von Apotheken in
Orten, wo noch keine besteht') mit ihren S Unterfragen.
Herr Apotheker Gutwinski (Bielitz) spricht sich bezüglich
der Subfrage a) dahin aus, dass nur in jenen Orten, wo
Aerzte fix angestellt sind, Apotheken errichtet
werden sollen, denn sonst laufe man Gefahr, dass der eventuell
ansässige Arzt heute oder morgen anderswohin geht und
die Apotheke ohne Arzt dasteht. Bezüglich der anderen Sub­
fragen empfiehlt Redner die Reform-Vorschläge der
Oester r. -pharm. Gellschaft Punkt 4, alina 2 und B
(„Pharm.-Post“ 1S98 Nr. 40), welche er zur Verlesung bringt,
zur Annahme.
Herr Mag. pharm. Götti (Wien) beantragt, dass die
Zahl der bestehenden Apotheken dahin zu ergänzen wäre,
dass a.uf je 10.000 Einwohner eine Apotheke entfällt.
Plerr Gremialvorsteher Schlegel (Haida) beantragt, die
Vorschläge d es Gr em i al tages, die im Einklänge stehen
mit den Dr. He 11 m a n n’schen Reformvorschlägen der
„Oesterreichi s chen pharm aceuti s chen Gesell­
schaft“ und mit den Beschlüssen der deutschen
Apotheker Böhmens, für die Beantwortung der Fragen
b) bis h) des Punktes 2, zur Richtschnur zu nehmen. Für die
Beantwortung der Frage a) solle massgebend sein, dass nur
dort, wo öffentlich angestellte Aerzte sich be­
finden, eine Apotheke errichtet werden darf.
Herr Gremialvorsteher Harna (Krenisier) sagt, das
Olmützer Gremium wünsche, dass die Errichtung einer neuen
Apotheke davon abhängig gemacht werde, dass mindestens
ein öffentlich ar.gestellter Arzt und ausserdem
noch ein zweiter Ärztin dem betreffenden Orte die Praxis
ausübe. Im Uebrigen schliesst sich Redner den Ausführungen
des Vorredners an.
Herr Dr. Zeidler spricht bezüglich der Subfrage a) im
gleichen Sinne wie Herr Schlegel. Die Subfragen b) und c)
wünscht Redner zusammengefasst, da man jene Bevölkerungs­
zahl ins Auge fassen müsse, welche auf die betreffende
Apotheke entfällt; diese Zahl könne immer nur als ein Moment
betrachtet werden, das m i tzuberathen, aber nicht allein aus­
schlaggebend ist. Bezüglich der Subfrage d) meint Redner,
dass es darauf ankomme, ob die betreffende Hausapotheke
nach Errichtung der neuen Apotheke aufgehoben werde, oder
nicht. Bezüglich der anderen Punkte weist Redner gleichfalls
auf die Beschlüsse der Gremialvorsteher-Conferenz hin. Das
letzte entscheidende Moment müsse aber immer das
Bedürfnis des Publicums sein und nicht das
Bedürfnis des einzelnen Con cessions werbers.
Herr Mag. pharm. Stein massier (Wien) schliesst
sich dem Vorredner, bezw. dem Antrag der deutschen Apo­
theker Böhmens an, wünscht, dass mindestens ein Arzt und
6000 Einwohner auf eine Apotheke entfallen und dass auf
Verkehrscentren Rücksicht genommen werde. So könne im
Sitze einer Bezirkshauptmannschaft immer eine Apotheke
errichtet werden, auch wenn der Ort nicht gross sei. In
Pöggstall (Niederösterreich) z. B. könnte sehr gut eine' Apo­
theke errichtet werden, obwohl der Ort nur 800 Einwohner
zählt, denn im ganzen Bezirke mit 30.000 Einwohner gebe
es keine öffentliche Apotheke. Die Bevölkerung der Orte, in
welchen sich Hausapotheken befinden, wäre mit einzurechnen,
die betreffenden Hausapotheken aber auch sofort zu schliessen,
da sie doch nur als Nothbehelfe gedacht sind. Der Ziffer von
10.000 Einwohnern auf eine Apotheke wäre jedenfalls zuzu­
stimmen, mit dem Bemerken, dass auch die Umgebung mit­
zurechnen ist.
Herr Mag. Reich (Wien) bemerkt, dass die Assistenten
nichts dagegen hätten, wenn die Punkte a) bis h) gründlich
durchbesprochen werden, sie haben aber die Erfahrung
gemacht, dass starke Verclausulierungen für sie immer von
Nachtheil sind, deshalb sind sie für stricte Fixierung der
Ziffer von 10.000 Einwohnern pro Apotheke. Redner stellt
diesbezüglich den Antrag, die Vorschläge Mück, bezüglich
der Vermehrung der Apotheken, zu acceptieren, welche er
zur Verlesung bringt, (ln Städten über 50.000 Einwohner
eine Apotheke auf 10.000 Einwohner, in Städten mit 5000
bis 50.000 Einwohnern eine Apotheke auf 6000 Einwohner,
in Städten unter 5000 Einwohner eine Apotheke.)
Herr Mag. pharm. Wagner schliesst sich dem Anträge
des Herrn Schlegel bezüglich der Subfragen a) bis c) an.
Bei d wünscht er, dass in Orten, wo sich eine Hausapotheke
befindet, dann eine öffentliche Apotheke errichtet werde,
wenn dieselben 2000 Einwohner oder mit der Umgebung
5000 Einwohner zählen, oder wenn sich daselbst zwei ärzt­
liche Hausapotheken befinden. Er weist hiebei daraui hin,
dass sich in Lankovits, das nur 20 Minuten von Köflach
entfernt sei, eine Hausapotheke befinde, welche die Apotheke
schwer schädige und diese Apotheke vollständig von der
oberen Landbevölkerung abschliesse. In Sommerfrischen und
Curorten wünscht Redner die fluctuierende Bevölkerung mit
einbezogen und weist auf Ischl hin, wo mit den 8000 stabilen
Einwohnern und den Fremden 23—30.000 Leute wohnen
und doch nur eine einzige A.potheke bestehe. Wo ein Bezirks­
gericht seinen Sitz habe, sollte jedenfalls eine Apotheke
errichtet werden, wenn die nächste Apotheke eine Meile ent­
fernt ist. In den Alpenländern gebe es Hausapotheken, die
sich durch Verkauf von Specialitäten und dergl. sehr lucrativ
gestalten und es sollte eine Controle darüber geübt werden,
wie hoch der Fassungsbetrag einer Hausapotheke ist. Ueber-
steigt derselbe fl. 1500, so könne jedenfalls eine öffentliche
Apotheke bestehen.
Herr Gremialvorsteher Labler (Chrudim) weist auf die
Verhältnisse in manchen Gegenden Böhmens hin, wo eine
arme Bevölkerung wohnt, ln seinem Gremium gebe es einen
Bezirksgerichtssprengel mit 15.000 Einwohnern und nur einer
Hausapotheke, die kaum bestehen kann. Es wäre da nicht
möglich, eine öffentliche Apotheke zu errichten. Es sind
daher nicht nur die statistischen Zahlen, sondern auch die
anderen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Herr Gremialvorsteher Eder (Linz) bemerkt, bezüglich
des Antrages Schlegel, dass bei Grenzorten das Ausmass


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 12 ]
PHARMAGEUT1SCHK POST.
241
von fünf Kilometern nicht von der nächsten Apotheke,
sondern von der Grenze genommen werden müsse. Bezüglich
der Errichtung einer zweiten Apotheke in Ischl bemerkt
Redner, dass sich das Gremium dafür ausgesprochen habe
und de 33 die Errichtung nur durch den Widerspruch des
Landes-Sanitätsiathes verhindert wurde, welcher die Frage
von dem einseitigen Standpunkte aus behandelte, ob die Er­
richtung für die dortigen Aerzte zweckmässig sei oder nicht.
Es folge daiaus, dass alle unsere Bestimmungen dann nichts
nützen, wenn sich solche Corporationen nicht von öffentlichen,
sondern von privaten Rücksichten leiten lassen.
Herr Mag. Longinovits (Wien) sagt, es wäre doch
nothwendig, die Zahl festzusetzen, auf welche eine Apotheke
entfallen müsse. Es sei damit nicht gesagt, dass gleich
überall eine Apotheke errichtet werden müsse, wo diese
Zahl überschritten ist, aber es könnten in jedem Gerichts­
sprengel die Ziffern festgesetzt werden und bis dann in den
Orten, wo bereits das Bedürfnis vorhanden ist, die Apotheken
errichtet sind, wird auch in jenen Orten, wo sie heute noch
schwer bestehen können, die Bevölkerung so gewachsen
sein, dass man auch dort an die Errichtung schreiten kann.
Die heutige Bestimmung von 3—4000 Einwohnern sei zu
weitgehend und könne daher nicht eingehalten werden,
deshalb müsse man Ziffern festsetzen, die eingehalten werden
können.
Da sich niemand mehr zu Punkt 2 zum Worte meldete,
constatiert der Vorsitzende eine ziemliche Uebereinstimmung
aller Redner, dahingehend, dass dort, wo öffentliche Apotheken
bestehen können, auch solche errichtet werden.
Es folgt nun Frage 3 mit den Subfragen a) bis c) (Ver­
mehrung, wo Apotheken schon bestehen).
Herr GremialVorstand Schlegel (Haida) empfiehlt die
Beschlüsse des Gremialtages bezw. des Verbandes der
deutschen Apotheker Böhmens (Siehe „Pharm. Post“ 1899,
Seite B32) zur Richtschnur und bemerkt noch zur Sub­
frage a), dass die fluctuierende Bevölkerung, wie bei den Cur-
orten, zu berücksichtigen sei; bezüglich der Frage b) wünscht
er, dass dieser Punkt gestrichen werde, da die Zahl der
Hilfskräfte einer Apotheke nicht massgebend sei; sie hänge
davon ab, ob der Chef selbst mitarbeitet oder nicht. Betreffs
Subfrage c) (Lasten) weist Redner darauf hin, dass in Prag
eine Apotheke mit der Clausei belastet sei, jedem 25% zu
gewähren, worunter alle Apotheken Prags, ja man könne
sagen, alle Apotheken der Monarchie leiden. Etwas ähnliches
sei in Leipa der Fall, wo die Apotheke mit dem Odium
belastet sei, den Stadlarmen 50% Rabatt zu geben. Die
Rechnungen machen nicht viel aus und der Apotheker wäre
gerne bereit, den betreffenden Betrag (fl. 15—50) den Armen
zu schenken, wenn er von dieser Last befreit würde, welche
in dem Kampfe mit den Krankencassen von schwer­
wiegender Bedeutung für den ganzen Stand ist. Die Gemeinde
gieng aber nicht darauf ein, und es wäre höchste Zeit,
dass dieser heute ganz unmögliche Procentnachlass ver­
schwinde.
Herr Dr. Zeidler (Wien) weist bezüglich des Punktes 3
auf die Beschlüsse der Gremialvorsteher-Conferenz hin,
und wünscht, dass auch alle Nebenfactoren, wie Spitäler,
Spitalsapotheken etc. berücksichtigt werden. Er ist gleich­
falls gegen die Bemessung der Hilfskräfte, da dieselben sonst
reduciert und in den Laboratorien noch weniger gearbeitet
würde. Es dürfe nicht vergessen werden, dass viele Apotheker
gewisse Stunden viel zu thun haben, so dass sie mehr Hilfs­
kräfte halten müssen, um das Publicum rasch zu bedienen,
dass aber dann wieder viele Stunden fast gar nichts zu
thun ist. Dass die Zahl der Hilfskräfte nicht massgebend sei,
erhelle aus der Ziffer derselben in d:n einzelnen Bezirken
Wiens. Im I. Bezirke bestehen 21 Apotheken mit 76 Assi­
stenten auf circa 70.000 Einwohner, so dass ein Assistent
auf 805 Einwohner entfällt. Im XIII. bis XIX. Bezirke
bestehen 28 Apotheken mit 74 Assistenten auf 516.000 Ein­
wohner, also ein Assistent auf 700 Einwohner und ein Apo­
theker auf 1840 Einwohner. Es expedieren also 65 Assistenten
des I. Bezirkes für andere Bezirke. Die stricte Ziffer allein
könne nie massgebend sein, sondern nur unter Berücksich­
tigung aller anderen Umstände gelange man zu den rich­
tigen Schlüssen. Bezüglich der Lasten sch li esse er sich den
Vorrednern an und wünsche die Auflassung der diesbe­
züglichen Verpflichtungen der einzelnen Apotheken.
Herr Magister Wagner (Wien) erwidert, dass in Wien
von einer Zuvielanstellung von Assistenten nicht die Rede
sein kann, sondern im Gegentheil, es leisten zumeist drei Assi­
stenten die Arbeit für fünf. Er selbst sei in einer ganz neu­
errichteten Apotheke thätig, und obwohl dieselbe erst vier
Wochen bestehe, könne er sich nicht über Langeweile
beklagen. Redner ist dafür, dass dort, wo mehr als zwei
Assistenten beschäftigt sind, eine Vermehrung stattfinde, und
dass bezüglich der Zahl der Assistenten der Durchschnitt
der letzten fünf Jahre genommen werde, damit nicht eine
Reduction des Personals aus Furcht vor Neuerrichtung statt-
finden kann.
Herr kais. Rath Dr. Grüner (Wien) schliesst sich den
Ausführungen der Herren Schlegel und Dr. Zeidler an;
die Zahl der Einwohner dürfe nicht massgebend sein. In
den Vororten von Wien gebe es eine Unmasse von
Humanitätsanstalten, welche einen gewissen Nothstand unter
den Aerzten geschaffen haben, der auch bei den Apotheken
eintreten würde, wenn die Bevölkerungsziffer als Masstab
gelten sollte.
Herr Gremial-Vorsteher Har na (Kremsier) weist darauf
hin, dass ein Apotheker oft deshalb einen Assistenten mehr
halten müsse, weil er sich den öffentlichen Diensten nicht
entziehen könne und Würden und Aemter annehmen müsse,
die ihn zwingen, oft vom Geschäfte fern zu bleiben und
einen Stellvertreter anzustellen. Schon die Stellung eines
Gremial-Vorstehers fordere heute eine viel grössere Thätigkeit,
als vor 20 oder 30 Jahren und es wäre auch ungerecht,
wenn man jemanden mit der Errichtung einer Concurrenz-
Apotheke bestrafen würde, weil ihn die Thätigkeit als Bürger­
meister oder Landtags-Abgeordneter zwingt, einen zweiten
Assistenten anzustellen. In Wien müsse man sogar immer
noch einen dritten Herrn anstellen, wegen der Ablösung, was
Redner aus eigener Erfahrung wisse, da er ja selbst 20 Jahre
in Wien conditionierte.
Herr Apotheker P. Hauser (Klagenfurt) schliesst sich
den Ausführungen des Herrn Harna an und weist darauf
hin, dass es viele assistentenfreundliche Apotheker gibt, die
mehr Assistenten anstellen, damit dieselben nicht zu ange­
strengt seien; es wäre ein Unrecht, solche Apotheker für ihre
Assistentenfreundlichkeit durch Errichtung einer neuen Apo­
theke zu bestrafen. Redner wünscht sodann, dass festgesetzt
werde, in welchem Masse die anderen Factoren die constante
Ziffer der Bevölkerung beeinflussen sollen.
Herr Apotheker Gutwinsky (Bielitz) ist auch dafür,
dass die Zahl der Assistenten keine Berücksichtigung finde.
Am Lande dränge sich die Arbeit in der Apotheke oft auf
wenige Stunden zusammen, weshalb ein Assistent mehr
gehalten werden müsse; auch Kränklichkeit des Besitzers
komme in Betracht.
Herr Mag. Purek (Wien) erklärt, dass ihn die Vor­
redner nicht überzeugt haben; für die Assistenten sei es das
Beste, bei einer festen Ziffer zu bleiben. Mähr.-Ostrau z. B.
habe 24.000 Einwohner und nur eine Apotheke. Es könne
ja Wohlstand etc. auch mit berücksichtigt werden, aber
die Richtschnur für die Behörden müsse doch die Bevölkerungs-
Ziffer bilden, damit nicht die Willkür platzgreife. Redner
stimmt Herrn Wagner zu, dass die Assistenten über­
bürdet seien, sonst würden sie nicht um Herabsetzung der
Dienstzeit petitionieren, die 14—15 Stunden per Tag aus­
mache. (Widerspruch). Was die Kränklichkeit betreffe, so
propagieren die Assistenten selbst die Institution der
Gremial-Assistenten, welche hiefür die beste Abhilfe bieten,
wie sie ja überhaupt alles immer nicht nur von dem Stand­
punkte als Assistenten, sondern auch von dem als zukünftige
Chefs beurtheilen.
Herr Apotheker H arna (Kremsier) fragt die Assistenten,
warum sie denn nicht in die Provinz kommen, wenn sie


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 13 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
in Wien so sehr überbürdet sind; in der Provinz gebe es
genug gute Posten, für die sich kein Bewerber findet.
Herr Mag. Longinovits (Wien) bemerkt, dass je nach
dem Standpunkte des Betreffenden, der eine für Erleichterung,
der andere für Erschwerung der Errichtung von Apotheken
eintrete, deshalb sei es am Besten, nur Ziffern festzusetzen
und die anderen Punkte den Behörden und Landes-Commis-
sionen zur Berücksichtigung zu überlassen. Für die Berück­
sichtigung der Zahl der Assistenten tritt Redner nicht ein,
ausser, wenn gleichzeitig die Dienstzeit geregelt würde.
Herr Mag. Steinmassier ist für die Festsetzung
einer Minimal-Bevölkerungszahl, aber unter Berücksichtigung
der anderen Momente und spricht gegen Berücksichtigung der
Zahl der Hilfskräfte, damit die Chefs nicht verhindert werden,
durch Anstellung von zahlreicheren Mitarbeitern das Los der
Assistenten zu erleichtern. Es sei richtig, dass sowohl in der
Provinz, als auch in Wien, zu gewissen Stunden sehr viel,
zu gewissen Stunden nur wenig zu thun ist.
Herr Apotheker Kremei (Wien) constatiert, dass die
Behauptung einer löstündigen Arbeitszeit unrichtig sei. In
den meisten Apotheken Wiens sei 3 Tage Dienst, der vierte
Tag frei. Der Dienst erstrecke sich von 8 Uhr morgens bis
9 Uhr abends, also auf 13 Stunden, wovon 2 Stunden für Mahl­
zeiten und Pausen wegfallen, das sind also 3Xll= 33 Stunden
in 3 Tagen und, da der vierte Tag frei ist, so gibt dies, auf
4 Tage vertheilt, eine Arbeitszeit von 8V4 Stunden
pro Tag. Eine 14—löstündige Dienstzeit könnte höchstens
heraus gerechnet werden, wenn man den Nachtdienst ganz
mitrechnet, der aber doch nicht mit der vollen Nachtzeit,
sondern höchstens mit einem Bruchtheile derselben ein­
gerechnet werden könne.
Herr Dr. Zeidler (Wien) wendet sich gegen die Aus­
führungen des Herrn Wagner, weist auf Alter und Kränk­
lichkeit des Besitzers, Art des Handverkaufes und der
Receptur, sowie Alter der beschäftigten Herren hin, wovon
die Zahl der Hilfskräfte mit abhänge. Er leugnet, dass man
von einem „crassen“ Zurückbleiben der Apotheken-Errichtung
in Oesterreich sprechen könne, da die Zahl der öffentlichen
Apotheken gegenüber Deutschland und Ungarn nur deshalb
soweit zurückstehe, weil in Oesterreich so viele Haus­
apotheken bestehen. In den letzten 50 Jahren sei die Zahl
der Aerzte um 35°/ 0, die der Hebammen um 58%, die der
Apotheken um 75% gestiegen, so dass also im Verhältnis zu
den anderen Sanitäts-Personen von einem Zurückbleiben
der Apotheken-Errichtungen nicht die Rede sein könne.
Während früher von der auf eine Apotheke entfallenden
Bevölkerung im Jahre nur 148 Personen Spitalspflege auf­
suchten, entfallen jetzt durchschnittlich 276 Spitalskranke
auf den Rayon einer Apotheke. Die Bevölkerung sei in den
50 Jahren nur um 37% gestiegen. Auch müsse man berück­
sichtigen, dass der Bedarf an Arzneien bedeutend zurück­
gegangen ist, was unter anderem auch daraus erhellt, dass die
Infections-Krankheiten von 33'4% auf 15% gesunken sind.
Früher kamen 22.000 Einwohner auf eine Apotheke, jetzt
nur 17.000, wobei aber die zahlreichen Garnisons-, Garnisons­
spitals-, Krankenhaus- und Kloster-Apotheken, sowie die ärzt­
lichen Hausapotheken, gar nicht in Berücksichtigung gezogen
sind. Redner schliesst, dass es dem Ermessen der Behörde
überlassen bleiben solle, inwieweit die einzelnen Daten für die
Errichtung einer Apotheke ins Gewicht fallen; damit wolle
er die Errichtung nicht erschweren, sondern nur verhindern,
dass dieselbe von einem einzigen Momente abhängig gemacht
werde.
Herr Apotheker Fischer (Innsbruck) wünscht, dass bei
Neu-Errichtungen eine gewisse Entfernung von der nächsten
Apotheke eingehalten werde, damit nicht wie z. B. in Inns­
bruck, Asch, Eger etc. Apotheken unmittelbar nebeneinander
zu liegen kommen.
Herr Magister Reich (Wien) erklärt, dass er nicht mit
Herrn Wagner übereinstimme, wenn derselbe schon dort
eine Apotheke errichtet haben wolle, wo 3 Assistenten thätig
sind, wohl aber könne überall dort, wo 5 bis 6 Assistenten in
einer Apotheke beschäftigt sind, sofort daneben eine neue
245
Apotheke errichtet werden. Er weist darauf hin, dass in
Reichenberg, mit seiner grossen Industrie und reichen
Umgebung, bei einer Einwohnerzahl der Stadt von 36.000 Ein­
wohnern, nur 3 Apotheken bestehen, während Znaim mit
14.000 Einwohnern, ohne Industrie und ohne reiche Umgebung,
auch 3 Apotheken zählt, die ganz gut bestehen und sogar
zu sehr hohen Preisen verkauft werden. Es sei also ein crasses
Missverhältnis, dass in Reichenberg nicht mehr Apotheken
errichtet werden. Bezüglich der Dienstzeit meint Redner, dass
in vielen Wiener Apotheken nicht von 8 bis 9 Uhr, sondern von
7 bis 10 Uhr Dienst gehalten werde, in der Inneren Stadt sogar
bis 1/210 Uhr und am Lande seien wieder die Ausgänge
nicht so zahlreich.
Herr Gremial-Vorsteher Schnöhling (Prag) empfiehlt
die Beschlüsse der Gremial-Vorsteher-Conferenz zur Annahme
und constatiert, dass in Prag von einer Ueberanstrengung
der Assistenten nicht die Rede sein könne.
Herr Magister Götti (Wien) weist gegenüber Herrn
Kremei darauf hin, dass der Nachtdienst denn doch eine
grosse Erschwerung bedeute und zumindestens eine Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit sei, dass er also jedenfalls
auch in die Dienstzeit einzurechnen wäre.
Herr Magister Baurek (Wien) entgegnet Herrn Doctor
Zeidler, dass gegenüber anderen Ländern die Apotheken-
Errichtung in Oesterreich doch zurückgeblieben sei, so zähle
Ungarn bereits eine Apotheke auf 10.000 Einwohner, Oester­
reich hingegen nur eine auf 17.000 Einwohner. Die Ziffer
von 10.000 bedeute ja ohnehin ein grosses Entgegenkommen
der Assistenten, denn z. B. in der inneren Stadt Wien ent­
falle nur eine Apotheke auf 3400 Einwohner, hingegen in
der Leopoldstadt eine auf 15.800 Einwohner. Gegenüber
Herrn Kremei bemerkt Redner, dass dessen Angabe nur
bezüglich der humanen Chefs stimme, manche lassen aber
schon um 6 Uhr früh aufsperren, ja es gibt am Lande, auch
solche, die schon um 5 Uhr die Apotheke öffnen lassen,—
sogar im Winter. Redner berechnet die Dienstzeit in den
drei Diensttagen mit 13, 16 und 20 Stunden, welchen am
vierten Tage 15 freie Stunden gegenüberstehen. Gegenüber
der Bemerkung des Herrn Reich, dass sich die angestrebte
Vermehrung wegen des Personalmangels nicht auf einmal durch­
führen Hesse, führt Redner aus, dass dies auch mit dem
jetzigen Personale möglich sei. (Lebhafter Widerspruch).
Herr Dr. Zeidler entgegnet dem Vorredner, dass wohl
in Ungarn das Verhältnis von Apotheke und Bevölkerung
1: 10.800 sei, dafür sei dasselbe in Croatien und Sieben­
bürgen ein viel höheres, so dass als Gesammt-Resultat der
jenseitigen Reichshälfte die Ziffer von 1: 12.700 resultiere.
Es sei dies dieselbe Ziffer, welche auch Niederösterreich
aufweist und wenn die Gesammtheit unserer Kronländer
17.000 zeigt, so ist dies nur dadurch bedingt, dass in Galizien,
Bukowina und Krain abnorme Verhältnisse herrschen, mit
sehr hohen Ziffern (27.000).
Der Vorsitzende, Sectionschef Ritter v. Kusy, resümiert,
da die Debatte über Punkt 3 geschlossen ist, das Ergebnis
und meint, dass man wohl unterscheiden müsse zwischen
Hilfskräften, die gehalten werden, weil viel zu thun ist und
solchen, die zur Entlastung des Chefs oder der Mitarbeiter
gehalten werden. Wenn man in jedem einzelnen Falle die
speciellen Verhältnisse berücksichtigt, so wird es möglich
sein, zu einem richtigen Resultate zu gelangen.
Zu Punkt 4 des Fragebogens (Feststellung des Bedarfes
einer neuen Apotheke) ergreift zunächst das Wort Herr
Apotheker G a s s n e r (Schönlinde), welcher die diesbezüglichen
Beschlüsse des Gremialtages zur Annahme empfiehlt. Er hält
es nicht für nothwendig, dass auch noch periodische Ermitte­
lungen durch Landescommissionen stattfinden.
Herr Mag. Wagner (Wien) entgegnet hierauf, dass die
Assistenten diesbezüglich anderer Ansicht seien, denn sie
haben die bittere Erfahrung gemacht, dass die Errichtung
oft auch dann abgelehnt wurde, wenn sich die Gemeinde
oder selbst das Gremium dafür aussprach. Redner wünscht,
dass die politischen Behörden entsprechend den Vorschlägen
der Assistenten beauftragt werden mögen, die Apothekenziffern


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 14 ]
246
PHARMACEUTISCHE POST.
in Evidenz zu führen und sobald ein Pharmaceut oder eine
pharmaceutische Corporation die Anregung zu einer neuen
Apotheke gibt, sofort amtszuhandeln. Die Ermittelung möge
durch eine Commission, bestehend aus zwei Apothekern und
zwei Assistenten, unter Zuziehung eines Regierungsvertreters
stattfinden, wodurch eine einseitige Behandlung verhindert
würde.
Herr Apotheker H arna (Kremsier) schliesst sich dem
Anträge des Herrn Gassner an und tritt Herrn Wagner
entgegen. Er hält es für ausreichend, dass jeder Magister
und jede Gemeinde das Recht hat, um eine Neu-Errichtung
einzureichen. Die Erhebungen zeigen aber sehr oft, dass eine
Apotheke nicht lebensfähig wäre. So wurde z. B. eine solche
in Iirozenkau in Mähren angeregt, das zwar 4000 Einwohner
zähle aber 12 km lang und 5 km breit sei und eine arme
Bevölkerung besitze, die nur von Kartoffeln und Haferbrot
lebe. Nach den statistischen Tabellen allein könne man die
Neuerrichtung einer Apotheke nicht beurtheilen.
Herr Mag. Reich (Wien) entgegnet dem Vorredner,
dass es bei gutem Willen wohl gehe, aber derselbe sei nicht
überall vorhanden. So könne z. B. die Errichtung einer neuen
Apotheke in der Babenbergerstrasse in Wien nur deshalb
nicht durchgesetzt werden, weil es den Assistenten an der
nöthigen Waffe fehle; eine solche, in sehr gelinder Form,
wären die Landescommissionen, die nach dem Vorschläge
Wagner ganz unparteiisch zusammengesetzt wären. Wenn
die Ziffer von 10.000 angenommen werde, so müsse doch
auch eine Behörde eingesetzt werden, welche diesbezügliche
Erhebungen pflegt.
Herr Apotheker Harna constatiert nur noch, dass seine
Aeusserungen in Uebereinstimmung stehen mit den Vertretern
aller Gremien, worauf die Debatte über diese Frage geschlossen
wird.
Es folgt nun der Abschnitt 2
Conces sious ertheilung
a) für neti zu errichtende Apotheken.
Zu Frage 5 [Concur.saus Schreibung) ergreift zunächst
das Wort Herr Apotheker Schlegel (Haida), welcher dafür
eintritt, dass die Concursausschreibung für alle neu zu
errichtenden Apotheken aufrecht zu erhalten sei. Dieselbe
habe öffentlich zu erfolgen, um die Möglichkeit zu geben,
dass sich alle jene an der Bewerbung betheiligen können,
welche dies thun wollen.
Herr Mag. Baurek (Wien) bemerkt hiezu, dass die
Assistentenschaft nur mit aller Reserve dieser Frage zu­
stimmen könne. Bei Einführung der reinen Personalconcession
wäre die Concursausschreibung aufrecht zu erhalten; bei
Einreihung der Apotheken unter die concessionierten Gewerbe
müsste man davon ahkommen.
Herr Mag. Steinmassier (Wien) erklärt sich unter
allen Umständen für die Beibehaltung der Concursaus­
schreibung.
Es folgt Punkt 5 (Art der Concursausschreibung).
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) spricht
sich für die amtliche Kundmachung in den pharmaceutischen
Fachblättern und den Regierungsblättern aus und für einen
Termin von mindestens sechs Wochen.
Herr Magister Wagner spricht sich in gleichem Sinne
aus und rügt es als Uebelstand, dass oft zwischen der Be­
willigung der Apotheke und der Concursausschreibung so
lange Zeit verstreiche, wie z. B. jetzt in Brünn.
Herr Gremialvorsteher kais. Rath Lusar (Brünn) er­
widert, dass die Concursausschreibung für die neue Apo­
theke in Brünn schon in den nächsten Tagen erfolgen
werde.
Herr Apotheker Harna (Kremsier) tritt gleichfalls für
eine sechswöchentliche Frist und Veröffentlichung in Amts­
und Fachblättern ein und verlangt, dass die Behörde auch
das betreffende Gremium immer von der Concursausschrei­
bung verständigen möge, was jetzt nicht überall geschehe.
Es folgt nun die Berathung des Punktes 7 [Erforder­
nisse zur Erlangung einer Concession) mit seinen sechs
Unterfragen.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, dass diese
Frage von fundamentaler Bedeutung sei.
Herr Apotheker Gut w ins lei (Bielitz) ergreift zunächst
das Wort und sagt, dass die Subfragen a) bis c) leicht damit
beantwortet werden können, dass der Concessionsbewerber
jenen Vorschriften entsprechen müsse, welche für einen
k. k. Staatsbeamten vorgeschrieben sind. Wenn jemandem
im Fache ein Glied verkrüppelt wird, so -könne man den­
selben deshalb nicht aus dem Stande ausschliessen. Den
Punkt e) (materielle Leistungsfähigkeit) wünscht Redner ge­
strichen, denn wenn jemand eine Concession erhält, so be­
kommt er auch das Geld zur Errichtung. Punkt f) sei dahin
zu beantworten, dass die Kenntnis der ortsüblichen Sprache
erwünscht und bei gleicher Qualification zu berücksich­
tigen sei.
Herr Magister Rosenaue r (Linz) bemerkt zu Punkt c),
dass physische Mängel nicht zu berücksichtigen seien, denn
wenn jemand conditionieren könne, so könne er auch einer
Apotheke vorstehen. Zu Punkt d) bemerkt Redner, dass das
Gremium die Conditionszeit zu bestätigen habe, dass aber
Disciplinarfälle nur dann zu berücksichtigen seien, wenn
eine strafgerichtliche Verfolgung stattgefunden habe. Bei
Punkt e) ist Redner gleich dem Vorredner für Streichung.
Bei Punkt f) wünscht er den Nachweis der landesüblichen
Sprache und bei gleicher Qualification den Vorzug für jenen
Bewerber, welcher dem betreffenden Sprachstamme angehört.
Herr kais. Rath Dr. Grüner (Wien) stimmt den beiden
Vorrednern zu, wünscht aber, dass nur schwere Disciplinar­
fälle hinderlich sein sollen; dagegen wären auch ernstliche
Vergehen gegen die Disciplinarordnung des Gremiums und
gegen die Standesehre zu berücksichtigen.
Herr v. Trnkoczy (Graz) schliesst sich den Aus­
lührungen Dr. Grüners an und wünscht, dass derjenige, welcher
wiederholt vom Gremium im Disciplinarwege gestraft wurde,
von der Concessionsverleihung auszuschliessen sei.
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) wünscht,
dass nur jene Bewerber berücksichtigt werden, welche
mindestens zwei Jahre in dem betreffenden Gremium
conditioniert haben.
Herr Magister Wagner (Wien) stimmt der Anregung
der Herren Dr. Grüner und v. Trnkoczy zu, wünscht
aber, dass dieser Passus nicht etwa nur als gegen die
Assistenten gerichtet aufgefasst werde. Wie die Vorgänge in
Wiener-Neustadt zeigen, seien gegen die Apothekenbesitzer
Disciplinarstrafen oft viel nothwendiger. Es wäre ein Mis-
verhältnis, wenn der Apotheker vielleicht nur mit fl. 5.—
bestraft würde, der Assistent aber keine Concession be­
kommen würde.
Herr Apotheker Hauser (Klagenfurt) 1 spricht sich gegen
den Antrag Mardetschläger aus, dass man zwei Jahre
in dem betreffenden Lande conditioniert haben muss.
Herr Magister Baurek (Wien) ist nur unter der Be­
dingung für den Antrag Dr. Grüners, dass die Apotheker­
gremien oder Kammern auch eine Assistentenvertretung er­
halten. Er spricht sich auch gegen den Vorschlag Mardet­
schläger aus.
Zu Punkt 8 [Eventuelle Abkürzung des Instanzenzuges)
ergreift zunächst Herr Apotheker Schlegel (Haida) das
Wort. Er erklärt, dass er sich nicht dafür aussprechen könne,
dass der jetzige Instanzenzug aufgehoben werde. Die Bezirks­
hauptmannschaft habe viel bessere Ortskenntnisse wie die
Statthalterei und könne besser beurtheilen, wo eine Apotheke
errichtet werden soll, bezw. welcher Bewerber für dieselbe
am besten passt. Er empfiehlt im übrigen die Beschlüsse
der Gremialvorsteher-Conferenz.
Herr Mag. M u t h s a m (Krakau) ist für die Abkürzung
des Verfahrens und Verleihung der Concession durch die
Landesbehörde.
Herr Sectionschef v. Kusy bemerkt, dass jetzt auch die
Concessionen für Zahntechniker unmittelbar von der Statt­
halterei verliehen werden.
Herr Mag. Purek tritt Herrn Schlegel entgegen.
Die Assistenten haben die Erfahrung gemacht, dass sie gerade


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 15 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
247
bei den niederen Behörden weniger Berücksichtigung finden,
als bei den höheren, und dass die höheren Behörden viel
gerechter vorgehen, während bei den anderen Behörden zu
häufig persönliche Beziehungen von Einfluss sind.
Herr Gremialvorsteher Schnöbling (Prag) bemerkt,
dass der Instanzenzug in der letzten Zeit ohnehin verkürzt
wurde, indem bei gleichlautenden Entscheidungen zweier
Instanzen die dritte entfällt. Redner glaubt, dass durch die
vielen Instanzen die Behörden unnöthig behelligt werden.
Herr Apotheker S k 1 e p i Yi s k i (Lemberg) tritt für die
Verleihung der Concession durch die Landesbehörde ein.
Herr Apotheker Gassner (Schönlinde) setzt sich für
den Antrag Schlegel ein, da auf Grund des von den
Gremien erstatteten Dreier-Vorschlages Sicherheit gegeben
sei, dass gerecht vorgegangen werde.
Es folgt sodann die Berathung des Punktes 9 {Ver­
setzung von Apothekern).
Herr Gremialvorsteher kais. Rath Leopold Lusar (Brünn)
spricht sich entschieden dafür aus, damit die Apotheker am
Lande eine bessere Concession anstreben können.
Herr Mag. Wagner (Wien) spricht sich gleichfalls
dafür aus, jedoch nur bei Einführung der reinen Personal-
concession und unter der Bedingung der Concessionsnieder-
legung. Apotheker, welche ihre Apotheke verkauft haben,
sollen eine Concession nur dann erlangen können, wenn
ihnen die Zeit, welche sie als Apotheker zugebracht haben,
nicht in die Dienstzeit eingerechnet wird. Redner spricht sich
in scharfer Weise gegen die Concessionsverleihung in Frain
bei Znaim aus.
Herr Apotheker S k 1 e p i n s k i (Lemberg) spricht sich
dafür aus, dass bei solchen Apothekern, welche im Besitze
einer Concession waren, zu ermitteln ist, aus welchem
Grunde sie sich derselben entäusserten.
Herr Gremialvorsteher L a b 1 e r (Chrudim) stimmt den
Vorschlägen der Herren Lusar und Wagner zu.
Herr Gremialvorsteher v. Trnkoczy (Graz) meint, dass
diejenigen, welche sich vom Geschäfte zurückgezogen haben,
überhaupt nicht berücksichtigt werden sollen, wohl aber die­
jenigen, welche noch im Besitze einer Concession sind, unter
der Bedingung, dass sie dieselbe zurücklegen.
Herr Mag. Steinmassier (Wien) ist für die Ein­
führung des Avancementsverhältnisses, aber nicht für Apo­
theker, die gekauft und verkauft haben, sondern nur für
solche Bewerber, welche eine neue Concession erhalten haben
und dieselbe zurücklegen.
Herr Apotheker Dr. Zeidler (Wien) meint, dass auch
jene, welche gekauft und verkauft haben, Berücksichtigung
finden sollten, wenn sie mindestens fünf Jahre wieder con-
ditioniert haben.
Herr Mag. Longinovits (Wien) spricht sich dafür
aus, dass solche Herren zwar auch Concessionen erhalten
können, aber nur dann, wenn sie nachträglich ebenso viele
Jahre conditioniert haben, als sie vorher Apothekenbesitzer
waren.
Herr Dr. Zeidler (Wien) wünscht, dass die Einrechen-
barkeit den Behörden überlassen bleibt.
Zu Punkt 10 der Tagesordnung (Unterbrechungen der
pharma'cetitischeu Berufsthätigkeit) ergreift zunächst Herr
Apotheker Dr. Grüner das Wort und spricht sich ent­
schieden dafür aus. dass eine längere Thätigkeit in einem
anderen Berufe ein Hindernis zur Erlangung einer Concession
sein solle. Es habe in Wien einmal ein Herr eine Concession
erhalten, der 18 Jahre Parfümeur gewesen war, was ein
schreiendes Unrecht sei. Die Details mögen der Regierung
überlassen werden. Redner sei aber dafür, dass niemand
eine neue Concession erhält, der länger als zwei Jahre in
einem anderen Berufe thätig war.
Herr Mag. Rosenauser (Linz) spricht sich dafür aus, dass
die Zeit der Unterbrechung nicht eingerechnet werde und die
Betreffenden die Concession nur dann erhalten, wenn sie
ebensolange, als sie ausserhalb des Berufes thätig waren,
wieder im pharmaceutischen Berufe thätig sind.
Plerr Apotheker v. Trnkoczy (Graz) schlägt vor, dass
wenn jemand länger als fünf Jahre ausserhalb der Pharmacie
thätig war, erst ein gewisser Befähigungsnachweis beim
Gremium eingeholt werden solle, ehe der Betreffende nach
weiterer fünfjähriger Condition eine Concession erhalten kann.
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) spricht
dafür, dass ein Bewerber doppelt so lange wieder in Condition
gewesen sein muss, als er vorher bei einem anderen Berufe
thätig war.
Zu Punkt 11 (Dienstzeit als Provisor und Pächtet) ergreift
zunächst Herr Magister Reich (Wien) das Wort und stellt
im Namen des Verbandes der Pharmaceuten-Vereine den
Antrag, dass nur bei gleicher Dienstzeit Provisoren vorgezogen
werden, Pächter aber den Provisoren nicht gleichzustellen
seien. Auch habe bei Einführung der reinen Personalconcession
das Verpachten gänzlich zu entfallen.
Herr Apotheker Har na (Kremsier) tritt dem entgegen,
weil Witwen dann keine Pächter mehr anstellen könnten und
doch sei es für dieselben, sowie für unmündige Kinder oft
viel besser mit einem Pächter, als mit einem Provisor zu
arbeiten. Es kommen ja auch Fälle vor, dass Provisoren
eigentlich Pächter sind. Redner ist für Gleichstellung derselben.
Herr Apotheker Gassner (Schönlinde) ist dafür, einen
Unterschied zu machen, zwischen günstigen Pachtungen in
Städten und ungünstigen am Lande, wo ein Pächter manchmal
schlechter daran sei, als ein Conditionierender.
Herr Apotheker La bl er (Chrudim) weist auf die Unter­
schiede zwischen Personal- and Realapotheken hin und
wünscht, dass die Pächter nicht ausgeschlossen werden.
Herr Magister Purek (Wien) ist gegen dieBerücksichtigung
der Pächter, die nichts anderes als verkappte Besitzer seien.
Herr Apotheker Har na (Kremsier) ist für Berücksichtigung
der Pächter. Man dürfe nicht allein nach den Wiener Ver­
hältnissen urtheilen, sondern auch die am Lande berück­
sichtigen.
Herr Apotheker Zeidler (Wien) ist der Ansicht, dass
sowohl Provisoren als auch Pächtern ein Vorzug eigeräumt
werde. Es sei nicht nur Zufall, wenn jemand einen Pacht
oder ein Provisorat hat, denn wenn er nicht tüchtig ist, so
verliert er dasselbe. Wenn man die Pächter ausschliesse, so
werden sie sich hinter das Provisorat verstecken.
Herr Magister Götti (Wien) entgegnet, dass man die
Pächter und Provisoren nicht ausschliessen wolle, ja sogar
den Provisoren einen Vorzug einräume. Nur wolle man die
Pächter nicht gleich stellen, sondern den Conditionierenden
einen Vorzug vor ihnen einräumen. Die Conditonierenden
haben sich dahin geeinigt, dass die E’ührung des Provisorates,
höhere Ausbildung, wissenschaftliche Thätigkeit, Sprach-
kenntnisse etc. einen Vorzug im Ausmasse von höchstens
zwei Jahren bilden können.
Herr Apotheker Mardetschläger (Laibach) meint,
dass man Provisoren und Pächter gleichstellen solle.
Herr Apotheker v. Trnkoczy (Graz) schlägt vor, dass
für je fünf Provisoratsjahre ein Jahr mehr gerechnet werden
möge. Die Pachtzeit wäre der Provisoratszeit gleichzustellen.
Es folgt Punkt 12 (Qualifications-Commission?)
Herr Sectionschef v. K u s y bemerkt hiezu, dass diese
Frage aufgestellt wurde,- um zu ermöglichen, das schon von
unten herauf ein richtiges Votum über die Bewerber gefällt
werde.
Herr Apotheker v. Trnkoczy (Graz) stellt bezüglich der
Qualification die Forderung auf, dass der betreffende Magister
oderDoctor der Pharmacie einschliesslich der Lehr- und Studien­
zeit mindestens 15 Jahre beim Fache und nicht über 2 Jahre
ausserhalb desselben thätig gewesen sein soll. Unter mehreren
Bewerbern ist der Dienstälteste vorzuziehen; bei annähernder
Gleichheit jener, welcher längere Zeit (mindestens 3 Jahre)
im Sprengel des betreffenden Gremiums conditioniert hat
Bei gleicher Qualification soll der Anreger den Vorzug haben.
Herr Mag. Purek (Wien) spricht dafür, dass die
Qualifications-Commission aus gleich vielen Apothekern und
Assistenten bestehen soll. Bei der Verleihung ist der Dienst-


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 16 ]
248
PHARMACEUTISCHE POST.
älteste auszuwählen. Bei annähernder Gleichheit sind fach­
wissenschaftliche oder literarische Verdienste bis zu dem
Ausmasse von 2 Dienstjahren einzurechnen, ebenso das
Provisorat. Das Dienstalter ist vom Eintritte in die Pharmacie
zu rechnen. Der obligatorische Militärdienst ist der Conditions-
zeit gleichzustellen. Die Begründung der Verleihung ist von
den Behörden allen Bewerbern bekannt zu geben. Redner
tritt gegen die Forderung des Herrn v. Trnköczy auf, dass
man 3 Jahre im Gremium conditioniert haben solle.
Der Vorsitzende macht darauf aufmerksam, dass es sich
bei diesen Punkten nicht um die Qualificirung selbst, sondern
darum handle, durch wen dieselbe zu geschehen habe, ob
durch den Gremialvorsteher als solchen allein oder durch
eine Qualifications-Commission.
Mag. Reich (Wien) spricht sich für eine Qualifications-
Commission aus gleichviel Apothekern und Assistenten aus.
Herr Dr. Zeidler (Wien) für die Beibehaltung des
bisherigen Modus durch die Gremial-Vorstehung.
Herr Apotheker Schlegel (Haida) macht darauf auf­
merksam, dass in der zukünftigen Gremial- Vorstehung
ohnehin auch die Assistenten ihre Vertretung haben werden
und tritt für die Forderung des Herrn v. Trnköczy ein,
dass der Bewerber im Gremium conditioniert haben muss.
Herr Apotheker Harna (Kremsier) ersucht,, beim Terna-
Vorschlag des Gremiums zu bleiben und weder eine Qualifi-
cation-Commission noch Qualifications-Tabellen anzulegen.
Wenn ein grosses Coniite über Personalfragen zu berathen
habe, so machen sich immer Einflüsse von aussen geltend.
Die Herren Mag. Longinovits, Purek und Wagner
treten für die Schaffung von Qualiiications-Commissionen ein,
letzterer auch für die Forderung, dass man drei Jahre im
Gremium conditioniert haben müsse.
Herr von Trnköczy (Graz) bemerkt noch, dass die
Recurse aufhören werden, wenn einmal die Mitarbeiter auch
zur Beurtheilung der Würdigkeit herangezogen werden.
Herr Apotheker Sklepiiiski (Lemberg) tritt für die
Schaffung von Qualifications-Commissionen ein, wie eine solche
beim Lemberger Gremium schon seit längerer Zeit (aus drei
Mitglidern) besteht, der auch zwei Provisoren zugezogen werden.
Dieselbe habe sich sehr gut bewährt.
Es wird hierauf die Berathung unterbrochen und die
I. Sitzung geschlossen.
Der Vorsitzende ersucht die Apotheker und Assistenten
je zwei Vertreter zu wählen, welche am nächsten Tag vom
Minister empfangen werden sollen.
**
*
Am zweiten Sitzungstage erklärte bei Beginn der Ver­
handlungen der Vorsitzende, Herr Sectionschef Ritter
v. K u s y, dass zunächst Punkt 14 (Art der netten Con-
cessionen) zur Verhandlung gelange, da die Frage 13 zum
Th eile auf Voraussetzungen fusse, die erst unter den weiteren
Punkten gegeben werden. Auch solle Punkt 24 (Ablösung)
des Capitels III (Standesfragen) schon im Capitel II (Concessions-
fragen) behandelt werden. Herr Sectionschef Ritter v. Kusy
bemerkt hiezu, dass zunächst die Frage erledigt werden
müsse, welches System für Neuconcessionierungen,
bei welchen man noch freie Hand habe, gewählt werden solle, in
zweiter Linie komme die Frage, wie die alten Concessionen
zu modificieren sind, und in dritter Linie, wie die neuen
Concessionen mit den bestehenden in Einklang zu bringen
wären.
In der hierauf folgenden Debatte, über welche wir erst
in der nächsten Nummer d. Bl. ausführlich berichten können,
bringt Herr Apotheker Paul Hauser aus Klagenfurt zunächst
sein Project der Collectivablösung des Apothekergewerbes
vor und es entspinnt sich sodann trotz des Bestrebens des
Vorsitzenden, die Debatte auf den Punkt 14 zu beschränken, eine
allgemeine Generaldebatte über die Einführung der reinen
Personalconcession, in welche auch der Punkt 24 (Ablösung)
einbezogen wird und zu der fast alle Anwesenden sprechen.
Der Reihenfolge nach betheiligten sich die Herren Gut-
winski, Sk lepinski, Dr. Zeidler, Wagner, Götti,
Longinovits. Kremei, Schlegel, Dr! Grüner,
Grellepois, Reich, S t e i n m a ss le r, Gassner, Eder’
Purek, Harna, Hauser, Mardetschläger und
v. Trnköczy an der Debatte.
Nachdem die ersten Redner gesprochen hatten, resümierte
der Vorsitzende, man wünsche also, dass bis zu der Zeit,
wo eine einheitliche Personalconcession ohne Uebertragbarkeit
eingeführt werden kann, der jetzige Modus beibehalten werde.
Es wurde gesagt, nur unter der Voraussetzung, dass auch
bezüglich der Ablösung ein Abkommen getroffen werden kann,
ist man dafür, dass die Apotheken der Zukunft reine
Personalconcessionen sind. Man wünsche nicht, dass das
System, welches man anstrebt, schon jetzt dort eingeführt
werde, wo man freie Hand hat (bei Neuconcessionierungen).
Diese Meinungsäusserung habe grosse Consequenzen, weil die
Frage der Ablösung die schwierigste und langwierigste ist.
Es werden daher die beklagten Uebelstände noch eine Reihe
von Jahren dauern müssen, bis Abhilfe getroffen werden
kann. Es entstehe die Frage, ob man die gegenwärtigen Uebel­
stände noch solange bestehen lassen soll, bis es tech­
nisch möglich ist, eine Ablösung durchzuführen, oder ob man
das als zweckmässig erkannte schon früher thun solle, soweit
man es eben kann und dann erst das schon Bestehende
ändern und angliedern. Der Punkt 24 (Ablösung) sei leicht
zu lösen— mit dem Ausspruche eines Wunsches, biete aber
ausserordentlich grosse technische Schwierigkeiten, da viele
Millionen hiezu nöthig sind, eine Staatsaction erforderlich ist, an
der mehrere Ministerien betheiligt sind und schliesslich auch ein
Parlamentsbeschluss. Gesetzlich bestehe ja die reine Personal­
concession. Es finden nur einige Bestimmungen der Gewerbe­
ordnung auf die Apotheken Anwendung, die für andere
Gewerbe erlassen wurden und es frage sich, ob diese Be­
stimmungen noch so lange in derselben Form aufrecht
erhalten bleiben sollen, bis die Ablösung platzgreifen kann.
Zum Schlüsse der Debatte, welche von circa 2 bis 6 Uhr
dauerte, resümierte der Vorsitzende das Resultat derselben
nochmals und erklärte ungefähr Folgendes:
Die Gesammtbesprechung der Frage habe eine ziemliche
Uebereinstimmung in der Richtung gegeben, dass grundsätzlich
die reine Personalconcession gewünscht wird, jedoch bedingt
durch vorhergehende Massnahmen und einheitliche Durch­
führung auf alle Apotheken im Wege einer Ablösungs-Action.
Dafür, dass dieses System als ein Uebergangs-System auf die
neuen Concessionen beschränkt werde, hat sich nur eine
Stimme ausgesprochen, hingegen wurde ein neuer Antrag auf
ein cumulatives Concessions-System in der Art von Landes-
Medicamenten-Regien eingebracht. Somit bleibt, erklärt der
Vorsitzende, bis auf Weiteres nichts anderes übrig,
als an dem gegenwärtigen Systeme festzuhalten'
bis es gelingt, die grosse Aufgabe der Ablösung
durchzuführen. Bezüglich der letzteren wurde ein Zeit­
raum von 10 Jahren zur Vorbereitung vorgeschlagen.
Aus diesen Anschauungen ergebe sich, dass es bezüglich
Punkt 16 (Betrieb durch Witwen und Waisen) und 17 (Con-
cessionsverleihung an den Käufer) durch 10 Jahre beim
Alten bleiben müsse. Dagegen sei es möglich, bei anderen
Punkten Aenderungen vorzunehmen, die gewisse Uebelstände
auch schon vor der Zeit von 10 Jahren abstellen können,
weshalb über diese die Debatte weitergeführt werden soll.
Es seien dies Punkt 18 (§ g8 und gp der Gew erbe-Ordnung),
Punkt 19 (Hintanhaltung der Missbräuche bei Erwerbung von
Apotheken-Etablissements) u. a. Die §§ 58 und 59, erklärt der
Vorsitzende, bestehen mit der Kraft eines Gesetzes, da deren
Anwendung auf einer kaiserlichen Entschliessung beruhe;
sie lauten ausdrücklich dahin, dass nicht nur Söhne, sonderen
auch andere minorenne Erben zur Fortführung einer Apotheken-
Concession berechtigt sind. Bei Verkauf des Etablissements
bedarf es jedesmal einer neuen Concession und hier könnte
die Regierung auch im Wege von Durchführungsverordnungen
Missbräuche verhindern, da sie nicht unbedingt verpflichtet
ist, die Concession jedem zu verleihen. Weiters sei es vielfach
als Uebelstand empfunden worden, dass einer, der als Wür-


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 17 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
digster eine Concession im Concurswege erhält, dieselbe schon
morgen auf einen anderen übertragen lassen kann, indem er
die Apotheke verkauft. Ebenso wäre auch Frage 13 in
Berücksichtigung zu ziehen, durch welche jedem neuen
Concessionär gewisse Pflichten auferlegt werden sollen. Punkt 15
behandelt die Stellvertretung, die jetzt eigentlich nicht geregelt
sei und doch müsse oft eine Stellvertretung eingesetzt werden,
wenn z. B. der Apotheker unfähig wird, seine Apotheke zu
leiten. Eine Entziehung der Concession, sei ja doch nur im
Strafwege möglich.
Herr Mag. pharm. Reich gibt im Namen der Conditio-
nierenden die Erklärung, dass dieselben nur unter der Be­
dingung der Beibehaltung des jetzigen Systems zustimmen,
wenn die Regierung in zehn Jahren, d. i. im Jahre 1910,
die reine Personalconcession einführt.
Es entspinnen sich sodann längere Debatten über
die Punkte 18 und 19 (§§ 58 und 59 etc.), bei welcher Ge­
legenheit Herr Mag. pharm. Steinmassier den Antrag
stellt, dass Neuconcessionen nicht vor Ablauf von
fünf Jahren verkauft werden sollen und dass niemandem
öfters als dreimal im Lehen eine Concession infolge
Ankaufes eines Apotheken-Etablissements verliehen werden solle.
. Herr Longinovits erklärt, dass unter der Bedin­
gung, dass die reine Personal-Concession nach zehn Jahren
eingeführt werde, die Assistenten nichts dagegen haben,
wenn es auch wegen der §§58 und 59 während dieser Zeit
beim Alten bleibt.
*
Zum Schlüsse der Sitzung machte Herr Hofr. R. v. Vogl
die Mittheilung, dass er am Vormittag die Ehre hatte, mit
einer Delegation der Enquete vom Ministerpräsidenten
empfangen zu werden. Se. Excellenz betonte bei dieser
Gelegenheit die Wichtigkeit der staatlich einberufenen Enquete
und das hohe Interesse, das er an den Berathungen nimmt.
Als Vertreter der Apotheker haben die Herren Dr.
Zeidler und H a r n a. (Ein dritter Apotheker war auch
nominiert, hatte aber die Verständigung zu spät erhalten),
als Vertreter der Assistenten die Herren Muthsam,
P u r e k und Wagner an der Audienz als Delegierte der
Enquete theilgenommen.
-X-
**
Am dritt en Sitzun gstage gab nach Beginn der
Berathungen Herr Mag. Reich im Namen der Assistenten­
vertreter— entgegen den bisherigen Aeusserungen— die
Erklärung ab, dass dieselben einer sofortigen Einführung
der reinen Personalconcession für neu errichtete Apotheken
zu stimmen, bei gleichzeitiger Einführung der obligatorischen
Alters-, Witwen- und Waisenversicherung, wobei den Witwen
und Waisen der neuen Concessionäre noch 5 bis 10 Jahre nach
dem Tode der letzteren die Nutzniessung zuzugestehen wäre
und die bestehenden Apothekenconcessionen ehestens abzu­
lösen seien.
Herr Mag. Wagner stellte noch zu Punkt 18 den Antrag,
dass bezüglich des§ 58 die Aenderung eintreten möge, dass
ein Concessionsiuhaber nur dann einen Stellvertreter bestellen
darf, wenn er die Apotheke durch 10 bis 15 Jahre selbst geführt
hat, bezüglich des§ 59 die Aenderung, dass nur die Con-
cessionsinhaber, und zwar auch erst nach zehnjährigem
Besitze, nicht aber die Nutzniesser (Witwen und andere
Erben) das Recht haben, den Nachfolger zu präsentieren.
Herr Apotheker Harna legte den Ablösungsantrag des
Herrn Pokorny und sodann noch einen zweiten Antrag
vor, welcher sich mit den letzten drei Absätzen der Beschlüsse
der Gewerbecommission des Deutschen Apothekervereines in
Berlin deckt. (Vide S. 251 d. Bl.)
Es sprachen hiezu die Herren Mag. Steinmas s 1 er,
Apotheker Dr. Zeidler und Mag. Longinovits.
Der Vorsitzende resümierte, er fasse die Erklärung des
Herrn Reich als Alternativantrag der Assistentenvertreter
auf, für den Fall, als es nicht möglich sein sollte, die
Ablösung in 10 Jahren vorzubereiten. Bezüglich des Antrages
W agner bemerkte derselbe, dass gewisse Modificationen
249
in der Anwendung der §§ 58 und 59, welche das Wesen
derselben nicht ändern, auch jetzt schon möglich seien; ob
diese Modificationen so weit gehen können, wie der Antrag­
steller wünscht, sei fraglich, doch sei natürlich in der
Enquete die Frage discutierbar.
Es folgte sodann die Berathung der Frage 13 (Pflichten
der neuen Concessionäre'), wobei sich insbesondere über die
Alters-, Witwen- und Wai s en v e r s i c h er un g,
deren obligatorische Einführung alle Redner
dringend verlangten, eine lebhafte Debatte entspann,
die von Herrn kais. Rath Dr. Grüne r eröffnet und von den
Herren kais. Rath Lusar, Mag. Wagner und Mag. Stein­
massier weitergesponnen wurde.
Dann wurde in den II. Abschnitt
Standesfragen
eingegangen und es wurden die Fragen 20 und 21, letztere
sammt ihren acht ünterfragen (darunter Activitätszulagen,
Evidenzhaltung, Disciplinargewalt, Standesvertretung in den
sanitären Fachkörperschaften) in zustimmendem Sinne erledigt;
ferner wurden die Fragen 22 (Regelung der Arbeitszeit)
und 23 (Frauenfrage) berathen, wobei sich die Assistenten­
vertreter für eine fünfzigstündige Dienstzeit pro Woche
und gegen die Zulassung der Frauen aussprachen.
Wir müssen den ausführlichen Bericht über alle diese
Berathungen des zweiten und dritten Sitzungstages den
nächsten Nummern d. Bl. Vorbehalten, ebenso den Bericht
über den vierten Sitzungstag, welcher den Fragen der fach­
lichen Atisbildtmg und der Sicherung des Nachwuchses sowie
den besonderen Wünschen gewidmet war.
Ein endgiltiges Urtheil über die Enquete lässt sich erst
nach Schluss derselben fällen, doch können wir schon heute
constatieren, dass die Enquete, dank der ausgezeichneten,
sachverständigen und zielbewussten Leitung des Vorsitzenden,
und dank den, trotz mancher scharfer Ausfälle einzelner
Redner, im allgemeinen doch streng sachlichen Debatten,
bis zum letzten Tage einen sehr würdigen Verlauf genom­
men hat.
Noch sei erwähnt, dass bei Beginn der Freitagsitzung
Herr Dr. Zeidler im Namen des Wiener Apotheker­
gremiums sämmtliche Theilnehmer der Enquete, ein­
schliesslich des Präsidiums, für Samstag Abend zu einem
Abschiedsfestmahle einlud, das im „Hotel de France“ stattiand.
Verbot des Verkaufes des angeblichen Heilmittels
»Homeriana«.
Erlass der k. k. Statthalterei für Tirol und Vorarlberg vom 7. Februar
1900, Z. 4740, an alle politischen Behörden, betreffend das Verbot
des Verkaufes des angeblichen Heilmittels „Homeriana“.
In letzterer Zeit wird eine Arzneizubereitung unter dem Namen
„Russisches Polygonum avic.“ von J. Homero sowohl in Zeitungen
wie durch Reclameschriften, worunter auch eine in einer Druckerei
in Trient gedruckte, in marktschreierischer Weise gegen verschiedene
Krankheiten dem Publicum empfohlen.
Diese Arzneizubereitung ist sowohl nach der Pflanze, aus welcher
sie angeblich bereitet wird, als auch nach einer Bezeichnung der
Zubereitung in der Reclameschrift „früher Homeriana genannt,
identisch mit dem Geheimmittel „Homeriana“, welches mit dem
Erlasse des k. k. Ministeriums des Innern vom 13. October 1888,
Z. 12.965, (Schranz Ges.-S., Nr. 181) verboten und in das mit dem
Erlasse des lc. k. Ministeriums des Innern vom 22. Juli 1898,
Z. 5877 (h. ä. Erlass vom 15. September 1898, Z. 32.686) heraus­
gegebene Verzeichnis der verbotenen Geheimmittel und Arzneizuberei­
tungen sub Punkt 10 aufgenommen wurde.
Die politischen Behörden I. Instanz werden hievon mit dem
Aufträge verständigt, auf den Nichtverkauf dieses verbotenen Geheim­
mittels in und ausserhalb der Apotheken das feste Augenmerk zu
richten, und in vorkommenden Fällen dessen Verkaufes das Amt zu
handeln.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concessionsverleihungen. Die Concession zur Errichtung einer
öffentlichen Apotheke in der Gemeinde Hinterbrühl (N.-Oe.) hat
in erster Instanz Herr Mag. pharm. Anton Bayer, (Assistent der
Apotheke Altenberg in Wien, V.) erhalten. Derselbe war vom
Gremium V. U. W. W. secundo loco vorgeschlagen.— Der ungarische
Innerminister hat Herrn Mag. pharm. Eugen Ringeisen das Recht
zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Möriczföld (Comt.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 18 ]
250
PH ARM ACEUTISGH E POST.
Temes, Ung.) ertheilt.— Die ungarische Gemeinde Karäcsond,
wo ebenfalls eine neue Apotheke errichtet werden wird (v. S. 228), ist
im Comitate Heves (nicht Abauj-Torna, wie irrthümlich gedruckt
wurde) und hatte bei der letzten Volkszählung 2398 Einwohner. Wn.
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm.
Hans Hauska (und nicht Johann Hanska) hat die Apotheke
in Maschau (Böhmen) angekauft.— Die Apotheke von Frau
Drechsel in Brünn, Josefstadt, wurde von Herrn Mag. pharm.
Dworacek aus Königgrätz angekauft und wird von demselben
am 1. Mai 1. J. übernommen werden.— Herr Geza Baum­
gartner hat die Apotheke in Illava (Comt. Trencsin, Ung.) von
der Nutzniesserin, Frau Wwe. n. Cornelius Bossänyi, übernommen.
— Herr Dr. Ladisl. Makray wird die Apotheke „z. heil. Geist“
des Herrn Särkäny in Baja (Comt. Bäcs-Bodrog, Ung., und nicht
diejenige in Szany, wie früher gemeldet wurde) übernehmen.—
Mit ministerieller Bewilligung wurde die Apotheke „z. rothen Kreuz“
in Hosszu-Pälyi (Comt. Bihar, Ung.) von Herrn Josef Siska an
Herrn Emanuel Steiner übertragen. Wn.
Pacht. Herr Mag. pharm. Jul. Ä 1 d o r hat die Realapotheke
„z. heil. Stefan“ des Herrn Ferdinand Ibos in Budapest, Palatin­
gasse, gepachtet und übernimmt dieselbe mit 1. Mai d. J. w.
Provisorate. Herr Mag. pharm. V. Bubäk hat das Provisorat
der „Löwen-Apotheke“ in Pilsen übernommen.— Zum verant­
wortlichen Provisor der Apotheke „zum schwarzen Adler“ in Par­
dubitz (Böhmen) wurde Herr Mag. pharm. Johann Kostal
bestellt.— Das Provisorat der Apotheke in Pullcau hat Herr
Mag. pharm. Rudolf Luke, früher Apotheker in Kaplitz (Böhmen),
übernommen.
Neue Apotheken. Die Tagesblätter bringen folgende Notiz:
„Communale Apotheken. In der letzten Sitzung des
Bezirksausschusses Ottakring (Wien XVI) kam ein Magistrats­
erlass zur Verlesung, in dem die Bezirksvertretung aufgefordert
wurde, ein Gutachten abzugeben, ob in dem genannten Bezirke
eine Vermehrung der Apotheken nothwendig sei und wo diese hin­
zukommen hätten. In der darauffolgenden Debatte wurde der Antrag
gestellt, bei der Gemeinde Wien anzuregen, dass sich die Com­
mune Wien selbst um dieConcessionen neu zu er­
richtender Apotheken bewerben möge. Begründet
wurde dieser Antrag damit, dass infolge des neuen Heimatsgesetzes
der Armenfonds arg in Anspruch genommen werden wird und der
Reinertrag der Apotheken dem genannten Fonds zu dessen Kräfti­
gung zugeführt werden könnte. Auch sei niemand berechtigt, vom
Staate eine Apothekenconcession, die einen Wert von fl. 30.000
bis fl. 40.000 besitze, zu beanspruchen. Auch die Verstadtlichung
des Apothekerwesens würde die Steuerträger entlasten und die
Apotheker als Communalbeamte würden auch nicht schlecht fahren.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen und
gleichzeitig beschlossen, drei neue Apotheken an folgenden
Qrten j n Vorschlag zu bringen, und zwar: 1. Ecke der Gürtel­
strasse und Koppstrasse, 2. Ecke der E n e n k ei­
st r a s s e und Thaliastrasse, und 3. Ecke derWilhelminen-
und Seitenberggasse.— Der Bezirksausschuss Ottakring ist
da augenscheinlich einer Anregung gefolgt, welche die „Arbeiter­
zeitung“ vor kurzem gegeben, hat aber hiebei nicht überlegt, dass nach
dem Gesetze die Concession zur Errichtung einer öffentlichen Apotheke
nur einem österreichischen Magister der Pharmacie mit Quinquennium
verliehen werden kann, und da die Stadt Wien als solche weder
Universitätsstudien absolvieren, noch in einer Apotheke prakticieren
und conditionieren kann, so ist auch die Möglichkeit ausgeschlossen,
dass ihr eine Concession zum Betriebe einer öffentlichen Apotheke
ertheilt wird. Sie könnte nur eine bereits bestehende Real-
Apotheke ankaufen, wenn sie durchaus eine Gemeinde-Apotheke
haben wollte.— Die Generalversammlung des Pester Comitats hat
die Errichtung einer zweiten öffentlichen Apotheke in Räko spa­
lot a befürwortet. w.
Verweigerung der Apothekenverlegung. Das Ansuchen des
Herrn Mäte Bernoläk, die ihm für Szent-Lörincz im Jahre
1897 bewilligte Apotheke nach K 1 e i n p e s t verlegen zu dürfen,
wurde von der Verwaltungscommission dieses Comitates ähne­
le h n t. w.
Gestorben: Herr Mag. pharm. Miroslav C o r i ö, der vor kurzem
den Pacht der Apotheke „al Redentore“ in Fiume übernommen
hatte, endete am 14. d. M. durch Selbstmord. Als Motiv werden
finanzielle Schwierigkeiten angegeben.— Herr Erwin Zathureczky,
Apotheker in Tällya, im 36. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die Oesterreiehische pharinaceutische Gesellschaft in Wien
wird ihre diesjährige Generalversammlung in der zweiten Hälfte
des Monates September in Linz abhalten.
Der Allgemeine österreichische Apothekerverein hat in der
am 10. d. M. abgehaltenen Directorialsitzung u. a. auch beschlossen,
an massgebender Stelle anlässlich der bevorstehenden Feststellung
der Taxpreise der in den „Additamenta“ aufgenommenen Arznei­
mittel auf die bedeutende Preissteigerung vieler Arzneimittel auf­
merksam zu machen und die Bitte zu unterbreiten, dass auf die
•erhöhten Marktpreise thunlichst Rücksicht genommen werden möge.
— Ausserdem wird beim Ministerium hinsichtlich des Erlasses vom
10. März 1. J., in welchem die Expedition von Medicamenten nach
ärztlichen Verschreibungen von ausländischen
Aerzten untersagt wird, eine Vorstellung dahin gemacht werden,
dass bei Befolgung dieses Verbotes in den Curorten und Städten mit
Fremdenverkehr alle von ausländischen Aerzten verschriebenen
Recepte abgewiesen werden müssten, was eine bedeutende Schädi­
gung der Apotheker in solchen Orten zur Folge, haben würde.
Der Entwurf einer Aenderuug des Hausiergesetzes in
Oesterreich schliesst Arzneiwaren, Desinfectionsmittel, Augengläser,
kosmetische Artikel (ausgenommen Seifen und Parfüms), Spirituosen,
Essig u. a. vollständig vom Verkaufe im Herumziehen aus, beschränkt
die Berechtigung der Reisenden nur auf den Abschluss von Geschäften
in jenen Artikeln, die im Hause des Angestellten geführt werden,
auf das Mitführen von nicht verkäuflichen Warenmustern und auf
den Besuch von Geschäftsleuten. Bestellungen von Privatpersonen
anzunehmen, ist allen Reisenden oder auch den selbständigen
Agenten untersagt. Die Gemeindevertretungen von Städten mit
eigenem Statute, Badeorten und Orten mit mehr als 5000 Ein­
wohnern, können den Hausierhandel auf Grund eines Gemeinderaths-
Beschlusses, ganz oder theilweise untersagen.
Die Wortmarken „Migränin“ und „Tussol“. Di 3 von einer
Firma zur Eintragung angemeldeten Wortzeichen „Migränin“
und „Tussol“ waren vom österreichischen Handelsministerium
zurückgewiesen worden mit der Motivierung, dass sie wegen ihrer
Ableitung von den Worten Migräne und Tussis eine ersichtliche An­
gabe über die Bestimmung und Beschaffenheit der Ware enthalten.
Der V erwaltungsgerichtshof hob jedoch diese Ent­
scheidung bei Tussol mit der Begründung, auf, dass die Ableitung
von dem lateinischen Worte Tussis für jeden ersichtlich sei und
nicht so nahe liege, wie bei dem jedem verständlichen Worte
Migränin.
Die Ausbreitung eines Kellerbrandes durch flüssige Kohlen­
säure verhütet. Auf unbekannte Weise entstand in dem Keller­
locale des Drogisten Carl Berger jun. in Teschen ein Feuer, das
bereits die im Keller liegenden Verräthe an 01. olivar, terebinth, etc.
ergriffen hatte. Herr Berger hatte jedoch die Geistesgegenwart,
zufällig, bei der Hand stehende Stahlcylinder mit flüssiger Kohlen­
säure in Thätigkeit zu setzen, wodurch eine fast sofortige Löschung
des Brandes eintrat.
Ungarn.
Anträge zur Regelung des Miueralwasserhandels. Die Buda-
pester Handels- und Gewerbekammer hat in einem dem Handels­
minister unterbreiteten Memorandum auf die Nothwendigkeit der
Regelung des Mineralwasserhandels hingewiesen und einige Vor­
schläge zu diesem Zwecke gemacht, die darin gipfeln, dass für die
verkäuflichen Mineralwässer ein Schutzmarken-Registrie-
rungszwang vorgeschrieben werden soll, demzufolge also nur
die mit eingetragener Schutzmarke versehenen Mineralwässer in den
Handelsverkehr gebracht werden könnten. Um den Unannehmlich­
keiten auszuweichen, welche ein Marken missbrauch oder die directe
Schutzmarkenfälschung für die Betreffenden nach sich zu ziehen
pflegt, lieben es manche Händler, das Mineralwasser ohne jede
Etiquette ins Ausland zu versenden, wo sie dann mit den Etiquetten
echter Mineralwässer versehen werden. Daher schlägt die Handels­
kammer vor, alle Mineralwasserbehälter, welche zur
Füllung gebraucht werden, mit der registrierten Schutz­
marke zu bezeichnen und an der Etiquette die Quelle, aus der
das Wasser stammt, ferner den Namen des Besitzers oder Pächters
anzugeben. Ausserdem soll der Name auch auf der Verschluss­
plombe sichtbar sein. Diese Regelung möge im Einvernehmen mit
der österreichischen Regierung bewerkstelligt werden.
Einen Erlass, betreffend die Erzeugung und den Vertrieb
des Kuustschnialzes hat der ungarische Handelsminister im Ein­
vernehmen mit dem Ackerbauminister herausgegeben. Derselbe
bezweckt hauptsächlich den Verkauf von Kunstschmalz, Margarin
und „Margarinkäse“ statt echten Fettes (Rindschmalz etc.) hintan­
zuhalten. w.
Die staatliche chemische Untersuchungsstatiou in Fiume
hat unter der Leitung des Herrn Oberchemikers Dr. Alois
K ö n y ö k i ihre Wirksamkeit begonnen. w.
Deutschland.
Die gewerbliche Reform des deutschen Apothekenwesens.
Wir haben in der letzten Nummer d. Bl. bereits in Kürze die Vor­
schläge der „Gewerbe-Commission des Deutschen Apothekervereines“
skizziert. Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes halten wir uns ver­
pflichtet, hier den soeben veröffentlichten genauen Wortlaut der
Beschlüsse der genannten Commission zu veröffentlichen. Dieselben
lauten: „Die 28. Hauptversammlung des Deutschen Apothekervereines
in Danzig hat einen Antrag Hültenschmidt „„die frei ver­
erbliche und veräusserliche Realconcession ist
die beste Form der Apothekenbetriebsberechti­
gung““ angenommen, von der Erwägung geleitet, dass hiedurch
sowohl die Interessen der Allgemeinheit für leicht erreichbare, billige
und gute Arznei, wie gleichermassen diejenigen des Apotheker­
standes, dessen eigenartige Verhältnisse eine bis zu einem gewissen
Grade gesicherte Existenz verlangen, gewährleistet seien. Zur Er­
reichung des in dem obigen Anträge angestrebten Zieles wurde auf
Antrag des Abgeordneten Arnold von der Versammlung die
Wahl einer Commission beschlossen, die am 9. und 10. März 1900,
in Berlin tagte und sich über die folgenden Grundsätze geeinigt hat:
„Jede neue zu vergebende Apothekenconcession


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 19 ]
PHARMAZEUTISCHE POST. 251
wird öffentlich ausgeschrieben, nachdem das örtliche
Bedürfnis sowie die Lebensfähigkeit der neu zu errichtenden Apo­
theke und der betheiligten Nachbarapotheken unter Mitwirkung
einer aus freier Wahl des Apothekerstandes hervorgegangenen
Sachverständigen-Commission geprüft und anerkannt worden ist.
Diejenigen Apothekenbesitzer, welche durch die Neuerrichtung der
Apotheke geschädigt werden, sind vorher mit ihren Einwendungen
zu hören.— Die Verleihung erfolgt in der Regel an denjenigen
Bewerber, der am frühesten die Approbation als Apotheker erlangt
hat. Sind mehrere gleichalterige Bewerber vorhanden, so entscheidet
die bessere Note in der Staatsprüfung. Wer nach erlangter Appro­
bation das Fach einige Zeit verlassen hat, darf sich ebenfalls
bewerben, doch zählt die in einem anderen Berufe zugebrachte Zeit
bei der Berechnung des Dienstalters nicht mit. Wer länger als fünf
Jahre das Fach verlassen oder bereits eine Apotheke besessen und
dieselbe verkauft hat, darf sich nur unter besonderen Umständen,
nach eingeholter Erlaubnis der Landes-Centralbehörde, mitbewerben.
Apothekenbesitzer, die ihre Concession dem Staate zur Verfügung
stellen, sind zur Bewerbung zuzulassen.— Jeder, der eine Concession
zur Errichtung einer neuen Apotheke erhalten hat, ist verpflichtet,
eine ordnungsmässige Buchführung auf Erfordern der
Sachverständigen-Commission vorzulegen.— Nach dreijährigem
Besitz hat der Neuconcessionär von dem jeweiligen
buchmässigen Reingewinn, eine entsprechende progressiv zu
steigernde Jahresabgabe zu zahlen, die nach dreijährigem
Durchschnitt festzustellen ist. Die Höhe der Abgabe und die Dauer
der Zahlungspflicht sind gesetzlich festzulegen.— Neuconces-
sionen dürfen erst nach zehn Jahren frei ver-
äussert undvererbt werden.— Bestehende Personal-
concessionen können durch Zahlung, bezw. N achzahlung
der Abgabe bis zum Höchstbetrage von zehn Jahresraten in
vererbliche und v e r ä u s s e r 1 i c h e Apotheken umge­
wandelt werden. Ererbte und käutlich erworbene
Personalconcessionen, wie sie in einzelnen Bundes­
staaten bestehen, werden ohne weiters wie frei ver­
erbliche und veräusserliche behandelt. Die vor dem
30. Juni 1894 in Preussen errichteten Apotheken werden nach Ablauf
der zehnjährigen Unverkäuflichkeit abgabenfrei vererblich
und veräusserlich.— Der Fortbetrieb einer verkäuflichen
Apotheke muss jedem Erwerber derselben genehmigt
werden, sofern er im Besitze der Approbation, der Reiehsange-
hörigkeit und der bürgerlichen Ehrenrecnte ist. Die Genehmigung
zum Fortbetriebe einer Apotheke darf jedoch demselben Apo­
theker nur dreimal ertheilt werden. In besonderen Fällen
hat die Landescentralbehörde das Recht, Ausnahmen zu gestatten.—
Wissentlich falsche Angaben, zum Zwecke der Herabsetzung der
Abgabe, werden wie Steuerhinterziehung bestraft.— Frei vererbliche
und veräusserliche Apotheken dürfen auch gepachtet werden“.
Löschung des Warenzeichens Lanolin. Die Beschwerde-
Abtheilung des kais. Patent-Amtes in Berlin hat die Wörter Lanolin
und Lanolinum als Warenzeichen endgiltig gelöscht.*)
Rumänien.
Die Gesellschaft studierender Pharmaceuten in Rumänien
hielt am 4. März um halb 9 Uhr abends eine Sitzung ab, in welcher
Frl. Bruteanu einen Vortrag über „Opium und seine Alkaloide“
hielt. Der Vortrag war gut gewählt und interessant. Bei dieser
Sitzung hat sich auch das Comite für 1900 gebildet, es besteht aus:
Präsident: D. B o t e z; Vicepräsidenten: A. V a r g o 1 i c i, Al. Mihal-
tianu; Secretäre: G. V. L a s c a r o v, D. Jonescu; Cassier:
C. C o n s t a n t i n e s c u; Bibliothekar: Al. Oprcanu.
Griechenland.
Tödtliche Vergiftung durch salicylsaures Natron. In einer
der grössten Apotheken Athens wurden neulich irrthümlicherweise
statt 60 g Natrium sulfuricurü 60 g Natrium salicylicum gegeben.
Die Kranke, ein junges Mädchen von 20 Jahren, löste das abgeholte
Medicament nach der Vorschrift des Arztes in einem Glas Wasser
und trank es aus. Nach Verlauf von wenigen Stunden starb die
Kranke, obschon ärztliche Beihilfe gleich vorhanden war. Der Apo­
theker, sowie dessen Assistent, der das Medicament lieferte, sind
angeklagt. R-
Frankreich.
Internationaler pharmaceutischer tongress in Paris. In
einer der letzten Sitzungen der Organisations-Commission für diesen
in den ersten Tagen des Monats August d. J. stattfindenden Con-
gress wurde davon Mittheilung gemacht, dass bereits mehrere
pharmaceutische Gesellschaften die Absicht kundgegeben haben,
sich beim Congresse vertreten zu lassen, so die pharmaceutischen
Gesellschaften von Grossbritannien, von Athen etc. Die rumänische
Regierung hat als Delegierten Herrn P o p i n i, Chef der Spitals­
apotheken, ernannt.— Herr Vieillard (Paris) machte in dieser
Sitzung den Vorschlag, auf die Tagesordnung der III. Section noch
folgende Frage zu setzen: „Einigung über die Methode der
Harnanalyse“. Er wurde gebeten, eine Arbeit über diese
Frage vorzubereiten.— Herr Verne (Grenoble) meldet für die
II. Section eine Mittheilung über die „Cultur der Chinarinden
in Englisch-Indien und Java“ an.— Herr Bavay schlägt vor, [auf
die Tagesordnung der II. Section die beiden folgenden Fragen zu
stellen: „1. Einfluss der C u 1 tu r auf die Wirksamkeit der
*) In Oesterreich wurde die Wortmarke Lanolin kürzlich vom Ver-
waltnngsgerichtsliofe wieder hergesteilt.
M e di c in al p f 1 a n z e n. 2. Welches ist die Natur der Secrete
und E x c r e t e der parasytischen Würmer und
welches ist der Einfluss auf den Gast (Organismus), den sie be­
wohnen.“ Herr Bavay wurde gebeten, eine Mittheilung über diese
beiden interessanten Fragen vorzubereiten.
Eine Opiumhöhle in Paris ist kürzlich in der Nähe des
Are de Triomphe von den Organen der Polizei aufgehoben worden.
Die dabei in Haft genommenen Personen schienen alle den besseren
Ständen anzugehören. Angeblich soll ein Apotheker der Opium­
lieferant gewesen sein!
Ein Apotheker als Attentäter. In Paris feuerte im Justiz­
palaste ein Apotheker, der einen Process verloren hatte, drei
Revolverschüsse auf den Gerichtspräsidenten Bernard de Glageux
ab, ohne glücklicherweise zu treffen.
Russland.
Zulassung der Frauen zur Apothekerlaufbahu. Der allge­
meine Beschwerde-Ausschuss hat sich dafür ausgesprochen, dass
Frauen in Zukunft ohne weiteres zur Pharmacie zugelassen werden.
In den 149 Apotheken und ihren Filialen waren im Jahre 1898
525 Hilfspersonen beschäftigt u. zw. 119 approbierte, 191 männliche
und 30 weibliche Gehilfen, sowie 133 männliche und 52 weibliche
Lehrlinge.
Japan.
Radicale Hygiene. Die Stadt Tekham auf Formosa wurde auf
Befehl der Regierung zerstört, weil nach Ansicht der Aerzte der
sumpfige Boden nicht geeignet ist, eine Ansiedlung zu ermöglichen.
In Japan existiert auch der Impfzwang gegen Blattern, und zwar
für Kinder unter neun Monaten; die Revaccination wird zwangs­
weise im 6. und 12. Lebensjahre vorgenommen.
Afrika.
Der Verkehr mit Geheimmitteln in Deutsch-Südwest-Afrika
wurde verboten. Nur der Verkauf der sogenannten „Burenmedicinen“
(Vgl. S. 235 d. Bl.) wurde bis 1. Januar 1901 gestattet.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Zur Entgegnung des Herrn Mag. pharm. Lambert Purek in Wieu.
Obzwar ein Feind einer jeden persönlichen Polemik, besonders
in ernsten Standesfragen, und der Ansicht, dass unsere Fachblätter
auch nicht dazu da sind, um eine solche durch Annahme geharn schter
Artikel zu fördern, bin ich trotzdem bemüssigt, an dieser Stelle den
wiederholten, durch nichts begründeten Anwurf des Herrn Purek
zurückzuweisen.
Ich will nicht mit der gleichen Waffe kämpfen und übergehe
ruhig die Vertheidigung des Herrn Purek gegen den angeblichen
Vorwurf der Inconsequenz, welche ich gar nicht vorgeworfen,
sondern nur festgestellt hatte; der Beweis dafür wäre mir im
Hinblick darauf, dass Herr Purek puncto Systemtrage keinem festen
Ziele zurudert und einmal die Personal-Concession, ein andermal die
Freigabe im Munde führt, nicht schwer zu erbringen.
Ich muss nur nochmal, und zwar an diesem Platze zum letzten-
male, die, wenn auch verblümt wiederholte, aber nichtsdestoweniger
sehr kühne und beleidigende Hinstellung meiner Person als eines
vorgeschobenen Postens— auch wenn dieser freiwillig und
ohne Rücksicht auf Entlohnung wäre— energischest zurück­
weisen. Wenn von uns beiden jemand selbständig urtheilt und ver­
geht, so ist es nicht Herr Purek, der sein ganzes Thun der Vereins-
Disciplin, von der ich mich befreite, unterordnet. Anders bei mir.
Ich besuche keine Versammlungen, verbringe meine freie Zeit in
meiner Familie und habe mir als ehemaliger Assistent, dann Selbst­
ständiger und jetzt wieder Assistent, mein objeettves Urtheil
gewahrt und das bedeutet eben viel. Dass Herr Purek „bei einem
Mitgliede des allgemeinen österreichischen Assistenteu-Vereines, und
noch dazu einem ehemaligen Ausschüsse“, in der Systemfrage eine,
von der des bezeichneten Vereines abweichende Tendenz nur in un­
lauteren Beweggründen oder dem Verluste des Verstandes erblickt,
beweist schon, wie sehr er von der allgemeinen Strömung erfasst
worden ist. Dasselbe geschah auch mit mir; allerdings vor mehr als
zehn Jahren; von den damaligen Empfindungen blieb mir aber bis
heute nur die, dass die Personalconcession in der Theorie ein ideales
System ist; in d,er Praxis aber!— Mein Gott!—
Diese zehn Jahre sind eben bei mir nicht spurlos vorüber­
gegangen, ich habe von ihnen manches, wenn es auch immer herb
war, gelernt; ich habe selbständig Geschäfte geführt, habe geheiratet
und habe Familie! Wenn Herr Purek, dies alles mitmachen würde,
bliebe ihm von der Personalconcession wohl auch nur die Theorie!
Wir wären auch nicht das einzige Beispiel!
Soviel von der „freiwilligen Stellungnahme“, da Herrn Purek
eine solche ganz unbegreiflich erscheint.
Was noch die „Rücksicht auf Entlohnung“ betrifft, so erachte
ich diese Anspielung als eine allgemein gehaltene Verleumdung, die
vielleicht mich weniger treffen soll. Ich stelle aber hiemit an Herrn
Purek öffentlich das Ersuchen, mir nur eine einzige Persönlichkeit
zu nennen, von der er glaubt, dass für dieselbe die Bekämpfung der
Personal-Concession seitens meiner Person soweit Interesse hätte,
dass sie diese bezahlen zu müssen glaubte, ferner die Frage, was
Herrn Purek bisher die „Vertretung“ der Personal-Concession
eintrug? Mag. pharm. Eustach Herzog.
*) Für diese Rubrik übernimmt die Schriftleitung keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:47:52.406 - 19000422 - Seite 20 ]
252
PHARMACEUTISCHE POST.
Achtung auf unser Wahlrecht!
Die Herren Wiener Collegen werden aufmerksam
gemacht, dass das Reclamationsrecht für die kommenden Wahlen
mit Montag, den 23. d. M., erlischt.
Thatsächlich fehlen in den einzelnen Wahllisten viele Collegen
und werden dieselben daher auf diesem Wege aufgefordert, sofort
bei den Bezirksämtern der entsprechenden Bezirke Einblick in
die Wahlliste zu nehmen und falls Sie darin nicht enthalten
sind, ihr Wahlrecht für den zweiten Wahlkörper
sofort zu reclamieren. Mag. Reich.
Fragen.
Nr. 123. Wie lautet die Vorschrift für Spiritus capto!
composit. Dr. Eichhoff? S. R. in 01. (Galiz.)
Nr. 124. Bitte um genaue Vorschrift zur Herstellung von
Tinct. haemostiptica Denzel. Th. P. in W. N. (N.-Oe.)
Nr. 125. Bitte um Bekanntgabe einer Vorschrift zur Bereitung
einer Most-Essenz? J. W. in B. (Ob'.-Oe.)
Nr. 126. Kann folgende Annonce in diversen Blättern ohne
behördlichen Anstand eingeschaltet werden: „Universal-
Magen- Tropfen“ früher genannt St. Annatropfen. Preis 60 Heller.
Allein echt zu haben in der x-Apotheke in y. H. Z.
Nr. 127. Wird ein einjähriger Universitäts-Curs über gerichtliche
Chemie, Bacteriologie, Harnanalyse einem Magister ins Quin-
quennium eingerechnet? Muss Prüfung abgelegt werden oder
genügt Frequenzbestätigung darüber? A. F. in F. (Böhmen).
Nr. 128. Hat jemand Erfahrungen über Petroleum-Koch­
apparate (Sirius, Aetna, Phönix etc.) Ist Phönix empfehlenswert?
H. F. in G. (Böhmen).
NB. Die Antworten mussten Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 18. April 1900.
Cassia. Von Teinor wurden ungefähr 50 Picols zugeführt, welche
.theilweise zu fl. 10.50 Käufer fanden.
China-Rinde. Ohne Zufuhr. Stimmung behauptet. Für die am
3. Mai festgesetzte Auction sind bis jetzt declariert worden 5812 Colli
zusammen 498.317 hg Chinarinde. Hievon sind:
235 Säcke und 59 Kisten, zusammen 31.522 hg Regierungscultur
und 4843 Säcke, 629 Kisten und 461 Körbe, zusammen 466.795 hg
Privatcultur.
Nach Sorten getheilt in:
, Regierungscultur Privatcultur
C. Ledgeriana 27.238 hg 292.060 hg
„ Succirubra .... 4184 hg 124.888 kg
„ Hybriden— 47.947 hg
„ Officinalis— 1900 hg
Am 11. April war der Vorrath in Amsterdam in erster Hand
.2038 Colli Regierungs- und 7762 Colli Privatcultur.
In London passierten in Auction:
^227 Colli Ceylon, wovon verkauft
Ostindischer„
Java„
Calisaya„!
Südamerik.„
Jamaika
227 Colli
1783„
12
128
44
3
2169
226
172
278
3
3075 Colli 2197 Colli.
Die Frage war eine gute und konnten Preise sich behaupten.
Der Unit stellt sich auf 1% bis l’/ 8 d.
Chinin, sulfur. Die Amsterdamer Chininfabrik quotiert Ed. II.
fl. 28.50, Ed. III. fl. 33.— per hg. Ed. III. von der Bandvenger
Chininfabrik ist hier zu fl. 27.— per kg kaufbar.
Bericht über den Dorschfang Norwegens in igoo.
Wien, Mitte April 1900.
Der Fischfang nähert sich nun seinem Ende und nur die Fin-
marken-Frühjahrs-Fischerei, von welcher eine fühlbare Besserung
der bisherigen Fangresultate nicht zu erwarten steht, ist noch im
Gange.
Der Lofotendistrict, welcher die geschätzteste Sorte Oleum
Jecoris Aselli albissimum, den „weissen Dampfthran“ liefert,
hat ein trauriges Ergebnis zu verzeichnen (10.350 Hektoliter gegen
17.770 im Vorjahre), das GesammtresuRat aller Districte stellte sich
am 10. d. M. auf 22.400 Hektoliter Dampfthran gegen 25.270 und
12.030 Hektoliter Leber- zu Rohthran gegen, 19.010 in 1899. Man
wird daher diesjährige Ware, sowohl weissen als auch gelben
Leberthran theurer bezahlen müssen, als im Vorjahre.
Nach Eintreffen der ersten schlechten Nachrichten aus Lofoten
hatte sich eine stürmische Hausse entwickelt, welche manche Firmen
veranlasse, ihre anfänglichen Forderungen um fast 100°/ o zu erhöhen.
Fleute dürfte man zu Preisen kaufen können, welche sich ca. 40%
höher stellen, als jene, zu welchen Leberthran bei Beginn des Fanges
einsetzte. Wir danken, dass während der warmen Jahreszeit noch
billiger anzukomraen sein wird, wollen aber nicht unerwähnt lassen,
dass natürlich ein Eingreifen der Speculation alle Conjuncturen zu­
nichte machen kann. G.& R. Fritz.
Darstellung und Fälschung von Leberthran.
B. R a w i t z schildert in einem Berichte über medicinisch-
klimatologische Erfahrungen im Eismeer auch das wichtigste über
die Lebertbranindustrie. Rawitz erklärt, dass der für Deutschland
bestimmte Thran nicht durch Auspressen oder Kochen, sondern
lediglich durch sogenannte kalte Fabri'cation gewonnen wird. Die
Lebern der frisch getödteten Thiere werden ohne Gallenblasen in
einen hölzernen Bottich gegeben und der Einwirkung der Tag und
Nacht scheinenden Sonne ausgesetzt. Nach circa drei Wochen ist
ein solcher Bottich fertig verarbeitet. Während dieser Zeit tritt keine
Spur von Fäulnis ein und es ist nichts anderes, als ein charakte­
ristischer Leberthrangeruch zu spüren. Bei diesem auf kalte Weise
gewonnenen Thran ist keine Raffination nöthig, wie beim Dampf­
thran. Interessant ist die von Rawitz mitgetheilte Verfälschung
von Thran mit Haifischleberthran, dessen Zusammensetzung die
gleiche sein soll, wie diejenige des Dorschthranes. Die Verfälschung
wird, weil die Haifischleber relativ viel Oel gibt, das ebenfalls durch
kalte Bearbeitung gewonnen werden kann, im grossen Umfange
betrieben. („D. Ph.-Ztg.“)
Salicylpräparate.
Die Farbenfabriken vorm. Friedrich Bayer& Co.
in Elberfeld (Abtheilung für pharmaceutische Producte) bringen seit
kurzem eine neue Maike in Salicylpräparaten in Handel, die
„voluminöse Sa. licylsäure Baye r“, welche in pbarma-
ceutischen Kreisen viel Anklang findet.
Die voluminöse Salicylsäure Bayer zeichnet sich durch absolute
Reinheit und hervorragend schönes Aussehen aus und eignet sich
ohne Zweifel vorzüglich speciell für den Handverkauf. Die Fabrik
bringt dieselbe zum gleichen Preise wie ihre präcipitierte Salicyl­
säure in den Handel.
Die weiteren von der Fabrik in den Handel gebrachten Marken
sind: Acid. salicyl. „pur. praecipit.“ Bayer (amorph.),
Acid. salicyl. „puriss. crist.“ Bayer (kristallisiert),
Natr. salicyl. „pur. pulv. subt.“ Bayer,
Natr. salicyl. „pur. pulv. in Schuppen“ Bayer,
Natr. salicyl. „puriss. crist.“ Bayer.
Sämmtliche Salicylpräparate Bayer werden in hervorragend
schöner Qualität geliefert, entsprechen allen Anforderungen der
Pharmakopoe und garantiert die Marke Bayer für absolute Reinheit.
Säure wie Salz sind rein weiss und halten sich bei richtiger Auf­
bewahrung auch für die Dauer. Das Gleiche gilt von der wässerigen
Lösung des salicylsauren Natrons. Säure wie Natronsalz lösen sich
farblos in concentrierter Schwefelsäure.
Eingelangte Muster.
„Patrouen-Schuber“ mit Pulverkapseln, welche sich durch
Druck, oime Aufblasen öff'ueu lassen, sendet uns die Firma
L. Buchbinder, pharm. Cartonnagen-Fabrik in Wien, als
Muster zur Ansicht. Jede dieser Pulverkapseln enthält eine schmale
Einlage (Deckelstreifen', durch dessen leichte Drehung die Kapsel
völlig geöffnet wird, worauf der Deckelstreifen entfernt und die
Füllung der Kapsel mit dem Pulver bewerkstelligt wird. Die Kapseln
kommen zu 6, 8, 10 und 12 Stück in halbgeschlossenen, neuen
Schächtel-Typen der genannten Firma in den Handel, in denen dann
gleich die fertigen Pulver expediert werden. Die neuen Patronen-
Schuber sind auf einer Seite geschlossen, auf der andern mit der
Zahl der Kapseln versehen, sehr hübsch und elegant ausgestattet
und enthalten die nöthige Zahl von Pulverkapseln mit Ausschnitten
und Einlagen gleich in umgebogener Form vorräthig, so dass hiedurch
viel Zeit erspart wird.
Eingelangte Preislisten.
Heinrich Haensel, Fabriken ätherischer Oele und Essenzen,
Pirna, Sachsen und Aussig, Böhmen. Preisliste April 1900.
Franz Wilhelm& Co., Medicinal-Drogenhandlung engros, Wien,
III/ 2, Kolonitzgasse 2a. Preisliste März 1900. Mit Beilagen: Hotters
veterinär-diätetische Präparate, F. Sevciks Medicinaloblaten.
Eingesendet.
Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen.
W“ Jeden Freitag nachmittag von 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im „Cafe Central“, “VV
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hane Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6,

