
[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 1 ]
Nr. 3
PHARMACEUTISCHE POST.
Wien, Sonntag, den 21. Jänner 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
Nachträge zur
Die demnächst
Pharmacopoea
Artikel behandeln:
1. Acetphenetidinum.
2. Amylum Oryzae.
3. Antipyrinum Coffeino
citricum.
4. Antipyrinum salicylicum.
5. Aqua kresolica.
6. Bismuthum subgallicum.
7. Charta sinapisata.
8. Codeinum hydrochlori-
cum.
9. Coffeinum Natrio- ben-
zoicum.
10. Collemplastrum adhae-
sivum.
11. Collemplastrum salicy-
latum.
12. Extractum Chinae (ab­
geändert).
13. Extractum Condurango
fluidum.
14. Extractum Hydrastidis
fluidum (abgeändert).
15. Extractum Quebracho
fluidum (abgeändert).
16. Extractum Rhamni Pur-
shiani fluidum (abgeänd.)
17. Ferrum oxydatum sac-
charatum.
18. Ferrum sulfuricum prae-
cipitatum.
19. Formaldehydum solu-
tum.
20. Fructus Capsici.
21. Fructus Piperis nigri.
22. Kresolum.
23. Kresolum liquelactum.
24. Liquor Capsici compo-
situs.
25. Natrium hydrooxydatum.
26. Oleum phosphoratum.
27. Oleum Resinae ernpy-
reumaticum.
28. PastilliHydrargyribichlo-■
rati corrosivi. 1
Esbachs Albuminimeter.
(Vorläufige Mittheilung.)
Dieses eben so billige als handliche Geräth gibt, im
Vereine mit dem Esbach’schen Reagens, den Eiweissgehalt
annähernd an. Die Resultate stimmen aber mit der
gewicht-quantitativen Analyse, wie ja bei einer solchen
approximativen Bestimmung nicht gefordert werden kann
und wie dies auch gar nicht in den Intentionen der Urheber
dieser Eiweissbestimmung gelegen sein konnte, nicht über­
ein. Die Resultate schwanken zwischen einer Mehr- und
Minderanzeige. Bei Eiweissharn habe ich meist eine zu
hohe Zahl gefunden und schwankt selbe zwischen 10—25%
des wahren Eiweissgehaltes. Besonders bei harnstoff­
reichen Harnen, z. B. bei Störungen der Nierenfunction,
sind Esbach’sche Anzeigen mit Vorsicht zu registrieren.
So habe ich z. B. einen Harn, welchen zwei andere Herren
als eiweisshältig declarierten, als total eiweissfrei befunden;
den Harn eines anderen Patienten, welcher von anderer
Seite als bedenklich eiweisshältig constatiert wurde, fand
ich nur spurenweise (weit unter 0'5° Es bach) eiweisshältig.
Diese Ursache der irrigen Eiweissdiagnose liegt in dem
eventuellen Gehalt an Harnsäure und Harnstoff, wofür im
Esbach’schen Reagens nicht vorgesehen wurde.
Ueberdies stimmt die Gradtheilung des Esbach’schen
Albuminimeters mit dem quantitativen Eiweissgehalte nicht
immer überein.
Vor allem empfehle ich für die Esbach’sche Eiweiss­
probe folgendes Reagens*) anzuwenden:
10 g Acid. picricum (Pikrinsäure), 20 g Acid. citric.,
Solv. in 500 cm 3 Aqu. destil., dann 350 cm s Alkohol (95°)
zugesetzt, alles gut gemischt, und mit Aqua destil. auf
1000 cm 3 ergänzt.
Wenn die Reaction auf Eiweiss, unter den von Esbach
angegebenen Cautelen, bei 40—60° Celsius vorgenommen
wird, so verkürzt sich die Zeit der Resultatablesung um
die Hälfte und nähert sich die Angabe bedeutend dem
wahren Eiweissgehalte. E. Gawlowski.
*) Za beziehen von A. Kreidl, Prag.
MITTHEILUNGEN AUS DER PRAXIS.
Lieber Argoninlösungen. Das Argonin, welches bekanntlich
schwer löslich ist, soll vorerst mit etwas Wasser ange­
rieben und nachher, mit dem restlichen Wasser versetzt, bis
zur vollständigen Lösung erwärmt werden. Diese Methode ist
viel zu umständlich; denn erstens lässt sich das Präparat
mit kaltem Wasser nur schwer verreiben und anderseits
kann beim Erwärmen leicht Zersetzung des Präparates ein-
treten, namentlich wenn die Lösung in der Eile hergestellt
wird. In jedem Falle verbleibt noch etwas Argonin unge­
löst zurück.— Seit einiger Zeit bereite ich die Lösungen,
indem ich das Argonin mit der gleichen Gewichts­
menge Glycerin anreibe und die erhaltene dünne Paste
mit dem heissen Wasser versetze. Die auf diese Weise
erhaltene Lösung steht der durch Erwärmen bereiteten nicht
nach. Verwendet man anstatt heissem bloss kaltes Wasser,
so verbleibt das Argonin in der milchigen Flüssigkeit fein
suspendiert und scheidet sich nach einiger Zeit wieder aus.
Die angewendete Glycerinmenge wird wohl schwerlich in
Betracht kommen, da man Airol zu gleichen Zwecken in
10%iger Glycerinmischung (Airol 5, Glycerin 35, Aq. 10) an­
wendet.— Ebenso leicht lassen sich Protargollösungen
auf kaltem Wege darstellen. Seit einiger Zeit gelangt zwar
ein leicht lösliches „Argonin L.“ in den Handel, wo aber
solches nicht vorhanden ist, empfehle ich obiges Verfahren.
M i n d e s.
Ueber Chinafluidextraet und Chinaalkaloid-Bestimmungen.
Von Willy W o b b e.
Nach der schweizerischen Pharmakopoe sollen die China 1
rinden einen Mindestgehalt von 5°/ 0 Alkaloide besitzen, das
Fluidextract aber einen solchen von 3'64°/ 0. Verfasser hat
nach vielen Versuchen festgestellt, dass dieser Widerspruch
auf die arstellungsweise, die sich an die D e V r y j’sche
Methode anlehnt, zurückzuführen ist und liegt der Grund der
geringen Ausbeute in der verhältnismässig geringen Löslich­
keit der salzsauren Chinaalkaloide in Wasser.
Ebenso ungenau erweisen sich die Vorschriften für die
Gehaltbestimmung der Alkaloide in Extract und Rinde. Im
ersten Falle ist der Farbenumschlag unsicher; titriert man
bis die einfallenden Tropfen keine Farbenveränderung mehr
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Oesterreichischen Pharmakopoe.
erscheinenden Additamenta zur
Austriaca ed VII. werden folgende
29. Phosphorus.
30. Pilulae ferri carbonici.
31. Resina elastica.
32. Resina Podophylli.
33. Resorcinum.
34. Saccharinum.
35. Sandaraca.
36. Sebum ovile.
37. Sebum salicylatum.
38. Stearinum.
39 Sulfonalum.
40. Suppositoria Glycerini.
41. Syrupus Sennae cum
Manna (abgeändert).
42. Theobrominum.
43. Theobrominum Natrio-
salicylicum.
44. Tinctura Aloes com-
. posita.
45. Tinctura Rhei aquosa (ab­
geändert).
46. Tinctura Strophanti (ab­
geändert).
47. Trionalum.
48. Unguentum Acidi borici.
49. Unguentum Diachylon
(abgeändert).
50. Unguentum Glycerini (ab­
geändert).
51. Unguentum Hydrargyri
(abgeändert).
52. Unguentum sulfuratum
(abgeändert).
53. Vinum.
54. Vinum album.
55. Vinum rubrum.
56. Vinum Malagense.
57. Vinum Marsalense.
58. Vinum Chinae ferratum.
59. Vinum Condurango.
60. Vinum Pepsini.
61. Vinum Rhamni Pur-
shiani.


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 2 ]
34
PHARMACEUTISCHE POST.
hervorrufen, so erhält man abnorme Zahlen; bei der Rinde
liegt das Uebel in der gewichtsanalytischen Alkaloidbestim­
mung. welche anstatt der titrimetrischen vorgeschrieben ist.
Diese Momente berücksichtigend, bereitet Wobbe das Fluid-
extract wie folgt:
Mittelfein gepulverte Chinarinde wird mit 50% ihres
Gewichtes einer Mischung aus je 100j7 Glycerin und Wein­
geist, 30 25°/„iger Salzsäure und 70 g Wasser*) gut durch­
feuchtet, 24 Stunden in geschlossenem Gefässe maceriert und
nachher im Steingutpercolator mit verdünntem Weingeist
69/70 Vol.% percoliert. Davon werden 70°/ 0 Ablauf für sich
aufgefangen und bis zur völligen Erschöpfung weiter per-
coiiert; der zweite Ablauf wird nach dem Ab destillieren des
Alkohols auf 30% eingeengt und die beiden Auszüge werden
vermischt. Der Endpunkt der Percolation wird festgestellt,
indem man 25 £* Percolat zur Trockene eindampft, den
Rückstand mit Wasser und einigen Tropfen verdünnter Salz­
säure aufnimmt, klar filtriert und mit Natronlauge im Ueber-
schusse versetzt. Das Ausbleiben einer Trübung zeigt völlige
Erschöpfung an.
1) Nach Ph. Helv. 20"/ o Glycerin und je 15°/ 0 Salzsäure (10°/ 0 1 und Wasser.
Das so erhaltene Extract, für dessen völlige Erschöpfung
das Zwölffache des verbrauchten Pulvers an verdünntem
Weingeist verbraucht wird, ist fast schwarz, von intensiv
bitterem Geschmack und spec. Gew. Dl66 bei 17*5°. Mit
Wasser 1: 20 gemischt, hat es ein, einem Chinarindendecoct
ähnliches Aussehen.
Die Alkaloidbestimmung nimmt Wobbe wie
folgt vor: 6^ Extr. chinae spir. fl. werden mit 20^-Wasser,
120^ Aether und 10,§* 10%iger Natronlauge 2) fünf Minuten
lang kräftig geschüttelt und eine Stunde der Ruhe über­
lassen. Nachher giesst man zweimal je 50 £* Aetherauszug
ab, der Aether wird abdestilliert, der Rückstand mit 20 crrfi
i/jo n-Salzsäure und 20 cm 3 Weingeist aufgenommen, nach
eventuellem Filtrieren das Filter mit Weingeist nachgewaschen
und mit %„ n-Natronlauge gegen Cochenille, Hämatoxylin
oder Rosolsäure zurücktitriert.
Je 50 g Aetherauszug gleichen 2*5 Extract mit er­
mitteltem Durchschnittsgehalt von 6'35% Alkaloiden und sind
die Werte aus nachstehender Tabelle ersichtlich:
=) Nach Ph. Helv. lag Wasser, 90 g Aether und 5 g vol. Natron.
Je 50 g Aether­
auszug= 2-5 g Extract
ergaben
gegen Cochenille
gegen Haematoxylin
5-2 cm 3 Vio n-HCl 6
5-3„ Vio»^ ®*44%
5-3 ,. Vio»= 6*44%
5-2„ Vio r= 6'327o
5-3„ Vio„= 6*44%
5*2 cm 3 V, o n-HCl
5*4„ V,o n
3*3„ Vio ii
3*3„ Vio n
3*3„ Vio ii
- 6*32%
6*56 ?%
= 6*44%
= 6*44%
- 6*44%
gegen Rosolsäure
5*2 cm 3 VioU-HCl— 6*32%
5*1„ Vio= 6 2%
5*2„ '/io ,i= 6*32°/o
5*3„ Vio ii: 6*44°/o
5*2„ Vio„= 6*32°/o
Dieses Verfahren kann abgekürzt werden, indem man
dem zu destillierenden Aetherauszuge gleich anfangs die
20 cm 3 Vio n-HCl zusetzt.
Für das Rindenpulver wurde das Verfahren in-
sofeme abgekürzt, als beim Ausschütteln der Rinde an­
statt Ammoniak 10%ige Natronlauge angewendet wurde; die
Alkaloide aus dem Aetherauszuge wurden mit Vio n-HCl
ausgeschüttelt und mit Vio n-Natronlauge gegen die oben
erwähnten Indicatoren zurücktitriert. Das Ergebnis der Unter­
suchung war folgendes:
5 g Rindenpulver
(Cort. Chin. succir.)
ergaben
gegen Cochenille
11 ci» s V,o n-HCl= 6*68%
10*6„ Vio n= 6*44°/o
10*7„ Vio n 6*50“/o
10 8„ Vio= 6 *56°/o
10*8„ Vio„= 6*56%
10*8„ Vio„ 6*56%
10*5cm 3 V,o n-HCl— 6*38°/o
10*5„ V,o„= 6*38»/«
10*8„ Vio n= 6 56%
10 8„ %„„= 6*56»,„
10*7„ Vio n= 6 50%
n Vio
10*7
= 6*50%
gegen Rosolsäure
10*8 cm« Vio n-HCl— 6*56%
10-8„ Vio„= 6*56%
10-7„ Vio»= 6*50%
10-7„ %.„= 0*50%
10 5„ V,o„ 6*38%
10*7„ Vio» 6*50%
Nach der angegebenen Methode ergab eine untersuchte
Kalisayarinde in drei titrimetrischen Bestimmungen: 6*48%,
6*3%, 6*3% unter Zugrundelegung des Durchschnittswertes
von 0*0315 für 1 cm3 i/m n-HCl, während die gewichts­
analytische Bestimmung 6*6%, 6*75% und 7*2% (!) ergab.
Die auf gewichtsanalytischem Wege enthaltenen Alkaloide
ergaben gelöst in 1/ l0 n-Salzsäure und mit Vio n-Natronlauge
titriert: 6*3%, 6*3% und 6*52%. („Apoth.-Ztg.“) J. M.
Pilulae Biaudii. V. Fassati gibt für die Bereitung der
Blaud’schen Eisenpillen im „C. c. 1.“ folgende Vorschrift an:
100 Theile Kali carbonic. puriss. werden mit einer Mischung
von Mel. crud. und Aqua destill. je 60 Theilen im m ä s s i g
warmen Wasserbade erwärmt, 150 Th. Ferr. sulf. sicc. zuge­
setzt und noch gegen eine Stunde m ä s s i g weiter erwärmt,
bis die Masse eine Honigconsistenz angenommen hat. Zum
Schlüsse werden noch drei bis vier Theile in sechs Theilen
Glycerin verriebenen Tragantpulvers zugesetzt. Die Pillen
sind nach dessen Angabe dauernd grün, lösen sich unter
Schäumen in verdünnter Salzsäure leicht auf und lassen
sich mit dem Daumen zu Pulver zerdrücken und bröckeln
sich nicht. Er wünscht die Aufnahme dieser bewährten Vor­
schrift in die nächste Pharmakopoe. —z—.
VORSCHRIFTEN.
Die Glycerinpräparate der englischen Pharmakopoe (Editio
1898)
Glycerinum Acidi borici. Acidi boric. pulver. 300, Glycerini (30° B.)
q. s. 450 Glycerin werden in einer Porzellanschale erhitzt, ohne da­
bei die Temperatur von 150° C. zu überschreiten und die Borsäure
in kleinen Mengen unter beständigem Umrühren hinzugefügt. Nach­
dem Lösung erzielt wurde, wird noch so lange erhitzt, bis die
Mischung auf ein Gewicht von 500 g reduciert ist, worauf man noch
500 g Glycerin hinzusetzt und gut umrührt.
Glycerinum Acidi carbolici. Phenoli 20 g, Glycerin q. s. ad 100 cm 3.
Glycerinum acidi tannici. Acid. tannic. 20 g, Glycerini q. s. ad
100 cm 3.
Glycerinum Aluminis. Alumin. pulverisat. 20*0, Aq. dest. 7*50 cm 3,
Glycerin q. s. ad. 120 cm 3.
Glycerinum Amyli. Amyli 20*0, Aq. dest. 30 cm 3, Glycerin 130 cm 3.
Nach dem Mischen erhitzt man unter fortwährendem Umrühren
bis zur Bildung einer durchscheinenden Masse.
Glycerinum Boracis. Boracis 20*0, Glycerini 120 cm 3.
Glycerinum. Pepsini 80*0, Acid. hydrochloric. 10 cm 3, Glycerini
525 cm 3, Aq. dest. q. s. Die Flüssigkeiten (ungefähr 260 cm 3 "Wasser)
werden gemischt, dann das Pepsin hinzugesetzt. Nach einer Woche
giesst man die klare Flüssigkeit ab oder filtriert und ergänzt mit
Wasser auf 750 cm 3 Gesammtmasse.
Glycerinum Plumbi subacetatis. Plumb. acetic. 100*0, Plumb.
oxydat. pulv. 70*0, Glycerini 400 cm 3, Aq. dest. 240 cm 3. Nach dem
Mischen kocht man eine Viertelstunde; filtriert, dampft bei einer
105° C. nicht übersteigenden Temperatur ab, bis die Masse nicht
mehr als 655 g wiegt und ein specifisches Gewicht von 1*48g besitzt.
Glycerinum tragacanthae. Pulv. guinmi traganth. 10, Glycerin
30 cm 3, Aq. dest. 10 cm 3. Mise. („Jour, de Pharm. d’Anvers“.) F. H.


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
35
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Crurin Ediuger ist. Chinolinwismuthrhodanat, das
besonders als Streupulver bei Unterschenkelgeschwüren in Verbindung
mit Amylum angewendet wird.
Extraction chinae Nanning. Wir haben bereits in der letzten
Nummer pag. 21 kurz über dieses ganz hervorragende Heilmittel
berichtet. Wir wollen heute noch Folgendes zufügen: 1. Der Alkaloid­
gehalt ist fast constant und beträgt 5°/ 0; 2. alle wirksamen Bestand-
theile der Cort. chin. rub. befinden sich im gelösten Zustande im
Präparate; 3. alle unwirksamen, den Magen belästigenden Substanzen
sind ausgeschieden und 4. die Chinagerbsäure ist nicht in Chinaroth
umgewandelt, sondern gelöst im Extracte enthalten. Dr. Pt. Tho-
malla in Berlin, dem die Forschungen über dieses Medicament zu
danken sind, wandte es mit ausgezeichnetem Erfolge ausser bei
Dyspepsie auch bei Patientinnen an, die bei Eintritt der Menstruation
an heftiger Dysmenorrhöe litten. Nach mehrwöchentlichem Gebrauche
beobachtete Dr. Thomalla eine ausgezeichnete Wirkung, so dass
man es allen Aerzten, für Patientinnen, die an diesem gewiss
lästigen Leiden laborieren, besonders empfehlen kann. Das Extract
zeigte bei Scrophulösen, die an beständiger Indisposition des Ver­
dauungsapparates litten, gleichfalls seine hervorragenden Eigen­
schaften im besten Lichte, so dass es ganz würdig scheint, einen
geachteten Platz in jeder Pharmakopoe einzunehmen. Auch bei acutem
und chronischen Magenkatarrh, der infolge starken Alkoholgenusses
auftrat, waren durchwegs gute Resultate zu verzeichnen; Vg—1
Stunde nach Genuss des Extractes war die Verdauung eine normale
und die unangenehmen Beschwerden des übermässigen Alkohol­
genusses waren verschwunden. Es empfiehlt sich das Medicament
in Portwein zu nehmen. Sonderabdruck „Therap. Monatsschrift.“
Gua.jasanol. Prof. Dr. Einhorn und Dr. H ü t z haben vor
nicht langer Zeit ein Verfahren gefunden, um wasserlösliche Guajacol-
und Kreosolverbin düngen herzustellen. Die Verfasser behaupten,
dass auf die Chloracetylverbindungen der Phenole substituierte
Ammoniake einwirken. Für medicinische Zwecke hat sich das salz-
am besten erwiesen. Dieses Prä­
saure Salz des Diäthylglycocollguajacols
✓OCH,
C 6 H 4<
x OCO-CH 2 -N(C 2 H 6) 2 HC1
parat, das den Namen Guaj asanol führt, krystallisiert in
weissen Prismen, die den Schmelzpunkt 184° C. zeigen, schwach
nach Guajacol riechen und leicht in H 2 0 löslich sind. Diese Lösung
reagiert neutral und scheidet auf Zusatz von kohlensauren Alkalien
das Diäthylglycocollguajacol in Form eines Oeles ab. Es ist n i c h t
giftig, leicht absorbierbar und zeigt desodorierende, antiseptische
und anästhesierende Wirkung. Es wird in Dosen bis zu 3 g gegeben
und können täglich 12 g verabfolgt werden. („Münch, med. W.“)
Salieylcarbonsäureäthylester, der wahrscheinlich nach der
O.COOC 2 H 6
Formel
^/^'COOH
zusammengesetzt ist, stellt ein weisses
krystallinisches Pulver dar, das einen Schmelzpunkt von 95° zeigt.
Es ist leicht löslich in Alkohol, Aether, Chloroform und Benzol.
Die alkoholische Lösung wird durch Eisenchloridlösung r o t h ge­
färbt. („Chem. Ztg.“)
Bacteriologie.
Die Bacterien der Mundhöhle und die Mundwässer. In der
Münchner Gesellschaft für Morphologie und Physiologie hielt Dr. Carl
Röse einen Vortrag über „die pflanzlichen Parasiten der Mundhöhle
und ihre Bekämpfung“, in dem er die Kenntnis dieses sehr
wichtigen, bisher von den Fachhygienikern vernachlässigten und
gänzlich den Zahnärzten überlassenen Gebietes durch bemerkens­
werte Mittheilungen bedeutend erweiterte. Einem Berichte des
„Centralblattes für Bacteriologie“ zufolge ist R Öse durch Ausarbeitung
einer sinnreichen Methode dazu gelangt, die Fähigkeit der
Mundwässer, Bacterien zu tödten, genau zu controlieren
und in deutlichen Zahlen darzustellen. Zur Prüfung der bacterien­
tödtenden Wirkung der Mundwässer wurde folgende Versuchsan­
ordnung getroffen: Nachdem die Versuchsperson frühmorgens Kaffee
und Gebäck zu sich genommen hatte, erfolgte die erste, eine Minute
andauernde Spülung mit einem Schlucke einer keimfreien, blut­
warmen Kochsalzpeptonlösung. Die Spülflüssigkeit wurde
in sterilen Gläsern aufgefangen und y, 0 cm' von ihr dazu benützt,
auf den Gehalt an Bacterien geprüft zu werden.
Auf Grund genauer Zählungen ergab sich, dass die Menge der zücht­
baren Spaltpilze in einer einzigen Spülflüssigkeit zwischen 10 und
800 Millionen schwankt! Nach dieser ersten Spülung folgte eine
zweite mit dem zu untersuchenden Mundwasser; nach Ablauf
von ejner 1/ 4, einer V2> 2!/ 2 und 4 Stunden wurden weitere Spülungen
mit Kochsalzpeptonlösungen vorgenommen, um die Dauerwirkung
des Antisepticums zu prüfen. Die Zahl der Spaltpilze in der Mund­
höhle ist nach Roses Beobachtungen nicht zu jeder Zeit gleich,
denn durch jede Mahlzeit wird die Menge der Bacterien stark herab­
gesetzt, indem gelegentlich der Nahrungsaufnahme Mengen von
Parasiten in den Magen herabgespült werden. Je gesünder die Zähne
und je kräftiger die "Kaumuskeln sind, umsomehr Bacterien werden
hinabbefördert. Um die zurückgebliebenen Pilze zum Absterben zu
bringen, bedarf es eines energischen Antisepticums, das aber ander­
seits weder die Zähne, wie es alle Säuren thun, noch die Mund­
schleimhaut, wie es die Alkalien thun, angreift. Von den vielen
Mundwässern hat Röse die gebräuchlichsten untersucht und ist
dabei zu praktisch wichtigen Ergebnissen gekommen. So erkannte
er, dass auch eine blutwarme Kochsalzlösung wohl imstande ist,
eine grosse Zahl von Bacterien zu tödten. Kochsalzpepton-Lösung
dagegen verhält sich auch in warmem Zustande völlig indifferent,
erkaltet, befördert sie sogar das Wachsthum. Die weitaus stärkste
Gesammtwirkung besitzt das von Miller angegebene, aus
einem Gemisch von Sublimat und Benzoesäure be­
stehende Spülwasser. Allein wegen seiner grossen Giftigkeit, seiner
entkalkenden Wirkung und seines unangenehmen Geschmackes ist
es für den täglichen Gebrauch nicht verwendbar. Fast unwirksam
ist das sonst so beliebte Desinficiens, das Form aldehyd. Ein­
mal ist die Wirkung nicht von Dauer, ausserdem wird die Mund­
schleimhaut angeätzt, und zuletzt ist es wegen der leichten Zer­
setzbarkeit des Stoffes schwer, Dauerpräparate herzustellen. Damit
sinkt auch der Wert des viel gepriesenen Kos min, dessen wirk­
samen Bestandtheil das Formaldehyd darstellt. Eau de Botot
nützt und schadet nichts. Salicylsäure ist wegen ihrer starken
entkalkenden Wirkung nicht zu verwenden. Empfehlenswerter ist
das Odol, das von Röse wegen seiner Unschädlichkeit, seines
guten Geschmackes und seiner bacterientödtenden Wirkung als
zweckmässig bezeichnet wird. Schliesslich wird noch des Alkohols
Erwähnung gethan, von dessen bacterientödtenden Eigenschaften man
sich jetzt überhaupt viel verspricht. Auch in der Mundhöhle leistet
er in 40perc. Verdünnung nahezu Vorzügliches. Ausser den desin-
ficierenden Wirkungen nämlich erweitert der Alkohol die kleinen
Blutgefässe der Schleimhaut bedeutend und vermehrt so den Stoff­
wechsel. Unter dem Einflüsse dieser künstlichen Blutströmung
schwindet die Stauung im erkrankten Zahnfleisch und dieses ge­
sundet.— Es ist hiernach jedes aromatisch-alkoholische Mundwasser
für den täglichen Gebrauch von guter Wirkung;.— Durch die R ö s e-
schen Forschungen ist zwar Vieles aufgeklärt worden, aber die
letzten Fragen harren noch immer der Antwort.
Den Ruhr-Bacillus hat Dr. K i t o s a t o in Tokio entdeckt.
Der Forscher hat schon seiner Zeit in Deutschland, wo er seine
Ausbildung genossen hat, sich durch seine Forschungen auf dem
Gebiete der Bacterienkunde bekannt gemacht.
Chemie.
„Ueber das Aethylphlorogluciu und einige andere Derivate
des Aethylbenzols.“ G. Weis wei 11er hat durch Nitrieren des
Aetbylbenzols das 2. 4-Dinitro-l-Aethylbenzol und das symmetrische
Trinitroäthylbenzol dargesteilt. Dieses Trinitroproduct hat bei der
Reduction ein Diamidooxyäthylbenzol ergeben, indem gleichzeitig
eine Amidogruppe durch Hydroxyl ersetzt wurde. In diesem
Diamidooxyäthylbenzol wurden durch nachträgliche Behandlung mit
Wasser die noch vorhandenen beiden Amidogruppen durch
Hydroxylgruppen ersetzt und so das Aetbylphloroglucin erhalten.
(Akad. Anz.)
„Ueber die Einwirkung von Ammoniak auf die Lactone,“
von Dr. Hans Meyer. Die Reaction zwischen Ammoniak und den
Lactonen kann in zweifacher Weise verlaufen: 1. Es wird direct
Ammoniak addiert und es entsteht ein Oxysäureamid, das leicht
wieder in die Componenten zerfällt. 2. Aus primär gebildetem
Oxysäureamid entsteht durch Wasserabspaltung ein stabiles Imidin.
Der erstere Fall hat statt: Wenn das Hydroxyl der Oxysäure einem
Kohlenstoffatom der Formel— C1I 2 —OH oder —CH—OH angehört,
oder phenolischen Charakter besitzt; Imidinbildung erfolgt, wenn
der Alkoholrest ungesättigt und secundär: =CH—OH, oder tertiär:
/C ..c X
— n-C,— C<^,= ist. Diese Gesetzmässigkeit
\0H X 0H X 0H
scheint ausnahmslos bei allen untersuchten vier-, fünf- und sechs­
gliedrigen Lactonringen Geltung zu besitzen. Die Einwirkung von
Ammoniak und Aminen auf die Alkohole und andere hydroxyl-
haltige Substanzen wird untersucht. (Akad. Anz.)
„Zur Kenntnis der Benzoylpyridincarbonsäuren“. Hugo
Ludwig Fulda,' Prag, constatiert in einer der kaiserlichen Aka­
demie der Wissenschaften in Wien überreichten Arbeit, dass dem
von Freund aus Cinchomeronsäureanhydrid und Benzol darge­
stellten Condensationsproducte nicht die ihm von Freund zu­
geschriebene Formel einer ß-Benzoylisonicotinsäure, sondern die ihm
von Philips gegebene Constitution einer y-Bsnzoylnicotinsäure zu­
kommt.
„Zum quantitativen Nachweis des Chloralalkoholates.“
F. Sehmidinger findet, dass sich der Aethoxylgehalt des
reinen wie auch des mit Chloralhydrat gemischten Chloralalkoholates
nach der Zeisel’schen Methode bestimmen lässt. (Akad. Anz.)
„Ueber die Ester der Chiuolinsäure und Cinehomeronsäure“,
von Dr. Alfred Kirpal. Durch Einwirkung von Methylalkohol auf
Chinolinsäureanhydrid wurdeChinolinsäure-ß-Methylester vom Schmelz­
punkt 123° erhalten; bei Anwendung von Aethylalkohol entsteht der
analoge Aethylester, Schmelzpunkt 131°. Wird der Methylester über
seinen Schmelzpunkt erhitzt, so geht er unter Kohlensäureabspaltung
in Nicotinsäuremethylester über, wodurch die Structur der Ester-


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 4 ]
36
PHARMACEUTISCHE POST.
säure sichergestelt ist:
/^COOCH.,
l^JcOOH
N
Durch Einwirkung von Methyl­
alkohol auf Cinchomeronsäureanhydrid wurde von Goldschmied 1«
und S t r ac h e ein saurer Chinchomeronsäureester erhalten vom
Schmelzpunkt 152°, während,der Autor unter annähernd gleichen Ver­
suchsbedingungen als Hauptreactionsproduct einen sauren Ester er­
hielt, der sich durch besondere Krystallisationsfähigkeit auszeichnet
und bei 172° schmilzt. Wahrscheinlich liegt hier Dimorphismus vor.
Dem Ester, Schmelzpunkt 172°, schreibtderVerfasser folgende Formel zu:
coöch 3
/^COOH
Cinchomeronsäuredimethylester ist ein Oel, welches auch
■I I
\/
N
unter vermindertem Druck nicht unzersetzt destilliert, er gibt ein
schönes salzsaures Salz. (Akad. Anz.)
„Ueber die Condensation der homologen Pliloroglucine mit
Salicylaldehyd.“ Von Prof. H. W e i d e 1 (f) und F. W e n z e 1.
Durch Condensation des Methyl- und des Dimethylphloroglucins mit
Salicylaldehyd gelangten die Verfasser zu einem Methyl-, resp.
Dimethyloxyfluoron. Von letzterem ist auch ein Acetyl- und ein
Methylderivat dargestellt worden. (Akad. Anz.)
„Condensationen von Dibenzylketou mit Beuzaldekyd“, von
Guido Goldschmiedt und Gustav K nöpfer. Im weiteren
Verfolge früherer Versuche zeigen die Verfasser in einer der kaiser­
lichen Akademie der Wissenschaften in Wien überreichten Arbeit,
dass das aus den beiden im Titel genannten Substanzen durch
Einwirkung von HCl entstehende Chlorbenzyldibenzylketon bei der
Behandlung mit Kalilauge in zwei Substanzen übergeführt wird,
von welchen die eine, stets entstehende, eine einbasische Säure
C22H20O2 ist; a ls zweite wird ein Körper von der Zusammensetzung
C 22 H ig O erhalten, ie nach Umständen aber ein bei 86° schmelzender
oder ein Isomeres, resp. Polymeres vom Schmelzpunkte 162°. Die
Structur dieser Verbindungen wird discutiert. Dieselben Substanzen
condensieren sich unter dem Einflüsse von Kalilauge in ganz
anderer Art, und zwar im Verhältnisse von 1 Molecül Keton zu
1 Molecül, als auch zu 2 Molecülen Benzaldehyd ohne Wasseraus­
tritt. Die entstehenden neuen Körper haben die Zusammensetzung
0.-> 2 H 2 o0 2 und C 2 gH 26 0;j.
C 6 H 5. CH. CO. CH 2 C 6 H s
C„H-. CH
C 6 H 5. CH. CO. CH. C 6 H 5
C 6 H 5 .CH CH. C 0 H S
l i
OH
OH OH.
„Einwirkung von Cyankalium auf aliphatische Aldehyde.“
Dr. Leopold K 0 h n hat Cyankalium auf Formaldehyd wirken lassen
und einen Reactionsverlauf beobachtet, der zur Bildung von glykol­
saurem Kali und Hexamethylentetramin führt. Verfasser erklärt
diese Reaction in einer der kaiserlichen Akademie der Wissen­
schaften überreichten Arbeit und bespricht die Verwertung derselben
zur Darstellung von Glykolsäure. Verfasser macht auch Angaben
über die Reactionen zwischen Formaldehyd und Cyanammonium-
resp. Cyankalium, und weist zum Schlüsse auf einige die conden,
sierende Wirkung des Cyankaliums betreffende Arbeiten hin.
„Ueber eiu Glykol uud Aldol der Furanreihe.“ Von G.
Li n d au e r. Durch Einwirkung von alkoholischem Kali auf ein
Gemenge von Furfurol und Isobutyraldehyd hat der Verfasser ein
krystalflnisches Glykol C 9 H l4 0 3 erhalten, das auch in Acetat und
durch Oxydation in eine Oxysäure C 9 H ]2 0 4 übergeführt werden
konnte. Nimmt man die Condensation mit Potaschelösung vor, so
erhalt man ein dickflüssiges Aldol, das sich nicht destillieren lässt,
durch Reduction aber in das obige Glykol übergeht. (Akad. Anz.)
Nicotin-Reactiou. Um Nicotin neben Coniin unterscheiden zu
können, empfiehlt Schindelmeiserim „Pharm. Centralblatt“
folgende Reaction: „Man versetzt mit einem Tropfen einer 3U%igen
Formaldehydlösung und nach stundenlangem Stehen mit einem
Tropfen concentrierter Salpetersäure. Hienach entsteht bei Gegen­
wart von Nicotin eine deutliche rosarothe, bei viel Nicotin eine
dunkelrothe, bei verharztem Nicotin eine blutrothe Färbung. Diese
Reaction zeigt noch die Gegenwart von% mg an und entsteht auch
durch Ameisensäure. —z—
Pheuacetiu-Reactiou. Nach G. Cohn in „Lib. Ann. d. Chem.“
lässt sich durch Einwirkung von Schwefelsäurehydrat auf Phenacetin
das letztere leicht von Antifebrin unterscheiden. Hienach entwickelt
sich nach folgender Gleichung Essigäther, der sich rasch abspaltet,
und Paraamidophenolsulfonsäure:
,00* H ä
C.H.
i \NH(CH 3. CO
H,S0 4=
= C 2 H 3. (C 2 H 5 )0 2+ NH 2. C 6 H 3 (HS0 3)
Pharmakognosie.
Die Keller’sclie Reactiou hei (1er Prüfung von Secale cor-
liutum hat durch eine Arbeit von C. Stich eine nicht unwesent­
liche Erläuterung erfahren. Keller vertritt die Ansicht, dass über­
haupt nur ein Secalealkaloid existiert und dass die Schwefelsäure-
reaction das charakteristische Merkmal ist. C. Stich fand nun bei
bei seinen Untersuchungen, dass frisch bereitete Aufgüsse und
Macerationcn die anfänglich scharfe Reaction völlig einbiisse.i. In
seinen weiteren Versuchen benützte der Autor drei durch intensive
Violettreaction ausgezeichnete Präparate und behandelte dieselben
mit H 2 0 2, und zwar in der Weise, dass 05 g Extract zweimal mit
je 2 cm 3 Ho0 2 über^chichtet wurden, worauf im Wasserbad erwärmt
wurde. Die" schön violette Farbenreaction war nach einigen Stunden
verschwunden, wenn die Substanz vorsichtig mit 1/ 2 —1 cm 3 H 2 O a
überschichtet wurden, da die Farbe allmälig schmutzigbraun und
endlich hellgelb wurde. Die Forschungen Stichs weisen darauf
hin, dass die Oxydationswirkungen, die das Ausbleiben der Reaction
bedingen, in der Bildung von Oxyverbindungen zu suchen sind.
(„Ph. Ztg.“)
„Zur Kenntnis <ler Ueberwalluugsharze.“ MaxBamberger
und Anton Landsiedl theilten auf Grund ihrer Untersuchungen
der Akademie der Wissenschaften in Wien mit, dass das aus dem
Ueberwallungsharze der Lärche isolierte Lariciresinol .die
Zusammensetzung C 17 Hj,(0CH 3) 2 (0H) 4 besitzt. Von den vier vorhan­
denen freien Hydroxylgruppen haben zwei phenolischen und zwei
alkoholischen Charakter. Beim Kochen von Lariciresinol mit Acetyl-
chlorid wurde ein Tetraacetylderivat C^HufOCH^OCHgCOh, das
bei 160° schmilzt, erhalten, und durch Einwirkung von Essigsäure­
anhydrid auf Lariciresinolkalium lässt sich das Triacetylproduct
C l7 H 12 (0CH 3) 2 (0CH 5 C0) 3 0H gewinnen, das bei 92° schmilzt. Ausser­
dem wurden noch zwei Derivate des Lariciresinols dargestellt,
nämlich der Dimethyläther C l7 H 12 (0CH 3) 4 (0H) 2 und der Diäthyläther
von der Zusammensetzung G 17 H 12 (0CH 3 )2(0C2tl 5) 2 (0I-I)2. Lariciresinol
C 19 H ä 20 (i vom Schmelzpunkte 169" lJ geht bei anhaltendem Kochen
mit alkoholischer Kalilauge in eine isomere, bei 95° schmelzende
Verbindung über. Beim Erhitzen der letzteren mit Acetylchlorid oder
Essigsäureanhydrid wird das bei 169° schmelzende Tetraacetyl-
product C„H l2 (OCH 3) 2 (OCH 3 CO) 4 gewonnen. Der Dimethyläther
C l7 H 12 (OCH 3) 4 (OH) 2 des isomeren Productes ist verschieden von der
entsprechenden Verbindung des Lariciresinols; der Diäthyläther
C 17 H 1 2(OCH 3) 2 (OC 3 H 5) 2 (OH) ä scheint identisch mit dem Diäthyl-
lariciresinol zu sein. Kochendes Benzol verwandelt die isomerisierte
Substanz in ein bei 152° schmelzendes Product, das aber wieder in
das niedriger schmelzende übergeführt werden kann.
Physiologische Chemie.
Das ILaematin verschiedener Tliiergattungeu. Cazeneuve
und Breteau constatirten eine Verschiedenheit in der Zusammen­
setzung des aus dem Blute verschiedener Tniere (Rind, Pferd,
Schaf) dargestellten Haematins. Sie erhitzen das defibrinirte Blut
mit dem gleichen Gewichte von krystallisirtem Natriumsulfat,
trocknen das Coagulum an der Luft und waschen mit kochendem
Wasser; dann wird mit warmem Alkohol von 93°, der 10 g Oxal­
säure im Liter enthält, gerührt (das Coagulum darf nicht zu lange
mit dem sauren Alkohol in Berührung bleiben); der Alkohol färbt
sich rothbraun; nach Zusatz einiger Tropfen Ammoniak wird
geschüttelt (die Säure darf nicht neutralisirt werden, sollte es jedoch
geschehen sein, so muss die Säure durch ein wenig Essigsäure
wieder hergestellt werden). Das Ammoniak bewirkt die Fällung
des Hämatins, das sich im Ueberschusse desselben wieder auflöst;
man sammelt das Haematin im Filter und wäscht es mit kaltem
Alkohol, worauf es im 5%igen Ammoniakwasser aufgelöst, durch
Essigsäure wieder gefällt, dann mit kaltem destillirtem Wasser, mit
Alkohol von 93° und zuletzt mit Aether gewaschen wird. Von 1 l
Blut erhält man ungefähr 1 g. Das Wasser und der Alkohol sind
mehr oder weniger gefärbt, je nach der Gattung des Blut liefernden
Tbieres. Das Haematin des Rindsblutes enthält 9'02% Stickstoff und
8'81°/ 0 Eisen; das des Pferdeblutes 10—11% St ckstoff und 9-38% Eisen;
das des Schafblutes9 41% Stickstoff und 10-65% Eisen. Die Haematine
des Pferdes und des Schafes sind also reicher an Stickstoff und
Eisen. („Compt. rendus de l’Acad. des Sciences.“ „Repertoire de Phar-
macie“, Seite 157.) F- H.
Reagenspapier zur Bestimmung von Jodsalzen im Speichel
und Urin. Zum Zwecke des Nachweises von Jod in den genannten
Secriten, wird in 5%ige Stärkelösung Filtrirpapier getaucht und
dann getrocknet. Nun theilt man am zweclcmässigsten das Papier
in Quadrate und tragt in die Milte eines jeden, einige Tropfen
Ammoniumpersulfat. Tropft man nun, um Jod nachzuweisen, etwas
Speichel oder Harn auf ein solches Quadrat, so wird sich bei Gegen­
wart von dem Halogen sofort Jodstärke in Form der bekannten
blauenFärbung ausscheiden. Ob dieses Papier jedoch durch längere Zeit
haltbar ist, müsste erst durch Proben festgestellt werden. („Therap.
Monatsheft e(’“
Oxalsäure im Harne. Felix Lommel schildert in seiner Ab­
handlung classische Versuche, die ihn auf nachstehende Anschauungen
über die Oxalurie schliessen liessen: 1. Die im menschlichen Harne
vorkommende C,0 4 H, rührt nur zum geringen Theile von der durch
Nahrung eingeführten Oxalsäure her. 2. Die meiste Oxalsäure ent­
steht im Organismus. 3. Wenn grössere Mengen Oxalsäure einge­
führt wurden, so ist die im Harn und in den Faeces erscheinend« 1,
nur ein kleiner Theil der eingeführten. 4. Die Oxalsäureausscheidung
steht nicht im directen Zusammenhänge mit der EiweLszersetzung.
Nuclein- und leimreiche Kost steigern die Oxalurie. („D. Arch. für
klin. Medicin“.)


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
37
STANDES -ANGELEGENHEITEN UND TA GES GE SCHICHTE.
Zur Altersversorgung.
Kritisches Resume der bisherigen Vorschläge, deren Aussicht auf
Erfolg und neue Winke. Von C. Tröthandl.
Ich bitte nicht zu erschrecken, ich bringe keine neuen Vor­
schläge, keine neue Berechnungsart, keine neuen Zahlen, um das
Kopfzerbrechen meiner Herren Coilegen nicht noch zu vermehren,
sondern will einfach an die bereits gemachten Vorschläge nur ganz
kurz d e kritische Sonde legen und einige Winke geben, ob nicht
durch eine sehr einfache Lösung die ganzen bisher aufgetauchten
Schwierigkeiten zu beheben wären.
Wenn man die bis nun veröffentlichten Vorschläge zur Schaffung
einer obligatorischen aber auch gesunden Altersversorgung durch­
blättert, so bauen sich besonders einige hauptsächlich auf dem
Grundprincipe auf: „Apotheker zahl’!“ Es ist das jener liebliche
Losungsruf, der in den meisten Versammlungen unserer jüngeren
Standesgenossen mit solcher Vorliebe heute gepflegt und ventiliert
wird, dass es einem dann nicht Wunder nehmen darf, dass mitunter
Anforderungen an die derzeit Besitzenden gestellt werden, die,
würden sie von der Regierung so blindlings genehmigt, mehr als die
Hälfte der österreichischen Apotheker an den Ruin bringen, oder
aber, dass die kleineren Apotheker überhaupt auf den äusserst kost­
spieligen Luxus, sich einen Assistenten zu halten, völlig verzichten
müssten.
Ich verkenne ja nicht, und weiss e3 recht gut, dass man in
diesen Kreisen der jüngeren Coilegen doch nur von dem heute so
beliebten Grundsätze ausgeht: „Nur verlangen, kriegen thun wir eh’
kaum die Hälfte!“ Ein Standpunkt, der heute in politicis so sehren
vogue ist und forciert wird, der aber meinesErachtens nicht immer am
Platze ist, weil ein wohldurchdachtes, alle Theile befriedigendes Ver­
langen immer eher zum Ziele führt, die P. T. Herren Proponenten,
wer sie auch immer sind, viel eher ernst genommen werden und
weil wirklich gesunden Forderungen keine unüberwindlichen
Schwierigkeiten im Wege stehen.
Es ist doch schon zu wiederholtenmalen auch öffentlich von Seite
der AssistenU nschaft anerkannt und hingewiemn worden auf die heute
schon äusserst misslichen Verhältnisse der Landapotheker. Man weiss
von deren ganzem Jammer; man weiss in Assistentenkreisen sehr
gut, dass die Taxe seit 30 Jahren keine wesentliche Aenderung zu
Gunsten der Besitzenden erfahren, trotzdem dieGebalteder Assistenten­
schaft sehr häufig eine Verbesserung von oft mehr als der Hälfte
des Einkommens der Assistenten in den Siebziger-Jahren erfahren
haben; man weiss, dass für den Apotheker auch nicht die geringste
Compensatiou geschaffen wurde, man weiss, dass dem Apotheker
der früher freiwillige Percentnachlass heute obligatorisch obtrudiert
wurde, und weiss auch, dass trotz alledem ahe Apotheker gerne
einem obligatorischen Pensionsinstifute, also neuen Opfern, sehr
sympathisch gegenüberstehen, will aber diese Op'erwilligkeit, in ge­
wissen Vorschlägen gleich masslos ausnützen.
Sollen denn gerade die jetz’gen Besitzer die Prügelknaben für die
Sünden der Väter sein?
Das scheint mir denn doch nicht das richtige Zusammenwirken,
um Friede und Einigkeit im Stande wieder zu erreichen.
Dass ich aber kein landläufiger Jammerer b: n, wie die Besitzenden
in der Regel, so einer auf diese Verhältnisse hinweist, benamset
werden, beweise: das sich allmälige Regen und Rühren der Land­
apotheker fast des ganzen Reiches. Das Streben nach einem Aus­
wege, nach einer Verbesserung der sehr gefährdeten Lage, die bereils
auch von dem Saumseligsten und Phlegmatischesten der Land­
apotheker anerkannt ist, bricht sichallmälig Bahn, undGremialtag wie
Gremialversammlungen des verflossenen Jahres haben bewiesen,
dass die Gährung bereits alle Gemüther erfasst hat. Die Wahrheit
meiner Worte wird aber durch nichts besser manifestiert als durch
die beabsichtigte Gründung eines neuen Landapotheker-Vereines,
denn dieser ist doch gar nichts anderes, als der erste Ausfluss der
beängstigten Stimmung der sich in ihrer Existenz schon stark ge­
fährdet sehenden Landapotheker.
Daher, meine jüngeren Herren Standesgenossen, müssen auch
Sie bei allen Ihren Vorschlägen, wollen Sie die Landapotheker zu
Ihren Freunden haben und Ihren Wünschen gefügig machen, in
erster Linie auch auf diese Bedacht haben. Mit dem Vorwurfe aber,
die Apotheker sind selber Schuld, dürfen Sie uns nicht mehr kommen,
die Herren sehen ja heute— und das beweist hinlänglich die all­
jährlich wiederkehrende Taxe— wie froh man in Oesterreich sein
muss, wenn es noch möglich ist, das Alte zu behaupten, geschweige
denn irgend eine Verbesserung zu erreichen.
In kurzem soll also mit diesen Ausführungen gesagt sein, dass
mit jenen Pensionsvorschlägen, die von den Besitzenden zur Gründung
eines Fondes jährlich hunderte von Gulden verlangen, unter keiner
Bedingung gerechnet werden darf, wollen die Herren nicht sämmt-
liche Landapotheker Oesterreichs, mit oder ohne neuen Verein, uni­
sono zu ihren Gegnern haben.
Weit anders steht es mit jenen Vorschlägen, die sich innerhalb
der Grenzen des Massvollen bewegen, die sich ihrer annehmbaren
Bedingungen wegen von Seite der Besitzenden, wie der Conditionieren-
den auch aller Sympathien erfreuen. Bei diesen aber hat es ein'n
anderen Haken, denn es frägt sich noch sehr, ob diese Berechnungen
— auch wenn sie nicht vage aufgestellt sind, sondern mit Hilfe
von versicherungstechnischen Fachleuten, d. i. von Versicherungs­
beamten— wirklich genügende Garantien bieten, um einen den der­
zeitigen Anforderungen hinlänglich fundierten Fond zu einer obli­
gatorischen Altersversorgung zu bilden.
Vergleicht man die bis heute veröffentlichten Tabellen mit der
vom versicherungstechnischen Departement des Ministeriums des
Innern zur Altersversorgung für Privatbeamte aufgestellten Tabelle,
so ist fast keine Vertrauen erweckend, ausser man sieht von der
obligatorischen Altersversorgung für den ganzen Stand abermals
ab und dann entsprechen sie absolut nicht den Wünschen der Mehr­
zahl der Besitzenden.
Für eine obligatorische Altersversorgung aller Angehörigen des
Standes ist daher bis heute nicht ein Vorschlag gemacht, der meines
Erachtens auch die Zustimmung der Regierung erlangen könnte.
Wie viel einfacher und gewiss zweckdienlicher wäre es daher,
wenn man sich an die bereits früher erwähnten Arbeiten des
Ministeriums des Innern anschliessen und diesen ein unseren Ver­
hältnissen anpassendes Amendement beifügen würde.
In Nummer 37 d. Bl. S. 494 und S. 699 d. J. 1899 wurde auf
die vom Ministerium des Innern ausgearbeitete Vorlage der von der
Regierung geplanten Einführung einer Alters- und Invaliditätsversiche­
rung für Privatbeamte hingewiesen uud in Nr. 35 des Jahrganges XXV
der „Pharm. Rdsch.“ 1899 wurde dieser Entwurf ausführlich erörtert.
Diese Regierungsvorschläge, welche auf Apotheker-Assistenten auszu­
dehnen beantragt wird, behandeln die Altersversorgung in vier ver­
schiedenen Classen; davon scheinen mir die zweckentsprechendsten
für unseren Stand die III. und IV. Classe, durch welche dem Ver­
sicherten eine Pension von fl. 900, beziehungsweise fl. 1200 gewähr­
leistet wird. Hiezu wären für die III. Classe alljährlich fl. 90 einzu­
zahlen, wozu die Assistenten fl. 66 in monatlichen Raten von fl. 5'50,
die Besitzer einen alljährlichen Beitrag von fl. 24 zu leisten hätten;
für die IV. Classe alljährlich fl. 120, wozu die Assistenten monatlich
8 fl. und die Chefs ebenfalls alljährlich wieder per Mann fl. 24 bei­
steuern müssten.
Höchstwahrscheinlich ist db s eine Berechnung, die über jeden
Zweifel erhaben ist, und die von Seite der Regierung gewiss ohne
Schwierigkeiten angenommen werden würde, ganz besonders, wenn
diesen Prämien die nachstehenden Correcturen noch zu statten
kämen.
Es ist wohl zweifellos, dass den meisten derzeitigen Apothekern
Oesterreichs, wenn sie dieses Institut obligatorisch verlangen, also
auch aut die Besitzenden ausgedehnt wissen wollen, weniger darum
zu thun ist, eine derartige Pension auch für sich zu sichern, als
vielmehr, dass sie für ihre Beiträge eine gewisse'Recompensation
erhalten.
Sehr viele der heutigen Besitzer sind doch wohl in der glück­
lichen Lage, sagen zu können: „Ich stehe oder werde auf diese
Pension nicht, anstehen,“ aber nachdem niemand gegen Unglück
gefeit ist, wird jeder m.t Vergnügen einwilligen und einen weiteren
bestimmten Beitrag alljährlich leisten, wenn ihm mit dieser neuen
Leistung eine Nothstandsversicherung gel oten wird, durch
die er vor dem Bettelstäbe bei Unglücksfällen gesichert ist— mit
anderen Worten, dass, wenn der heutige Besitzer total verarmt, er
ebenso Anspruch auf eine solche Pension hat wie der Assistent.
Nachdem aber eine t.hatsächlich totale Verarmung von Besitzenden
im strengsten Falle 1—2% beträgt, andererseits aber gewiss Niemand
dieser Pension wegen die Verarmung anstreben wird, so kämen
entschieden ganz hübsche Summen zusammen, die wieder nur der
Assistentenschaft zugute kommen würden.
Diese Idee liesse sich also in folgende fünf Punkte zusammen­
fassen:
1. Die Altersversorgung des ganzen Apothekerstandes ist eine
obligatorische, an der sowohl alle Assistenten, wie alle Besitzenden
theilzunehmen hätten.
2. Jeder Assistent hat die Verpflichtung, von dem Momente, als
er als Conditionierender in eine Apotheke eintritf oder mindestens
mit dem 25. Lebensjahre nach Classe III oder IV der staatlichen
Alters- und Invaliditätsversicherungsnorm dem Pei sionsiristitute für
Apotheker beizutreten.
3. Jeder besitzende Apotheker hat das Recht, derselben Alters­
versorgung unter denselben Cautelen beizutreten.
4. Macht ein besitzender Apotheker von diesem im Punkte 3 er-
wähntenRechte keinen Gebrauch, so hat er die Verpflichtung, diesem
Institute als Nothstandsversicherter mit einer alljährlichen Prämie
von fl. 20—30 beizutreten.
5. Sollte ein Assistent selbständig, das ist Apothekenbesitzer
werden, so steht es ihm frei, entweder seine Prämie zur Erlangung
der Pension weiter einzuzahlen oder mit der kleineren Prämie der
Nothstandsversicherung beizutreten.
Mit diesen Punkten ist natürlich nur die Durchführung des von
mir empfohlenen Amendements gemeint. Betreffs der detaillierten
Ausführungen über das System selb.-t verweise ich auf den oben
citierten Artikel.
Die Durchführung dieser Art würde aber weiters nicht hindern,
dass die von Herrn Coilegen Lunaczek vorgeschlagene Ver­
schmelzung des jetzigen Pensionsinstitutes, sowie die Concessions-
verleihungs- und Apothekenübertragungs-Gebühren ganz entschieden
in Betracht zu ziehen seien; es würde dadurch der Fond in seiner
Stärke nur gewinnen.


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 6 ]
38
pharmaceutische post.
Mit diesen Vorschlägen habe ich durchaus nicht die Absicht,
die mitunter sehr schätzenswerten Arbeiten einiger Herren Collegen
zu missachten, sondern bin von der Meinung beseelt, dass, nachdem
die Regierung schön so viele Vorarbeiten für eine gesunde Alters­
versorgung für Privatbeamte geschaffen hat, dieselbe sich kaum
mehr zu einem anderen Vorschläge bereit finden wird, als zu dem
ihrigen da sie ja sicherlich auch die Pharmaceuten zu den Privat­
beamten zählt.
Es erscheint mir nämlich kaum glaubwürdig, dass die Regierung
erst ein solches Elaborat für Privatbeamte feststellt, dann aber die
Vorschläge jeder einzelnen Corporation, so die der Apotheker, der
Advocatursbeamten, der Herrschaftsbeamten etc. etc., noch berück­
sichtigen wird, und darum, weil wir mit dem bereits Gegebenen
schneller und zuversichtlicher zu unserem Ziele gelangen, sollen
wir auch nur auf Grund dieser staatlichen Vorarbeiten unsere Vor­
schläge unterbreiten.
Deutscher Pharmaceutenverein in Graz.
Bericht über die ausserordentliche Vereinsversammlung vom
io. Januar d. J.
ln dem geräumigen Saale des „Hotel Engel“ in Graz fand Mitt­
woch, den 10. d. M., eine Versammlung des „Deutschen Pharma-
ceutenvereines“ statt, welche so gut besucht war, dass sich dieser
Saal fast zu klein erwies, die zahlreich erschienenen Gäste und Mit­
glieder zu fassen. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des
Herrn Apothekers G r e 11 e p o i s über clas schwedische Ablösungs­
verfahren, und hiemit war der Besuch der Versammlung genügend
erklärt.
Der Vorstand des Vereines, Herr Apotheker F i z i a, eröffnete
die Versammlung mit einer Ansprache, in der er das Bestreben des
„Deutschen Pharmaceutenvereines“ in Graz, mit allen wicht'gen
Standesfragen in Fühlung zu treten, den Grund für die heutige
Versammlung nannte und der Hoffnung Ausdruck gab, der Verlauf
derselben möge uns allen unseren erstrebten Zielen, wenn nicht
näher bringen, so doch mit ihnen und ihrer Erreichung vertrauter
machen. Nach der Begrüssung der Gäste— es waren erschienen:
Herr Reichsrathsabgeordneter Prof. Dr. Paul Hoffmann von
Wellen hof, Herr Landes-SanitätsreferentStatthaltereirath Doctor
Schneditz, Herr Landes-Sanitätsinspector Dr. Posse k, Herr
Sanitätsrath Dr. F i z i a, der Vorstand des „Steierm. Apotheker-
Gremiums“ Herr v. Trnköczy, Herr Bankbeamter Schrecken-
thai, die Herren Vertreter der Ortsgruppe des „Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaceutenvereines“, sowie viele Collegen aus Nah
und Fern— ertheilte er Herrn Grellepois, den er auf das herz­
lichste begrüsste, das Wort.
Herr Apotheker Grellepois dankte für die ihm gewidmeten
schmeichelhaften.Worte und begann mit seinem Vortrage, in dessen
Einleitung er betonte, dass der „Deutsche Pharmaceutenverein“ in
Graz durch die Einberufung dieser Versammlung neuerdings be­
wiesen habe, dass er die Fackel der Aufklärung hochhalte. Herr
Grellepois machte dann einen eingehenden Rückblick auf die
ganze Reformarbeit im Apothekerwesen und verwies auf den Um­
stand, dass immer weitere Kreise die Nothwendigkeit der Refor­
mierung des Apothekerwesens erkennen und sich der Reformidee
anschliessen. Das schwedische Ablösungssystem sei anfänglich von
der Kritik sehr ablehnend behandelt worden, schliesslich a.ber habe
man sich bequemen müssen, seine Vortheile anzuerkennen. Der
Vortragende besprach nun eingehend das Wesen des Ablösungs-
Systems nach schwedischem Muster und erwähnte auch eingehend
dessen Verquickung mit, der geplanten obligatorischen Altersver­
sorgung der Apotheker, die dringend geboten erscheine. Die Ver­
leihung der reinen Personalconcession bedeute einen Rechtsgrund­
satz. Unbedingt anerkannt sei die nothwendige Ablösung der ide­
ellen Werte bestehender Apotheken, grundlegende Bedeutung habe
der in Vorschlag gebrachte Verleihungsmodus von Apotheken
hei Rücklegung, Tod oder Pensionierung der bisherigen Inhaber.
Nachdem die ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Grelle­
pois in Kürze in einer neuerlichen Broschüre erscheinen werden,
sehen wir von einer genauen Veröffentlichung des Vortrages ab und
verweisen jetzt nur auf die zu erscheinende Abhandlung.
Der Obmann des Gremiums, Herr v. Trnköczy, erklärte, in
dem eben gehörten Vortrage so viel neues Material gefunden zu
haben, dass es ihm nicht möglich sei, ohne vorheriges eingehendes
Studium hiezu Stellung zu nehmen. Die Hauptseite in der Ablösungs­
frage bilde die finanzielle Frage, aber auch die national­
politische Frage in dieser Angelegenheit sei wichtig. Uebernimmt
der Staat die Garantie für die Ablösung der zu verausgabenden
Renten, so werde gewiss kein Apotheker gegen die freie Personal­
concession sein.
In Entgegnung auf diese Ausführungen besprach Herr Apotheker
Grellepois den von Felix Bra n d ausgearbeiteten neuen Ent­
wurf für die Ablösungsfrage.
Herr Mag. F i z i a meinte, gegen diese Ausführungsvorschläge
werden sich wenig Gegengründe geltend machen lassen. Der sprin­
gende Punkt in dieser Angelegenheit sei die Frage, woher das Geld
zur Ablösung genommen werden soll. Ueber die Aufbringung dieser
Gelder sei die Versammlung nicht im Klaren. Die Regierung an sich
werde die Werte nicht ablösen. Die Pharmaceuten seien daher
angewiesen, die Fonds aus Eigenem zu bilden.
Herr Grellepois erläuterte nun an der Hand seinerbe'
kannten Tabellen die Geldbeschaffung und Finanzierungsvorschläge,
worauf Herr Bankbeamter Schreckenth al in längerer höchst
interessanter Rede den Vorschlag Grellepois vom Standpunkte
des Finanzmannes beleuchtete. Redner erklärt in eingehender Weise
die Bedingungen, unter welchen das Capitalistenpiublicum für Papiere
gewonnen wird. Er ist der Ansicht, dass Capitalisten nur dann eine
Veranlassung finden können, die Obligationen der Apothekenrente
zu erwerben, wenn der Zinsfuss der Anleihe entsprechend den Ver­
hältnissen fixiert wird. Der Staat werde aber die Garantie für die
gesammte Anleihe nicht übernehmen und infolge dessen werde ihr
Zinsfuss bedeutend höher angesetzt werden müssen, als dies bei
Papieren mit hypothekarischer Sicherstellung der Fall ist. Redner
ist eben der Meinung, dass bei Wegfall der Staatsgarantie die
Sicherheit der Obligat’onen keine grosse sein würde, und dass
daher kaum ein Capitalist die Obligationen der Apotheker über­
nehmen wird.
Weiters besprach er noch die Vorschläge jener Herren, welche
eine Verquickung der Anleihentransaction mit dem Pensionsfonde
der Apotheker planen. Dies sei als Wonnetraum zu bezeichnen, da
der Staat keinesfalls die Bewilligung geben wird, den Pensionsfond
der Angestellten als Garantiefond lür die Anleihe verwenden zu
lassen. Die obligatorische Altersversorgung aller Privatbeamten werde
ohnehin demnächst in einer Gesetzesvorlage dem Parlamente vorge­
legt und es sei Aussicht vorhanden, dass dieses Gesetz in Bälde
activiert werde.
Der nächste Redner, Herr Mag. L a u t n e r, erklärte die Argu­
mente des Herrn Bankbeamten Schreckenthal nicht ganz für
berechtigt. Er besprach die Lage der Angestellten und gab den
Gegnern der schwedischen Reform zu bedenken, dass sie mit ihren
Privilegien eines Tages geradeso behandelt werden könnten wie die
Collegen in Ungarn.
Herr v. Trnköczy betonte, dass der Gremialvorstehung das
Wohl des gesammten Standes sehr am Herzen liege und dass alle
Apotheker mit der Reform nach schwedischem Muster einver­
standen sein werden, sobald der Staat die Garantie für die Anleihe
übernehme. Redner appelliert an die Conditionierenden, nicht die
Standesvertretung für allfällige Verschleppungen der Reform verant­
wortlich zu machen, sondern die Regierung, wenn sie die Garantie
nicht übernehmen sollte. Herr v. Trnköczy erklärte auch,
dass er bei einer eventuellen Enquete mit aller
Kraft für die Reform, unter Voraussetzung der
Staatsgarantie eintreten werde. (Grosser Beifall.)
Nach einigen Aufklärungen des Herrn Grellepois ergriff
Herr Reichsrathsabgeordneter Dr. Paul Hoffmann von Wellen­
hof das Wort. Er gab der Versammlung die Versicherung, dass er
und seine Gesinnungsgenossen bereit seien, eventuelle Anträge im
Parlamente mit aller Kraft zu vertreten, dass man aber die Macht
der Abgeordneten nicht überschätzen dürfe. Redner hege für seine
Person auch Zweifel, ob die Regierung sich zur Garantie herbei­
lassen werde. Herr Schreckenthal, dessen Auseinander­
setzungen gewiss sehr interessant waren, sei
doch etwas zu pessimistisch im Urtheile. Der Ab­
geordnete glaubt, dass sich immerhin ein Modus
finden lassen wird, durch den auch bei Eintreffen
des höheren Zinsfusses die Reform möglich wäre.
Redner erklärte schliesslich nochmals seine Be­
reitwilligkeit, die ganze Sache im Parlamente
wärmstens zu unterstützen. (Heilrufe und lebhafter
Beifall.)
Hierauf nahm Herr Apotheker F i z i a das Wort, um das Er­
gebnis des Abends kurz zusammenzufassen, und es gelangte fol­
gende Entschliessung unter lebhaften Heilrufen zur
einhelligen Annahme:
„Die Versammlung sieht in der Ablösung der Apothekenwerte
nach schwedischem Muster die ideale und einzig mögliche Form
eines gesunden Wiederaufbaues unseres reformbedürftigen Standes,
kann sich aber nur dann unbedingt hiefür aussprechen,
wenn der Staat oder das Land die Garantie für
den zu bildenden Fond übernimmt.“
Nachdem Herr Apotheker F i z i a warme Dankesworte an
Herrn Apotheker Grellepois, Herrn Reichsrathsabgeordneten
Dr. Hoffmann v. Wellenhof und alle Erschienenen'gerichtet
hatte, schloss er die Sitzung um V4 2 Uhr nachts.
Zum Krankencassenstreit in Graz.
Wir haben in der letzten Nummer d. Bl. berichtet, dass
in Graz von einigen Krankencassen der Bqycott über eine
grössere Anzahl von Apothekern verhängt wurde und dass
zwar über Einschreiten der Statthalterei eine vorläufige
Wiederherstellung des Status quo ante erfolgt, die Ange­
legenheit aber noch keineswegs zur Entscheidung gebracht ist.
Inzwischen haben die Grazer Apotheker im „Grazer
Tagblatt“ folgende Erklärung veröffentlicht:
Die Arbeiter-Krankencassen und die Apotheken.
In Nr. 2 vorn 11. Januar des „Arbeiterwillens“ erschien ein
Aufsatz, dessen wesentlichste Ausführungen wir hier wiedergeben:


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
39
„Wohl kein Stand kann sich einer so eminent staatlichen Für­
sorge erfreuen, als der der Apotheker. Alljährlich werden die Preise
der Medicamente und der Arbeitstaxe durch eine Commission im
Ministerium des Innern festgesetzt und dabei die Ansätze nach dem
jeweiligen Stande der Robmaterialpreise mit einer Abrundung der
Ansätze nach oben abgerundet. Auf diese Weise sind die Medica-
mentenpreise imVerlaufe der letzten z a hn Jahre ins Ungemessene ge­
stiegen. Aber auch die Arbeitstaxe, das heisst die Taxe für die
verschiedenen Handgriffe der Apotheker bei Zubereitung und Ex­
pedition der Medicamente, ist fort und fort gestiegen und es ist
nichts bekannt geworden, dass die Apotheker ihr Hilfspersonale
seither ausreichender entlohnt hätten War schon vor dem In­
krafttreten des Krankenversicheruncsgpsetzes der Verkauf von
Medicamenten ein gutes Geschäft, so kann man heute ohne Ueber-
treiburig sagen: der Besitz einer Apotheke ist zu einer unerschöpf­
lichen Goldgrobe geworden. Mehr als zwei Millionen Mi nschen
wurden durch das Krankenversicherungsgesetz zur zwangsweisen
Versicherung herangezogen. Dass hievon mindestens 90°/ 0 so arm
gewesen sind, dass sie vorher aus eigenen Mitteln nicht imstande
waren, Medicamente zu kaufen, wird niemand ernstlich bestreiten
wollen. Mit allen diesen Personen machen aber die Apotheker heute
die besten Geschäfte, denn die Cassen sind sichere Zahler.... An
den Cassenmitgliedern ist es nun, gegen die Apotheker auf das
energischeste zu protestieren, die die Cassen als ein für sie ge­
schaffenes Bereicherungsobject betrachten.“
So heiter dieser ganze Aufsatz auch ist, so hätte er uns doch
nicht zu einer Erwiderung veranlasst, wenn nicht die Erwägung ge­
wesen wäre, dass am Ende nichts dumm genug ist, um nicht doch
geglaubt zu werden Es ist wirklich heiter, zu lesen, wie in diesem
Aufsatze ein Vorwurf uns Apothekern gemacht wird, dass wir es
überhaupt wagen können, etwas verdienen zu wollen. Trotzdem
nun, wie es der Wahrheit entsprechend heisst, die Arzneitaxe von
der Regierung gemacht wird und wir daran gewissermassen un­
schuldig sind, wird uns doch zum Vorwuife gemacht, dass die­
selbe Taxe durch Abrundung der Rohmaterialpreise nach oben ent­
stehe. Ja soll denn nach unten zu abgerundet werden und sollen
wir billiger verkaufen, als wir einkaufen? Es wäre überaus inter­
essant, den Kaufmann kennen zu lernen, der dies thäte. Der kauf­
männische Gewinn schwankt zwischen 20 und 50 v. H., bei der
Apothekertaxe geht er beim Materiale nie über 25 v. H. hinaus.
Was das Steigen der Arbeitstaxe anlangt, so ist uns hievon leider
nichts bekannt, doch würden wir darin gar nichts Beklagenswertes
erblicken können. Ueberall, in jedem Berufe, sind die Arbeitslöhne
im Steigen begriffen; warum soll das bei uns nicht der Fall sein?
Unsere Regien steigen auch beständig und betragen in den ein­
zelnen Apotheken ungefähr 100 K täglich, und wenn der „Arbeiter­
wille“ nicht weiss, dass die Gehalte unserer Herren Mitarbeiter be­
ständig steigen, so macht das zwar nichts, denn es genügt, wenn
wir und unsere Herren das wissen, aber man spricht vorsichtiger­
weise nicht über Dinge, die einem unbekannt sind. Thatsächlich be­
tragen die Gehalte in Graz durchschnittlich über 2000 K jährlich
pro Mitarbeiter. Wir wären, wie schon so oft gesagt wurde, sehr
gerne bereit, diese Gehalte noch weiter zu erhöhen, wenn wir nicht
unser Einkommen durch den Procentnachlass an die Cassen ge­
schmälert sehen würden.
Und weil wir Apotheker nun in Berücksichtigung des Um­
standes, dass der grösste Theil der Bevölkerung den Krankencassen
angehört, dass (vielleicht nicht zum Nutzen der Gesundheit der
Krankenversicherten) übermässige Ersparungen im Medicamenten-
bezuge gemacht werden u. s. w., endlich nicht mehr einsehen
wollen, warum wir nahezu ein Viertel unseres Einkommens her­
schenken wollen, deshalb Räuber und Mörder!
Die Krankencassen, diese sicheren Zahler, mit welchen zu
arbeiten ein derartiaes Vergnügen ist, dass wir es sogar ruhig er­
tragen, dass die Herren unsere Comptant-Facturen monatelang
schuldig bleiben, haben ja allerdings durch die Herabsetzung der
Procentnachlässe eine Erhöhung ihrer Ausgaben, aber wer kann
logischerweise von uns verlangen, dass w i r diese Erhöhung be­
zahlen sollen, dadurch, dass wir sie herbeizuführen unterlassen.
Ersparungen werden gemacht werden müssen, freilich, aber am
besten vielleicht an den Verwaltungskosten. Es könnte vielleicht
irgend einem noch nicht socialistisch gewordenen Cassenmitgliede
einfallen, diese Frage an einen Arbeiterführer zu richten, der als
Krankencassen-Inspector oderSecretär ein sehr schönes Einkommen
gefunden hat, und das wäre für die Herren allerdings peinlich.
Wir sehen der Bewegung ruhig entgegen, denn wir wissen,
dass wir im Rechte sind.
Sämmtliche Vorstände der Grazer Apotheken.
In derselben Nummer der „Grazer Tagespost« wird die
Angelegenheit in folgender zutreffender Weise beleuchtet:
Krankencassen, Apotheker und Aerzte.
Als die idealen Grundsätze des Soc'alsmus in die breiten Volks­
schichten einzudringen begannen, da ahnte man noch nicht, dass
gerade die Partei, die den Namen der grossen Idee für ihre Frac-
tionsinteressen borgte, sich am weitesten von dieser Idee entfernen
würde. Die- socialdemokratische Partei, die beständig mit den
Schlagworten „Ausbeutung der Proletarier“, „Achtung der Arbeit“
u. ägl. herumwirft, steht praktisch auf dem Standpunkte, dass sie
als Arbeit nur jene Beschäftigung gelten lassen will, die von der
schwieligen Hand des klassenbewussten „Genossen“ geleistet wird,
während jede andere Arbeit, vor allem die geistige, von ihr ein
fach als „Wucher“ behandelt wird. Eine „Volkspartei“, die grosse
Kreise des Volkes— und nicht die schlechtesten— feindselig ver­
folgt, statt auch ihre Interessen zu vertreten, ist ein Unding.
Eine Einsendung in unseren heutigen „Offenen Sprechsaal“,
die sich auf den Feldzug der Krankencassen gegen die Grazer
Apotheker bezieht, wirft ein grelles Licht auf den Terrorismus
der socialdemokratischen Parteileitung.
Die Grundlage der Krankencassen ist eine derart humane und
vom volkswirtschaftlichen Standpunkte begrüssenswerte, dass ur­
sprünglich die Förderung dieses Institutes nur selbstverständlich
war. Man konnte nicht voraussehen, dass die Krankencassen von
wohlbestallten Arbeiterführern dazu benützt werden würden, zwei
Berufe von grosser volkswirtschaftlicher Bedeutung an ihrer Existenz
schwer zu schädigen. Millionen von Menschen, die gegebenenfalls
auf private ärztliche Hilfe angewiesen sind, wurden den verschiedenen
Cassen einverleibt, darunter freilich auch solche, die bei ihrem be­
deutenden Einkommen eine wohlthätige Verbilligung nicht nöthig
haben. All diese wurden der Privatpraxis der Aerzte entzogen,
ohne dass dem Arzte für den sehr bedeutenden Entfall an seinem
Einkommen ein Aequivalent geboten worden wäre. Da die Ausgaben
der Cassen infolge der grossen Anzahl der Versicherten einerseits
und infolge der grossen Verwaltungskosten andererseits ganz be­
deutende geworden waren, glaubten die Cassen, Ersparungen an
Arzt und Apotheker eintreten lassen zu sollen! Diese Er­
sparungen waren so bedeutende, dass das Honorar -für die Aerzte
einen beschämenden Tiefstand erreichte. Die Cassen zahlen 20—25 kr.
für ein Recept und setzen mit dieser Taxierung der ärztlichen Arbeit
den Arzt noch unter das Niveau eines Taglöhners. Das ist die
Achtung, welche die unter socialdemokratischer Führung stehenden
Cassen der geistigen Arbeit zollen! Mit dieser Summe soll jahre­
langes Studium und aufopfernde Arbeit im Dienste der Menschlich­
keit bezahlt werden!
Und nicht nur auf diese Weise äussern die Socialdemokraten
ihren Hass gegen die geistigen Arbeiter. Durch jährlich massenhaft
erscheinende Verordnungen an die Aerzte, welche von Schneidern,
Schustern u. s. w. verfasst werden, wird die wissenschaftliche Thätig-
keit der Aerzte censuriert und werden ihnen immer und immer
wieder die Form ihrer Verschreibungen und die hiefür zu wählenden
Arzneimittel vorgeschrieben, so dass sie oft ausserstande gesetzt
sind, die Krankenversicherten nach dem modernen Stande der
Wissenschaft zu behandeln.
Ist dieses Vorgehen, abges hen von anderen Gesichtspunkten,
nicht auch eine Ausbeutung der Krankenversicherten? Haben die
Versicherten nicht ein Recht darauf, die klinisch erprobten Heilmittel
für sich angewendet zu sehen?
Und wie der Arzt auf diese Weise in seinem Verdienste
erheblich geschmälert wird, so ist auch gegen den Apotheker
von den Krankencassen ein heftiger Kampf entfacht worden, damit
man zu Gunsten der Krankencassen, aber zu Ungunsten der Kranken­
versicherten so billig wie möglich in den Besitz von Arzneim tteln
gelange.
Es mag richtig sein, dass die Arzeneimittelpreise im Interesse
des Publicums herabgesetzt werden sollten, doch sind hietür ganz
andere Bedingungen massgebend, und mit einfacher Abstreichung
eines gewissen Procentsatzes ist dieses Ziel nicht zu erreichen. Die
Arzneitaxe in Oesterreich ist im Vergleiche mit jener der Nachbar­
länder weitaus die niedrigste, und um sie noch mehr zu verbilligen,
müssen weit ausgreifende Reformen im pharmaceutischen Stande
durchgeführt werden. Bei der heutigen Lage der Dinge ist das un­
möglich und ohne schwere Schädigung dieses bis jetzt noch steuer­
kräftigen Standes undurchführbar. Nichtsdestoweniger verlangen die
Krankencassen von Jahr zu Jahr grössere Nachlässe und verbilligen
hiebei die Verschreibweise bis zur Unglaublichkeit. Die Recepte für
die Krankencassenrechnungen schwanken zwischen 24 und 60 Hellern.
Für Salben soll das als Thierheilmittel in Verwendung stehende
Zinkoxyd laut einer Ivrankencasse-Verordnung verschrieben werden,
um eine möglichst billige Zinksalbe zu erzielen. Also Thierheilmittel
für die Ivrankencasse-Mitglieder! Nennt man das nicht Ausbeutung?
Die Cassenverwaltungen „sparen“ auf Kosten der Gesundheit der
Versicherten. Durch die Hungerlöhne, welche die Verwaltungen
zahlen, haben Arzt und Apotheker kein Interesse mehr an den
Krankencassen. Die Aerzte sehen sich überangestrengt, die Apotheker
sehen sich in ihrem Verdienste geschmälert und nur die Gewissen­
haftigkeit, die beiden Ständen innewohnt, hat bis jetzt ein grösseres
Unglück verhütet.
Im Interesse der Krankencasse-Mitglieder muss hierin energisch
Wandel geschaffen werden. Sie haben das Recht auf eine der
neuesten Wissenschaft entsprechende, durch keine Laienverord­
nungen eingeschränkte Behandlung, sie haben das Recht auf den
Bezug aller Medicamente, die Eingang in die Privatpraxis gefunden
haben und die imstande sind, ihre Leiden zu lindern, auch wenn
sie tbeuerer sind als die Unmasse längst in die Rumpelkammer
geworfener Mixturen. Nicht zu wohlfeil erkaufen sich die Mitglieder
dieses Recht.
Zum Schlüsse wollen wir noch einige Zahlen sprechen lassen,
die klar beweisen, dass da etwas faul ist. Eine Grazer Krankencasse
gab im vorigen Jahre (1899) für Medicamente und Heilmittel, Ver­
bandstoffe u. s. w. 7-79 v. H. der Einnahmen aus— die Verwaltung
erfordert aber 8-45 v. H. der Einnahmen. Angesichts dieses Umstandes


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 8 ]
40
PHARMACEUTISCHE POST.
nnd in Berücksichtigung des Zufalles, dass viele Arbeiteiführer
Krankencassen-Functionäre sind, fragt man sich unwillkürlich,
wozu die Krankencassen eigentlich da sind? Die Krankencassen
müssen unter Staatsaufsicht gestellt werden und das bald.
Zur Ablösungsfrage.
Zu den vielen, bereits veröffentlichten Ablösungs-Vor­
schlägen ist in den letzten Tagen wieder ein neuer getreten,
welcher den Vortheil besitzt, die bisherigen Vorschläge
thunlichst zu berücksichtigen und zu einem neuen Vor­
schläge zu vereinigen.
Herr Mag. pharm. Felix Brand*) hat sich die Mühe
genommen, in 60 Paragraphen einen „Entwurf für die
Durchführung der Ablösung“ auszuarbeiten, welcher,
auf den Vorschlägen der Herren F. C. Hoff mann, Isidor
Mück, Louis Grellepois und C. Tröthandl fussend, die
Abänderungsvorschläge der Herren Lunaczek, Mück etc.
berücksichtigt und auch mancherlei neue Punkte hinein­
bringt. Der Entwurf ist in der letzten Nnmmer des „Pharm.
Reformers“ veröffentlicht.
Nach diesem Entwürfe wären die Apotheken von drei
freigewählten Vertretern jedes Gremiums (§ 2i unter Ab­
rechnung des Inventars und der Warenvorräth e
zu den heute land esüblichen Apothekenpreisen
einzuschätzen (§ 3), bei Realapotheken wäre 1/ 10 des
Schätzungswertes für das Realrecht zuzuschlagen (§ 4) und
sowohl der Ablösungsfond wie der Apotheker würden je ein
Exemplar des Einschätzungsvertrages erhalten (§ 5 und 6).
Nachdem so die sämmtlichen Apothekenwerte bestimmt sind,
werden Apothekenab 1 ös ungs-Ren t e n b rief e in Werten
von 500, 1000 und 2000 Kronen hergestellt, und zwar wie
Herr Brand vorschlägt, ohne das näher zu begründen, um
20—30 Millionen Kronen mehr, als der Gesammtablösungs-
summe entspricht (§ 8). Der Staat soll nach§ 9 die Bürg­
schaft für das 4°/ 0 ige Zinsenerträgnis der Rentenbriefe über­
nehmen. 10 Millionen sollen sofort dem Pensionsfond zufliessen.
Jene Apotheker, welche dem Ablösungsfond beitreten, können
die Apotheke entweder sofort übergeben und erhalten für
den Schätzungswert 4°/ 0 ige Apothekenablösungs-Renten­
briefe für das Inventar und die Ware vom Nachfolger (der
im Concurswege ernannt wird) den Marktwert im Baren,
oder sie können auch die Apotheke, so lange sie wollen, be­
halten, eventuell bis zu ihrem Tode, in welchem Falle die
Erben die Ablösungssumme erhalten. Auch kann ein Apotheker die
Ablösungsrenten in Empfang nehmen und doch noch die Apo­
theke weiter führen. So lange ein solcher Apotheker keine
Ablösungsrenten erhalten hat, ist er von allen Abgaben an
den Fond frei; so bald er solche Renten erhält, sei es nun
für die ganze Ablösungssumme oder nur für einen Theil der­
selben, was ihm frei steht, so hat er diese Renten mit 472%
zu verzinsen (halbjährig im vorhinein) [§§ 11 —14]. Innerhalb
der ersten zehn Jahre, vom Beginn der Ablösung an, könnten
Apothekenbesitzer ihre Apotheken an ihre Söhne ohne Con-
cessionsausschreibung übergehen lassen (§ 11 d) und wären
auch Neuconcessionäre zur Ablösung noch zuzulassen (§15), nach
diesen zehn Jahren würden nur mehr rein persönliche,
nicht mehr ablösbare R e c h t e zu verleihen sein(§ 18.)
Diese Neuconcessionäre hätten vom 2.—5. Jahre 1 °/ 0,
vom 6.—10. Jahre 2°/ 0, vom 11. Jahre an 3% des Verdienstes
an den Fond zu zahlen (§ 19). Die Concessions-Nach­
folger hätten 4% Zinsen und V 2% Amortisation vom
Schätzungswerte halbjährig im vorhinein zu entrichten,
(§ 20) u. zw. bei Realen nur vom Schätzungswerte ohne
Zuschlag (Vin,§ 21); ausserdem hätten sie das Inventar
abzulösen (§ 22). Die Apothekergremien wären für die pünkt­
lichen Zahlungen haftbar (§ 23); wenn jemand nicht gleich
zahlt, wären ihm Verzugszinsen (>/ 2% monatlich) an­
zurechnen (§ 24); im äussersten Falle sollte auch Con-
cessionsverlust eintreten (§ 29). Die Einnahmen des Fonds
sollen zur Verzinsung der Rentenbriefe, zur Bestreitung der
Verwaltungskosten und zur Einlösung der ausgelosten Renten-
*) Wenn wir nicht irren, das Pseudonym eines bekannten Functionärs des
a. ö. Pharm.-Ver. in Wien. Sclirftlg.
briefe verwendet werden (§ 30); womit 15 Jahren nach dem In­
krafttreten des Gesetzes über die Ablösung begonnen würde (§32).
Die ganze Ablösungsaction ist freiwillig. Jene Apotheken,
deren Besitzer dem Fonde nicht beitreten, können während
der Dauer der Amortisation noch weiter verkauft, ver­
erbt, beziehungsweise übertragen werden, welches Recht
aber erlöschen soll, sobald in dem betreffenden Kron-
lande die Amortisation durchgeführt ist (§ 33). Es soll auch
gestattet sein, noch nachträglich (aber nur während der
Amortisation) dem Fond beizutreten, in welchem Falle aber
um 1 V 2% pro Jahr seit Beginn der Amortisation weniger an
Ablösung gezahlt wird, als dem Einschätzungswerte ent­
spricht. Jedes Kronland soll für sich ein geschlossenes Ab­
lösungsgebiet bilden (§ 37). Ueberschüsse fliessen dem Pensions-
fonde zu (§ 39). Bei jeder Wiederverleihung einer Concession.
sowie bei Neuerrichtungen ist ein Concurs in der Dauer von
sechs Wochen in allen pharmaceutischen Fachblättern Oester­
reichs auszuschreiben, in welchem anzugeben ist: a) die
geforderten Nachweise, b) der Standort und eventuell c) der
Inventarwert (bei bestehenden Apotheken) (§ 41). Zur Be­
werbung ist jeder Magister mit Quinquennium berechtigt, ob
er Apothekenbesitzer, Leiter oder Assistent oder bei der
Fachpresse thätig ist. Apothekenbesitzer müssen ihre Con­
cession bedingungslos niederlegen und mindestens fünf Jahre
eine Concession inne haben, wenn sie sich um eine andere
bewerben wollen (§ 43). Die Würdigkeit soll genau präcisiert.
der Ternavorschlag des Gremiums berücksichtigt werden.
Ein Jahr nach dem Inkrafttreten des Gesetzes sollen die
Auszahlungen der Ruhegenüsse von je 3000 Kronen beginnen,
welche jeder Pharmaceut nach 35 Dienstjahren (incl.Triennium,
Studienzeit und Militärjahr) zu beanspruchen hat, und zwar
Inhaber von Apotheken nur dann, wenn sie die Concession
niederlegen. Mit 65 Jahren soll jeder Apotheker zur Concessions-
niederlegung und zum Pensionsbezuge verpflichtet sein. Bei
vorzeitiger Erwerbsunfähigkeit kann schon nach zehn Dienst­
jahren eine Pension von 750 Kronen und nach jedem weiteren
Dienstjahre um 3% der Vollpension (d. i. 90 Kronen) mehr
beansprucht werden.
Witwen von Pensionären sollen 75°/ 0 der Vollpension,
Waisen je 25 0/ 0, aber zusammen höchstens 75%, während
der Minderjährigkeit erhalten, Witwen und Waisen von
activen Pharmaceuten so viel, als der Verstorbene (entsprechend
seinem Dienstalter) zu beanspruchen gehabt hätte.
Für den Zuwachs im Stande ist durch alljährliche Aus­
schreibung der entsprechenden Anzahl von Aspirantenstellen
seitens der Gremien vorzusorgen.
Wir wollen diesen Entwurf, der das anerkennenswerte
Streben zeigt, alle Wünsche und Reformvorschläge, welche
die reine Personalconcession in's Auge fassen, unter einen
Hut zu bringen, demnächst auch noch kritisch beleuchten.
Statistik der Apotheken Ungarns (ohne Croatien) bezüglich
des Jahres i8gg.
(Schluss von S. Sab.)
Die Verpachtung folgender 48 Apotheken wurde bekanntgegeben:
Ajka (Comt. Veszprim) von Julius Tr exler an Eugen F. Mihäly;
Also Jära (Siebenbürgen), Wwe. n. S. Püspöki— Karl W ein-
rieh; Apcz (Heves), Jul. Ü r m e n y i— Geza H ö n y; Balassa-
Gyarmat (Neograd), Neutraer Creditanstalt— Karl S t i g-
litz; Bessenyszög (Jäsz. N. K. Szoln.), L. Fenyes -- Emer..
H e i s z; Bonyhdd (Tolna), J. Kramoliny— K. Ihrig; Budakesz
(Pest), Dr. Z. Varsägh— K. Lemberg; Budapest, Dr. Sigm.
Augusz— K. Norbert; Budapest, Edm. Cziffray— Ign.
Takacsy; Budapest, Wwe. n. Juli N a g y— Joh. Szabady;
Csäkorär (Temes) R. G 1 e i m’s Erben— R. Tikatsch; Cson-
grdd, Z. Nigrinyi- L, Wiesner; Deea (Hunyad), L. Bruz
— B. N y i r y; Dogndcska (Kr. Szöreny), Al. P a n a j 6 t h’s Erben
— Em. Baläzsy; Elisabethstadt (Siebenbürgen) L. S o ös’ Erben
— T. Halraägy i; Fekete-Ardo (Ugocsa) G. Sztempak’s Erben
— A. Kremnitzky; Jdsz-A. Szt.-Gijörgy (J-N.-K.-Szoln.), St
Lukäts’s Erben— J. Komjäthy; Kaschau (Abauj), F. Salzer
— G. Szekely; Kdpolnok Monostor (Szo'n. Dob.), Aurel Simon—
Ferd. Szakmann; K. Kun-Filegyhdza (Pest), Wwe. n. B. Ber-
natzky— L. Losonczy; Köpcsemj (Wieselburg) A. Sc h wa rz
— D. Kuttassy; Köröshegy (Somogy), M. N i e h ol d —- Jul.
Demeter; Kunhegyes (J.-N.-K.-Szo!n.), M. Wirtzfeld—
L. Zsoldos; Lajta-Ujfalu (Neufeld a. d. L), A. N a g y’s Erben
— Al. Sarlö; Losohcz (Neograd), Wwe. n. E. Pokorny— Ed.


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
41
pokorny; Magyar-Pecska (Arad), Kolorn. Vojtek— Jos.Mike;
Miskolcz (Borsod), A. Cseresznyes— E. J. Borsody; Nagy-
Magyar (Pressburg), J. N. Szeker— J. Menich; Nagy-Megyer
(Komorn), A. S. Angyal— G. Käposztässy; Nagy-Szalonta
(Bihar), Wwe. n. F. Podrätzky— J. Saäd; Nemet-Keresztur
(Deut-ch-Kreuz), Wwe. n. A. Skr ach— J. K o ö s; Neutra, Geza
Krebsz— G. Szikszai; Ö-Bessenyö (Torontäl), J. Abkarovits
— K. Gäl; Romdn-Petre (Toronto, L. Grob— M. Gruics; Rum
(Eisenburg), L. Szekely— J. Puskäs; Säg (Temes), Wwe. n.
W. T ö 1 gy i— Dionys v. Moder; Silclos (Baranya), Frau Jos.
Petr ach— Jul. Antal; Szabadica (M.-Theresiopel), Jos. S z i-
gethy— Szkenderovits und Szigethy; Rzepes-Vdralja
(Kirchdraut), J. Szauer’s Erben— J. Teil er y; Szekudvdr (Arad),
V. Zunft’s Erben— Traug. D. Fromm; Szob (Hont), Cam.
Molnär’s Erben— Ed. Gero; Sztrajnydn (Ung.), Kol. Wünschen­
dorfer— Dar. Lax; Tisza-Kürt (J.-N.-K.-Szoln.), Jul. Miksa—
St. Saäd; Tisza-Lucz (Zemplin), Jul. Gaskö— G. Csomös;
TJszdd (Pest) L. Koväcs— P. Lakatos; Vdg-Ujhely (Neustadt
a. d. Waag), E. Keller— Ferd. Revesz; Vörösvdr (Pest), Lad.
Krebesz— Joh. Wirker.
Gestorben sind im Jahre 1899: Jos. Almässy, Mag. pharm,
(der das Recht für Szatmärhegy erhielt) in Törökbälint; Bela
Baksay. Apotheker in Nagykäta, im 51. Lebensjahre; Georg
Balogh, Apotheker in B.-Petrovoszellö; Geza Bärdossy, Apotheker
in Oberwarth, im 45. Lebensjahre; Victor Berke, Mag. pharm.
Muraszombat, 28 Jahre alt; Georg Boär, gewesener Apotheker in
Szolnok, 56 Jahre alt; Lukäcs Bradicsän, gewesener Apotheker in
Bavaniste; Paul Braun, emerit. Apotheker; Jos. Csigahäzy, Mag.
pharm, in Szeretnek; Desider Fejös, Mag. pharm, in Budapest im
64. Lebensjahre; Gustav Feymann, Mag. pharm, in Rosenau, im
44. Lebensjahre; Emer. Förster, gewesener Apotheker in Kremnitz;
Joh. Fridely, gewesener Apotheker in Mezökövesd, 90 Jahre alt;
Jos. Frits, Apotheker in Tolcsva, 77 Jahre alt; Ed. Gerber jun.,
Apotheker in Erdöszäda, im 30. Lebensjahre; Richard Gleim, Apo­
theker in Csäkovär, 43 Jahre alt; Fritz Göllner, Apotheker in
Bistritz, 66 Jahre alt; Joh. Georg Graffius, Mag. pharm. Szä«zväros,
47 Jahre alt; Alex. Hankovszky Tiro, in Päsztö, 17 Jahre alt;
Karl Horvath, Apotheker in Eperies; Karl Huszär, gewesener
Apotheker in Iveszthely, 37 Jahre alt; K. Jets, Mag. pharm, in
M.-Theresiopel, 28 Jahre alt; Karl Karcsay, Apotheker in Dorozsma,
65 Jahre alt; F. Käposztäs, Apoth.-Assistent, Elisabethstadt; Ant.
Kiss, Apotheker in Alt-Kanizsa, 49 Jahre alt; Ign. Körödy, Mag.
pharm, in Budapest, 40 Jahre alt; Joh. Laky, Apoth.-Pächter in
Farkasd, 36 Jahre alt; Osk. Liebhold, gewesener Apotheker in
Buziäs, 62 Jahre alt; Jos. Lipthay, emerit. Apotheker zu Tornallya,
84 Jahre alt; Ign. Mikes, Mag. pharm, in Abbazzia; Ludw.
Moldovän, Apotheker in Vöröspatak, 56 Jahre alt; Jus. Cam.
Molnär, Apotheker in Szob, 48 Jahre alt; Alex. Nagy v. Sasväry,
Apotheker in H.-Böszörmeny, 36 Jahre alt; Joh. Nyirädy, Mag.
pharm, zu Bupadest, 27 Jahre alt; Blas. Ogonovszky, Mag. pharm,
zu Budapest, 30 Jahre alt; Sigm. .1. Pataky, Apotheker d. Ord. d.
B. Br. in Ofen, 33 Jahre alt; Joh. Ploch, emerit. Apotheker in
Nagy-Jecsa, 68 Jahre alt; Ludw. Pokorny, Apotheker in Losoncz,
46 Jahre alt; Emer. Posch, Apotheker in Adänd, 46 Jahre alt;
M cti. Putics, Apotheker in Deutsch-Pecska; Ludw. Schnöbe 1,
Mag. pharm, zu Päpa, 34 Jahre alt; Alb. Schusnek, Apotheker
in Bräd, 48 Jahre alt; Stet. Sipöcz, Apotheker in Fünfkirchen, 57
Jahre alt; Ladisl. Slapäk, Mag. pharm, zu Sorokeär, 60 Jahre alt;
Yict. Soket, Apoth.-Pächter in Kirchdrauf; v. Szentkirälyi,
Tiro zu Nyiregyhäza; Georg Szilägyi, Apotheker in Baranya-Szt.-
György, 64 Jahre alt; Geza Sztempäk, Apotheker in Fekete-Ardö,
50 Jahre alt; Jos. v. Török, Apotheker in Budapest, 75 Jahre alt;
Karl Vidinszky, Apotheker in Karczag, 43 Jahre alt; Joh. Wolff,
emerit. Apotheker in Klausenburg, 80 Jahre alt; Vinc. Wotroba,
stud. pharm, zu Fünlkirchen, 23 Jahre alt; Kolom. Wünschen­
dorfer, Apotheker in Sztrajnyän. 37 Jahre alt; Lorenz Zelenyi,
Apotheker d. Ordens d B. Br. in Kis-Märton, 34 Jahre alt. Wn.
Personal- und Geschäftsnachrichten
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Julius Kädär
(Kmetykö), bisher Apotheker in Alsö-Domboru, hat die Real­
apotheke des Herrn Koloman Oväry in Ve s z p r i m (Ungarn) ange­
kauft.— Herr Koloman Horvath hat seine Apotheke in O-Kaba
(Comt. Haydü, Ungarn) nicht verkauft, sondern verpachtet (v. Pacht).
Pacht. Herr Mag. pharm. Dr. Stefan Batäry hat die Apotheke
drs Herrn Koloman Horvath in Ö-Kaba (Comt. Haydü, Ung.) ge­
pachtet. w-
Provisorat. Herr Mag. pharm. Ad. En zier hat die verant­
wortliche Leitung der Realapotheke in Fürstenfeld (Steiermark)
übernommen.
Verweigerung einer Apothekenverleguug. Das Gesuch des
Herrn J. Rözsavölgyi um Verlegung seiner in Budapest VI..
Szabolcsgasse befindlichen Apotheke nach der Ecke der Podmanicky-
gasse wurde trotz Befürwortung des Municipiums der Hauptstadt
vom Innerminister mit der Begründung abgewiesen, dass der
gewünschte neue Standplatz in einen ander en Verkehrsrayon
fällt, als die Rözsavölgyi’sche Apotheke bewilligt worden war. w.
Neue Apotheke. Die Errichtung einer neuen Apotheke im
Adalbertsviertel in Prag soll neuerdings betrieben worden sein.
Medieamenten- Eigenregie iu den Wiener k. k. Kranken­
anstalten. In Folge Ausscheidens des Provisors der R’gieapotheke
im k. k. Allgemeinen Krankenhause, Mag. pharm. Karl Math er,
und des Medicamenten-Adjuncten, tit. Provisor der Regieapotheke
im k. k. Wilhelminenspitale, Heinrich Ansion, welche beide
Apotheken-Concessionen verliehen erhalten haben, sind im Stande
der Beamten der Medicamenten-Eigenregie nachstehende Verän­
derungen eingetreten. Der bisherige Provisor der Regieapotheke im
k. k. Krankenhause Wieden, Mag. pharm. Georg Stojanovits,
wurde in gleicher Eigenschaft zur Regieapotheke im k. k. Allge­
meinen Krankenhause versetzt. Die Medicamenten-Adjuncten Mag.
pharm. Josef Schlossar und Alois Kunz wurden zu Provisoren
mit den Bezügen der IX. Rangsclasse befördert, ersterer der Regie­
apotheke im k. k. Krankenhause Wieden, letzterer jener des k. k.
Wilhelminenspitales zugewiesen. Die Medicamenten-Accessisten Mag.
pharm. Franz Pi e t sc h m a n n und Ludwig Gm ent wurden zu
Medicamenten-Adjuncten in der X. Rangscl. ernannt. Schliesslich wurde
der in der Regieapotheke des k. k. Allgemeinen Krankenhauses in
aushilfsweiser Verwendung stehende Mag. pharm. Ernst Wölfel
zum Medicamenten-Accessisten mit den Bezügen der XL Rangsclasse
ernannt.
Ernennung. Herr Dr. Alexander Ajtay jun. wurde an Stelle
des Herrn Docenten Dr. Ludwig Nekäm provisorisch zum Di­
rect o r des städtischen bacteriologischen Institutes
in Budapest ernannt. w.
Namensänderung. Herr Julius Kmetykö, früher Apotheker
in Alsö-Domboru und jetzt Besitzer der Oväry’schen Apotheke in
Veszprim, hat seinen Familiennamen mit ministerieller Bewilli­
gung in „K ä d ä r“ umgeändert. w.
Vermählung. Herr E. Ladislaus Karpinski, Apothekerin
Rzeszöw. wird am 23. d. M. mit Frl. Anna Jankovics de
Csalma-Jahlohcy getraut werden.
Verlobungen. Herr Mag. pharm. Ernst Zwerina in Steyr hat
sich mit Frl. Valerie Redtenbacher, Tochter des Herrn Doctor
A. Redtenbacher in Steyr verlobt.— Herr Mag. pharm. Paul
Koller hat sich mit Frl. Melanie Malzat verlobt.— Herr Mag.
Pharm. Jakob Weinreb verlobte sich mit Frl. Rachelle, Apo­
thekerstochter aus Piatra (Rumänien).
Gestorben. Am 8. d. M. Herr Cornel Bossänyi v. Nagy-
ugröcz, Apotheker in Illava, im 36. Lebensjahre.— Herr Ludwig
Koväcs, gewesener Apotheker in Hajdu-Nänäs, im 60. Lebensjahre.
— Frau Elisabeth Kadas (geb. Horvath), Gattin des Herrn Apo­
thekers Stefan Kädas in Visk, im 30. Lebensjahre.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die III. Section der „Oesterreiehischen pliarmaceutischen
Gesellschaft“ h eit Samstag, den 13. d. M., eine Versammlung ab,
welche sehr gut besucht war. In derselben hielt zunächst Herr
Dr. Hans Arzberger, Vorstand des Centrallaboratoriums der
Medicamenteri-Rigemegie in den Wiener Krankenanstalten, einen
mit Demonstrationen verbundenen Vortrag über Kühlapparate für
pliarmaceutische Zwecke. Der Vortragende legte sowohl ein Modell als
auch Constructionszeichnungen von Kühlapparaten vor, wie sie
in ähnlicher Weise auch im Molkereibetriebe zum Abkühlen von
Milch verwendet werden, und erläuterte die Vortheile des Gebrauches
solcher Apparate bei der Herstellung von Sirupen und anderen
Flüssigkeiten, welche im Apothekenlaboratorium auf heissem Wege
hergestellt werden. Im Anschlüsse hieran bespricht Redner die
äusserste Zulässigkeit eines minimalen Kupfergehaltes in Nahrungs­
und Genussmitteln, sowie die diesbezüglichen chemischen und
physiologischen Untersuchungen an der Hand der hierüber vorliegen­
den Literatur und der diesbezüglichen gesetzlichen Bestimmungen und
Vereinbarungen von Nahrungsmittelchemikern. Der Vortrag, welcher
mit grossem Beifalle aufgenommen wurde, wird im ausführlichen
Berichte über diese Sitzung in einer der nächsten Nummern dieses
Blattes veröffentlicht werden. Hierauf legte Herr Apotheker Seipel
die anlässlich des 500jährigen Jubiläums der Acta facultatis medicae
erschienene Festschritt vor und verlas daraus verschiedene Stellen,
insbesondere die über Zwistigkeiten zwischen Aerzten und Apothekern
in früheren Jahrhunderten, welche mit grossem Interesse aufge­
nommen wurden. Während dieser Vorträge erschienen auch die aus­
wärtigen Mitglieder Herren Professor Neumann-Wender in
(’zernowitz und Apotheker Grellepois in Lilienfeld in der Ver-
.-ammlung und wurden vom Vorsitzenden herzlichst begrüsst. Herr
Professor Wender hielt einen Vortrag über eine neue, von ihm
bi“her nicht veröffentlichte Methode der Untersuchung von ätherischen
Oelen, we'che auf dem umgekehrten Principe des Röse’schen
Apparates beruht. Redner bat, beobachtet, dass das optische Drehungs­
vermögen bei den wirklich terpenfreien Oelen ein ganz anderes ist,
als bei den gewöhnlichen. Oleum citri zeist z. B. ganz terpenfrei
—3°, gewöhnliches +60, Oleum aurahtiorum terpenfrei +30°, ge­
wöhnliches+ 98°. Diese wirklich terpenfreien Oele stammten von der
Firma H a e n s e 1 in Pirna. Sogenannte terpenfreie Oele anderer
Firmen erwiesen sich als nicht rein, beziehungsweise nicht ganz
t-'rpenfrei und zeigten Zwischenzahlen. Herr Professor Wender
hat auch versucht, nach seiner Methode, über welche wir in dem
ausführlichen Protokolle der Sitzung berichten werden, verschiedene
Samen auf den Gehalt an ätherischen Oelen zu untersuchen, wobei
Herr Kremei bemerkte, dass es nach d eser Methode auch ge­
lingen dürfte, den Gehalt der aromatischen Wässer an ätherischem
Oele zu bestimmen; jedenfalls sei die Methode einfach und rxpeditiv,


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 10 ]
42
PHARMACEUTISCHE POST.
auch für pharmaceutische Laboratorien. Der Vortrag des Herrn
Prof. Wender wurde mit Beifall aufgenommen. Herr Apotheker
Binder jun. demonstrierte sodann sich selbstöffnende Pulverkapseln
des in seiner Apotheke thätigen Herrn Magisters Dismas Lässig,
welche in der Mitte zwei nach aussen gekehrte Längsbüge zeigen.
Herr Kremei demonstriert den Pulverkapselöffner von Apotheker
H o f n e r in Brünn, welcher aus einem Gummiballon mit ge­
krümmtem Rohr und Schlitzöffnung besteht. Sodann demonstriert
Herr K r e m e 1 neuere Arzneimittel, und zwar Plasmon, Davosin,
Mercuriol, Jodogalicine, Bromeigon und Brompepton. Auch verliest der­
selbe die in die Nachträge zur Pharmacopöe aufgenommen Artikeln
(S. 33 d. Bl.). Zum Schlüsse lud Herr kais. Rath Dr. Grüner die
Anwesenden zur Theilnahme an der nächsten Versammlung des
„Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“ ein, in welcher Skiop-
tikonbilder über Transvaal vorgeführt werden sollen.— Der aus­
führliche Bericht über diese Versammlung folgt demnächst.
Allgemeiner österreichischer Apothekerverein. Donnerstag,
den 18. d. M., um halb 8 Uhr abends, fand im Pestsaale des nieder-
österreichischen Gewerbevereines ein höchst interessanter Vortrag
des Herrn Prof. Dr. Theodor Cicalek, Bibliothekars der k. k. geo­
graphischen Gesellschaft: „Ueber Land und Leute in Süd­
afrika, mit Berücksichtigung der jetzigen politischen Verhältnisse
in Britisch-Südafrika und der Boeren-Republik“, unter gleichzeitiger
Vorführung von Skioptikonbildern statt, der ausserordentlich zahlreich
besucht war. Nach der Versammlung fanden sich die Theilnehmer
im „Restaurant Leber“ zusammen.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften in Wien. SitzuDg
der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe vom
14. December 1899. Der Secretär Herr Hofrath Professor V. von
Lang legt eine Arbeit aus dem chemischen Laboratorium der
k. k. technischen Hochschule in Graz von Dr. V. von C.ordier
vor, betitelt: „Ueber die Einwirkung von Chlor auf metallisches
Silber im Licht und im Dunkeln.“— Das wirkliche Mitglied Herr
Hofrath Professor Ad. Lieben überreicht eine in seinem Labora­
torium ausgeführte Arbeit des Herrn Friedrich Gach: „Zur Kennt­
nis des Acetylacetons“.— Ferner überreicht Herr Hofrath Lieb e n
eine im Laboratorium des technologischen Gewerbemuseums in
Wien ausgeführte Arbeit der Herren j. K 1 a u d y und J. Fink:
„Ueber einen neuen aromatischen Kohlenwassers off C äi H ]8 aus Erd­
ölen.“— Herr Dr. A. G h o n überreicht in Gemeinschaft mit Herrn
Dr. H. A 1 b r e c h t den dritten Theil des wissenschaftlichen Be­
richtes über die Beulenpest in Bombay im Jahre 1897, betitelt:
„Bacteriologische Untersuchungen über den Pestbacillus“.—
Sitzung der mathematisch-natur wissenscaftlichen Classe
vom 4. Januar 1900. Das wirkliche Mitglied Herr Professor Guido
Goldschmie dt übersendet eine von Herrn Professor Doctor
Karl Brunner in der k. k. allgemeinen Untersuchungsanstalt
für Lebensmittel in Prag ausgeführte Arbeit, betitelt: „Gynthese
von Indolinbasen.“— Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Professor
Zd. H. S k r a u p in Graz übersendet eine im chemischen Institute
der k. k. Universität in Graz ausgeführte Untersuchung von Doctor
Richard Kude matsch: „Ueber das Hexaäthylidentetramin.“
— Das wirkliche Mitglied Herr Hofrath Professor A. Lieben
übersendet eine Arbeit von Herrn Professor Dr. Rieh. Pf ibram
in Czernowitz, betitelt: „Ueber dasAustrium.“(VorläufigeMittheilung)
Oberster Sauitätsrath. ln der am 13. Januar d. J. abgehaltenen
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes berichtete Sectionschef Doctor
Ritter von Kusy nach Mittheilung der eingelaufenen Geschäfts­
stücke durch den Vorsitzenden Obersanitätsrath Hofrath Dr. Ritter
von Vogl über die auf die Verbreitung der Pest im Auslande be­
züglichen Verhältnisse und über die vollzogene Durchführung der
den Lloyddampfer „Berenice“ und dessen Ladung betreffenden
sanitären Massnahmen im Seelazarethe San Bartolomeo bei Triest.
— Hierauf gelangten nachstehende Referate zur Erledigung: 1. Be­
gutachtung der Qualification der Bewerber um eine Oberbezirks-
Arztensstelle in Galizien. (Ref.: Sectionschef Dr. R. v. Kus£,) 2. Gut­
achten über die sanitäre Zulässigkeit der Ableitung der Abwässer
aus einer Bierbrauerei in das offene Gerinne der Moldau. (Referent:
Obersanitätsrath Professor Dr. Kratsch m er.) 8. Gutachten über
die Zulässigkeit der Verwendung eines Wein-Conservierungsmittels.
(Referent: Obersanitätsrath Dr. M. Grube r.)
Niederösterreichischer Lamles-Sauitätsrath. In der Sitzung
vom 8. Januar d. J. begrüsste der Vorsitzende das für die restliche
Functionsdauer des Landes-Sanitätsrathes neu ernannte ordentliche
Mitglied Professor Dr. Richard P a 1 t a u f. Der Sanitätsrath nahm
Anlass, wiederholt auf den durch die aussergewöhnlichen Witte­
rungsverhältnisse bedingten sanitätswidrigen Zustand der
Strassen Wiens hinzuweisen; für die Zukunft wurde eine
rasche Entfernung der Schneemassen empfohlen und überhaupt die
endliche Einführung einer rationellen Strassenpflege als dringend
nothwendig bezeichnet. Hierauf wurde der Entwurf einer Instruction
für den Moulagen-Präparator an def Wiener medicinischen Facultät
begutachtet und schliesslich ein Comite mit der Ausarbeitung eines
Mobilisierungsplanes für den Transport und die Unterbringung I n-
fecti ons kranker beim Auftreten einer schweren Epidemie
in Niederösterreich betraut.
Lebeusmittel-Untersuchungsstationen. In der Sitzung des
Wiener Stadtrathes berichtete Stadtrath Dr. Krenn über die Frage
der Errichtung von Lebensmittel-Untersuchungsstationen. Auf Antrag
des Stadtrathes Fiedler wurde beschlossen, an die k. k. Regie­
rung mit einer Petition heranzutreten, in welcher um die Errich­
tung staatlicher Lebensmittel-Untersuchungsstationen mit billigen
Tarifen in Wien ersucht werden soll.
Das Pharmaceutenkräuzcheu, welches am 9. Februar in den
Sophiensälen stattfindet, hat wie alljährlich sein Comitelocal im
Hotel Royal aufgeschlagen, u zw. in der Zeit vom 2.-9. Februar.
In der Zwischenzeit werden alle Zuschriften an den Provisor Herrn
Mag. Pharm. S p u 1 i n g, IX., Währingerstrasse 10, Chemisches
Institut erbeten.
Apotliekeuboycott. Wie wir bereits in der vorigen Nummer
d. Bl. berichtet haben (vergl. auch S. 38 d. Bl.) ist in Graz über
eine grössere Zahl von Apothekern der Boycott verhängt worden.
— Auch aus Wr.-N e u s ta d t wird etwas Aehnliches gemeldet. Von
der dortigen Bezirkskrankencasse sind zwei Apotheker
boycottiert und nur einem wurde die Lieferung übertragen. Während
aber sowohl in Wien als Graz unter den Apothekern vollste Einig­
keit und festes Zusammenhalten herrscht, ist letzteres in Wr.-Neu-
stadt leider nicht der Fall. Ueber die Angelegenheit selbst wird uns
Folgendes berichtet: Als die bekannte Verordnung vom 1. April v. J.
erschien, richtete die Allgem. Arbeiterkrankencasse in Wr.-Neustadt
ein Circulare an alle Apotheker, in welchem sie die Verordnung ab­
druckte und selbst den Vorschlag machte, dass ihr 25°/ 0 der Arbeits­
taxe zugestanden werden. Die drei Wr.-Neustädter Apotheker
acceptierten diesen Vorschlag und richteten solidarisch ein gemein­
sam unterfertigtes Circulare an alle Cassen, in welchem denselben
mitgetheilt wird, dass sie von nun an statt der bisherigen 20% vom
Gesammtbetrage, 25% von der Arbeitstaxe nachlassen werden.
Während alle anderen Cassen hierauf eingiengen, erklärte die B e-
zirkskrankencasse in einer Zuschrift vom 8. August v. J.,
dass sie sich eine solche Verkürzung absolut nicht gefallen lasse und
im Gegentheile eine Erhöhung des Nachlasses auf 35°/ 0 vom Ge­
sammtbetrage verlange und eventuell unter Aufhebung
der Freizügigkeit auch erhalten werde. Alle drei Apotheker
erklärten damals noch solidarisch, dass sie hierauf nicht eingehen
können und einen höheren Nachlass als 25% der Arbeitstaxe nicht
gewähren. Eine sodann veranstaltete mündliche Besprechung aller
drei Apotheker mit der Bezirkskrankencassenleitung verlief resultat­
los, da alle Theile auf ihrem Standpunkte beharrten. Nach einiger
Zeit wurden aber zwei Apotheker durch die Kunde überrascht, dass
sie vom 1. Januar 1900 an boycottiert und die Lieferung aus­
schliesslich dem dritten Apotheker übertragen werden soll, der
augenscheinlich die Solidarität gebrochen und günstigere Be­
dingungen gemacht hatte, obwohl sich die Apotheker gegenseitig
das Wort gegeben hatten, sich nicht zu unterbieten. Die zwei
boycottierten Apotheker erachteten sich nun auch ihrerseits nicht
mehr an die früheren Abmachungen gebunden und richteten an die
Bezirkskrankencasse ein Schreiben, in welchem sie sich verpflich­
teten, denselben Nachlass zu gewähren, wie der dritte Apotheker.
Darauf erhielten sie sub 19. December die Antwort, dass es jetzt
zu spät sei; die Krankencasse habe bereits den Arzneibezug für
drei Jahre in der Weise geregelt, dass alle Arzneien aus­
schliesslich aus der Mariahilf-Apotheke bezogen werden. Durch das
Beispiel der Bezirkskrankencasse verleitet, richtete auch die Arbeiter­
krankencasse an jeden der drei Apotheker die Anfrage, welchen
Nachlass man bei voller Freizügigkeit und welchen bei monat­
licher, vierteljähriger oder jährlicher ausschliesslicher Lieferung (im
Turnus) gewähren würde. Bedauerlicherweise offerierte nun ein
Apotheker 35%, ein anderer daraufhin noch 5% mehr für den Fall,
als ihm durch drei Jahre die ausschliessliche Lieferung übertragen
würde. Die Arbeiterkrankencasse war aber so anständig, nicht
darauf einzugehen, mit der Motivierung, dass sie die Freizügigkeit
ihrer Mitglieder aufrecht zu erhalten beschlossen habe, sich daher
lieber mit dem jetzt allen Cassen gewährten Nachlass von 20% und
4% Sconto begnüge. So verblieb mit der Arbeiterkrankencasse ein
allseitig befriedigendes Verhältnis. Mit der Bezirkskranken­
casse brach aber der Kampf jetzt erst recht aus. Die beiden
boycottierten Apotheker wollten sich den Boycott nicht gefallen
lassen und kündigten in den Wr.-Neustädter Blättern an, dass die
Mitglieder der Bezirkskrankencasse nach wie vor ihre Medicamente
von ihnen beziehen können und dass man die auf den Recept-
blanketten mit Stampiglie aufgedruckte Bemerkung, dass die Medi­
camente nur in der Mariahilf-Apotheke bezogen werden dürfen, un­
beachtet lassen möge. Darauf kündigte die Bezirkskrankencasse an,
dass dies eine Irreführung sei, dass laut Vorstandsbeschluss die
Lieferung der Medicamente, welche auf Rechnung und Kosten der
Bezirkskrankencasse von Wr.-Neustadt geschieht, bis auf weiteres
nur aus der Unger-(Mariahilf-)Apotheke erfolgen darf und dass eine
Honorierung von Medicamentenlieferungen seitens anderer Apotheken
nicht erfolgen werde. Die boycottierten Apotheker ihrerseits er.
klärten nun in einer Ankündigung, dass sie die Arzneien umsonst
liefern, worauf die Bezirkshauptmannschaft die Kampf-Inserate beider
Parteien einstellte. Dies der gegenwärtige Stand der unerquick­
lichen Angelegenheit, über deren weiteren Verlauf wir noch be­
richten wollen.
Ungarn.
Protokollierte Apotheker siud hamlelsgerichtlich auch als
Kaufleute anzuseheu. Die so oft aufgeworfene Frage, ob der Be­
sitzer einer Apotheke, also eines Sanitätsinstitutes, handelsgericht­
lich auch zu den Kaufleuten zu zählen sei, wurde von der könig­
lichen Gerichtstafel in Budapest in folgendem Processfalle
dahin entschieden, dass ein handelsgerichtlich protokol-


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 43
1 i e r t e r Apotheker als Kaufmann anzusehen sei. (Inwieweit für
Apothekenbesitzer in Ungarn ein Protokollierungszwang
besteht, darüber spricht sich bekanntlich das jetzige ungarischen
Apothekergesetz nicht mitKlarheit aus und haben wir seinerzeitGelegen-
heit gehabt, über widersprechende Entscheidungen der verschiedenen
Behörden zu berichten.) Ein Apotheker wurde beimBudapesterHan d e 1 s-
und Wechselgerichte auf Grund einer Buchforderung
eingeklagt. Das Gericht wies den Kläger mit der Begründung ab,
dass B u c h a u s z üg e gegen N i ch t k a u f 1 e u t e nur innerhalb
zweier Jahre geltend gemacht werden können; ein Apotheker sei
aber kein Kaufmann. Die königliche Gerichtstafel Budapest
hat jedoch zufolge Appellation des Klägers dieses Urtheil auf­
gehoben und die I. Instanz zur meritorischen Erledigung der
Processache angewiesen, weil der geklagte A p o t h e k e r ein am
Gerichtsterritorium protokollierter Kauf mann sei, demnach
gegen denselben Buchforderungen auf Grund des§ 31 des Handels­
gesetzes innerhalb zehn Jahren geltend gemacht werden
können. Wn.
Das ärztliche Zeugnis für Bewerber um Apothekenrechte
in Ungarn. Die Ministerialverordnung Z. 4232 ex 1897 bestimmt
bekanntlich, dass der Bewerber um ein Apothekenrecht dem Ge­
suche ein Gesundheitszeugnis anschliessen müsse, welches
der Stadtphysicus oder Comitatsamtsarzt jenes Ortes, auf
welchen das Concessionsgesuch sich bezieht, auszustellen hat. Es
ist wohl erinnerlich, welche Beunruhigung diese Bestimmung bei
den ungarischen Apothekern erzeugt hat. In der That macht sich
die Härte dieser Massregel in mehr als einer Hinsicht, besonders
beidenwenigerbemitteltenConcesssionswerbern
fühlbar. Denn es ist einzusehen, dass ein etwa an der äussersten
Peripherie des Landes conditionierender Magister der Pharmacie
sich nicht leicht den Luxus gestatten kann, die Preise nach dem
eventuell sehr entlegenen Orte, wo der Standplatz der Apotheke ist
oder sein soll, zu unternehmen und dort mehrere Tage zu ver­
weilen, bis er das gewünschte ärztliche Zeugnis erhält. So rasch
werden derartige Amtshandlungen erfahrungsgemäss nicht erledigt.
Ja „Gyögyszer. Közlöny“ berichtet über einen Fall, wo dem Con-
cessionswerber trotz aller nöthigen Documente vom Stadtphysicus
des fremden Ortes das Zeugnis mit dem Bedeuten verweigert
wurde, dass der Amtsarzt den Magister nicht persönlich kenne
und dieser daher seine Personsidentität durch zwei Zeugen, welche
dem Physicus bekannt sind, nachweisen müsse. Der Magister könnte
— also sprach der Aesculap des Dorfes— die Documente eines
andern vorweisen.— Aehnliche Schwierigkeiten riefen eine Be­
wegung der Budapester Apothekerassistenten gegen die in Rede
stehende Bestimmung hervor. Am 5. d. M. versammelten sich die­
selben im Hotel „zum weissen Ross“ und nach eingehender Br-
rathung wurde beschlossen, an den ungarischen Innerminister
ein Gesuch um Aufhebung der die Freizügigkeit der Con-
cessionswerber praktisch hemmenden Bestimmung einzu-
r'eichen. .Das Gesuch wurde am 20. v. M. vom Reichstagsabgeord­
neten Ladisl. Rätkay dem Minister überreicht.— Wir wünschen
besten Erfolg, befürchten jedoch, dass der Schritt zu spät unter­
nommen wurde. Die Herren Assistenten hätten jedenfalls mehr
Aussicht gehabt, durchzudringen, wenn sie beim Erscheinen des
jetzt so lebhaft angefochtenen Erlasses nicht abseits gestanden
wären, sondern die Solidarität des gesammten Apo­
thekerstandes sich vor Augen gehalten hätten. Wn.
Amerika.
Die pharmaceutischen Verhältnisse Ontral-Amerikas, ins­
besondere Salvadors, sind derart ungünstige, dass Pharmaceuten
gewarnt werden, sich behufs Uebernahme von Stellen dorthin zu
begeben, da das Fach überfüllt ist und die gesetzlichen Bestimmun­
gen über das Apothekerwesen nicht nur sehr mangelhaft sind, sondern
auch keine so baldige Besserung erfahren dürften. Die mangel­
haften Apothekengesetze setzen den Apotheker allen amtlichen Chicanen
aus, ohne ihm anderseits auch nur den geringsten Schutz zu gewähren.
Die Arzneimittelverfälschung in den nordamerik. Staaten
wird mit einer Unverfrorenheit betrieben, die fast an das Unglaubliche
grenzt. So z. B. wird als öffentliches Geheimnis erzählt, dass die
Drogenappretur- Anstalten es für eine ganz eigenthümliche Er­
scheinung betrachten, wenn von ihnen reine unverfälschte Drogen
in gemahlenem Zustande verlangt werden. Da in den vereinigten
Staaten eine staatliche Ueberwachung der Apotheken in unserem
Sinne nicht existiert und ausserdem die dort herrschende Freizügigkeit
eine kolossale Concurrenz zulässt, der die reale Grundlage durch
Reclame und die verschiedensten neuen Mittel völlig entzogen werden
kann, so dürften diese unseligen Zustände noch lange weiter bestehen.
In dem Lande, wo der klingende Dollar immer mehr gegolten hat
als ein Menschenleben, führen die allzufreiheitlichen Ideen eher
einen Schaden als Nutzen herbei auf dem Gebiete der Pharmacie,
da eine beschränkte Niederlassungsfreiheit, eine amtliche Controle
der Apotheker, dem Freibeuterthum amerikanischer Fabrikanten
einen vernünftigen, dem allgemeinen Heile nützlicheren Schranken
setzen würde als diese Freiheit!
Holländisch-Indien.
Ipecacuaulia-Anpflanzungeu. In dem Culturgarten zu Para­
maribo sind Versuche angestellt worden mit der Anpflanzung
von Psychotria Ipecacuanhae, die allenfalls, wenn die Versuche ge­
lingen, die Rad. Ipecacuant. verbilligen würden, da der Wert der
Wurzel ein ziemlich hoher ist.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Andrychau, den 8. Januar 1900.
Zum Mangel an pkarmaceutischem Nachwuchs.
„Richtet nicht, damit ihr nicht gerichtet werdet.“
Ich kann und will den Vorwurf des „lächerlich gemacht sein“
und des „belehrt werden“ nicht ruhig auf mir sitzen lassen und
beeile mich, mit wenigen Worten auf die wohlgemeinten „Rathschläge,
Weisungen“, sowie auf den integrierenden Theil der Ausführungen
des Herrn Apothekers Kiczka zu erwidern!
In meinem „Eingesendet“ handelte es sich mir hauptsächlich
darum, weitere Kreise— ich meine darunter hauptsächlich der
Reform wohlgesinnte Kreise— darauf aufmerksam zu machen, dass
in einer Zeit, wo alle Standesangehörige ohne Unterschied ein gemein­
sames Interesse daran bekunden sollen, dass das Reformwerk seinem
Ziele schneller zuschreite, sich noch solche finden, welche zu einer
Herabsetzung der Studienerfordernisse animieren, nota bene, ohne dass
auch nur unter solchen Umständen im Geringsten dies bei der
Pharmacie geboten werden könnte, was bei anderen Berufszweigen
als ein überwundener Standpunkt betrachtet wird 1 Zu meinem
grössten Befremden und Erstaunen hat der geehrte Herr Apotheker
Kiczka, nur um mich lächerlich zu machen und sich auf das
Piedestal des Lehrers zu stellen, die Tendenz seiner Behauptungen
respective seiner Anregungen derartig verdreht,**) dass ich in den
Augen All’ derer, die die Sache ruhig verfolgten, als armer „Sünder“
und „büssender Lügner“ erscheinen werde! Ich will auf Grund der
eigenen Worte des Herrn Apotheker Kiczka an die Allgemeinheit
die Frage richten, ob ich zu meinen Behauptungen nicht berechtigt
war oder ob dies „totales Missverstehen“ ist?
Seite 734 der „Pharm. Post“ 1899 schreibt Herr Kiczka, könnte
nicht unsere Standesrepräsentanz e t w a s ähnliches für die
Pharmaceuten durchsetzen, da doch für die Steuer­
ämter Absolventen einer Bürgerschule genügen, wovon man sich
in Mähren überzeugt hat? Hiedurch würde dem Mangel des
Nachwuchses für die Pharmacie abgeholfen werden, denn sonst
droht in Böhmen, das die meisten Pharmaceuten liefert, aufs Jahr
abermals ein grosser Mangel an Tironen.**) Wenn Sie, geehrter Herr
Apotheker Kiczka, behaupten, Sie hätten der Herabsetzung der
Vorbildung nie und nirgends das Wort geredet, so gebe ich Ihnen recht,
aber nur betreffs des Zeitpunktes, gilt „tempi passati“, denn vom
Tage, wo Sie die bekannten Regierungserlässe unseren Standes­
vertretungen zum „durchsetzen“ so warm ans Herz legten und, um
Ihren Empfehlungen noch stärkeren Nachdruck zu verleihen, mit
dem „Gespenste“ des Tironenmangels herumfuchtelten, hinkt
Ihre fortschrittliche Behauptung!**) Ich stehe übrigens mit meiner
Auffassung der Sache nicht vereinzelt da, denn der Artikelschreiber
des „Pharmac. Reformer“ vom 30. December 1899 scheint Ihren
Gedankengang conform wie ich zu verstehen. Ich würde mich sehr
wundern, wennzwei, welche dasselbe behaupten, im Irrthume wären.**)
Und wie schön deckt sich der weitere Theil der Ausführungen
mit den ineinigen— also vielleicht ein doppelter Irrthum?
Ich wurde in keiner Zuchtanstalt für Praktikanten erzogen,
solche gibt es übrigens bei uns in Galizien fast keine— denn wenn
wir auch in mancher Beziehung culturell zurückstehen, so gehören
doch die meisten Besitzer jener Richtung an, die allen Neu­
eintretenden die Zukunft in jeder Richtung zu sichern wünscht!
Meine Ideale waren und sind mir heilig, ich kämpfe unerschrocken
für die Verwirklichung derselben und sollte ich auch einmal zu
jener Würde emporsteigen, die Sie mir prophezeien, so werde ich
doch weiter mit dem vollem Brusttöne der Ueberzeugung verkünden,
dass, solange die Existenzbedingungen in unserem Berufe nicht alle
Standesangehörigen gleichmässig befriedigen, der Beruf nur für
Capitalisten und Geldheirats-Candidaten geschaffen ist, dass man
eine Sünde an sich selbst begeht, wenn man seine Kräfte, seine
Gesundheit und sein Wissen nur deshalb der Menschheit opfert,
damit man als Entgelt eine „Altersversorgung“ erhält! Alb. J—i.
Fragen.
Nr. 10. Ich bitte um Angabe einer Bezugsquelle für Sauer­
stoff und Wasserstoff in Stahlflaschen mit Reducierventil
(Flaschen leihweise). Fr. B. in L. (Ob.-Oesterr.)
Nr. 11. Ersuche gefälligst um eine gute Vorschrift für aro­
matischen Jamaica-Rum und „S t a r k a“-B r a n t w ei n.
B. S. in Chr. (Gal.)
Nr. 12. Bitte um eine gute, verlässliche Vorschrift für
Bals. strumale. G. P. in N. (Böhm.)
Nr. 13. Kann ein Apotheker gesetzlich verhalten werden,
Gemeindeumlagen für rothen und weissen Wein zu zahlen, den
er grösstentheils zu Medicinalzwecken verwendet? Z. H. i. K. (B.)
*) Die Schriftleitung übernimmt für diese Rubrik keine Verantwortung.
**) Da Herr Kiez ka einerseits einen Erlass des Eisenbahnministeriums citirt,
welcher die Aufnahme von Absolventen der Lehrerbildungs-Anstalten verbietet,
um einem Lehrermangelvorzubeugen und anderseits hervorhebt, dass für Steuer­
ämter die Absolvierung einer Bürgerschule ausreicht, so ist es doch ganz
klar, dass er mit seiner Einsendung nur Massnahmen anregen wollte, um zu
verhindern, dass die Steuerämter— wie das jetzt geschieht— den Apothekern
die Sextaner wegnehmen, welche sich sonst der Pharmacie widmen würden.
Herr Kiczk a hat in diesem Blatte wohl für eine Herabsetzung der Vorbildung
der Steuer amtsprakti kanten, aber nirgends für die Herabsetzung
der Vorbildung für Pharmaceuten plaidiert. Herr Ki czka hat also
nicht verdreht, und es beruhen alle Anwürfe des Herrn Alb. J—i. gegen Herrn
Kiczka ebenso wie die Bemerkungen des „Reformers“ vom 30. December 1899
auf einer missverständlichen Auffassung. Schriftltg.


[ 2023-06-29 10:46:58.038 - 19000121 - Seite 12 ]
44
PHARMACEUTISCHE POST.
Antworten.
Nr. 5 und 6. Sauerstoff aus Chlorkalk und Metall­
salz. Chlorkalk und irgend ein Koba'tsalz kochen. Auch Chlorkalk
und Kupfervitriol gibt Sauerstoff. Baryumsuperoxyd, rothes Blut­
laugensalz und Wasser entwickeln schon in der Kälte reichlich
Sauer.-toff. A. Gawalowski.
Nr. 6. Ueber S auerstof f erz e ugun g ist ausführlich S. 678
(1899) berichtet worden. H.
Nr. 8. Urinprobe. Die beobachtete NH0 3 -Reaction, wie Sie
selbe beschreiben, ist nicht als Eiweissconstatierung aufzufassen.
Die Esbach’sche Probe ist bequem, ab r deren Resultate
müssen sehr vorsichtig aufgenommen werden. Ich hatte z. B. den
Harn eines alten Mannes auf Albumin zu prüfen. Der behandelnde
Arzt behauptete absolut, dass Eiweiss vorliegt, und stützte sich auf
Esbachs Probe. Ich habe aber bei der qualitativen Vorprüfung
(mit Salpetersäure, mit Essigsäure) gänzlich negative Resultate er­
halten. Nachdem kein Zucker vorgefunden war, polarisierte ich den
Harn und erhielt keine Drehung. Nun wolte ich mich denn doch
überzeugen, wie sich der Harn im Esbach’schen Albuminimeter
verhält und zu meiner höchsten Ueberraschung erhielt ich nach
24 Stunden ein Sediment bis zum dritten TheiLtrich. Dasselbe Re­
sultat wurde in einer Apotheke constatiert. Ich gieng nun der Sache
weiter nach und fand den Harn sehr stark harnsäurehältig (Patient
litt an Gicht). Nachdem ich nun die klare Picratlösung vom Sedi­
mente abgoss und durch Alkohol ersetzte, erwärmte ich die
Esb ach’sehe Eprouvette im Wasserbade, wobei das ganze Sediment
in Lösung gieng, also entschieden kein Eiweiss, sondern hauptsäch­
lich Harnsäure war. Seither benutze ich die Esbach-Probe ohne
Anstand, doch in der von mir modificierten Form und verweise auf
meine Abhandlung „Esbachs Albuminimeter“ in dieser
Nummer dieses Blattes. A. Gawalowski.
Nr. 10. S a u e r s t o f f und Wasserstoff in Stahlflaschen
liefert die Firma Len oir A Förster in Wien, IV., Waaggasse. H.
Nr. 11. Für Jamaica-Rum ist eine Vorschrift, auf S. 741 der
„Pharm. *Post“ 1899 veröffentlicht. H.
Dieser Nummer liegt (las Inhaltsverzeichnis für den Jahr­
gang 1899 der „Pharm. Post“ hei.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 16. Januar 1900.
Chinarinde. Matkt fest. Stimmung nach höheren Preisen.
Es passierten in Auction 7211 Säcke und 327 Kisten mit einem
Gesammtgewichte von 678.145 kg Chinarinde und mit einem Gehalte
von 33.542 kg Chinin, sulfur., wovon
29.497 kg Regierungscultur
648.648 kg Privatcultur
Die nachstehenden Sorten kamen vor:
P. Ledgeriana ...•... 486.704 kg
Succirubra 82.178„
Hybriden und andere Sorten. 109.263„
wovon Wurzelrinde 95.730„
Von pharmaceutischer Rinde wurden 83.755 kg angeboten mit
einem Chinin.-sulfur.-Gehalte von 2028 und von ,Fabriksrinde
594.390 kg mit einem Gehalte von 31.514 kg. Der Durchschnittsgehalt
der Fabriksrinde stellt sich also in dieser Auction auf 5-30% gegen
5'14% in der Decemberauction und gegen 5-38% Durchschnittsge­
halt in den zehn Auctionen von 1899.
Nach Analysen kamen die nachstehenden Loose vor:
1—2°/ 0 Chinin, sulfur.
2 3°/„„„
6— 7% Chinin, sulfur.
7- 8%„
8 9%„„
9-10%
10% und mehr
155.647 kg
38.865„
13.772„
5.799„
24.719 kg
92.572
3- 4%„„ 73 967
4- 5%„„ 146.386
5- 6%„„ 126.927
Verkauft wurden im ganzen 6720 Säcke und 327 Kisten mit
einem Gehalte von 31.849 kg Chinin, sulfur. und wurden nur
491 Säcke mit einem Gehalte von 1693 kg Chinin, sulfur. zurück­
gezogen.
Fabriksrinde. Die durch die Fabriken gekauften Loose erzielten
nach ihrem Chinin.-sulfur.-Gehalte die nachstehenden Unitspreise:
1062 kg Chinin, sulfur. zu einem Unit von 8 Cents
2057„„„
4507
5037
7901
3620
1427
1294
87*
8%
8%
9
91/,
9%
9%
oder die sämmtlich verkaufte Quantität zu einem Durchschnittsunit
von 8.90, was ein sehr günstiges Resultat genannt werden darf, da
der Unit in voriger Auction sich 15% niedriger stellte auf 7% cents
und in der Januar-Auction vorigen Jahres auf 4 3 /, cents. Die Kauf­
lust war gut, die Stimmung anfangs recht lebhaft, später etwas
ruhiger. Das gute Resultat dieser Auction ist hauptsächlich ver­
anlasst durch die kleinen December-Verschiffungen von Java und die
allgemeine gute Frage für Chinin.
Pharma eutische Binär. Das Angebot war wieder klein und fand
alles zu guten Preisen Käufer.
Chinin, sulfur. Sehr fest; die Amsterdamer Chininfabrik hat ihre
Preise erhöht und quotiert Ed. II fl. 28'50, Ed. III fl. 33'— per kg.
Nächste Auction am 15. Februar.
Londoner Markt fest mit bedeutendem Umsatz zu steigenden
Preisen. Prompt l/4 l/ a, März —April 1/7, Juni 1/7% per oz.
Nächste Auction am 16. Januar.
Die Wortmarke Lanolin.
Wie wir den amtlichen Publicat.ionen des k. k. Handelsministe­
riums entnehmen, hat dasselbe die Wortmarko „Lanolin“ der Firma
Benno Jaffe& Darmstaedter in Martinikenfelde bei Berlin
wieder eingetragen. Die strittig gewesenen principiellen und Rechts­
fragen hat der Verwaltungsgerichtshof, wie wir seinerzeit bereits
berichteten, zu Gunsten der Firma entschieden, und die von dem
k. k. Handelsministerium nunmehr gepflogenen Erhebungen über
die thatsächlichen Verhältnisse fielen, wie ja vorauszusehen war,
ebenfalls zu Gunsten der Marke aus. Die Firma warnt daher auch,
um Eingriffen vorzubeugen, in ihren Inseraten vor jeder missbräuch­
lichen Benützung dieser ihrer Marke.
Eine neue Saccharin-Verordnung.
Kundmachung der Ministerien des Innern, der Finanzen, des Handels
und des Ackerbam s vom 6. Januar 1900,*) betreffend die Erläuterung
der in den Min-terialverordnungen vom 20. April 1898, R-G.-Bl.
Nr. 49, 51 und 52, gebrauchten Bezeichnung „Saccharin“ und be­
treffend die Abänderung der Ministerialverordnung vom 20. April
1898, R.-G.-Bl. Nr. 50.
Im Einvernehmen mit den betheiligten königlich ungarischen
Ministeri-n wird in Erläuterung der Verordnung der Ministerien des
Innern, der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 49, betreffend das Verbot der Einfuhr von Saccharin und der
unter anderen N-imen in den Handel kommenden ähnlichen künst­
lichen Süsstoffe, ferner der hiemit versetzten Sirupe, sowie in
Ergänzung der Verordnung der Ministerien des Innern, der Finanzen
und des Hande's vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 51, betreffend die
Modalitäten für die Einfuhr von Saccharin, dann der Verordnuug
der Minist-rien des Innern, des Handels und des Ackerbaues vom
20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 52, betreffend denVerkehr mit Saccharin,
Saccharinpräparaten und anderen ähnlichen künstlichen Süsstoffen,
sowie mit Lebensmitteln, die unt t Verwendung solcher Stoffe her­
gestellt sind, Nachstehendes bekannt gegeben:
Unter „Saccharin“ sind nicht blos das mit dem geschützten
Wortzeichen „Saccharin“ als Handelsmarke bezeichnete Benzoesäure-
sulflnid (Anhydro-Ortho-Sulfamin-Benzoesäure) und dessen chemische
Verbindungen, sondern auch die mit diesen Präparaten ihrer
chemischen Zusammensetzung nach identischen, im Handelsverkehre
unter den Bezeichnungen „Crystallose“, „Zuckerin“, sowie „Sycose“
vorkommenden Präparate zu verstehen.
Demgemäss hat in der zufolge der Verordnung der Ministerien
der Finanzen und des Handels vom 20. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 50.
beim Schlagworte „Saccharin“ des alphabetischen Warenverzeich­
nisses zum Zolltarife aufzunehmenden Anmerkung der dritte Absatz
derselben zu lauten:
„Alle vom Saccharin (Benzoesäuresulfinid oder Anhydro Ortho-
Sulfamin-Benzoesäure und deren chemische Verbindungen) ihrer
chemischen Zusammensetzung nach verschiedenen ähnlichen künst­
lichen Süsstoffe, welche nicht der Gruppe der Kohlehydrate ange­
hören, sind in der Einfuhr nach den Bestimmungen der Ministerial­
verordnung vom 20. April 1898, R-G.-Bl. Nr. 49, unbedingt ver­
boten.“
Blumfeld m. p. S t u m m e r m. p.
Jorkasch m. p. Stibralm. p.
Industrieberichte.
Die Farbwerke, vormals Meister Lucius& Brüning in
Höchst a. M. haben die ihnen gehörige chemische und Farbenfabrik
in Moskau einer eigenen Actiengesellschafr, die die Firma: „Moskauer
chemische Fabrik-Farbwerke“ führt, verkauft. Das Actiencapital
beträgt 1,250.000 Rubel.
Die Gesellschaft für chemische Industrie iu Basel hat m
der letzten Generalversammlung den Ankauf der chemischen Fabrik
Durand H u g u e n i n u. Co. in St Fonds bei Lyon beschlossen
und genehmigte die dadurch bedingte Actiencapitalerhöhung um
Frcs. 350.000,
*) Enthalten in dem am 15. Januar 1900, ausgegebenen 111. Stücke des
K.-G-.-Bl. unter Nr. 5.
|ry Zur Gesellschaftsreise pharmaceutischer Corporationen nach Paris 1900 werden Anmeldungen in der Kanzlei d. Bl.
entgegengenommen,
Jeden Freitag nachmittag von 5—8 Uhr Zusammenkunft der Wiener Apotheker im „Cafe Central“.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. H ans Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, UI., Jacquihgasse 6.

