
[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 28. Wien. Sonntag, den 15. Juli 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
Aus dem chemischen Laboratorium des h. u. k. Militär-Sanitätscomite.
Methode zur mikroskopischen Conservierung der Harn­
sedimente.
Von Medic.-Official Em. S e n f t.
Die sonst nach jeder Richtung mannigfaltige und
wohl ausgebildete Technik der mikroskopischen Präparation
gibt meines Wissens keine geeignete Methode für Conser­
vierung von Harnsedimenten an.
In der Praxis kommen ja so oft seltene oder interes­
sante Harne vor, die man gerne für spätere Zeit aufbe­
wahren möchte. Man hatte sich bis jetzt in der Weise
geholfen, dass man die Harne vor dem Verderben durch
Zusatz von Chloroform, Formalin, Thymol, 01. Menthae und
anderen schützte.
Es handelt sich gewöhnlich nur um einen mikro­
skopischen Nachweis von Elementen, welche entweder für
manche Krankheiten charakteristisch erscheinen oder in
solcher Grösse und so prachtvollen Formen sich aus dem
Harne ausscheiden, dass sie unbedingt eines Aufbewahrens
würdig erscheinen.
In diesem Falle entspricht wohl die erwähnte Aufbe­
wahrung dem Zwecke.
Es weiss ein jeder Mikroskopiker. wie vortheilhaftund
instructiv fertige, zu jeder Zeit bereite Dauerpräparate
sind; deswegen erlaube ich mir eine Methode vorzuschlagen,
welche sich bei meiner Arbeit bestens bewährt hat.
Um Dauerpräparate von Harnsedimenten nicht nur
verfertigen zu können, sondern auch ein stets bereites Material
fertig zu halten, verfahre ich folgendermassen:
Apothekenbilder von Nah und Fern.
Eine amerikanische Schiffsapotheke in Südafrika.
Wir haben in der letzten Zeit wiederholt Apothekenbilder
vom Kriegsschauplätze in Südafrika unseren Lesern vorgeführt,
welche durchwegs feststehende Landapotheken betrafen. Heute
sind wir in der Lage, die Apotheke eines Spitalschiffes wieder­
zugeben. welches während des südafrikanischen Krieges eine
grosse Rolle in der Kranken- und Verwundetenpflege spielte.
Es ist dies das amerikanische Spitalschiff „Ma in e“, welches
sich derzeit bereits auf dem Heimwege nach Amerika befindet.
Das Bild zeigt den Chefapotheker Mr. Albert Spotts im
Apotheke des amerik. Hospitalschiffes „Maine“.
Raume der Schiffsapotheke, die nach Angabe des genannten
Apothekers mit ihrer Mahagonieinrichtung und den frisch
gemalten Wänden sehr einladend aussieht. Das Local unter­
scheidet sich von den meisten Schiffsapotheken dadurch, dass
Der Harn wird nach der eigentlichen Sedimentierung
einer Centrifugierung unterworfen, die obenstehende Flüssig­
keit vom Sedimente abgegossen, und nur so viel Harn
übriggelassen, dass das Sediment nochmals mit einer
analogen Menge Flüssigkeit vermengt, ein zur mikrosko­
pischen Untersuchung geeignetes Material liefert.
Damit will gesagt werden, es sollen die zu suchenden
Partikeln im Sedimente nicht spärlich vorhanden sein, aber
auch nicht im Uebermasse, welch’ letzterer Umstand auf
das Bild störend einwirkt.
Wie sich da ein Jeder zu benehmen hat, soll die
Praxis lehren, die in der kürzesten Zeit zu erreichen ist,
und sich wegen der sehr schwankenden Mengenverhält­
nisse der Sedimente nicht zu einer Formel aufbauen lässt.
Zu dem in einer Eprouvette ausgeschleuderten Harne
gebe ich ein analoges Quantum nach folgender Vorschrift
bereiteter Gelatine:
Gelatinae albae in tab. 10 0, Aq. destill. 100, Thymol 0'5,
Filtra!
Durch Umschwenken wird die Flüssigkeit zum Anlegen
' von Präparaten fertig. Ein kleines, mittels einer Pipette auf
das Objectglas gebrachtes und mit einem Deckgläschen be­
decktes Tröpfchen bildet ein Dauerpräparat und die in der
Eprouvette erstarrte Masse bietet ein reiches Material, um in
Hinkunft jederzeit neue Dauerpräparate anfertigen zu können.
Da sich die Glyceringelatinpräparate bei längerem Auf­
bewahren meist ziemlich stark beschlagen, ist es zweckmässig,
dieselben, nachdem die Gelatine an den Rändern des
Gläschens fest geworden (circa nach einer Woche), mit
einem Lackring zu versehen.
es mit eleganten Brüsseler Teppichen belegt ist und sehr com-
fortabel aussieht. Mr. Spotts und sein Assistent Haigh
hatten während ihres Aufenthaltes in Südafrika vollauf zu
thun und das Schiff leistete den Kranken und Verwundeten
ausgezeichnete Dienste. Die vorstehende photographische Auf­
nahme ist während des Aufenthaltes im Hafen von Durban
vorgenommen worden.
Ein englischer Apotheken-Eisenbahnzug in Südafrika.
Ausser den Stadt- und Landapotheken in Südafrika, die
wir bereits besprochen haben und der amerikanischen
Schiffsapotheke, von der wir nebenstehend eine Photographie des
„Chemist and Druggist“ reproducierten, lassen wir hier auch
r~
Engl. Apotlieken-Eisenbalinzug mit Pliavmaceuten in de Aar (Südafrika).
die Abbildung eines Apotheken- Eisenbahnwagens folgen,
welcher in de Aar sammt den Pharmaceuten photographisch
aufgenommen wurde. Das Bild ist gleichfalls dem „Chemist
and Druggist“ entlehnt.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 2 ]
406
PH ARM ACEU TISCHE POST.
Ueber Resorbin als Salbengrundlage.
Von Mag. pharm. J. Min des.
Das Resorbin gehört zu jenen wenigen neuen Mitteln,
welche mit Erfolg angewendet werden und denen ein längeres
Dasein beschieden zu sein scheint. Das Präparat gehört aber
auch zu denjenigen, welche dem Pharmaceuten beim Hantieren
in manchen Fällen Verlegenheit verursachen. In dem von der
Actiengesellschaft für Anilinfab rication in
Berlin, als Darstellerin des Präparates, versendeten Prospecte,
sowie in der vorliegenden Literatur über das Präparat heisst
es zwar: „Resorbin lässt sich mit allen bekannten Zusätzen
combinieren“. Diese Angabe entspricht aber nicht den That-
sachen, wie ich später nachweisen werde; an dieser Stelle
sei aber constatiert, dass Dr. Ledermann, welcher in
den „Monatsh. f. prakt. Dermatol.“ (XIX. Band, 1894) das Prä­
parat bespricht, sich in einer Richtung selbst widerspricht,
indem er wörtlich schreibt:
„Das Resorbin lässt sich mit allen bekannten und
gebräuchlichen Medicamenten zu Salben componieren: nur
empfiehlt es sich, Resorcinsalben stets in kleineren Quanti­
täten zu verordnen, da das Resorcin aus noch nicht auf­
geklärten Gründen (vielleicht wegen des Seifenzusatzes)
allmählich eine Verflüssigung des Resorbins bewirkt“.
Da das „Combinieren“ den Herren Aerzten überlassen
bleibt, erhalten wir Pharmaceuten sehr oft Combinationen zur
Anfertigung, welche lieber nicht combiniert werden sollten.
So war ich vor einigen Tagen nicht im geringsten erstaunt,
als ich eine Schüttelmixtur aus „Bismut. salicyl., Eisen­
chloridlösung! und Himbeersaft“ combiniert zur An­
fertigung erhalten habe. Solche Blüten verursachen dem
Receptar zwar ein Kopfschütteln, aber kein Kopfzerbrechen;
anders aber eine Combination wie:
Resorbini .... lOO'O
Thioli liq.... 10'0
In dieser Form lässt sich eine Salbe im pharmaceutisehen
Sinne nicht erhalten und hat man sich auf die Weise geholfen
(im vorliegenden Falle handelte es sich um eine Repetition),
dass man 30°/ 0 Lanolin zugesetzt hat.
Ohne auf die Zulässigkeit solcher Handgriffe— welche
zwar in vielen Fällen wohl angebracht sind— näher ein­
zugehen, gestehe ich, dass ein Lanolinzusatz in
diesem Falle ganz ungerechtfertigt war. Dieser
Zustand ist nur damit zu rechtfertigen, dass Werke über
BÜCHERSCHAU.
Bunsen Robert Wilhelm. Ein akademisches Gedenk'
b 1 a 11. Heidelberg, Universitäts-Druckerei von J. H ö r n i n g.
Die vorliegende Brochüre enthält Gedächtnisreden für den ver­
storbenen Altmeister der Chemie, Robert Wilhelm Bunsen u. zw.:
1. die Ansprachen in der Friedhofscapelle bei der Beerdigung am
19. April 1899, welche der Prorector der Universität, Prof. Dr. H.
Osthoff, der Decan der naturwissenschaftlich-mathematischen
Facultät, Geh. Hofr. Prof. Dr. C. Pfitzer, der Director des chemischen
Institutes, geh. Rath Prof. Dr. Th. C u r t i u s, sowie der Vertreter der
Studentenschaft, stud. jur. Adolf Klingel, gehalten haben; ferner
2. die Gedächtnisrede, welche Prof. Curtius bei der akademischen
Trauerfeier für Robert Wilhelm Bunsen am 11. November 1899
hielt. Wir haben in diesem Blatte bei dem Einlangen der Nachricht
vom Tode Bunsens so ausführlich über diesen grossen Gelehrten
und seine Leistungen berichtet, dass wir hier davon absehen müssen,
näher auf diese Reden einzugehen, von denen besonders die Gedächtnis­
rede von Curtius in schwungvollen Worten die Bedeutung
Bunsens, sein Leben und Wirken schildert. Eingehend gedenkt
Curtius der ersten Lehrer Bunsens, der Professoren Stro­
me y e r für Chemie und Hausmann für Mineralogie in Göt­
tingen, des Einflusses von Heinr. und G. Rose, Mitscherlich,
Runge, Wöhle r, Gay-Lussac, Pellouze, Chevreul,
Reiset und Regnault etc.; dann der Thätigkeit Bunsens
als Docent in Göttingen, als Nachfolger W ö h 1 e r s in Cassel, als
Professor der Chemie in Breslau und endlich als Vorstand des chem.
Universitäts-Institutes in Heidelberg. H.
Gildemeister G. Leipzig und Ilofmann F. New-York: D i e
ätherischen Oele, bearbeitet im Aufträge der Firma Schim-
m e 1& Comp., Leipzig-Berlin, Verlag von J. Springer 1899.
Die Fabrication der ätherischen Oele wurde bis in die Neuzeit
ausschliesslich auf empirischem Wege vorgenommen und es fehlte
daher auch in der Literatur an einem wissenschaftlichen Werke
hierüber. Diesem Mangel hat die Firma Schimmel& Comp.
„neue Arzneimittel“, an denen es gottlob nicht mangelt, für
viele Fachgenossen nicht existieren und bezüglich der Lectüre
der Fachzeitschriften erfreut sich nur die Rubrik „Standes-
Angelegenheiten“ des grössten Wohlwollens.
Da das Resorbin eine Combination aus: Mandelöl, Wachs,
Gelatine und Seife darstellt, habe ich auf den erhaltenen
guten Rath, bezüglich Lanolinzusatz, verzichtet und Seife
als Bindemittel gewählt. Nach sehr mässigem Erwärmen
des Resorbins habe ich das Thiol zugesetzt; nach tüchtigem
Verrühren entstand eine v o 11 s t än dig flüssige Masse,
aus welcher ich auf Zusatz einer minimalen Menge Seifen­
pulvers, eine sehr schöne, glatte Salbe erhalten habe!
Dieser Umstand hat mich veranlasst, das Resorbin mit
verschiedenen Zusätzen zu combinieren; ich theile nach­
stehend das Resultat meiner Versuche mit und sind nach­
stehende Zubereitungen als hochprocentige aufzufassen.
Bei Substanzen, welche behufs Incorporierung vorerst in
Wasser gelöst werden müssen, wie: Arg. nitr., Kalijodat. u. s. w.
empfiehlt es sich, mit Rücksicht auf den
Wassergehalt des Resorbins, so wenig Wasser
wie möglich, anzuwenden.
Substanzen,welche im Wasserzwar löslich sind,aber nichts­
destoweniger in trockenem Zustande zur Wirkung gelangen,
z. B. Resorcin, sind mit Resorbin stets trocken
zu vermengen:
1. Resorbin+ Ichthyol. Schwer mischbar; auf Zu­
satz von Sapo med. pulv. entsteht eine griesliche Masse;
dagegen liefert ein Zusatz von Sapo kalinus
eine glatte Salbe.
2. Resorbin+Creolin mischt sich noch schwie­
riger wie mit Ichthyol und verhält sich ein Zusatz von Sapo
med. und kalinus analog wie sub I.
3. Resorbin -rLysol ist leicht mischbar, nur dauert
die Incorporierung längere Zeit.
4. Resorbin+ Thio 1, wie oben erwähnt.
5. Resorbin+ Kreosot. Schwer mischbar; minimale
Menge von Sapo med. bewirkt keine Verseifung,*) durch mehr
Seife wird die Masse grieslich; erst auf Zusatz beträchtlicher
Mengen Seife erhält man eine Art Creme. Dagegen ent­
steht mit wenig Sapo kalinus leicht eine
weiche Creme.
*) Das Verhalten der Seife zu Kreosot in Gegenwart von Resorbin erscheint
nmso interessanter, als Kreosot mit Seifenpnlver für Pillen bekanntlich eine sehr
plastische Masse gibt, was wahrscheinlich auf die Unverträglichkeit des Kreosot
mit dem Wassergehalte des Präparaten zurückzufähren ist.
abzuhelfen gesucht, indem sie den Herren Dr. Gildemeister
und Dr. Hofmann ihr reiches wissenschaftliches Beobachtungs­
materiale zur Verfügung stellte und dieselben mit der Ausarbeitung
eines umfangreichen Buches über ätherische Oele betraute, wobei
die genannten Autoren in ihren Arbeiten noch durch die Herren
Dr. J. v. Rechenberg, Dr. J. Helle und Dr. J. Bertram
unterstützt wurden.
Das .Buch umfasst nahezu 1000 Seiten, von denen der erste
Theil der geschichtlichen Einleitung gewidmet ist und Dr. Hof mann
zum Verfasser hat. Gerade dieser Theil ist von grossem Interesse.
Er behandelt zunächst den Gewürzhandel im Mittelalter, dann die
Geschichte der ätherischen Oele überhaupt und endlich die Geschichte
der Destillationsverfahren und der Destillationsgeräthe, welche mit
zahlreichen Illustrationen versehen ist. Den Abschluss dieser Ein­
leitung bilden acht Tafeln über moderne Destillations- und Rectificier-
apparate.
Wir entnehmen der geschichtlichen Einleitung, dass schon die alten
Inder und Perser Destillationsgefässe und den Process der Gährung,
sowie von ätherischen Oelen: Rosenöl, Andropogonöl, Calmusöl u. a.
kannten. Ebenso kannten die Aegypter, deren Geschichte 4000 Jahre
v. Chr. zurückreicht, die Destillation des Weines, des Cedernharzes
und anderer ätherischer Oele. Diese Kenntnisse giengen nur zum
Theile auf die Griechen und Römer über und kamen dann duröh den
Untergang dieser Reiche in Vergessenheit. Erst im IX. Jahr­
hundert nach Chr. fiengen wieder die Araber an, die Destillierkunst
zu betreiben und brachten dieselbe zu hoher Blüte. Die Destillations­
apparate des Mittelalters erregen noch heute in den verschiedenen
Museen, ebenso deren Abbildung in älteren Werken, Staunen
und Verwunderung über die fremdartige Form und die mitunter
recht complicierte" Zusammenfassung zahlreicher Destillierapparate
zu einem Ganzen. In dem ersten deutschen Arzneibuche von Cord us,
welches bis zu Ende des XVII. Jahrhunderts Geltung hatte, wird
die Destillation ätherischer Oele ausführlich beschrieben. Dieselbe
wurde damals hauptsächlich in den Apothekerlaboratorien betrieben.
Später verwendete man dieselbe auch zu Parfümeriezwecken. In


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
407
6. Res or b i n+ Na ft al a n. Leicht mischbar; ebenso
mit Oleum Cadini, Pix liquida, Styrax+ Bals.
Peru und mit Jodoform.
Mit Perubalsam allein ist Resorbin ebenfalls mischbar
und ist der Geruch des Perubalsams weniger intensiv; ebenso
erscheint in der Jodoformsalbe der Jodoformgeruch etwas
maskiert.
7. Re so rbin+ Spiritu s (conc. und dil.) ist nicht
emulgierbar; dagegen entsteht auf Zusatz von Seife eine
Emulsion, welche mit Wasser mischbar ist.
8. Resorbin+ Spiritus saponatus ist nicht
emulgierbar.
9. Resorbin+ Spiritu s Saponis kalinus gibt
eine Emulsion, aus welcher das Resorbin durch concen-
trierten Weingeist ausgeschieden wird.
Auf Grund der angeführten Versuche habe ich auch
nachstehende Präparate dargestellt:
1. Resorbinpulver. 10 g Resorbin werden mit
Aether flüssig gemacht, mit 2 g Magnes. carbonica und 8 g
Tale. ven. vermengt und dem Sonnenlicht ausgesetzt. Nach
vollständigem Verdunsten des Aethers wird das ganze mit
Tale. ven. q. s. auf 30 g Gewicht ergänzt und durchgesiebt.
Das erhaltene Pulver fühlt sich fettig an.
2. Resorbin-Quecksilbers albe 50°/„, durch Ver­
reiben von Resorbin und Quecksilber mit Aether und Ver­
dunstenlassen des letzteren.
3. Resorbin-Quecksilberöl. Durch Verdünnen der
Salbe mit Paraffinöl.
4. Resorbin-Milch in drei Combinationen:
a) Sapon. med. ... 2 g b) Sapon. med. ... 2 g
Borax .... 2„ Resorbini .... 10„
Resorbini .... 10„ Glycerini .... 10„
Aquae 130„ Aq. ad 150„
Aq. Colon .... 10„ Extrait q. s.
c) Sap. medic.
Resorbini.
Borax..
Glycerini.
Aq. ad
Extrait q. s.
2 g
10
2
10
150
J)
»
»
5)
In allen Fällen wird das Resorbin mit der Seife innig
vermengt und die Mischung mit dem Wasser emulgiert. In
Recept sub a) wird der Borax in Wasser gelöst und das i
Kölnerwasser zuletzt zugesetzt; in Recept sub c) wird der
Borax in Glycerin aufgelöst und die Borax-Glycerinlösung
der fertigen Emulsion zugesetzt.
In sämmtlichen Emulsionen ist eine Ausscheidung des
Resorbins auf der Oberfläche in sehr ieiner Suspension
bemerkbar; die grösste Ausscheidung entsteht in Recept
sub a), was auf den Alkoholgehalt des Kölnerwassers zurück­
zuführen ist.
An das Vorstehende anschliessend mögen auch die
Erfolge, welche mit Resorbin in der dermatologischen Praxis
zu verzeichnen sind, nach der mir vorliegenden Literatur*)
in Kürze angeführt werden.
Die ausgedehnte Anwendung des Präparates ist auf seine
grosse Resorptionsfähigkeit zurückzuführen (daher auch der
Name „Resorbin“). Aus Mandelöl, Wachs, einem minimalen
Gelatine- und Seifenzusatz als Bindemitteln und mit einer
geringen Lanolinmenge zur Verbesserung der Haltbarkeit als
Fettemulsion combiniert, zeichnet sie sich durch ihr Pene­
trationsvermögen für die Haut in erster Linie vor A x u n g i a
und Vaseline aus, welch letztere nur sehr langsam und
in geringem Masse von der Haut aufgenommen wird, und
vor dem sehr stark resorptionsfähigen Lanolin hat es den
Vorzug, bei nur mässiger Massage, in höherem Grade von
der Haut aufgenommen zu werden, wie letzteres; anderseits
wirkt es vermöge seines Wassergehaltes im Sinne einer
Kühlsalbe, also juckenlindernd und entzündungswidrig. Als
Decksalbe bewährt sich Resorbin allein nicht, sondern
in Combination mit Lanolin zu gleichen Theilen.
Ausser bei verschiedenen Hautkrankheiten wie: Ekzem,
Psoriasis, Scabies u. s. w. mit den bekannten Arzneimitteln
combiniert, wird Resorbin bei Behandlung der Syphilis mit
grossem Erfolge angewendet u. zw. als Quecksilber-
Resorbin 33% und 50% (Ung. hydrarg. ein. c. Resorbino
paratum), da es die Inunctionscur wesentlich erleichtert
und verbessert.
Diese von der Actiengesellschaft für Anilin-
fabrication in Berlin dargestellte Salbe entspricht in
*) Dr. Leder mann. Das Resorbin und seine Vermengung als Salben­
grundlage. Sond.-Abdr. aus „Monatshefte f. prakt Dermatol.“ XIX. B. 1894 und
„Berl. Kl. Woch.“ 1895. Nr. 12.
Dr. F. Hahn. Ueber Resorbin. Sond.-Abdr. aus „Monatsh. f. prakt. Der­
matol.“ XIX. B. 1894.
Dr. Otto Müller. Ueber die Anwendung des Resorbins in der allgemeinen-
Praxis. Sond.-Abdr. aus der „Dermat. Zeitschr.“.
Dr. Josef L o e wen stein. „Ueber die verschiedenen Formen der Syphilis
behandlung“.
dieser Beziehung war im XVI. Jahrhundert das sogenannte unga­
rische Wasser (Spiritus rosmarini), im XVII. Jahrhundert der Car-
melitergeist, insbesondere aber im XVIII. Jahrhunderte (1725) das
Kölnische Wasser der Vorläufer der Parfümerie-Industrie.
Prof. Hofmann in Halle (1660—1743) war der erste, welcher
ätherische Oele wissenschaftlich untersuchte, indem er deren speci-
fisches Gewicht ermittelte. Ende des XVIII. Jahrhunderts waren es
die Apotheker Neumann in Berlin, Geoffroy und Roueile
in Paris, welche Untersuchungen von Vegetabilien auf den Gehalt
an ätherischen Oelen Vornahmen. Ueber die Zusammensetzung der
ätherischen Oele stellte zuerst Labilladiere Untersuchungen an,
indem er Elementaranalysen des Terpentinöls durchführte. Ber-
zelius führte den Namen Elaopten für den flüssigen und Stearopten
für den krystallinischen Antheil der ätherischen Oele ein. Dumas
versuchte 1833 eine wissenschaftliche Eintheilung der ätherischen
Oele in: 1. Kohlenwasserstoffe (z. B. Terpentinöl); 2. Sauerstoffhaltige
(z. B. Anisöl); 3. Schwefelhaltige (z. B. Senföl) und 4. Stickstoff­
haltige Oele (z. B. Bittermandelöl). 1837 untersuchten W ö h 1 e r und
L i e b i g das Bittermandelöl, 1844 Will das Senföl, 1852—1863
Berthelot die Kohlenwasserstoffe der ätherischen Oele, für
welche Kekule die Bezeichnung Terpene einführte. Erst durch
die neueren Arbeiten Wallachs aber gelang es, durch Herstel­
lung von Chlor- und Bromsubstitutionsproducten, Nitriten etc. die
Zusammensetzung aller ätherischen Oele genauer zu ergründen.
Bereits in den vierziger Jahren ist die Herstellung der ätherischen
Oele aus den Apotheken in eigene grosse Fabriken übergegangen.
Auf die geschichtliche Einleitung des Buches folgt zunächst der
allgemeine Theil, welcher im ersten Abschnitte die theoretische Grund­
lage der Gewinnung der ätherischen Oele durch Dampfdestillation,
im zweiten die häufiger vorkommenden Bestandtheile der ätherischen
Oele erörtert. Es seien hier genannt: Grenzkohlenwasserstoffe, aro­
matische Kohlenwasserstoffe, Aldehyde, Ketone, Säuren und Aether
epdlich auch Phenole und Oxyde. Dann folgt die Prüfung der äthe­
rischen Oele und schliesslich ein nach den Familien geordnetes Ver­
zeichnis der Pflanzen, aus denen ätherische Oele gewonnen werden.
Den dritten Theil des Buches bildet der 620 Seiten umfassende
specielle Theil, welcher die Geschichte, Herkunft, Gewinnung,
Eigenschaften, Zusammensetzung, Prüfung und Handelsstatistik von
422 einzeln beschriebenen ätherischen Oelen umfasst. Auch vier
Karten sind diesem Theile beigegeben. Es würde zu weit führen,
wollten wir hier näher auf diesen wertvollsten Theil des Buches
eingehen.
Es sei nur nochmals hervorgehoben, dass das classische Werk
von Gildemeister und Hof mann nur auf Grund der von
der Fabriksfirma Schimmel& Comp., (welche seit Jahren
wissenschaftliche Untersuchungen aller von ihr dargestellten Oele
vornehmen lässt,) beigestellten Daten möglich war, und dass dessen
Erscheinen wohl in der bezüglichen Fachliteratur als ein Ereignis
bezeichnet werden kann. H.
Zur Besprechung eiugelaugt:
Antou C. Dr., Regensburg. Grosses illustriertes
Kräuterbuch mit nach der Natur gemalten Ab­
bildungen. Verlagsbuchhandlung C. Stahl. 1. und 2. Lieferung.
Berg O. (1. Dr. uud Schmidt C. F., Atlas deroffici-
nellen Pflanzen. Darstellung und Beschreibung der im Arznei­
buche für das Deutsche Reich erwähnte Gewächse, herausgegeben
durch Dr. Arthur Mayer, Prof, an der Univ. Marburg und
Dr. L. Schumann, Prof, und Kustos am königl. Bot. Museum
Berlin. Verlag von Arthur Felix Leipzig, 13. und 17. Lieferung.
Buchholz Albert. GrössteCognac-Brerinerei Deutsch­
lands, Grünberg in Schlesien und Krems a. D. Spiri-
tuosen-Reductions-Tabelle.
Haensel Heinrich, Fabriken ätherischer Oele und Essenzen
in Pirna, Sachsen und Aussig, Böhmen. Die terpenfreien
ätherischen Oele der Firma Heinrich Haensel in
Pirna, auf der Welt-Ausstellung in Paris 1900.
Vittorio Villavecchia Dr. Annali del Laboratoris
chimico, centrale delle Gabelle. Volume IV. Roma. Tipo-
grafia Elzeviriana 1900.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 4 ]
408
PHA RMACEUTISCHE POST.
ihrer Zusammensetzung der officinellen grauen Salbe. Sie
besitzt einen schwach aromatisch angenehmen Geruch, dringt
schneller als die anderen gebräuchlichen Mercurialsalben ohne
besonders kräftige und ermüdende Einreibung, in die Haut
ein, trocknet schnell,, schmutzt nicht die Wäsche und ver­
ursacht nur ausnahmsweise Hautreizungen.
Behufs; leichterer Anwendung der Salbe bringt die
gedachte Firma das Präparat in graduierten Glas-
t u b e n in den Handel. Dieselben besitzen einen verschiebbaren
Boden aus Kork, welcher mit einem der Tube beigegebenen
Holzstab beliebig bewegt werden kann. An der Wand der
Tube befindet sich eine dreissigtheilige Scala, in welcher
jeder Grad 1 g Salbe bedeutet, so dass man dem Kranken
nur anzugeben braucht, um wieviel Theilstriche er den Boden
für jedesmaligen Gebrauch verschieben muss, um die ordi­
nierte Grammenge zu erhalten. Die Dosis beträgt für Kinder
(auch in Wachspapier expediert) ü'3—0 75; für Erwachsene
2—5 g (gewöhnlich genügen 3 g).
Dasselbe Präparat gelangt auch als Rothes-Queck-
sil b er-Re s orb in 33 1 3 u n d 50°,/„ (Ung. Hydrarg. rubrum
c. Resorbino paratum) in den Handel. Es ist durch Zinnober­
zusatz roth gefärbt und eignet sich besonders für jene
Fälle, wo eine Kenntnis des Charakters der Krankheit und
des Medicamentes für den Kranken nicht erwünscht ist.
VORSCHRIFTEN.
Emaille. Durchsichtig roth: Cassius’ Goldpurpur 0'65, Krystall-
glas 30-0, Borax 4- 0.— Durchsichtig blau: Krystallglas 34 0, Borax
60, Kobaltoxyd 4-0.— Dunhelblau: Krystallglas 30 0, Borax 6 0,
Kobaltoxyd 4'0, Knochenkohle 4'0, Arsensäure 2 0.— Violett:
Krystallglas 30 0, Borax 4'0, Braunstein 4-0, Kobaltoxyd 1'2.—
Durchsichtig grün: Krystallglas 800, Kupferoxyd 4-0, Borax 2 0.—
Dunkelgrün: Krystallglas 30'0, Borax 8'0, Kupferoxyd 4'0, Knochen­
kohle 4-0, Arsensäure 2 0.— Schwarz: Krystallglas 30-0, Borax 8'0,
Kupferoxyd 4'0, Eisenoxyd 3-0, Kobaltoxyd 4 0, Manganoxyd 4 0.—
Weiss I: Krystallglas 30 0, Zinnoxyd 6'0, Borax 6 0, Arsensäure 2-0.
— Weiss II: Krystallglas 300, Antimonnatron 10'0.— Die fein
gepulverte Emaille wird mit einem Pinsel und 01. lavendul. auf die
bereits eingeschmolzene weisse Emaille aufgetragen und dann wird
eben nur zum Schmelzen erhitzt. Bei Weiss 11. darf kein blei­
haltiges Glas verwendet werden, da man sonst unschöne Emaille
erhält. (Dch. Ph. C.)
Extractum fluiduin Muira-puama. Lignurn Muirapnama pulv.
gross. 100 Th., 90°/ 0 iger Spiritus 20 Th., Glycerin 10 Th. werden
gemischt, nach zweistündigem Stehen mit Spirit, dilut. percoliert.
Zur Erschöpfung sind 400—500 Th. Spiritus dilut. erforderlich.
Anwendung: Als Aphrodisiacum und Tonicum in Dosen von 2—3 g,
zwei- bis dreimal täglich.
Goldbroucefirniss wird nach dem „Journ. d. Goldschmiede­
kunst“, 1900, folgendermassen hergestellt: 100-0 Damarbarzpuiver
werden mit 300 calcinierter Soda gemischt und unter Umrühren
2—3 Stunden erhitzt. Die erkaltete und gepulverte Schmelze über-
gieest man mit 900 cot 3 Benzin, schüttelt öfter um und filtriert. Mit
dem Filtrate mischt man 200—300 g Broncefarbe.
Hainamelis-Elixir. (Elixir de Virginie) Extractum fluid. Hama­
melis americ. 300 0, Sirup. Aurant. cort. 500 0, Tinct. Vanillae 20-0,
Spirit. (80%) 1800, Aq. dest. 270-0.
Fritz Westphals Kräuterthee. Angebliche Zusammensetzung:
Lichen Islandic., Carragheen, Lichen Pulmon., Herb. Hepatica, Succ.
liquiritiae dep., Fruct. Anisi stell., Herba Absinth., Fruct. Juniperi.
Cort. Quercus, Rad. Consolid., Rhizom. Zinaiber aa. 20-0; Malti 30 o!
Pagliano-Syrup. Zusammensetzung: Wasser 65'53, Alkohol 14 38,
Süssholzsaft 16-79, Sennesblätter 2-63, Scammoniumharz 0-37, Jalapen-
harz O oO.
Papainsirup. Zusammensetzung: Papain 2 0, Was-er 30, ver­
dünnter Weingeist 10-0. Pumeranzenschalensaf't 180 0.
Pilul ae Hyd rargyri colloidalrs (Mercurcolloidpillen). I. Hydrarg.
colloidal. 0-3—10 g, Argill. alb., Glycerin aa. q. s. ut f. Pilul XXX.—
II. Ungt. Hydrarg. colloid. 3-0-6-0 Argill. alb. q. s. ut f. Pil. No. XXX.
Consp. Talco.
Seebalds Haartiuktur. Resorcin 4'0, Caramel 0 6, 01. citri 2-5,
Bals. Peruvian 1-5, Spiritus (80%) 92-0.
Siberphospliatoollodiuinpapier wird nach Valenta dar­
gestellt, indem man 1500 cm 3 4%iges Collodium 250-300 cot 3 Aether
und 20—25 g Phosphorsäurelösung, 50—60 g Citronensäure in
100 cot 3 absolutem Alkohol mengt. Endlich werden 70—75 g Ag N0 S
in 75—80 cot 3 H,0 gelöst zugesetzt und 150 cot 3 Alkohol zugegeben.
Diese Lösungen werden bei gelbem Lichte in kleinen Dosen dem
Collodium zugefügt und die Flasche kräftig geschüttelt. Phosphor­
säure und Citronensäure setzen sic-h mit AgN0 3 um und geben mit
Collodium eine gelbe Emulsion. Die freigewordene Salpetersäure
wild durch 4—8 g feingepulvertes Li a CO s unter Schütteln neutrali­
siert. Zum Schlüsse setzt man 20 cot 3 eine Mischung von Glycerin
und Alkohol zu und filtriert. Mit dieser Emulsion wird gewöhnliches
Barytpapier übergossen. Ein derartiges Celloidinpapier wird 3—4mal
so empfindlich, wie gewöhnliches. Die Bilder sind dunkelbraunschwarz
und lassen sich nach dem Auswässern leicht tonen.
Solutio anaesthetico-haemostatica Begründ. Gelatina pura 2 0,
Nat.r. chlor. 0-7, Acid. carbol. cryst. 0 1, Eucain. hydrochlor. B. 0'7,
Cocain hydrochloric. 0'3, Aq. dest, ad 100-0. Anwendung: Zur Infil-
trations-Anaesthesie.
l’iuct. jodi aetherea wird nach A. Eisberg in der „Münch,
med. Wochenschft.“ folgendermassen bereitet: Jod l'O, Spiritus 20,
Aether 2-0. Diese Tinctur trccknet sofort auf der Haut, so dass ein
einmaliges Bepinseln genügt.
Unguentum Hydrargyri colloidalis. Hydrarg. colloidal 100,
Aq. dest. 10-0, Adip. suill. 60-0, Cer. alb. 15 0, Aether P5, Aether
benzoat. 3'5. Der durch Zusammenschmelzen von Fett und Wachs
hergestellte Salbenkörper wird mit der Lösung des colloidalen Queck­
silbers vermengt, bis die Salbe eine gleichmässige schwärzlich-graue
Farbe zeigt, dann wird die vorgeschriebene Menge Aether“ und
Benzoeaether zugesetzt.
Vanadinsaures Natrium-EIixir. Natrium vanadinic., Natrium
arsenici aa. 0-5, Natr. glycerino-phospboric. 10’ü, Elixir. de Garus
300 0. Anwendung: Theelöffelweise bei Anaemie, Tuberculose, Dia­
betes u. a.
Vesicatoire liquide de Bidet. Man percoliert 50 g Canthariden-
pulver mit einer Mischung ans je 50 g Aethyl- und Essigäther,
verdampft das Percolat auf 75 g und vermischt es mit 25 g Collo-
dium elasticum.
Vinurn Kreosoti composit. Fraenkel. Kreosot 13 0, Tinct. Gen-
tian. 30 0, Spirit. 250'0, Vin. Xerense q. s. ad 1 Liter. Anwendung:
2—3 Esslöffel voll täglich bei beginnender Lungen-Tuberculcse.
Vinum Muira-puama (1: 10). Lignum Muira-puama pulv. gross
100 Th., Spiritus (90%) 25 Th., Aq. dest. 25 Th., Vinum Xerense
950 Th. werden 10 Tage lang maceriert, dann wird coliert, abgepresst
und filtriert.
Zinkoxyd-Collodium. Zinc. oxydat. 1-0, Balsam. Canadense 2-5,
Collodium 170.
Vl-.'RSCIIIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
lOOOfaches Diphtherie-Heilserum. Der Firma E. Merck in
Darmstadt ist die Herstellung eines lOOOfachen Diphtherie-Heil­
serums gelungen, das bereits der staatlichen Prüfung unterzogen
wurde und nunmehr in den Handel gebracht wird, u. zw. zunächst
in Abfassungen von 1000, 1500, 2000 und 3000 IE. Bisher konnte
in Europa die Herstellung eines so hochwertigen Diphtherie-Heil­
serums noch nicht verzeichnet werden.
Petrosulfol. Ueber dieses neue bituminöse Präparat für die
Therapie der Hautkrankheiten, berichtet Umv.-Doeent Dr. S. Ehr-
m a n n, Wien, in der „Wiener klinischen Rundschau“ vom 6. Mai
1900, Nr. 18. Derselbe sagt: „Vor mehr als Jahresfrist wurde ich
auf ein neues, von der Firma G. Hell& Comp, in Troppau her­
gestelltes Präparat, das Petrosulfol aufmerksam gemacht, das, aus
bituminösem Gestein erzeugt, ähnlich wie das Ichthyol, einen geschwe­
felten Körper darstellt, der in seinem chemischen, sowie physika­
lischen Verhalten dem Ichthyol ähnlich ist. Ich habe dieses Präparat
nun mehr als ein Jahr lang in meinem Ambulatorium, sowie in der
privaten Praxis sehr reichlich angewendet und will über die Er­
fahrungen, die ich damit gemacht habe, im folgenden kurze Mit­
theilungen machen. Das Präparat eignet sich zur Verwendung in
Salbenform und in wässeriger Lösung zu Umschlägen,
resp. zum Verbände. Ei lässt sich zu ätherischen Lösungen
und zu Ca sein firniss beimischen. In ersterer Hinsicht sind es
hauptsächlich Ekzeme, namentlich folliculäre, pu-nulöse Ekzeme
und schuppende, trockene oder nur wenig nässende Formen. Stark
nässende Ekzeme sind für die Salbenbehandlung mit Petrosulfol
nicht geeignet, ebenso wenig wie alle uns bekannten Ekzeme hei­
lenden Präparate (Ichthyol, Theer etc.), weil das nässende Ekzem
ein vorübergehendes Reststadium des Ekzems darstellt, in welchem
die Haut nur indifferente Salben, wie Borsalbe verträgt; unter
Umständen wird selbst Diachylonsalbe nicht vertragen. Trocken­
ekzeme, und wären sie noch so inveteriert, eignen sich aber vor­
trefflich für acute Ekzeme, sowie sie in das Stadium des Schuppen­
ekzems übergangen sind. Am schönsten wirkt das Präparat aber an
jenen von dicken Schuppen bedeckten Ekzemflächen, welche von
U n n a mit dem Namen des Ekzema keratoides belegt wurden. Auch
die Ekzeme en plaques und die gruppierten folliculären Ekzeme
sind ein geeignetes Feld für die Wirksamkeit des Petrosulfols. In
Lösung wurde das Petrosulfol bei Sykosis und bei Ekzema pustu-
losum, bei beiden mit direct ausgezeichnetem Erfolge verwendet.
Die Gesammtzahl der an Ekzem und Sykosis Behandelten betrug
462 FälN; davon entfielen auf Sykosis- 40 Fälle. Die Applications-
form bei den Ekzemen war, wie bereits erwähnt, grösstentheils die
Salben- und Paste.it'orm nach folgender Formel: Rp. Petrosulfol 4-00,
Ung. Casein. 20 00—40 00 oder Rp. Petrosulfol 6 00, Lanolin, Vaselin,
flavi americani aa. 20-00, Oxyd, ziuci, Ämyli (oder Talei veneti)
aa. 10 00. Unter Umständen empfiehlt es sich, die Pasta etwas weniger
steif zu machen, wobei ich von Oxyd, zinci und Amyl. nur die
Hallte zur Salbenmischung zusetzen lasse. Die Pasta wurde entweder
vollkommen unbedeckt gelassen oder sie wurde mit Binden von


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
409
hydrophiler Gaze umwickelt und die letztere mit einigen Heften
vernäht. Ganz ausnahmsweise wurde darüber noch eine Calicotbinde
gegeben, in einzelnen Fällen wurde die Pasta oder die Salbe auf
Mull gestrichen. Das richtete sich ganz nach den äusseren Umständen
des Patienten; ob derselbe in der Lage war, die Wäsche häufig zu
wechseln, ob er gezwungen war, zu arbeiten, ob er Wärme ver­
trug u. s. w. Nebenbei will ich hier bemerken, dass die Wäsche
von Petrosulfol nicht leidet; wenn sie auch nach dem ersten Waschen
etwas gelblich ist, so verliert sie beim zweiten Waschen diesen
Stich vollständig. In Beziehung auf die Nebenerscheinungen bemerke
ich, dass Retzerscheinungen, Acutwerden des Ekzems, mir in keinem
Falle begegnet sind“. „In der weitaus überwiegenden Anzahl der
Fälle konnte ich in einem Zeiträume von 2—5 Wochen sowohl die
localisierten als die universellen Ekzeme zum Schwinden bringen.
Die frischen schuppenden oder papulösen Ekzeme giengen aus­
nahmslos innerhalb 2— 3 Wochen vollständig zurück; nur in jenen
Fällen, wo das schuppende Ekzem mit einem nässenden Ekzem auf
den Händen zugleich vorhanden war, musste entweder gleichzeitig
oder früher das nässende Ekzem theils durch Einpinselungen mit
Argent. nitr. (10%), theils durch anderweitige Salbenbehandlung in
ein schuppendes übergeführt werden. Eine auffallend rasche Heilung
zeigten die folliculären eiternden Ekzeme des Scrotums. Die Kranken
waren gewöhnlich überrascht, nach zwei Tagen bereits die Pustel
vollständig geschwunden zu sehen. Eine ähnliche Erscheinung bot
sich hei der Behandlung der pustulösen Sykosis coccogenes, sowohl
des Backen- als des Schnurrbartes. Die Behandlung bestand darin,
dass ein Umschlag von 10°/ 0 iger Petrosulfollösung mittels hydrophiler
Gaze aufgelegt wurde, darüber Billrothbattist und Verband. Verband­
wechsel früh, mittags und abends. Jeden Tag wurde zugleich epiliert,
gewöhnlich übte die Epilation der Kranke selber, ln den meisten
der Fälle war eine monatelange Behandlung mit allen möglichen
Methoden vorausgegangen und Epilation war auch früher geübt
worden. Trotzdem zeigte sich früher kaum eine Besserung, während
bis auf zwei Fälle, von denen der eine noch in Behandlung steht,
der andere frühzeitig aus der Behandlung trat, alle übrigen Fälle
der Heilung zugeführt wurden. Die Besserung war in allen Fällen
schon in wenigen Tagen auffallend, in einem Falle erfolgte Heilung
in zehn Tagen“. „Die ganz auffallende Wirksamkeit des Petrosulfols
gegenüber der Sykosis kann noch wesentlich dadurch gesteigert
werden, dass man es nicht in Form von Umschlägen, sondern durch
elektrische Diffusion an die Theile der Hautbälge bringt, wo die
Krankheitserreger sich befinden, in der von mir iür das Tchthyol
beschriebenen Weise“. „Um die Wirksamkeit des Petrosulfols auch
theoretisch zu erproben, vermischte ich Gelatinculturen bis auf 10%
der gesammten Masse und beschickte sie mit Staphylococcus pyog.
albus und aureus. Während die Culturen, welche weniger Petro­
sulfol enthielten, in der Mehrzahl aufgiengen, blieb das Wachsthum
in demselben Masse als der Petrosulfolgehalt stieg, bei 6, 7,8und9%igen
Culturen in einer immer grösseren Anzahl von Eprouvetten aus,
bei 10% hörte das Wachsthum vollständig auf, was bei diesen
Mikroben besonders auffällig ist, weil bei Behinderung des Wachs­
thums die Verflüssigung der Gelatine bei Zimmertemperatur ausbleibt.
Diese Versuche bewogen mich, auch bei anderen coccogenen Eite­
rungen der Haut Petrosulfol anzuwenden, namentlich beim Furunkel,
und es ergab sich bei warmen Kataplasmen mit 10%iger Petrosulfol-
Lösung, dass nicht bloss bald Erweichung eintrat, sondern, was
wichtiger ist, das Weiterschreiten der entzündlichen Infiltration
rasch aufnörte“.— Bezüglich der weiteren Details müssen wir auf
die Originalarbeit, verweisen; das Resume Dr. Ehrmanns haben
wir bereits in Nr. 23. d. Bl. veröffentlicht.
Salbenpflaster (Mollplaste) werden, wie schon gemeldet,
von der chemischen Fabrik in Helfenberg als Ersatz der gebräuch­
lichen Pflastermassen, welche nicht ohneweiters strichfähig sind,
in den Handel gebracht. Dieselben zeichnen sich vor den gestrichenen
Pflastern auch dadurch aus, dass sie nicht so leicht den Temperatur­
einflüssen unterliegen. Die Mollplaste haben eine salbenartige Con-
sistenz und lassen sich sehr leicht in Tuben, Büchsen, Schachteln
u. s. w. einfüllen. Dadurch ist es jedermann sofort möglich, auf einem
Stück Shirting oder sonstigen Stoff sein Pflaster selbst herzustellen,
wobei der Rest wohlverwahrt und haltbar in der Tube bleibt. Um
weiche Pflaster herzustellen, wird antiseptischer Leim, dadurch her­
gestellt, dass der thierische Leim unter Zusatz von 5— 10% Borsäure
und einer entsprechenden Wassermenge in einem geschlossenen Ge-
fässe bei ca. 7 Atmosphären Druck in einem Bade gespannten
Dampfes ca. 48 Stunden erhitzt wird. Hiedurch resultiert eine antisep­
tische, flüssig bleibende Leimmasse, die eine vorzügliche Eignung
zur Herstellung salbenförmiger Pflastermengen zeigt. Diese sterile
Leimmasse wird zur gleichen Menge der gewöhnlichen, doppelt
starken harten Pflastermasse zugesetzt, worauf Lanolin, Kohlen­
wasserstoffe, Harze, Kautschuk, Glycerin und die gewünschten
Medicamente im geeigneten Mischungsverhältnis zugesetzt und im
Autoclaven auf 150—160°C. erhitztwerden. Gerade die nochmalige Er­
hitzung unter Druck im Autoclaven soll eine innige Verbindung
der einzelnen Theile herbeiführen. Die Fabrication dieser neuen,
praktischen und gewiss infolge ihrer leichten Handhabung bei Arzt
und Laien sehr bald eingeführten Pflaster ist gesetzlich ge­
schützt.
Strontium bromatum ist ein vorzügliches Mittel gegen Epi­
lepsie und wird, nach Cullinam, besser als andere Bromsalze
vertragen.
Chemie.
Synthese der Hygrinsäure. Aus Truxillo- und Cuskoblättern
der südamerikanischen Coca gelang es Liebermann zwei Basen
zu isolieren, nämlich Hygrin C^HjjNO und Cuskhygrin (C l3 H 24 N,0),
Amidoketone, die durch Oxydation mit Chromsäure in die, eine
COOH-Gruppe enthaltende Hygrinsäure übergehen (C 6 H U N0 2 1. In
diesem Oxydationsproducte wurde auf Grund des Zerfalls bei der
Trockendestillation einer Carbonsäure dasN-Methylpyrrolidin erkannt,
welchem die nachstehende Formel gegeben wurde:
Da der Ort des Carboxyls in der Hygrin­
säure und somit auch die Stellung der
Seitenkette in den Basen mit Rücksicht
auf die Beziehungen zu den Alkaloiden
der Tropingruppen, welche a,—a 2 -Sub-
-C00H stitutionsproducte sind, grosses Interesse
erheischt, wurde die a-Carbonsäure des
N-Methylpyrrolidins synthetisch herge­
stellt und ihre volle Uebereinstimmung
mit Hygrinsäure constatiert.
CH,
H 2 C
H ä C
CH 3
I
N
/\
/ \lH-
CH„
N
/\
H a C'/ ^CH
H 2 C
CHnCOCH-,
CH,
Hygrin
und
CH,
I
N
/\
HC/ N'
CH 3
I
N
/\
INC
CH. CH,. C0. CH a. CH/ ^CH a
CH,
CH,
CH,
Cuskhygrin
Die Betrachtung der Nebenalkaloide des Cocains lässt vielleicht
ein wenig Licht auf den Weg fallen, den die Synthese des Cocains
in der Pflanze nimmt. Nämlich:
CH a —CH CH 2 CH 2 -CH CH 2
I I
N. CH 3 C0
I I
CH 2 -CH 2 CH,
I
nch 3
I
CH,—CH—
CH 0. COC 6 H 6
I
ch 2
Hygrin Tropacocain (Benzoyl-x-Trope’in)
und endlich
CH 2- CH CH-COOCH,
I I I
N. CH 3 CH. 0C0C 6 H,
I I
ch 2 -ch ch 2
Cocain
Wie ersichtlich fehlt im Tropacocain noch die Carboxylgruppe
des Cocains; im Hygrin muss, um es in Tropinon zu überführen,
der Ring geschlosssen werden. Diese Anschauungen lassen den
berechtigten Schluss zu, dass in der Phytosynthese des Cocains,
wie bei Atropin intermediär Tropinon auftritt. Hoffentlich finden die
Bemühungen des genannten Forschers bald den richtigen Weg zur
Aufklärung dieser gewiss interessanten Synthese.
Specialitäten.
Haarwuchspomade des F. Kögler in Hof, besteht nach
Aufrecht aus reinem Cocosfett, das geringe Mengen eines
schwefelhaltigen Oeles enthält. Das Ganze ist durch ein ätherisches
Oel parfümiert.
L’Amiotine ist ein von W. Weiss in den Verkehr gesetztes
Mittel gegen Rhachitis, Anämie, Tuberculose etc. und enthält nach
Aufrecht H 2 0 9 63%, Eiweiss 10 79%, Fett 4-25%, Dextrin 9-68%,
Stärke 58-14%, N-freie Extractstoffe 1-46% und Mineralstoffe 5-75%.
Die letzteren enthalten 1 401%, H 3 P0 4, 0072 Eisenoxyd, 0-466 Kalk.
Der Bromgehalt beträgt 0'0875% der ursprünglichen Substanz.
Technisches.
Geruchloses Elain aus Thran. Nach einem dänischen Patente
befreit man das Elain aus Thran von seinem unangenehmen Ge­
rüche auf folgende Weise: Die getrocknete Fettsäure wird in einem
Destillierapparate mit einem Gemenge überhitzten Wasserdampfes
und Kohlensäure behandelt. Es kann das so gewonnene Product
zu den feinsten Seifen verarbeitet werden.
Therapie.
Mittel gegen Leberflecke. Im „Journal of the American Ass.“
wird H 2 0, gegen Leberflecke angepriesen. Zur Milderung der ent­
standenen Hautreizung und Schuppung haben sich am besten Um­
schläge mit Borax-Glycerin oder Einreibung mit Lanolin bewährt.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 6 ]
410
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Die Entstehung des österreichischen Militär-Apotheken­
wesens und seine Entwickelung im XIX. Jahrhundert.
Ein Rückblick von Med-Official Mag. G. Schilder.
(Fortsetzung von Seite 401.)
Wir haben den mit der Schaffung des Militär-Apotheken­
wesens verknüpften Ereignissen einen breiteren Raum gegönnt,
weil sie entschieden wert sind, das regste Interesse für sich
in Anspruch zu nehmen.
Auf diese Zeit, welche mit dem Tode Lessner s schloss,
folgten Jahre fast völligen Stillstandes. Wohl brachten die
bis 1815 währenden kriegerischen Verwickelungen noch
mancherlei Fluctuationen im Personalstande mit sich, doch
waren dieselben, da die Organisation hievon nicht dauernd
berührt wurde, ohne tiefere Bedeutung. Erst das Jahr 1821
brachte wieder ein gewichtigeres Ereignis,— eine neue, die
zweite österreichische Militär-Pharmakopoe,
ji g. Der früher schon erwähnte Commentar Prof. Dr. Ber-
natziks enthält über dieselbe folgende Ausführungen:
„Die zweite, im 'Jahre 1820 erschienene Auflage bedient
sich bereits einer wissenschaftlicheren Ausdrucksweise in der
officinellen Bezeichnung und in der Bereitungsweise che­
mischer Präparate; sie gibt rationelle Vorschriften für diese,
führt die specifischen Gewichte der flüssigen Arzneikörper
an und enthält in dem Verzeichnisse der Pharmaca simplicia
bei jedem einzelnen Artikel die Angabe aller zusammen­
gesetzten und zubereiteten Arzneimittel, in welchen er einen
Bestandtheil derselben ausmacht. Im übrigen sind die Unter­
schiede in der Zahl und Beschaffenheit der Arzneimittel nicht
bedeutend; nur wenige erscheinen durch andere ersetzt;
Abänderungen in der Form und Zusammensetzung sind
unwesentlich und beziehen sich auf wenige Artikel. Ungeachtet
einer langen Reihe von Jahren, während der die erste Aus­
gabe in Giltigkeit war, machte sich trotzdem eine wesentliche
Umgestaltung derselben noch immer nicht fühlbar“.
Im Jahre 1839 starb der dirigierende Provisor Pfaffen­
berg, nachdem er durch 29 Jahre die Directionsgeschäfte
geleitet hatte und an seine Stelle trat der dirigierende Pro­
visor Josef Weber, der bis zum Jahre 1848 im Activ-
dienste verblieb. Als k. k. Rath gieng er in diesem Jahre in
Pension. Pfaffenberg wie auch Weber waren bereits
zur Zeit der Schaffung der Branche in den Activdienst getreten
und hatte letzterer somit nicht weniger als 54 active Dienst­
jahre zurückgelegt.
Das bedeutsamste Ereignis jener Zeit war das Erscheinen
der dritten .Militär-Pharmakopoe, welche im Jahre 1841
zur Ausgabe gelangte und über welche wir dem Commentare
Professor Dr, Bernatziks folgende Angaben entnehmen:
„Die dritte, im Jahre 1841 erschienene Ausgabe stimmt
hinsichtlich der Form und Anordnung mit der vorigen im
Wesentlichen überein, sie hat aber die in der vorigen Auflage
vermisste Gewichtstabelle von Neuem, und manche wichtige,
allgemeine Vorschriften, ferner ein Reagentien-Verzeichnis
und einen abgeschlossenen, von dem feldärztlichen unter­
schiedenen Fassungselenchus für die Thierärzte aufgenommen.
Hinsichtlich ihrer Bearbeitung schloss sie sich an die im
Jahre 1836 neu herausgegebene Civil-Pharmakopoe an, doch
stand sie, sowohl was die Wahl der Nomenclatur als auch
was die Aufnahme neuer Mittel betraf, dem Standpunkte der
damaligen Wissenschaft bei weitem näher als diese.“
Nach dem Abgänge Webers wurde der dirigierende
Provisor Franz Nothas mit der Leitung der Regie-Direction
betraut und 1849 zum Medicamenten-Director ernannt. Dieser
so lange verwaiste Posten an der Spitze des Militär-Apotheken­
wesens war also endlich wieder besetzt. Die Ernennung eines
Medicamenten-Directors war der Vorläufer einer durch­
greifenden Reorganisation der Branche, in derem Bestände seit
50 Jahren keine organische Aenderung eingetreten war. Die
Kriegsjahre 1848 und 1S49 hatten zwar naturgemäss eine
bedeutende Vermehrung des Personales zur Folge, doch
bestand diese ausschliesslich aus solchen, dem Civile auf die
Kriegsdauer entnommenen Hilfskräften, welche nach ''dem
Feldzuge wieder in ihr früheres Verhältnis zurückkehrten.
Der Personalstand wurde durch sie nicht dauernd geändert.
Mit der Circular-Verordnung vom 22. März 1853 wurde
die neue Standes- und Gebürenregulierung der Militär-Medica-
mentenbranche kundgemacht. Der Stand an Personen und die
auf die einzelnen Chargen entfallenden Gebüren stellten sich
in folgender Weise dar:
Director
V ice-Director
2 Provisoren
■>
— v
10 Senioren
12
24
20 Assistenten
23
1. CI.
2-„
1-,
2-„
2.„
1-»
2.
mit fl.
1500 Gage
1200„
1000„
900„
700
600„
500„
4 50„
4U0„
Zusammen 95 Beamte.
In diesem Schema finden wir auch die bereits lange
angeregte Verschmelzung des Directions- und Kanzleipersonais
mit dem Feldapothekenpersonale durchgeführt und die Branche
erscheint als ein einheitliches Ganzes.
Von nun an folgte in kurzen Zeiträumen eine Reorgani­
sation der anderen. Zum Vortheile der Standesangehörigen
waren diese Reorganisationen freilich nicht. Sie waren
fast regelmässig mit einer Verminderung des ohnehin sehr
knapp bemessenen Personalstandes verbunden und in einem
späteren Zeitpunkte, von dem wir noch sprechen werden,
wäre die Branche beinahe zu Tode organisiert worden.
Schon zwei Jahre nach der ersten Reorganisation kam
im Jahre 1855 die zweite, durch welche der Personalstand
auf 91 Köpfe vermindert, dem Director das bisher bewilligte
Wagenpauschale von fl. 80.— eingestellt und den Beamten,
vom Senior abwärts, die Holzgebür entzogen wurde. Der
damalige Stand wurde gebildet aus:
1 Director....
1 Verwalter 1. CI.
4 2.
12 Officiale 1.„
2.„
II 3.„
4.„
n ii
25 Assistenten..
12
12
12
12
mit fl.
ii ii
ii ii
U M
)J»
»
» n
" n
1800 Gage
1500„
1200„
900„
800„
700„
600„
500„
400„
und
Zusammen 91 Beamte.
Das Organisations Statut für die k. k. Armee vom Jahre
1857, eine, Gesammt-Ausgabe aller damals in Kraft stehenden
organischen Bestimmungen, enthält über diese Beamten, ihre
dienstliche Verwendung und über die Ergänzung des Standes
folgende wichtigere Anordnungen:
„Bei einer Ausrüstung der Armee auf den Kriegsfuss
werden die für die Feldapotheken erforderlichen Beamten
dem bemessenen Friedensstande entnommen und bei den
stabilen Medicamenten-Anstalten durch auf die Dauer des
Bedarfes aufgenommene Civil-Apotheker ersetzt. Nur im
Falle dringender Nothwendigkeit dürfen Civil-Apotheker bei
den Feldapotheken aushilfsweise verwendet werden.“
„Nach Zurückversetzung auf den Friedensfuss sind die
im Felde beförderten, und nun in einer jeden Charge über­
zählig entfallenden Individuen auf den vorgeschriebenen
Friedenstand allmählich wieder einzubringen.' 1
„Die als Accessisten in die Medicamentenbranche auf­
zunehmenden Individuen müssen diplomierte Pharmaceuten
sein, dürfen das 32. Lebensjahr nicht überschritten haben
und sind gehalten, sich bei der Medicamenten-Regie-Direction
einer commissionell vorzunehmenden Fachprüfung zu unter­
ziehen; sie müssen von gesunder Leibesbeschaffenheit sein,
werden auf ein Jahr provisorisch und nach Ablauf dieses
Zeitraumes, bei entsprechender Dienstleistung, endgiltig
angestellt.“


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 7 ]
PHARMACEUTISGHK POST.
Die mit der Leitung von Medicamenten-Depots betrauten
Officiale haben das Recht, auf die Dauer dieser Anstellung
den Titel „Verwalter“ zu führen.“
Zum erstenmale kam bei dieser Reorganisation die Be­
zeichnung der Chargen vor, wie sie bis heute den Militär-
Medicamentenbeamten, trotz des sehnlichsten Wunsches ihre
Zugehörigkeit zum pharmaceutischen Fach durch den Namen
„Militär-Apotheker“ gekennzeichnet zu sehen, geblieben ist.
Den Gagensätzen nach bedeutete diese Reorganisation aller­
dings eine Verbesserung; doch war das Chargenverhältnis
von 6 Beamten der Stabschargen (7. und 8. Rangsclasse)
gegenüber den 85 Beamten der unteren Rangsclassen ein
ausserordentlich ungünstiges, und wurde noch bedeutend
ungünstiger, als durch den, nach den Jahren 1859 und 1866
eingetretenen Verlust der italienischen und reichsdeutschen
Stationen eine bedeutende Anzahl von Beamten überzählig
wurde, welche nach und nach auf den verringerten Stand
eingebracht werden mussten.
In diese trüben Jahre fällt aber auch ein mächtiger
Fortschritt, der damals die Regiedirection zu einer pharma­
ceutischen Sehenswürdigkeit machte.
Das Laboratorium, dessen Einrichtung veraltet und in
seiner Unzulänglichkeit den Anforderungen lange nicht mehr
gewachsen war, wurde nahezu neu eingerichtet. Eine hydrau­
lische Presse, eine Pulverstampfe, eine Pulverisiermühle, ein
Walzwerk und andere maschinelle Vorrichtungen wurden auf­
gestellt, welche sämmtlich durch eine Dampfmaschine in
Betrieb zu setzen waren. So war die Regiedirection in der
günstigen Lage, nur auf die Einlieferung von Rohproducten
reflectieren zu müssen und selbst den gesteigerten Anforde­
rungen im Mobilisierungsfalle im vollsten Masse gerecht zu
werden. Auch in materieller Beziehung musste diese Anlage
als sehr nutzbringend angesehen werden, da in Hinkunft
zahlreiche Arbeiten, welche bisher privaten Unternehmungen
zur Durchführung überlassen werden mussten, im eigenen
Laboratorium durchgeführt werden konnten.
Das Verdienst, diese Einrichtung des Laboratoriums in
mustergiltiger Weise zweckentsprechend und ökonomisch
gestaltet zu haben, gebürte in hervorragendem Masse dem
damaligen Vorstande desselben, Medicamenten-Official Josef
F a b e r.
Das Rescript vom 19. October 1858, Abth. 18, Nr. 2571,
kündete das Erscheinen einer neuen, der vierten öster­
reichischen Militär-Pharmakopoe an, welche mit Beginn
des Jahres 1859 in Kraft trat.
Von den früher erschienenen Auflagen war diese neue
dadurch wesentlich unterschieden, dass sie der leichteren
Verständlichkeit und sachrichtigeren Auffassung wegen nicht
in lateinischer, sondern in deutscher Sprache geschrieben war.
Auch hier folgen wir den Ausführungen Professor Doctor
Bernatziks, der zu diesem Werke einen äusserst instruc-
tiven, ausgezeichneten Commentar geschrieben hatte, in
dessen Vorworte er über die stoffliche Behandlung und An­
ordnung der neuen Pharmakopoe Folgendes bemerkt:
„Der grosse Umschwung in der Medicin und in den
Naturwissenschaften seit 18 Jahren machte eine neue Um­
arbeitung der Pharmakopoe in materieller und formeller Be­
ziehung zu einem unabweislichen Bedürfnisse. Die neue Aus­
gabe erscheint auch, nachdem man allen an sie gestellten
wissenschaftlichen und durch den Militär-Sanitätsdienst be­
dingten Forderungen nach Möglichkeit zu genügen bestrebt
war, in so durchgreifender Weise abgeändert, dass sie in der
That als ein neues, von allen früheren Ausgaben völlig ver­
schiedenes Werk vor uns tritt.“
„Wir finden die Arzneikörper, die Medicinalformeln, den
Reagenzienapparat einer durchgreifenden Reform unterzogen,
die Charakteristik und den Grad der Reinheit der officinellen
Arzneikörper auf das präciseste ausgedrückt, wir begegnen
überall einer wissenschaftlichen Nomenclatur, welche wieder
eine übersichtliche alphabetische Anorduung des Arzneicodex
ermöglicht.“
„Die neue Pharmakopoe enthält ausserdem noch die
erspriesslichsten Anordnungen in Bezug auf die Verhältnisse
411
des Krieges und eine Beigabe von Tabellen, deren Bedürfnis
sich bisher nicht selten fühlbar gemacht hatte.“
Das folgende Jahr brachte wieder einen Wechsel in der
leitenden Stelle mit sich, da der Militär-Medicamentenregie-
Director und k. k. Rath Franz N o t h a s in den Ruhestand
trat, bei welcher Gelegenheit er als sichtbare Auszeichnung
das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens erhielt. An seiner
statt wurde der Verwalter I. CI. Franz Schierka zur
Führung der Directionsgesehäfte berufen und im Jahre 1861
zum Director ernannt.
In diesem Jahre erschien auch die „Provisorische Be­
lehrung für die Verfassung der Geld- und Materialrechnung
bei den Militär-Medicamentenanstalten“, ein ganz vorzügliches
Dienstbuch, dessen Erscheinen von den damaligen Militär­
apothekern gewiss mit grosser Freude begrüsst wurde, da
es, durch klare einschlägige Musterbeispiele erläutert, bei
allen Vorkommnissen im Verwaltungsdienste den bündigsten
Aufschluss gab. Die Circula'-Verordnung vom 9. April 1861,
Abth. 14, Nr. 378, mittels welcher dieses Buch zur Ausgabe
gelangte, bestimmte auch, um die künftigen Apothekenvor­
stände zu tüchtigen Rechnungslegern heranzubilden, t dass von
nun an die jüngeren Beamten der Militär-Medicamenten-
Branche zur Verfassung der Rechnungen und Eingaben zu
verwenden sind und besagt ferner:
„Zum wirklichen Medicamenten-Official wird in Hinkunft
nur ein solcher Accessist befördert werden, der im Militär­
apotheken-Verrechnungswesen vollkommen bewandert ist.
weshalb in der Conduitliste der Accessisten genau anzugeben
ist, welche Gattung von Rechnungen jeder schon selbst ver­
fasst hat.“ (Fortsetzung fölst.)
Die Apotheker und das Dispensierrecht der Thierärzte.
Die seit vielen Jahren in den Apothekerkreisen immer
häufiger laut werdenden Klagen über die Selbstdispensation
der Thierärzte, welche auch bei der jüngsten Reform-Enquete
zu dem von Herrn von Trnköczy aus Graz gestellten:
Anträge geführt haben, dass die auf die Dispensierfreiheit
der Thierärzte bezughabenden Verordnungen und Erlässe
ausser Kraft gesetzt, und für das Halten von Hausapotheken
und Nothapparaten seitens der Thierärzte dieselben
Grundsätze und Bestimmungen als giltig erklärt werden,
welche jeweilig für die Hausapotheken und Noth-
apparate der Aerzte massgebend sind, haben in den
Kreisen der Thierärzte und der thierärztlichen Fachpresse
ein lebhaftes Echo und sehr energischen Widerspruch hervor­
gerufen. Das vom Vereine der Thierärzte in Oesterreich
herausgegebene „Thierärztliche Centralblatt“ bemerkt hiezu
„Diese Gleichstellung der thierärztlichen Hausapotheke mit jener
des Arztes ist absolut unzulässig. Der Apotheker hat überhaupt kein
Recht, auf die Verhältnisse des thierärztlichen Nothapparates Einfluss
zu nehmen; seine Privilegien beziehen sich nur auf den Vertrieb
von Heilmitteln in der humanen Medicin und sind damit
begründet, dass er auch jederzeit eine Anzahl von Agentien in ein­
wandfreier Beschaffenheit auf Lager halten muss, die der Arzt zur
Linderung der menschlichen Leiden benöthigen kann und ansonst
vielleicht nicht immer und rasch genug im gebrauchsfähigen Zu­
stande aufzubringen vermöchte.
Anders verhält es sich bei der thierärztlichen Praxis. Vom Thiere
haben unsere Behörden keine hohe Auffassung. Das Thier ist nach
den bestehenden Bestimmungen eine Ware, welche mechanisch oder
chemisch behandelt werden kann, wie der Schmied einen Wagen
oder der Färber ein Gewebe bearbeitet. Die Fürsorge für diese Ware
überlässt der Staat dem Besitzer; er kann ihn daher auch nicht
zwingen, seiner Obsorge eine bestimmte Richtung zu geben. Erst
dann, wenn sich die Auffassung Durchbruch verschafft haben wird,
dass das kranke Thier, als lebender fühlender Organismus nur einer
Kategorie anvertraut werden dürfe, wird sich die Consequenz ergeben,
dass die von dieser einzigen Kategorie benöthigten Behelfe auch
einer einheitlichen Organisation unterliegen. Gegenwärtig würde man
mit der partiellen Lösung der Frage nichts anderes erreichen, als
dass man den geschulten, mithin wertvollsten Heilpersonen, welche
für die Hausthiere in Frage kommen, die Ausübung ihres ohnehin
schutzlosen Berufes bis zur Vernichtung erschwert, während das
Pfuschertbum, weil in jeder Beziehung ungebunden, in Flor kommen
müsste. Der Apotheker wird infolgedessen auch aus der Schädigung
und dem, unausbleiblichen Ruin der gebildeten Thierärzte keinen
dauernden Vortheil haben, denn derjenige Private, welcher seine
Haus- und Heilmittel bis nun im Handeinkauf nicht beim Apo­
theker, sondern beim Drogisten oder Krämer kaufte, wird sie auch


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 8 ]
412
PHARM ACEUTISCHE POST.
nach Beseitigung der thierärztlichen Hausapotheke nicht in der
theueren, öffentlichen Apotheke, deren Arzneitaxe man übrigens
noch mehr erhöht haben will, kaufen und die Recepte werden von
den Thierärzten nur spärlich fliessen und immer vereinzelter
werden“.
Im weiteren Verlaufe dieses, von Thierarzt Emil Haupt-
mann, Director des städtischen Schlachthofes in Warnsdorf
verfassten Artikels, wird gegen einzelne Forderungen der
Apotheker bezüglich der ärztlichen Hausapotheken und Noth-
apparate Stellung genommen, da diese dann auch (nach dem
obigen Anträge) auf die Thierärzte Anwendung finden würden.
Insbesondere wird die „Sechskilometer-Entfernung“, das
„Fassungsbüchel“ und das „Copierbuch“ bekämpft, mit
dem Bemerken, dass „der arme Bauer dann stundenweit um
die Arznei für sein krankes Vieh schicken müsste“ und dass
damit der Apothekerstand verlangt, zum „Aufsichtsorganeines
Berufszweiges mit höherem wissenschaftlichen und Allgemein­
studium bestellt zu werden“, welcher Vorgang als „im ganzen
gesellschaftlichen Leben einzig dastehend“ und „ungebürlich“
bezeichnet wird und nach einer, an anderer Stelle gemachten
Bemerkung wohl nur den Zweck habe, dass der Apotheker
aus dem „Fassungsbüchel“ und „Copierbuch“ erfahre, „ob es
lohnend ist, der Hausapotheke den Garaus zu machen“.
Endlich wird gesagt, jedermann wisse,
„dass nur wenige prakticierende Thierärzte ein Einkommen haben,
welches jenem der „nothleidenden“ Apotheker gleichkäme, dass es
aber keinen einzigen prakticierenden Thierarzt gibt, welcher sich
auch nur mit dem Besitzer einer mittleren Apotheke, geschweige
denn mit den besten Unternehmungen dieser Art messen könnte“.
Zu diesen Ausführungen des Herrn Directors Haupt­
mann möchten wir zunächst bemerken, dass der Standpunkt
desselben, der Apotheker sei nur „zum Vertriebe von Heil­
mitteln der humanen Medicin“ berufen, von vornherein
ein ganz verfehlter ist. Der Beruf des Apothekers ist das
Sammeln, Feilhalten und Zubereiten von auf ihre Qualität
geprüften Heilmitteln, ohne Rücksicht darauf, ob dieselben
für Menschen oder Thiere bestimmt sind und der Beruf
des Arztes, wie des Thierarztes ist es, die Krankheiten zu
erkennen und die Mittel zur Heilung derselben anzuordnen
aber nicht, sie selbst zuzubereiten und zu verkaufen,
Thut er letzteres, so ist dies einUebergriff in das Gebiet
der Apotheker, welchen sich die letzteren bis jetzt wohl
gefallen liessen, den sie hinfort aber nicht mehr ruhig hin­
nehmen können, ohne— bei den fortwährend steigenden
Anforderungen, die von allen Seiten an sie gestellt werden
und dem Zusammenschrumpfen ihrer Einnahmen— die
eigene Existenz in Frage zu stellen. Dass der Thierarzt
nicht die Thierheilmittel zu dispensieren, sondern die Thiere
ärztlich zu behandeln hat, sagt ja schon sein Name, denn
er heisst nicht Veterinär-Apotheker, sondern Veterinär- oder
Thier-Arzt.
Es liegt den Apothekern vollkommen lerne, eine Schädi­
gung oder gar den „unausbleiblichen Ruin der gebildeten
Thierärzte“ zu wünschen und dem Pfuscherthum in die
Hände zu arbeiten; im Gegentheile, der Apothekerstand hat
selbst das grösste Interesse daran, dass dieses Pfuscherthum
mit allen Mitteln bekämpft werde und dass sich der thier­
ärztliche Stand immer mächtiger entfalte und seine Existenz­
bedingungen immer mehr gekräftigt werden, aber er muss
sich entschieden dagegen verwahren, dass der Thierarzt die
Entlohnung für seine thierärztliche Thätigkeit auf Umwegen
durch veterinär-pharmaceutische Verrichtungen und Geschäfte
zu erlangen sucht und dem Apotheker ins Handwerk pfuscht.
Es wäre des thierärztlichen Standes nicht würdig, wenn der­
selbe, statt sich für seine thierärztliche Thätigkeit, als solche,
entsprechend entschädigen zu lassen, die Entlohnung auf
dem Gebiete der Arzneimittelzubereitung und Dispensation
suchen würde, was nicht ihm, sondern dem Apotheker
zusteht.
Was die „Sechs-Kilometer-Entfernung“ und das „Copier­
buch“ betrifft, so sind dies vorläufig nur fromme Wünsche,
welche die Apotheker bezüglich der ärztlichen Hausapo­
theken hegen, Zukunftsmusik, die noch in weiter Ferne ist.
Wir wären zufrieden, wenn wenigstens die jetzigen Be­
stimmungen über ärztliche Hausapotheken und Nothapparate
auch auf Thierärzte Anwendung fänden. Keinesfalls sind aber
diese Wünsche so gemeint, dass sich damit die Apotheker
die Stellung als „Aufsichts-Organ“ der Aerzte und Thierärzte
anmassen wollen. Die Cor.trole kann immer und überall
nur die Behörde ausüben, aber diese Controle muss sich
schliesslich jeder gefallen lassen, der Arzt und Thierarzt
geradeso, wie der Apotheker, der Beamte, auch wenn er
Minister ist, gerade so wie der Geschäftsmann und Gewerbe­
treibende.
Wenn Herr Director Hauptmann meint, dass die prak­
ticierenden Thierärzte im allgemeinen schlechter situiert sind,
als die „nothleidendsten“ Apotheker, so sprechen im Gegen­
sätze hiezu die Erfahrungen der letzteren dafür, dass gerade
der „Bauer“ viel leichter und viel mehr für die Heilung der
Thiere auszugeben bereit ist, als für die der Menschen.
Es ist auch eine ganz irrige Rechnung, wenn Herr
Hauptmann annimmt, dass eine Apotheke mit 3000 fl. Brutto­
einnahme immer noch „mindestens 1500 fl.“ Jahreseinkommen
abwirft. Zins, Steuer, Waren und Regie sind so hoch, dass
eine Apotheke bei 3000 fl. Brutto-Einnahmen entweder über­
haupt kein Rein-Einkommen oder nur ein sehr bescheidenes
von einigen Hundert Gulden abwirft, wobei aber noch die
Verzinsung des Anlagecapitales abzurechnen ist, welch’ letzteres
Capital der Thierarzt gar nicht braucht.
Wir wiederholen nochmals: Es fällt uns nicht ein, den
thierärztlichen Stand, der die grösste Hochachtung und För­
derung seitens aller Factoren verdient, schädigen, oder gar
„ruinieren“ zu wollen; wir würden uns im Gegentheile gerne
und mit allen Kräften für eine bessere Entlohnung der thier-
ärztlichen Thätigkeit einsetzen, wenn es nicht „ungebürlich“
wäre, einem anderen Stande seine Hilfe aufdrängen zu wollen;
die Zubereitung und denVerkauf vonThierheilmitteln
müssen wir aber als eine rein pharmaceutische, nicht
ärztliche Thätigkeit für den Apothekerstand reclamieren
und können nicht zugeben, dass die Thierärzte, wie sie selbst
behaupten— das Honorar für ihre ärztliche Thätigkeit
nur durch die Dispensation von Heilmitteln, also durch eine
Berufsstörung des Apothekerstandes hereinzubringen suchen.
Früher, als es nur wenige Thierärzte gab. war der
Schaden nicht so fühlbar, aber jetzt, bei der ausserordent­
lichen Vermehrung der selbstdispensierenden Thierärzte und
der noch stärkeren Vermehrung der ärztlichen Hausapotheken,
von denen in letzter Zeit jährlich dreimal so viel errichtet
wurden, als öffentliche Apotheken, handelt es sich um „Sein
oder Nichtsein“ der Apotheker, speciell der Landapotheker.
Möge der Thierarzt dafür sorgen, dass er für seine mühe­
volle ärztliche Thätigkeit in einer seinem Wissen und Können
entsprechenden Weise standesgemäss honoriert wird. Auf
Kosten der Apotheker darf dies aber nicht geschehen. Die
Zubereitung und Abgabe der Thierheilmittel steht dem con-
cessionierten Heilmittelverkäufer zu— dem Apotheker.
Suum cuique!
Deutscher Pharmaceutenverein in Wien.
Einladung
zu der am Dienstag, den 24. Juli 1900 stattfindenden
Magisterf eier
zu Ehren der neu diplomierten Vereinsmitglieder.
Die ehrenfesten alten Herren und Mitglieder werden ersucht,
sich zahlreich zu betheiligen.
Ort: Haberkorns Gastwirtschaft, IX., Garelligasse.
Zeit: 9‘/j Uhr abends.
Mir, treudeutschem Heilruf!
Für die Vereinsleitung:
Fritz M. T e u t s c h, Mag. pharm. Sperling.
Schriftwart.
IX. Internationaler pharmaceutischer Congress Paris 1900.
Der neue Präsident des Congresses, Herr Apotheker A. Petit
in Paris, Rue Favart 8, sandte uns in Gemeinschaft mit dem
Generalsecretär, Herrn C. C r i n o n, Rue de Turenne 45, soeben
das Programm für den vom 2. bis 8. August stattfindenden inter­
nationalen pharmaceutischen Congress, wie es bis 30. Juni fest­
gesetzt war, mit dem Bemerken ein, dass die Referate vor dem
Congresse gedruckt und den Congressmitgliedern zugeschickt werden.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
413
Gleichzeitig wird bekannt gemacht, dass Mittheilungen, welche vor
dem 10. Juli einlangen, auch noch gedruckt werden sollen.*)
Das Programm lautet: I. Section.
Allgemeine und pliarmaceutische Chemie:
A) Fragen von allgemeinem Charakter, welche Gegenstand der
Berichterstattung sind:
1. Analytische Methoden zur Bestimmung der Alkaloide, Gluco-
side und arideren definierten Principien der Drogen und galenischen
Präparate. (Von dem Brüsseler Congress 1897 dem Pariser Congress
von 1900 übermittelte Frage.)
2. Gifte und Gegengifte der toxischen Substanzen.
3. Internationale Pharmakopoe (Berichterstatter Professor
Bourquelot.)
B) Verschiedene Mittheilungen:
1. Vorgang bei Einkapselung von flüssigen und festen Medica-
menten durch den Apotheker. (Von Lepinois.)
2. Mittel zur raschen Wägung von Extracten. (Von Bro-
einer.)
3. Ueber Emetica. (Von Bau dran.)
4. Ueber Giycerinphosphate und deren Anwendung. (Von
P r u n i er.)
5. Ueber Alolne. (Von Leger.)
6. Ueber die mit Eiweiss in Verbindung tretenden Kohlenhydrate
der Ignatiusbohne, der Brechnuss und der Schirlingsamen. (Von
Bourquelot.)
7. Ueber eine neue Farbenreaction, welche den Pepsinpeptonen
und den Papainpeptonen gemeinsam ist. (Von H a r 1 a y.)
8. Ueber die mit Eiweiss in Verbindung tretenden Kohlen­
hydrate der Samen von Bitterklee, Spargel und Herbstzeitlosen.
(Von H e r i s s e y.)
9. Ueber die Zusammensetzung des Eiweisses der Samen von
Gleditschia triacanthos. (Von Göret).
10. Wirkung des Ammoniumpersulfates auf gewisse Körper,
besonders jene, welche verdächtig sind, mit giftigen Substanzen in
Verbindung gekommen zu sein. (Von Leprince.)
II. Section.
Materia medica oder Pharmakognosie'.
A) Fragen allgemeinen Charakters, welche Gegenstand der Bericht­
erstattung sind:
1. Einfluss der Cultur auf die Wirksamkeit der Medicinal-
pflanzen. (Von B a v a y.)
2. Welcher Natur sind die Ausscheidungen der parasitischen
Würmer und welches ist der Einfluss auf den Wirt, den sie be­
wohnen. (Von B a v a y.)
3. Ueber die Localisation der wirksamen Principien in den
Medicinalpflanzen. (Von J a d i n).
B) Verschiedene Mittheilungen:
1. Der Moschushandel in Shang-hai. (Von Prof. T i-k hö­
rn i r o w.)
2. Die Testa-Structur des russischen Senfs. (Von Prof. Tikho-
m i r o w.)
3. Kryoskopische Untersuchungen zur Bestimmung des Wertes
von pharmaceutischen Producten. (Von Prof. Pohl.)
4. Die Chinacultur in Englisch-Indien und Java. (Von Prof.
Verne.)
5. Ueber Chinacultur. (Von Reimers.)
6. Vorbereitungsarbeiten zu einer Monographie der cultivierten
Chinarinden. (Von Goris und Reimers.)
7. Aconit. (Von Goris.)
8. Neue Technik zur Localisation der Alkaloide. (Von Goris.)
III. Section.
Chemie— Biologie— Bacteriologie— Hygiene:
A) Fragen allgemeinen Cuarakters, welche Gegenstand der Bericht­
erstattung sind:
1. Vereinbarung über die Methoden zur Beurtheilung der Harn­
analysenresultate. (Von V i e i 11 a r d.)
2. Vereinbarung über die Methoden zum Nachweis und zur Be­
stimmung der Eiweisstoffe im Harn. (Von E. Gallerun.)
3. Gesammt.-Stickstoffund Harnstoff-Stickstoff. (Von Moreigne.)
4. Vereinbarung über die Methoden zum Nachweis und zur Be­
stimmung des Zuckers im Harne. (Von Du fau.)
5. Vereinbarung über die Methoden zur Bacteriencultur. (Von
G r i m b e r t.)
6. Vereinbarung über die Methoden zur Analyse des Magen­
saftes. (Von Henri Martin.)
B) Verschiedene Mittheilungen:
1. Sterilisation der Lösungen von Subcutan-Injectionen. (Von
Tr io 11 et.) IV. Section.
Standes-Inter essen:
A) Fragen von allgemeinem Charakter, welche Gegenstand der
Berichterstattung sind:
1. Welche Vorstudien werden in den verschiedenen Ländern
von den Aspiranten der Pharmacie verlangt? (Berichterstatter Paul
Jacob.)
2. Die Organisation der pharmaceutischen Studien in den ver­
schiedenen Ländern. (Von Voi r y.)
3. Ist es wünschenswert, dass in die Praxiszeit (stage), welche
zur Zulassung zum „Examen de Validation du stage“ (Assisten-
*) Da aber das betreffende Circular erst am 9. in die Hände der Con-
gresstheilnehmer gelangte, so ist es wohl schwer möglich, dieser Einladung
Eolge zu leisten.
tenprüfung) gefordert wird, die im Auslande zugebrachte Praxis­
zeit ebenso gerechnet wird, als wenn sie in jenem Lande zugebracht
wäre, wo das Examen gemacht wird. (Von Rene Bertault.)
4. Beschränkung (Limitation) der Apothekenzahl; Resultate,
welche in den Ländern, wo dieselbe besteht, erzielt wurden. (Von
H u g u e t.)
5. Wie functioniert die Apothekenrevision in den verschiedenen
Ländern und wie wäre es wünschenswert, dass sie organisiert
würde. (Von C r i n o n.)
6. Ueber den Wortmarkenschutz für Arzneimittel. (Von Petit.)
B) Verschiedene Mittheilungen:
1. Ist die Pharmacie ein freies oder ein Handels-Gewerbe? (Von
Prof. D u p uy.)
2. Vortheile, welche die Umwandlung der Officinen in Locale,
die keinen directen Strasseneingang haben, mit sich bringen würden.
(Von der pharm. Gesellschaft in Lyon.)
3. Würde es einen Vortheil bieten, dass die Praxis (stage) der
Aspiranten der Pharmacie vor dem Schulbesuch beendet würde?
(Von D e n i z e.)
4. Wäre die Ausarbeitung eines Minimal-Tarifes für die Lieferung
von Medicamenten an Arbeiter-Hilfscassen von Industrie-Etablisse°
ments und Minen wünschenswert? insbesonders in Ländern, wo
die Pharmacie nicht limitiert (in der Zahl beschränkt) ist? (Vom
Pharmaceutenclub Mittel-Belgiens.)
4. Die verschiedenen Functionen des Apothekers in der Heil­
kunst. (Vom Syndicat der Apotheker von Lot.)
Personal- und tieschaltsnactiricncen
Veränderungen im Geschäftsbesitze. Herr Mag. pharm. Leon
Storfer hat die Realapotheke des Herrn M. Szentgyörgyi in
Karlsburg (Siebenbürgen) angekauft und wird dieselbe am
1. October dieses Jahres übernehmen.— Der von uns in Nr. 26,
S. 383 mitgetheilte Kauf der Apotheke in Zlabings durch Herrn
Mag. Pharm. Schmidl ist nicht realisiert worden und bleibt somit
Herr Wilh. Matouschek Besitzer dieser Apotheke.
Apotheken- Eröffnung. Herr Stan. P a w t o w s k i hat seine
neue (zweite) Apotheke in B o ch n i a (Galizien) am 1. d. M. dem
Verkehre übergeben.
Provisorat. Herr Paul Fra enkl hat die Leitung der Apotheke
in Bukowsko (Galizien) am 23. v. M. übernommen.
Neue Apotheken. Im böhmischen Landessanitätsrathe wurde
in der Sitzung vom 9. Juni u. a. auch über die Errichtung
von öffentlichen Apotheken in Duschnitz und auf dem Hradschin
in P r a g verhandelt.— Der Landes-Sanitätsrath von Tirol und
Vorarlberg verhandelte in seiner Sitzung vom 5. Mai d. J.
gleichfalls über die Errichtung einer öffentlichen Apotheke.— Die
k. k. Statthalterei hat das Westgalizische Apothekergremium in
Lemberg verständigt, dass laut Gutachten des Landes-Sanitätsrathes
die Errichtung einer zweiten Apotheke in Buczacz nicht
noth wendig erscheint.— Dafür wird die Errichtung einer Apo­
theke in Usc i e-d o 1 n e (Gal.) laut Rescript vom 9. Juni 1900,
Z. 20.171, bewilligt und soll der Concurs demnächst ausge­
schrieben werden.— Ferner hat sich der Landes-Sanitätsrath
für Errichtung von zwei neuen Apotheken in Stanislau
(Galizien) und gegen Errichtung einer Apotheke in M a r y a rn-
p o 1 erklärt. B. 0.
Auszeichnungen. In Würdigung der verdienstlichen Leistungen
anlässlich der Pest nach deren Ausbruche an Bord des Lloyd­
dampfers „Berenice“ wurde verliehen das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens: dem Landes-Sanitätsinspector in Triest Dr. Emil
Me er aus, dem Seesanitätsarzte Dr. Wilhelm Strasser und
dem Stadtphysikus-Stellvertreter der Gemeinde Triest Dr. Hadrian
M e r 1 a t o; das goldene Verdienstkreuz mit der Krone dem gewe­
senen Lloydarzte Dr. Hans Dittrich.
Rectorswalileu. Bei der am 28. Juni 1. J. an der Universität
in Innsbruck vollzogenen Rectorswahl wurde zuerst Dr. Ferd.
L e n t ne r, und da derselbe die Wahl ablehnte, Prof. Dr. Freiherr
von Myrbach zum Rector magnificus für das Studienjahr 1900/01
gewählt.— An der Universität zu Klausen'bürg wurde für das
nächste Studienjahr Herr Prof. Dr. Gabriel Välyi zum Rector
gewählt.
25jäliriges Professoren-Jubiläum. Im Sommersemester des
Jahres 1875 wurde Dr. M. Kaposi, der Vorstand der dermato­
logischen Klinik der Wiener Universität, zum Professor für Derma­
tologie und Syphilis an der hiesigen medicinischen Facultät ernannt.
Die von den jetzigen und früheren Schülern des Herrn Hofrathes
beschlossene Feier der 25jährigen Thätigkeit des Professors wurde
indess auf den Beginn des kommenden Wintersemesters verschoben,
da eine grossangelegte Festschrift, welche Beiträge von hervor­
ragenden Dermatologen enthält, nicht rechtzeitig fertiggestellt werden
konnte.
Apotheker— Ehrenbürger. Herr Apotheker Eduard Kyrie
in Schärding (Oberösterreich) wurde für die ausserordentlichen
Verdienste, welche er sich während seiner 20jährigen Thätigkeit als
Gemeinderath und Gemeinde Ausschuss der genannten Stadt er­
worben hat, einstimmig zum Ehrenbürger der Stadt Schärding
ernannt.
Apotheker— Bürgermeister. Bei der am 28. v. M. statt­
gefundenen Constituierung des neuen Gemeinderaths-Ausschusses
wurde Herr Apotheker Ph. F üllenbaum einstimmig zum Bürger­
meister von Storozynetz wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 10 ]
414
PHARMACEUTISCHE POST.
Im Befinden Dr. Hellmanns ist nunmehr eine erfreuliche Bes­
serung eingetreten, welche hoffen lässt, dass der allverehrte Ehren­
präsident der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“
bald der vollständigen Genesung entgegen gehen wird.
Gestorben. In Krakau Herr Mag. pharm. Stanislaus Bor-
zecki.— In Bukowsko (Galizien) Herr Apothekenpächter Ant.
Sadtelberger.— Am 5. Juli in Kaschitz der 19 Jahre alte
Tiro Hugo Schneider. Derselbe war bei H. König in Bruck a. M.
beschäftigt und soll Gift genommen haben.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Oberster Sanitätsrath. In der am 7. Juli d. J. abgehaltenen
Sitzung des Obersten Sanitätsrathes gelangten nach Mittheilungen
über verschiedene Verhandlungsgegenstände, sowie über die Ver­
breitung der Beulenpest im Orient nachstehende Referate zur
Berathung und Schlussfassung. 1. Entwurf eines Organisationsstatutes
für die Wiener k. k. Krankenanstalten. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. Kratschmer namens des Specialcomitö für
Krankenhaus -Angelegenheiten.) 2. Besetzungsvorschlag
für einige im Status der Aerzte der Wiener k. k. Krankenanstalten
erledigte Primararztens-Stellen. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr Weichselbaum namens des ad hoc gewählten
Specialcomite.) 3. Vorschläge zur versuchsweisen therapeutischen
Behandlung des Cretinismus. (Referent: Obersanitätsrath
Professor Dr. R. v. Wagner.) 4. Gutächtliche Aeusserung über
eine zum Gebrauche in Volksschulen bestimmte Gesundheits­
fibel. (Referent: Obersanitätsrath Hofrath Prof. Dr. E x n e r.)
5. Gutachten in Angelegenheit des Recurses einer Ortsgemeinde in
Böhmen wegen Nichtgenehmigung der Einleitung eines Canales in
den Ortsbach. (Referent: Obersanitätsrath Director Dr. Mucha.)
6. Gutächtliche Aeusserung über Leprafälle in Dalmatien.
(Referent: Obersanitätsrath Hofrath Prof. Dr. D rasche im Einver­
nehmen mit Hofrath Prof. Dr. Kaposi und Hofrath Prof. Doctor
Neumann.) 7. Initiativantrag des Obersanitätsrathes Hofrathes
Professors Dr. Chrobak betreffend die Ergänzung des ärzt­
lichen Unterrichtes in der Receptierkunde. Dieser
Antrag wurde dem erweiterten pharmaceutischen Comite
des Obersten Sanitätsrathes zur Vorberathung überwiesen.
Her Nachtrag zur Arzneitaxe für das Jahr 1900 ist endlich
am 12. Juli, sage zwölften Juli in der k. u. k. Hof- und Staats­
druckerei erschienen, obwohl schon vom 1. Juli an darnach zu taxieren
ist. Wir haben Veranlassung getroffen, dass allen jenen Herren,
welche bei uns diesen Nachtrag zur Taxe bestellten, ausser dem
bereits abgeschickten Separatabdruck aus der „Pharm. Post“ nun
auch noch die amtliche Ausgabe ohne Aufzahlung portofrei
zugeschickt wird, da der Preis der letzteren nur mit 10 h fest­
gesetzt wurde (mit Francozustellung kostet der Tax-Nachtrag 15 h).
Stellungnahme der Apothekergremien zur Reform-Enquete.
Das Ministerium des Innern soll eine Verfügung für jene Apotheker­
gremien, die nicht an der Enquete theilgenommen haben, ihre An­
sichten zu den einzelnen Fragen zu äussern, in der Weise ge­
troffen haben, dass zufolge Erlasses des genannten Ministeriums vom
26. Juni 1. J., Z. 23026, den Gremien je ein Druckexemplar des
stenographischen Protokolles über die im April 1. J. abgehaltene
pharmceutische Enquete zur Kenntnisnahme übermittelt wurde, mit
der gleichzeitigen Einladung, falls die Gremien über den Inhalt des
Protokolles eine Aeusserung abzugeben wünschen, diese binnen
einer bestimmten Frist bei der betreffenden Landesbehörde vorzu­
legen. Durch diese Verfügung ist nun auch jenen Filial- und Kreis­
gremien, welche bei der Enquete nicht vertreten waren, die Möglich­
keit geboten zu den Reformfragen Stellung zu nehmen und wäre
es nur wünschenswert, dass sich alle Gremien an dieser
Stellungnahme auch insoferne rege betheiligen, als sie nochmals ihre
Ansichten über die aufgestellten Fragen klar und präcise zum Aus­
druck bringen und ausserdem von den Vertretern der Gremien m der
Enquete die zahlreichen Irrthümer des officiellen stenographischen
Protokolles richtiggestellt werden.
Ein Flugblatt gegen die Sammlung statistischer Daten
über die Zahl der Anhänger bezw. Gegner der „reinen Personal-
concession“ durch Herrn Mag. pharm. Eustach Herzog ist von den
Herren Mag. pharm. Götti, Gugenbichler und Wagner
im Namen des „Verbandes pharmaceutischer Vereine“, des „all­
gemeinen österreichischen Pharmaceuten-Vereines“ und der „Orts­
gruppe Wien“ desselben an alle Apotheker und conditionierenden
Pharmaceuten Oesterreichs verschickt worden. Wir hätten nicht
gedacht, dass die Vertreter der genannten Assistenten-Corporationen,
welche stets so siegesbewusst behaupteten, dass die gesammte
Assistentenschaft Oesterreichs bis auf einen verschwindend kleinen
Bruchtheil hinter ihnen stehe und di.e reine Personalconcession ver­
lange, vor der vollkommen unbeeinflussten Einsammlung von
Antwortkarten durch einen conditionierenden Collegen solche Angst
haben, dass sie sofort eine geharnischte Warnung in tausenden von
Exemplaren in die Welt hinauszusenden für nothwendig halten,
worin sie in den schärfsten Ausdrücken, wie „Gimpelfang“ etc.
(nebenbei bemerkt eine hier ganz sinnlose Bezeichnung) in ver­
dächtigender Weise dagegen losziehen, dass es ein Mag. pharm,
gewagt hat, besitzende und nichtbesitzende Collegen mittels
Correspondenz-Karte zu fragen, wie sie über eine der wichtigsten
Standesfragen denken. Wenn irgendwo, so dürfte hier das Sprichwort
„Allzuscharf macht schartig“ am Platze sein und gerade der ver­
letzende Ton dieses Schriftstückes dazu beitragen, dass man den
Terrorismus, der hier auszuüben versucht wird, um so deutlicher
herausfühlt und sich von demselben nicht beeinflussen lässt. Im
Interesse der Sache kann nur gewünscht werden, dass jeder nach
bestem Wissen und Gewissen Antwort darauf gibt, welche Art von
Systemreform ihm als die beste erscheint, ohne sich von irgend
einer Seite, am allerwenigsten durch solche „Warnungen“ einschüchtern
zu lassen.
Bewilligung zur Untersuchung von lebensmittein. Die
k. k. niederösterreichische Statthalterei hat über Ermächtigung des
Ministeriums des Innern vom 13., bezw. 14. Januar 1900, Z. 26.284
ex 1899 und 8961 ex 1898 dem Adolf Jo 11 es, Samuel Wein­
wurm, Bruno Bardach, Dr. Fritz Fuchs und Dr. Felix Schiff
in Wien die Bewilligung zur Vornahme technisch-chemischer Unter­
suchungen und den Doctoren Maximilian Jo lies und Moriz
Schnirer in Wien die Bewilligung zur Vornahme bacterio-
logischer Untersuchungen von Lebensmitteln und von den im§ 1
des Gesetzes vom 16. Januar 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, aufge­
zählten Gebrauchsgegenständen ertheilt. Diese Bewilligung wurde
den Genannten nur für ihre Person ertheilt und ist bei Adolf
Jolle s, Simuel Weinwurm, Bruno B a r d a c h, Dr. Fritz
Fuchs und Dr. Felix Schiff die Vornahme mikroskopischer und
bacteriologischer Untersuchungen und die Begutachtung vom hygieni­
schen Standpunkte, bei Dr. Maximilian Jolle s und Dr. Max
Schnirer die Vornahme chemischer und mikroskopischer Unter­
suchungen auf Qualität und Echtheit von Lebensmitteln, sowie aller
Untersuchungen auf pathogene Keime ausgeschlossen. (Kundmachung
der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 3. April 1900.)
Gründung einer physiologischen Gesellschaft in Wien. Unter
dem Vorsitze des Professors der Physiologie, Hofrathes Dr. Sigmund
E x n e r, wurde in einer am 26 Juni im Physiologischen Institute
der Universität sfattgehabten Versammlung die Gründung einer
Gesellschaft beschlossen, die den Mittelpunkt aller Bestrebungen auf
dem Gebiete der theoretischen Medicin bilden wird. Hervorgegangen
ist die Gesellschaft aus dem bisherigen Physiologischen
C 1 u b und seiner Vereinigung mit einer Gruppe von Professoren
und Doctoren, die sich ursprünglich zur Begründung einer Gesell­
schaft für Morphologie zusammengethan und dann ihre Fusionierung
mit dem Verbände der Physiologen beschlossen hatten. Der Ver­
sammlung wohnten u. A. bei: die Professoren Zuckerkand 1,
v. Frankl-Hochw art, Obersteiner, Fuchs, sowie eine
grosse Anzahl von Docenten und Assistenten.
Eine hygienische Ausstellung in Wien, in den Blumensälen,
wurde Donnerstag, den 12. d. M. eröffnet. D.eselbe soll hauptsächlich
alles zusammenfassen, was die moderne Hygiene zum Zwecke einer
rationellen Kinderpflege und Kinderernährung geschaffen
hat. Es haben sich ungefähr 120 Aussteller angemeldet. Auch eine
„Kinderbrutanstalt“ ist vorhanden, doch hat die Statthalterei den
„Betrieb“ derselben nicht gestattet. Director der Ausstellung, welche
bis zum 1. September eröffnet bleiben soll, ist Herr Kohout.
Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen und Gesund­
heitspflege Wien 1900. Zu Gunsten des Vereines „Elisabeth-
Heim“ für Frauen und Mädchen des gebildeten Mittelstandes
findet in der Zeit vom 12. September bis 16. October d. J. in den
Räumen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft eine Ausstellung statt.
Das Präsidium der Ausstellung besteht aus den Damen Marie
Freiin v. Salzgeber, Marie D e m m e r und Leopoldine Oliva.
Die Leitung der Ausstellung wurde den Directoren Gustav Hart­
berger und Robert Kulka übertragen. Mit der Ausstellung in
Verbindung steht die von dem Vereine „Elisabeth-Heim“ veran­
staltete Lotterie, die mit zahlreichen Treffern ausgestattet ist.
Zur therapeutischen Anwendung der Heissluftbehandlung.
Anlässlich eines Ansuchens um Bewilligung zur Errichtung und zum
Betriebe einer Privatheilanstalt mit Heissluftbehandlung hat das
k. k. Ministerium des Innern mit dem Erlasse vom 10. Mai d. J.,
Z. 10.269, eröffnet, dass gegen die ärztlich verordnete Anwendung
des gedachten Heilverfahrens der localen Heissluftbehandlung kein
Anstand obwaltet. Jedoch empfiehlt sich die Anordnung, dass
während der Application des hiezu dienenden Apparates an einem
Kranken ein mit der Handhabung des Apparates vertrauter Arzt
stets anwesend sei.
Zum Krankencassenstreit in Wiener-Neustadt. Mit Genug-
thuung und Anerkennung müssen wir constatieren, dass die
Nachfolger des Herrn Wangermann, die Herren Ottorepetz
und Koscher, sofort nach der Uebernahme ihrer Apotheke der
Wiener-Neustädter Bezirkskrankencasse die Mittheilung gemacht
haben, dass sie sich an die von Herrn W angermann einge­
gangenen Verpflichtungen nicht gebunden erachten und nicht in
der Lage sind, den von ihrem Vorgänger eingeräumten ungeheuer­
lichen Rabatt von 35% zu gewähren, sondern mit den anderen Col­
legen solidarisch Vorgehen. Es haben sich sodann die genannten
Herren mit den zwei anderen Apothekern, Herren Koltscharsch
und Pscholka, unter Intervention des Gremiums auf einen Nach­
lass geeinigt, der ungefähr dem vom Wiener Gremium gewährten
Nachlasse entspricht.
Her Deutsche Pharniaceuten-Verein in Graz hielt Montag
den 9. Heuerts (Juli) 1900 seine 47. ordentliche Hauptversammlung
mit folgender Tagesordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht des Aus­
schusses. 2. Verleihung der Nutzniessungen (Stipendien). 3. Neu­
wahl der Vereinsleitung. 4. Freie Anträge.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 415
Versammlung polnischer Naturforscher in Krakau. Zu dem
am 21. bis 25. Juli 1. J. tagenden Congress haben in der pharma-
ceutischen Section die Herren Magistri der Pharmacie Vorträge
angemeldet u. zw.: Br. Koskowski (Lemberg) über „organo-
terapeutische Präparate und Controle der Verbandstoffe“, Johann
Drege (Warschau) über „Seifenfabrication“ und Bol. Gladych
(Warschau) „Die Apotheke der Zukunft“. S. 0.
Adressen aus Apothekerkreisen an die Alma mater Jagiel-
lonica. Zur 500jährigen Jubiläumsfeier der Krakauer Universität,
an welcher auch die gewesenen Studierenden und gegenwärtigen Magistri
der Pharmacie theilgenommen haben— wurde eine Adresse verfasst
und durch die Herren Apotheker Eug. Heller und Mag. Stan.
Waligörski als Delegierte in der St. Anna-Kirche in Krakau dem
Rector Magnificus feierlich überreicht. Die Adresse, welche in Form
eines Magisterdiploms auf Pergament künstlerisch ausgeführt und
mit dem Gremialsiegel vom Jahre 1800 versehen ist, befindet sich
in einer mit ciselierten phartnac. Emblemen verzierten, versilberten
Metallbüchse, trägt das Datum des 7. Juni 1900 und ist mit folgenden
Unterschriften versehen: Mag. Ant. Smieszek, Apoth. Victor
Redyk, Apoth. Eug. Heller, Apoth. Dyon. Matula, Mag.
T. Prus-Skowrohski, Mag. St. Odrowaz-Waligörski
und Mag. Alfred S t e p e k. Auch von der Warschauer Pharma-
ceuten-Gesellschaft wurde durch den Delegierten, Herrn Apoth.
Jul. Kusmierski, Redacteur der „Wiadomosci farmaceutyczne“
eine Adresse, mit zahlreichen Unterschriften von Collegen versehen,
überreicht. S. 0.
Deutschland.
Das neue „Arzneibuch für das Deutsche Reich“, welches
mit 1. Januar 1901 in Kraft treten wird, soll innerhalb der nächsten
drei Wochen erscheinen.
Dänemark.
Der Dänische Apothekerverein hielt am 16. Mai d. J. zu
Odense seine diesjährige Hauptversammlung ab. Den Kernpunkt
der Versammlungen bildete die Frage der Arbeitszeit in den
Apotheken. Der Apotheker-Gehilfenverein hat in einer Eingabe
Vorschläge in der Weise eingebracht, dass die Zahl der wöchent­
lichen Arbeitsstunden der Gehilfen betrage: in Apotheken mit
1 Gehilfen 66 Stunden (jetzt angeblich 85—70 Stunden), mit 2 Gehilfen
60 Stunden (jetzt 83—62 Stunden), mit 3 Gehilfen 54 Stunden (jetzt
73—56 Stunden), mit 4 Gehilfen 54 Stunden (jetzt 70—56 Stunden).
Ferner soll jeder Gehilfe Anspruch auf einen Sommer-Urlaub von
14 Tagen haben. In Kopenhagen beträgt die durchschnittliche Arbeits­
zeit nach Angabe des Gehilfen-Vereines in der Woche 58’2 Stunden
u. zw. schwankt sie zwischen 50'2 und 67'3 Stunden. Der Vorstand
des Apoteker-Vereines versprach Erhebungen darüber anstellen zu
lassen. Ein Beschluss wurde in dieser Angelegenheit noch nicht
gefasst.
Norwegen.
Apothekensckluss. Durch einen gemeinsamen Beschluss der
Apotheker in Christiania ist die Schliessung der Apotheken im
Sommer auf 8 Uhr abends anberaumt worden. Die Einführung
dieser Neuerung trat schon mit 1. Juli d. J. in Kraft.
Belgien.
Preisaussclireibung. Die „Societe de Pharmacie d’Anvers“ hat
einen Preis für die beste Construction eines Oblaten-Verschluss-
apparates ausgeschrieben.
Frankreich.
Das Lavoisier-Denkmal soll am 27. d. M. feierlich eingeweiht
werden. Es ist ein Werk des Bildhauers B a r r i a s und wird auf der
Place de la Madeleine seinen Stand erhalten.
Spanien.
Quecksilberininen. Wie der „Brith. and Col. Drugg.“ meldet,
ist der Familie Rothschild abermals die Concession zur Aus­
beutung der Almadenwerke auf zehn Jahre verlängert und sogar
der an den Staat zu zahlende Pachtzins herabgesetzt worden. Der
Preis der Quecksilberpräparate wird also auch weiterhin von den
Launen Rothschilds dictiert werden.
Asien.
Apotheken-Einsturz. In Tsingtau hat am 26. Mai d. J. von
8 Uhr morgens bis 6 Uhr abends ein furchtbarer Taifun
gewüthet und schreckliche Verwüstungen dort angerichtet. Unter
anderem ist die neugebaute massive Apotheke eingestürzt; das
Lazareth, ein prachtvolles Gebäude wurde vollständig, das
Gouvernementsgebäude zur Hälfte abgedeckt.
Japan.
Handel mit Patent-Medicinen. Der japanische Reichstag hat
in seiner letzten Sitzungsperiode einen Gesetzentwurf angenommen,
nach wechem der Handel mit Patent-Medicinen der staatlichen Con­
trole unterstellt wird.
Amerika.
Arznei-Cigarren. Die Cigarrenläden in Nordamerika bleiben
bekanntlich an Sonntagen geschlossen. Um aber den Bürgern das
Rauchen doch an diesen Tagen zu ermöglichen, werden die Cigarren
in— den Apotheken verkauft. Den Cigarrenhändlern gefiel diese
Concurrenz nicht und sie riefen die Hilfe des Gerichtes an. Die
Richter fällten nun das salomonische Urtheil, dass die Apotheker
Sonntags nur insofern Cigarren verkaufen dürfen, als sie einem
„arzneilichen Bedürfnisse“ (?) dienen.
AUS DEM LESERKREISE.*)
Geschätzte Schriftleitung!
„Audiatur et altera pars!“ Wenn einerseits für die Erreichung
der reinen, unverkäuflichen Personalconcession alles Mögliche auf-
geboten wird, so begreife ich nicht, warum man anderseits nicht im
Stillen eine Anfrage an sämmtliche Collegen ergehen lassen könnte,
um zu erfahren, ob denn thatsächlich die überwiegende Mehrzahl
der Standesgenossen für dieselbe eingenommen ist, oder wie sie
eigentlich darüber denkt.
Nun hat auch aus diesem Grunde Mag. Eustach Herzog zum
Zwecke einer solchen Ermittelung diesbezügliche Anfragen an
sämmtliche Collegen verschickt mit der Bitte, jeder möge unbe­
einflusst seine Meinung über den obigen Punkt kundthun. Darob
entstand aber grosse Aufregung in den für die unübertragbare
Concession interessierten Kreisen und es wurde sofort eine von
den Herren Göttel, Gugenbichler und dem berühmten Herrn Hans
Wagner Unterzeichnete „W a rn u n g“ versendet, worin obige Karten
als „Gimpelfang“, als ein Coup im Interesse des Fortbestandes
des Apothekenschachers und damit auch des Fortbestandes der
heutigen zerfahrenen Verhältnisse bezeichnet werden. Ein Jeder
wird auf das nachdrücklichste davor gewarnt, Herrn Herzog auf­
zusitzen u. s. w.— den Text dieses famosen Flugblattes, aus dessen
Sprache man sofort auf den Verfasser schliessen kann, kennt wohl
ein jeder, es sind ja der Sicherheit halber an jede Apotheke gleich
ein halbes Dutzend Exemplare verschickt worden. Mag man über
die reine Personalconcession denken, wie man will, immerhin ist
es von Interesse, eine Uebersicht darüber sich bilden zu können,
wie eigentlich die Meinung einzelner Collegen darüber ist, und
das sollte eben durch die Anfragekarten des Herrn Mag. Herzog
erreicht werden. Soviel ich mich erinnern kann, wurde von H. Herzog
auch kein Zw ang auf die Einsender ausgeübt, sondern nur
die nackte Thatsache verzeichnet, dass die reine, unübertragbare
Personalconcession für gar manchen Standesgenossen, bezw. für
seine Familie unheilbringend werden könnte. Gesetzt den Fall,
dass ein verheirateter, vermögensloser College eine Personalcon­
cession erreicht, so entsteht in erster Linie die Frage, wo er
das Geld zur Einrichtung der Apotheke hernehmen sollte, denn
dass man heutzutage nur auf die reine Personalconcession
hin so und so viel Tausend Kronen Credit bekäme, ist zu­
mindest fraglich; und wenn er es auch bekommt, so stürzt er
sich auf alle Fälle vom ersten Anfang an in Schulden hinein.
Dieser Mann, welcher neben seiner Frau noch mehrere Kinder
zu ernähren hat, stirbt nach 4 oder 5 Jahren, und ich frage nun
die Herren Wagner und Consorten, was aus seiner Familie werden
soll? Auf alle Fälle wird sie sich, trotz der Pension, welche mir
da als Haupttrumpf ausgespielt wird, in wenig beneidenswerter
Lage btfinden.
Solche Fälle sind nicht die Ausgeburt einer schwarzsehenden
Phantasie, sondern werden dann wie die Pilze nach dem Regen auf
der Oberfläche erscheinen. Deshalb verdient der Umstand, wie man
in weiteren Kreisen über das neue System eigentlich denkt, eine
ganz besondere Aufmerksamkeit und es befinden sich unter den
Collegen gottlob noch sehr viele, welche das Wiener
Dictatorium bezüglich ihrer freien Meinungsäusserung nicht
ais massgebend erachten. Ihre nachdrückliche Warnung ist
nichts anderes als verkappter T er r o ri s m u s, ihre Sprache ist
nichts anderes als ein Herumflunkern mit leeren
Phrasen und wenn die Rede von einem „Aufsitzen“ sein kann,
so können damit jedenfalls nur alle diejenigen genannt werden,
welche sich unüberlegt durch diese Phrasen hin­
reis s e n 1 a s s e n und ihrerZukunft nicht genügend
b e d a c h t s i n d; ja, Herr Wagner und Consorten, in dieser Auf­
fassung dürfte Ihr Flugblatt wohl richtig sein, denn S i e geben
den „vorgeschobenen Posten“ ab allen denen, welche über Stock
und Stein auf die einfachste Weise zur Concession gelangen
möchten, ohne Rücksichtnahme auf so und soviele Vordermänner,
geschweige denn, dass Sie sich erst den Kopf darüber zerbrechen,
ob und wiefern die Personalconcession der Allgemeinheit
Nutzen bringt. Sie kämpfen mit allen Mitteln, um die Erreichung
der reinen Personalconcession herbeizuführen, aber ich habe nicht
die Ueberzeugung, dass dies nur aus rein gemeinnützigen Gründen
geschieht. Die Herren suchen bei anderen immer nur rein selbst­
süchtige Gründe, niemals aber bei sich. Und doch besagen die ewigen
Recurse bei der Verleihung einzelner Apothekenconcessionen, z. B.
Frain, Pressbaum u. s. w., dass das eigene „Ich“ bei manchen
der Herren eine sehr grosse Rolle spielt.
Deshalb, weil man in Wien ist und sich dazu berufen fühlt,
andere „Hohlköpfe“ u. dgl. zu heissen, darf man sich doch
nicht auch gleichzeitig einbilden, dass nur die eigene
Meinung die allein massgebende sein muss, vor
der sich alle schnurstraks beugen müssen. Deshalb
finde ich es a n m a s s e n d, jemanden „auf das nachdrücklichste
warnen“ zu wollen, seine freie Meinung zum Aus­
druck zu bringen, und zwar ohne jede nähere Begründung
und in ganz „hirnloser“ Weise etwas als „Gi m p e 1 f a n g“ zu be­
zeichnen, was nur eine ganz klare Anfrage ist.
*) Für diese Rubrik übernimmt die Schriftleitung keine Verantwortung.


[ 2023-06-29 10:38:48.223 - 19000715 - Seite 12 ]
416
PHARMACEUTISCHE POST.
Ich bin der Ueberzeugung, dass eine ganz bedeutende Anzahl
der Collegen in der Provinz derselben Meinung ist, und auch auf
die Gefahr hin, als ein „vorgeschobener Posten“ bezeichnet zu
werden, glaube ich die Standesgenossen auffordern zu können, zu
beurteilen, wer den eigentlichen „Gimpelfang“ im
Zuge hat. Die Gefahr ist thatsächlich vorhanden, dass die Regie­
rung für die neu zu errichtenden Apotheken die reine Personal-
concession decretieren wird, doch bin ich überzeugt, dass dann die
ersten Unzufriedenen mit diesem neuen
System in den Reihen der heutigen Kämpfer für
dasselbe zu verzeichnen sein werden.
Bitte um freundliche Aufnahme dieser Zeilen in Ihr geschätztes
Blatt und zeichne mit collegialem Grass —t.*)
Herr Mag. pharm. Eustach Herzog ersucht uns um die Ver­
öffentlichung der folgenden Zeilen:
„Geehrte Herren Collegen!
Die Zusendung der Unterschriften der Gegner der
reinen Personalconcession betrachte ich als Zu­
stimmung für eine demnächst auszuführende Action, deren Inhalt
und Resultat ich den Herren Collegen in den Fachblättern mittheilen
werde. Mit collegialem Grusse
Mag. pharm. Eustach Herzog.“
Zur Concessionsverleiliung in den Königlichen Weinbergen.
Allgemeines Befremden ruft derTernavorschlag des zuständigen
Gremiums in Fachkreisen hervor. Unter 23 Competenten wurde
nämlich primo loco Jacob H e r a 1, 1869 in Prag als Magister gra­
duiert, der nie in Prag oder den Vororten conditioniert hatte, sondern
nur in ganz kleinen Landapotheken, vorgeschlagen. Secundo loco
wurde vorgeschlagen Franz H 1 i n s k y, 1879 in Prag als Magister
approbiert, bedeutend jünger als so mancher der nicht vorgeschla­
genen Competenten. Tertio loco wurde Josef C e r m ä k, 1869 in
Prag als Magister graduiert, vorgeschlagen. Derselbe hatte bekannt­
lich als Apothekenbesitzer ein in Apothekerkreisen beinahe nie vor­
kommendes Malheur gehabt, dessen Rechtsfolgen wohl erloschen
seip dürften, dessen Consequenzen aber bei keinem Stande als zur
Würdigkeit beitragend angesehen werden. Die Anciennität soll das
Princip des Vorschlages gebildet haben, es dürfte aber kaum
Jemanden geben, der an ein Princip überhaupt bei diesem Vor­
schläge glauben würde. „Principiis obsta, sero medicina paratur!“
kann man den betreffenden Censoren zurufen, die so ein Monstrum
zustande brachten und die Behörde nö.fhigten, wenigstens theilweise
dasselbe zu rectificieren. Nach dem Casopis c. 1., Nr. 10, pag. 273,
soll schon eine Beschwerde gegen das ganze Verfahren überreicht
worden sein. G. L. J. K **)
Aufruf.
Alle geehrten Herren Collegen werden neuerdings dringend ersucht
die Tironen sofort nach deren Aufnahme auch als Mitglieder
des Pharmaceutischen Pensions-Institutes melden
zu wollen.
Es wird ja über kurz oder lang zu einer zwangsweisen
Altersversorgungaller Standesangehörigen kommen müssen
und- werden dann die heute schon dem Pensions-Institute
Angehörigen im wesentlichen Vortheile gegenüber jenen
sein, die erst gezwungen eingereiht werden.
Auch sind die Prämienzahlungen für junge Mitglieder durchaus
nicht hoch bemessen und durch die eingeführte Rückversicherung
jeder Verlust ausgeschlossen.
Zugleich werden die jüngeren Herren Assistenten noch­
mals dringend ersucht, mit der Anmeldung nicht zu zögern, da
ja jeder Tag des Zuwartens die Prämienzahlung­
erhöht.
Auskünfte ertheilt und Anmeldungen nimmt entgegen das Phar-
maceutische Pensions-Institut, für Oesterreich: Wien IX., Michel­
beuerngasse la (Spitalgasse 31).
Für den Centralausschuss:
Wien, im Juli 1900. Grüner, kais. Rath.
Fragen.
Nr. 191. Darf ein Apotheker, welcher keine Consum-Abgabe
zahlt, Alkohol, Cognac, Marsala und Malaga verkaufen?
Wenn ja, in welcher Form (verschlossene Flaschen oder lose) und
bis zu welchem Maximal-Quantum? E. C. in P. (Istrien).
Nr. 192. Wie ruft man mittels des Barthel’schen Benzin­
brenners die Flamme hervor? Wo zündet man den Brenner an
und wie erhält man die Bunsenflamme? K. T. in M. (Oberösterr.).
Nr. 193. Welches gesundheitsunschädliche Mittel wäre für eine
Entfettungs-Cur zu empfehlen? A. R. in W. (N.-Oestr.).
Nr. 194. Wie lautet die Vorschrift von 0 r 1 e a n. 1 i q u i d. für
Ledercreme-Erzeugung? H. in R. (Slav.).
Nr. 195. Besitzt ein in Oesterreich absolvierter Magister mit
Quinquennium das Recht zur Führung einer Realapotheke
in Ungarn? L. St. in G. (Siebenbürg.).
*) Der Einsender,_ ein conditionierender Magister der Pliarmacie, der selbst
früher einmal Functionär des Assistentenvereines war, ist der Schriftleitung
bekannt.
**) Der Einsender ist der Schriftleitnng bekannt.
Nr. 196. Welches Buch oder Brochüre kann zur Durchführung
von Wasser-Analysen am besten empfohlen werden?
F. F. in L. (Mähr.).
Nr. 197. Wer könnte eventuelle Informationen behufs Ein­
richtung einer Fabrik für Holz-Destillation bezw. Ver­
wertung der Destillate ertheilen? Zur Verarbeitung würden Eichen­
sägespäne gelangen. Dr. J. P. in V. (Croatien).
Nr. 198. Mit welcher Flüssigkeit werden die Wasserwaagen
(Chloroform?) gefüllt und auf welche Art werden die Glasröhren
verkittet, damit die Flüssigkeit nicht entweicht? Dr. C. F. in B. (Rum.)
Nr. 199. Um Angabe eines gut bewährten Bindemittels für
Creosotal-Pillen (Creosot. carbonic.) wird ersucht.
J. F. in 0. (Croat.)
NB. Ein Theil der Fragen und die Antworten mussten wegen Raum­
mangels Zurückbleiben.
HANDELSZEITUNG.
Drogen-Marktbericht.
P. Amsterdam, 4. Juli 1900.
China-Rinde. Zugeführt 773 Colli Java.
Für die Juli-Auction sind noch declariert worden 620 Säcke,
wodurch jetzt in Auction kommen 4209 Säcke, 194 Kisten und
15 Körbe, zusammen 394.958 hg und getheilt in den nachstehenden
Sorten: C. Ledgeriana 284.406 hg
Succirubra 72.608„
Hybriden 37.209„
Officinalis 735„
Am 30. Juni war der unverkaufte Vorrath in erster Hand:
1928 Colli Regierungscultur
und 6158 Colli Privatcultur.
Vorrath am 31. Mai .... 1995 Colli Regierungscultur
„„ 31.„ .... 7163
Zugeführt vom 1.—30. Juni 232
„„ 1.-30.„ 3162
Verkauft vom 1.—30.„ 299
„„ 1- 30.„ 4140
Privatcultur
Regierungscultur
Privatcultur
Regierungscultur
Privatcultur.
__ Der Durchschnitts-Unit für das 1. Semester 1900 stellt sich auf
9.95 Cent per */ s kg. Vom 1. Januar bis zum 30. Juni sind zugeführt
worden 23.045 Colli und wurden verkauft aus erster Hand in und
nach den Auctionen 31.054 Colli, enthaltend 124.026 hg Chinin, sulfur.
oder durchschnittlich 5'17%.
Chinin, sulfur. Unverändert fest. Ed. II. fl. 28.50, Ed. III.
fl. 33.— per hg.
In der Batavia-Chinin-Auction vom 27. Juni passierten:
7554 hg Ed. II
240„„ III
7794 hg Chinin, sulfur.
wovon verkauft: 4400 hg Ed. II zu fl. 21.
und 200„
III
25%
per hg
London fester.
4600 hg verkauft.
August 1/4%, October 1/4% d per Oz.
Eingelangte Preislisten,
G.& R. Fritz, Medicinaldrogen- Grosshandlung, Wien, I.,
Bräunerstrasse 5. Mit Beilagen über Plasmon, Naftalan und Geschäfts­
bericht.
Philipp Röder, Drogen-Grosshandlung, Wien,III/ 2. Vorzugspreise
ab Wien bei grösserer Abnahme. Wien, 7. Juli 1900. Mit Beilagen
über Gloria- und Venus-Vaseline, Savonette-Seife und Geschäftsbericht.
BRIEFKASTEN.
Herrn Eugen Rothschnek in Gr.-Kanizsa. Wir ersuchen um
nähere Adresse, da die verlangte Probenummer mit dem Vermerk
„Unbekannt“ zurückkam.
Herrn Apotheker G. in Sch. Wir stehen der Versendung der
Fragekarten des Herrn Mag. pharm. Herzog vollkommen ferne
und haben von dieser Action erst erfahren, als die Karten bereits
gedruckt und verschickt wurden. Da wir nicht den geringsten Ein­
fluss auf die Versendung und Abfassung dieser Fragekarten ge­
nommen haben, müssen wir es auch ganz Herrn Herzog über­
lassen, ob und in welcher Weise er sich Genugthuung für die in
dem Flugblatte der Herren Götti, Gugenbichler und
Wagner gegen seine Person gerichteten Beleidigungen ver­
schaffen will.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Haue Heger.— Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien, III., Jacquingasse 6.

