
[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 1 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
Nr. 45. Wien, Sonntag, den 11. November 1900. XXXIII. Jahrg.
Nachdruck, Auszug und Uebersetzung aller Artikel ist nur mit genauer Quellenangabe gestattet.
WISSENSCHAFTLICHER UND PRAKTISCHER THEIL.
-dus dem Universitätslaboratorium für Hygiene und Parasitologie in
Lausanne.
Ueber den biologischen Arsennachweis.
Von Prof. Dr. Bruno Galli-Valeri o und Dr. Casimir Strzyzowski. *)
Zu den zahlreichen Methoden für die qualitative Ermit­
telung von Arsen auf chemischem Wege trat seit kurzem
auch die von G o s i o in die Praxis übertragene biologische
Methode, über welche genannter Forscher zum ersten
Male im Jahre 1892 referierte 1) und vermöge welcher man
noch imstande ist, das Arsen in Mengen bis zu einem
Millionstel Gramm hinab zu ermitteln. Gosios Verfahren
beruht bekanntlich auf der Eigenschaft einiger Hypho-
myceten, wie Mucor mucedo, Aspergillus niger, Penicillium
glaucum und anderer, das Arsen arsenhaltiger Substanzen
resp. der Arsenoxyde in Form von flüchtigen, gegenwärtig
noch nicht genügend eruierten knoblauchartig riechenden
arsenwasserstoff- resp. kohlenstoffhaltigen Arsenverbin-
dungen in Freiheit zu setzen, wobei der gleichzeitig auf­
tretende Knoblauchgeruch, das charakteristische und
überaus specifische Erkennungszeichen für die Arsengegen­
wart darstellt. Es stellte sich inzwischen heraus, dass
unter den zahlreichen Schimmelpilzen, welchen diese Eigen­
schaft zukommt, das Penicillium brevicaule sich
für den Arsennachweis am besten eignet und zwar deshalb,
weil dasselbe während seines Wachsthums am wenigsten
Nebengerüche erzeugt, durch welche die Diagnostik des
Lauchgeruches behindert werden könnte.
Die guten Erfolge, deren sich G o s i o bei der Anwen­
dung seiner Methode stets zu erfreuen hatte, veranlassten eine
Reihe von Forschern, sein Verfahren zu prüfen. Die dabei
angestellten Controluntersuchungen ergaben nicht nur fast
insgesammt günstige Resultate, sondern trugen gewisser-
massen auch .zur Vervollkommnung und zur Verviel­
fältigung in Bezug auf die Verwendbarkeit der Me­
thode bei.
So z. B. berichten Morpurgö und Brunner, 2) dass
sie das Gosio’sche Verfahren zur Ausmittelung des Arsen
unter anderen auch bei für Nahrungsmittel verwendeten
Theerfarb stoffen gebrauchten, und dabei folgen dermassen
vorgiengeh. Sie bohrten in Kartoffelscheiben Oeffnungen, in
welche sie die zu untersuchende Substanz brachten, sodann
in Petri’schen Schälchen sterilisierten, mit Sporen von
Penicillium brevicaule beimpften und bei gewöhnlicher
Temperatur im Brutkasten stehen liessen. War der Pilz
mit einem basischen Farbstoff in Berührung zu bringen, so
änderten die Verfasser ihr Verfahren, da er sonst zu
langsam wuchs (siehe Original). Hiebei ergab sich nun,
dass, falls der Farbstoff 0 01 g Procent As 2 0 8 enthielt,
der Lauchgeruch bereits nach vier Stunden auftrat, waren da­
gegen nur O'OOl§ Procent enthalten, so war derselbe erst
nach 24 Stunden wahrzunehmen.
F. Abba in Turin, der bereits im Jahre 1893 3) über
den biologischen Arsennachweis referiert hatte, berichtete
neuerdings über die von ihm gemachten Erfahrungen. 4)
Als Reagens diente ihm gleichfalls das Penicillium brevi­
caule, dessen Cultur nur einmal im Jahre erneuert zu
werden braucht. Vermöge dieses Pilzes constatierte Abba
Arsen im Maismehl, Fliegenpapier, Harn, Leuchtgas (bezw.
*) Manuscript bei uns eingelangt im September 1900. Scbftltg.
*) Action de quelques moisissures sur les composös fixes d’arsenic. Ar-
chives ital. de Biologie. 1892, 18, 253 und Bivista d’igiene e sanitä pubblica
1892, ^ag. 201.
*) Ueber die Anwendung der mikrobiologischen Reaction in Theerfarb-
stoffen. Oesterr. Chem.-Ztg. 1898, 167—169.
3) Bivista d’igiöne 1898, Nr. 23.
4) Ueber die Feinheit der biologischen Methode u. s. w. Centralbl. f.
Bacteriologie etc. II. 1898, 806.— Bef. Pharm. Centralhalle 1809, 11.— Bivista
d’igiöne e sanitä, pubblica. 1898, Nr. 10, pag. 407.
in der von demselben durcbströmten KOH-Lauge) und in
Chemikalien. Ausserdem stellte auch Abba fest, dass der
Knoblauchgeruch immer nur bei Arsengegenwart entsteht,
dass aber, falls gleichzeitig Antiseptica, wie Sublimat,
Phenol, Thymol u. a. zugegen sind, die Knoblauch-
geruchreaction infolge von Störung der vitalen Functionen
des Pilzes, wenn nicht ganz ausbleibt, so doch zumindest
nachtheilig beeinflusst wird.
Wie praktisch die Brauchbarkeit des biologischen
Arsennachweises ist, hebt Abba durch die Thatsache
hervor, dass er binnen drei Tagen 142 Proben von Fellen,
die aus Indien stammten und zwecks Conservierung mit
Arsenikalien bearbeitet werden, auf Arsen untersuchen
konnte. 5) Abbas Verfahren war hiebei das folgende: Es
wurden Petri’sche Schalen genommen, in jede von den­
selben zwei bis drei in der Mitte durchlöcherte Kartoffel-
schnitte gebracht, in jede Höhlung ein etwa 1 cm
langes und 1/ 2 cm breites Fellstückchen eingeführt und
sodann im Autoclaven bei 115° während 20 Minuten steri­
lisiert. Nach Abkühlung wurde jede Kartoffelscheibe mit
]/ 2 cm 3 sterilisiertem und Sporen von Penicillium brevi­
caule in Vertheilung enthaltendem Wasser begossen und
die Cultur bei Zimmertemperatur gehalten. Nach Ver­
lauf von 24 Stunden konnte der Lauchgeruch bereits deut­
lich empfunden werden.
In Hinsicht auf die grössere Empfindlichkeit des bio­
logischen Nachweisverfahrens gegenüber dem chemischen
sei noch bemerkt, dass es Abba nicht gelingen wollte,
das Arsen chemisch (nach Marsh) in einem 5 cm 3 grossen
Fellstückchen nachzuweisen, wogegen ihm dies biologisch
schon bei einem Stückchen von 1 cm z Grösse ge­
lungen ist.
Ferner wurden noch Mittheilungen von E m m e r 1 i n g 6 ),
Schmidt 7 ), Sänger 8 ), Baumert 0 ), Bode 10) und
Scholtz 11) gemacht, die sich alle mit der mikrobiologischen
Arsenverflüchtigung befassten und fast insgesammt die
Vortheile derselben als Nachweismethode anerkannten.
Di Matt ei 12) vermochte sogar mit Hilfe dieser
Methode den Uebergang von Arsen aus dem Mutterleibe in
den Fötus nachzuweisen und Ghiglione ls ), der 84
Wandtapeten und 50 verschiedene Muster künstlicher
Blumen, bedruckter Stoffe und Papiere untersuchte, fand
unter den ersteren 22, unter den letzteren 13 Proben
arsenhaltig.
Eine überaus umfangreiche, dieses Thema sehr aus­
führlich besprechende Arbeit wurde von R. Abel und
P. Buttenberg in der December- Ausgabe der „Zeitschr.
f. Hyg. und Infectionskr.“, III. Heft, 1899 s. t.: „Ueber die
Einwirkung von Schimmelpilzen auf Arsen und seine
Verbindungen; der Nachweis von Arsen auf biologischem
Wege“ veröffentlicht.
Bevor wir auf die Resultate unserer eigenen Versuche
zu sprechen kommen, erlauben wir uns noch der soeben
citierten Arbeit einige Worte zu widmen. Es ist uns
selbstverständlich unmöglich, das ganze Elaborat, das
über 40 Seiten umfasst, recht ausführlich wiederzugeben
B) Gr o s i o, der über den biologischen Arsennachweis in solchen Objecten
schon vorher referierte (Hyg. Bundschau 1897, Nr. 24), konnte auch in sämmt-
lichen von ihm untersuchten Fellen, Arsen nachweisen.
6) Zur Frage, wodurch die Giftigkeit arsenhaltiger Tapeten bewirkt wird
Berl. Ber. 1896, III., 2728, 1897. I., 1024.
7) Ueber verschimmelte Tapeten. Dissertation. Erlangen 1899. Oit. nach
Abel und Buttenberg.
8) Virchow-Hirschs Jahresbericht 1894. I., 372. Oit. nach Abel und
Buttenberg.
9) Zeitschr, f. Naturwissenschaften, 1899. LXXI, 457.
10) Ebenda 460 Cit nach Abel und Buttenberg.
tJ) Berl. klin. Wochenschr. 3ö, 913—915. Bef. Chem.-Ztg. 1900, 689.
ls) Ufficiale sanitario XI., 1898.
13) Bivista d’igi≠ e san. pubbl. 1900, 274, Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 2 ]
638
PHARMACEUTISCHE POST.
und wir empfehlen deswegen allen, die sich für diesen
Gegenstand interessieren, es nicht zu unterlassen, die
Arbeit durchzulesen. Wir übergehen somit die in der­
selben enthaltenen historischen Erörterungen in Bezug auf
die Rolle der Schimmelpilze bei der Entstehung von
Arsenvergiftungen in Zimmern mit arsenhaltiger Wand­
bekleidung und wenden uns dem Nachweise des Arsens
und seiner Verbindungen mit Hilfe der Schimmelpilz-
culturen, soweit derselbe noch nicht erörtert wurde, zu.
Bei ihren Versuchen, wie weit im Reiche der niedersten
Pflanzen die Fähigkeit verbreitet ist, aus arsenhaltigen Sub­
straten flüchtige Arsenverbindungen zu erzeugen, ge­
langten die Forscher zu dem Ergebnisse, dass unter den
Bacterienarten, von denen sie eine grosse Zahl unter­
suchten, bei keiner diese Befähigung zu constatieren war.
Desgleichen vermochten sie auch nicht eine merkbare
Verflüchtigung von Arsenverbindungen durch Tiefe, Oi'dien,
Favuspilze und Streptotricheen zu beobachten. Die Befähi­
gung, feste Arsenverbindungen zu verflüchtigen, konnten
die beiden Forscher nur bei Schimmelpilzculturstämmen
und zwar unter 40 bloss bei 10 feststellen. Letztere
waren überall verbreitet und gehörten theilweise den
Aspergillineen und Mucorineen an. Unter denselben erwies
sich als das für den Arsennachweis geeignetste Medium
das Penicillium brevicaule, eine Erfahrung, die, wie bereits
erwähnt, G o s i o zuerst gemacht hatte.
Hinsichtlich der Methode, welche Abel und Butten­
berg bei ihren Arsennachweisversuchen befolgten, wäre
zu sagen, dass sie das G o s i o’sche Verfahren, das be­
kanntlich auf Einklemmung oder Eingrabung des Unter­
suchungsobjectes in Kartoffelkeile, auf welchen der Pilz
gezüchtet wird, beruht, abänderten und sich anstatt dieser
eines Brotbreies als Nährsubstrat bedienten. Sie motivieren
ihre Abänderung dadurch, dass bei Kartoffelkeilen nur kleine
Mengen von arsenverdächtigen Substanzen verarbeitet
werden können, und dass bei Anwendung eines Kartoffel­
breies, der für Wasser ein zu geringes Absorptionsvermögen
besitzt, Kartoffelgeruch abgegeben wird.
Von den verschiedenen Brotarten verwenden die
Autoren Graubrot, und zwar die geruchlose Krume, die
zerkrümelt mit dem zerkleinerten oder flüssigen Unter­
suchungsobjecte in einem etwa 100« 3 fassenden Kolben
vermischt wird. Befürchtet man, die Beschaffenheit der
zu prüfenden Substanz könnte eventuell das Pilzwachsthum
hemmen, so muss zwecks Verdünnung Brot reichlich zuge­
setzt werden.
Nun wird so viel Wasser aufgegossen, als zu der
Feuchterhaltung des Gemisches nöthig ist, und nachdem
mit einem Wattebausch verschlossen wurde, zur Sterilisie­
rung im Autoclaven während 10—30 Minuten bei 1 bis
]i/ 2 Atmosphären Ueberdruck übergangen. Wird im Dampf­
topf sterilisiert, so muss die Sterilisation verlängert oder
wiederholt werden, widrigenfalls die überaus resistenten
Kartoffelbacillen überleben, aufkeimen und durch Entwicke­
lung von intensiv riechenden flüchtigen Fettsäuren auf die
Reaction kolossal störend einwirken. Erst jetzt kann die
Beimpfung des abgekühlten Kolbeninhaltes vorgenommen
werden. Dieselbe wird nach den Verfassern in der
Weise am vortheilhaftesten ausgeführt, dass man eine mit
Penicilliumsporen gut bewachsene Kartoffelkeilcultur in
einem Kolben mit Nährbouillon, Peptonkochsalzlösung oder
sterilisiertem Wasser mit Zuhilfenahme eines sterilisierten
Glasstabes zerkleinert, und sodann gehörig durchmischt.
Damit hat man das zur Besäeung nöthige Material, von
welchem so viel genommen wird, als nöthig ist, um die
Substratoberfläche mit Sporen zu bedecken. Letztere darf
unter keiner Bedingung mit dem flüssigen Impfstoff über­
schwemmt werden. Hierauf verschliesst man den Kolben
mit dem Wattebausch, zieht eine Gummikappe darüber
und züchtet den Pilz entweder bei Zimmertemperatur,
oder schneller bei 37° im Thermostaten. Erst wenn auf der
Substratoberfläche frische Pilzrasen beobachtet werden,
kann zur Geruchsprüfung und zur Stellung der Diagnose I
geschritten werden, was in der Regel schon am zweiten
oder dritten Tage erfolgt.
War genügend Arsen vorhanden, so reicht es hin, die
Gummikappe abzunehmen, um den Lauchgeruch sofort zu
erkennen; waren hingegen bloss Spuren vorhanden, so muss
auch der Wattebausch abgenommen und danngerochen werden.
Fiel der Nachweis trotzalledem negativ aus, so lässt man
noch 1—2 Tage brüten und prüft sodann von neuem. Für
jeden Fall wird von den Autoren anempfohlen, Control-
culturen anzusetzen und dies aus folgenden Gründen.
Erstens gewinnt man dadurch die Ueberzeugung, dass die
in Arbeit genommenen Penicilliumsporen entwickelungs­
fähig waren, und zweitens, dass das Nährbodenmaterial
arsenfrei war, was, falls in dem verdächtigen Objecte wirklich
Arsen vorhanden gewesen ist, jeden Zweifel für die Diagnose
ausschliesst.
In Rücksicht auf die Empfindlichkeit und Specificität
der Methode constatieren auch die erwähnten Verfasser,
dass unter normalen Verhältnissen durch das Geruchs­
vermögen häufig noch Vmoo mg, sicher aber i/’ P0 mg Arsenig-
säure erkannt werden können, und zwar noch von Leuten,
deren Geruchssinn chemisch durchaus nicht cultiviert
wurde. Dass die Arsenigsäure je nach der Concentration
einen schädigenden Einfluss auf das Leben der Zellen aus­
übt, steht fest. Es darf deswegen bei dem biologischen
Nachweise niemals eine stärkere Concentration als 1: 300
bis 1:400 in Verwendung kommen, was auch für die
Arsensäure gilt. Dementgegen können unbegrenzt grosse
Mengen unlöslicher Arsenverbindungen wie Realgar, Auri­
pigment, Scheele’s Grün und andere genommen werden,
ohne dass dadurch die Pilzentwickelung merkbar beein­
flusst wird. Was endlich den Beweis für die Specificität
des Reagens anbetrifft, so ergibt sich derselbe aus der
Thatsache, dass aus den Verbindungen der Elemente Sb,
P, Bi, B und anderen, auf welchen der Arsenpilz gezüchtet
wurde, niemals Knoblauchgerüche zur Wahrnehmung ge­
langen konnten.
Die zahlreichen Stoffe, welche Abel und Butten­
berg der biologischen Arsenprüfung unterzogen haben,
wurden von den Forschern in die folgenden Gruppen ein­
gereiht: 1. Chemikalien, 2. Gebrauchsgegenstände, 3. Nah­
rungs- und Genussmittel; 4. bei Exhumierungen von Arsen­
leichen ausser diesen selbst in Betracht kommende Objecte;
5. dem menschlichen und thierischen Körper entstammende
Substanzen.
Ohne uns in die Details der für den Arsennachweis
vorangegangenen Bearbeitung der überaus mannigfaltigen,
aus den verschiedensten Gebieten entnommenen Unter­
suchungsobjecte zu vertiefen, auf die wir übrigens zum
Theile noch bei unseren eigenen Versuchen zu sprechen
kommen und im übrigen auf das Original hinweisen
müssen, gestatten wir uns unterdessen die Ergebnisse
unserer eigenen Versuche vorzuführen, die wir, durch die
günstigen Resultate der vorcitierten Forscher angeregt, uns
Vornahmen, auszuführen. Im Besitze einer Cultur von
Penicillium brevicaule, welche wir dem liebenswürdigen
Entgegenkommen des Herrn Professors G o s i o in Rom zu
verdanken haben, befolgten wir hiebei das von Abel und
Buttenberg empfohlene Verfahren, auf welches wir
nicht mehr zurückzukommen brauchen.
Um uns indessen über die Empfindlickeit der Methode
Gewissheit zu verschaffen, wurden Vorversuche angestellt.
Zu diesem Behufe wurde eine Lösung von arseniger Säure
(1 g dieser letzteren mit 1 g trockenem Natroncarbonat
in 10 g Wasser kochend gelöst und auf 1000 cm z ver­
dünnt) angefertigt, von welcher je 1 crrß 1 mg As 2 0 3 enthielt.
Durch entsprechende Verdünnung derselben auf die
Weise, dass man 100 cm*, 10 cm z und 1 cm z davon immer
auf 1000 cm* verdünnte, wurden die nöthigen Verdün­
nungen erhalten, von denen je 1 cm 3 einem Deci-, Centi-,
resp. Milligramm As 2 0 h entsprachen.
Diese letztere Menge, die also ein Millionstel Gramm
repräsentier, mit circa 5 g Biotkrume und dem nöthigen


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 3 ]
PHARMACEUTISCHE POST. 639
Quantum Wasser in einem Erlenmeyer’schen Kolben steri­
lisiert, besäet und bei 37° gezüchtet, lieferte am dritten
Tage, wenn auch einen äusserst flüchtigen, so doch noch
deutlichen, zwei Tage später bereits geschwundenen Knob­
lauchgeruch. Um denselben zu erkennen, musste die
Kolbenöffnung sofort nach Abnahme der Gummikappe und
des Wattebausches unter die Nase gebracht werden, andern­
falls die Geruchsreaction sich der Wahrnehmung entziehen
würde. Diese Vorsichtsmassregel ist bei grösseren Mengen
überflüssig und ist die Geruchsreaction bei 1 mg As 2 0 3 be­
reits so intensiv, dass das blosse Abheben der Gummi­
kappe genügt, um den penetranten Lauchgeruch sofort zu
empfinden. Nach Feststellung dieser Thatsachen giengen
wir zur Untersuchung arsenverdächtiger Substanzen über.
(Schluss folgt).
VORSCHRIFTEN.
Hamburger Vorschriften.
Pasta zinc. comp. Zinkpasta und weiche Zinkoxydpasta
aa. 50 0.
Pasta zinc. mollis. Calc. carb. pp., Zinc. oxyd.. 01. lini, Aq.
calcis aa. 25 p 0.
Pasta zinc. oxyd. 5 Th. Kieselguhr, 25 Th. Zinkoxyd, 70 Th.
aus Harz bereitetes Benzoescbmalz.
Pasta zinc. sulfurata comp. Weiche Zinkoxydpasta, Zink­
schwefelpasta aa. 50 0.
Pasta zinc. sulfurat. rubra. 1 Th. Zinnober, 99 Th. Zink­
schwefelpasta.
Pasta zinc. sulfurat. rubra comp. Weiche Zinkoxydpasta und
rothe Zinkschwefelpasta aa. 50 Th.
Spiritus capillor. Heidelbergensis. 0 2 HgCl 2, 50 Th. Aq. dest.,
150'0 Spirit, vin., Glycerin und Bals. vit. Hofmann aa. 20 p 0.
Spir. sapon. kal. Kaliseife und Weingeist je 10 Th.
Ung. Chrysarobini comp. Acid. salicyl. 20, Chrysarobin,
Ichthyol aa. 5 P 0, Vasel. flav. 88 p 0.
Ung. Pyrogall. comp. Acid. salicyl. 2-0, Pyrogall., Ichthyol
aa. 5-0, Vasel. flav. 88.0.
Ung. Resorcini comp. Acid. salicyl. 2-0, Resorcin, Ichthyol aa. 5-0,
Vasel. flav. 88 0.
Ext. gossypii. 2 Th. grob gepulverte Rad. gossypii werden mit
einem Gemenge von 2'5 Th. Alkohol und 7'5 Th. Wasser durch drei
Tage bei einer Temperatur von 15—20° auegezogen und gepresst.
Den Rückstand behandelt man in gleicher Weise mit einem Gemische
von 15 Weingeist und 45 Wasser.
Extractum hamamelidis inspissatum. Zu bereiten durch Ein­
dampfen des Fluidextractes.
Liquor Ferri cum Cacao. 20 g Gacao deol., 200 g Aq. und 240 g
Spiritus vini werden durch drei Tage digeriert und dann filtriert.
Dem Filtrate werden 33 g 6-6%iger Eisensirup, 240 g weisser Sirup,
3 g Tinct. aurant., 1-5 g Tinct. aromat., 1'5 g Tinct. vanill., 5 Tropfen
Essigäther zugesetzt; endlich wird mit Wasser auf das Gesammtge-
wicht von 1000 g ergänzt.
Liq. ferr. peptonat. 125 g Eisenpeptonatsirup, weisser Sirup und
Weingeist aa. 100’0, 3 g Tinct. aurant., Tinct. aromat. und Tinct.
vanill. je 1-5 y, 5 Tropfen Essigäther werden mit Wasser zum Ge-
sammtgewichte 1000 g ergänzt.
Liq. ferri pept. cum Mangauo. 50 g Mangansirup, 125-0 g
Eisenpeptonsirup, 100 g Weingeist, 3 g Tinct. aurant., Tinct. vanill.
und Tinct. aromat. je 1'5 g, 5 Tropfen Essigäther werden mit Wasser
zum Gesammtgewichte von 1000 g ergänzt.
ilul. haemostat. Denzel sen Fritsch. Ext. hamamelid. insp.,
Ext. gossyp., Ext. haemostat. Denzel, Succus liq., Rad. liquirit. pulv.
aa. 3-0, ad pil. Nr. C.
Sirupus ferri pept. 8 g Pepton (trocken) werden in 100 g heissen
Aq. dest. gelöst und dem erkalteten Gemische 174 g Eisenchlorid­
lösung allmählich unter Rühren zugefügt. Der Niederschlag, welcher
durch genaues Neutralisieren mit verd. Natronlauge 1:10 erhalten
wird, wird schnell durch Decantieren mit Wasser gewaschen, bis
keine Chlorreaction mehr eintritt und trocken verrieben, worauf
100 g weisser Sirup zugegeben und endlich auf 125 Gewichtstheile
eingedampft wird.
Tinct. ferr. comp. 33 g 6'6%iger Eisensirup, 240 g weisser
Sirup, 165 g Weingeist, 3 g Tinct. aurant., Tinct. aromat. und Tinct.
vanill. aa. 1-5, 5 Tropfen Essigäther werden mit Wasser zum Ge-
sammtgewichte von 1000 verdünnt.
VERSCHIEDENE NOTIZEN.
Neue Arzneimittel.
Azymol, welches vom der Firma C. W. Barenthin in
Berlin W. geliefert wird, soll ein für die mannigfaltigsten Zwecke
empfohlenes Antisepticum unbekannter Zusammensetzung sein.
Benzoesäureanhydrid und Salicylaldehyd sind nach Mitthei­
lungen vonSalkowski starke Antiseptica. Die von dem ge­
nannten Autor gemachten Versuche zeigten, dass eine Lösung von
0-l°/ 0 Salicylaldehyd genügte, um eine antibactericide Wirkung zu
erzielen. Eine ähnliche Wirkung erzielte er mit Benzoesäureanhydrid.
Colchi-Sal oder capsulae gelatinosae cum colchicino salicylico
von B. Kühn in London, welche bei Gicht und rheumatischen
Affectionen empfohlen werden, enthalten 0-004 Colchicin in 0-20
Salicylsäure-Methyläther gelöst.
Digitalisdyalisat. Die Firma Gala z& Co. in Saxon (Schweiz)
stellt ein Dyalisat der Digitalis purpurea her, welches als ein her­
vorragendes Cardiacum bezeichnet wird. Es wird in Dosen von
3X20 Tropfen pro die verabreicht. Wir werden auf dieses Präparat
noch zu sprechen kommen.
Ichthyol-Tabletten enthalten 0' 1 g Calcium sulfoichthyolicumund
werden von der Ichthyolgesellschaft Cordes, Hermanni& Co. in
den Verkehr gebracht.
Ossorobin wird von Apotheker C. Supp es in Heddernheim
bei Frankfurt a. M. als Mittel gegen Maul- und Klauenseuche er­
zeugt und enthält nach Angabe des Erzeugers citronensaures Hexa-
methylpararosanilin 0'4°/ 0, braunes Eisenoxyd 0’3°/ 0, Lindenkohle
0’3°/ 0, Fenchel 8- 5°/ 0, Bockshornsamen 8'5°/ 0, Thymian 7% und eng­
lisches Kraftmilchfattermehl 75 °/ 0.
Pix solubilis ist ein wasserlöslicher Theer, der von der Firma
Kn oll& Co, in Ludwigshafen in Württemberg hergestellt wird.
Gewonnen wird er, indem man Schwefelsäure auf Holztheer ein­
wirken lässt. Die vollständige Entfernung der Mineralsäure wird
durch Waschen mittels ganz schwacher Natronlauge erzielt. Die
wässerige Lösung reagiert neutral und enthält 20% Holztheer.
Robol, ein von Dr. Krause in Berlin hergestelltes Verdau­
ungsmittel bei gemischter Kost und speciell Eiweissernährung,
welches 0'2% proteolytische, 0-1% amylolytische Verdauungsfer­
mente inactiverForm, l p 8% Mineralsalze incl. 1% löslichem Calcium­
phosphat, ca. 65% löslichen, stickstoffreien Extractstoff und 1%
Stickstoffsubstanz enthält. Weiters finden sich geringe Mengen or­
ganischer Säuren und gebundene Salzsäure und überdies soll ein
Gehalt von Lecithin, Fett und Wasser nachgewiesen worden sein.
Saprol, über welches wir bereits S. 399 ex 1900 berichteten, wird
von der chemischen Fabrik Flörsheim, versetzt mit Fluoresceiin,
in den Verkehr gebracht, und soll dazu dienen, um Wasserläufe auf
ihre Verunreinigungen mit Grubeninhalt zu prüfen. Zu diesem
Zwecke wird es dem Grubeninhalte beigegeben und zeigt eine Ver­
bindung der Grube mit einem Wasserlaufe oder Brunnen dadurch
an, dass das Wasser einen stark theer- oder leuchtgasartigen
Geruch annimmt und stark grün schillert. Das Mittel hat den Vorzug
der Billigkeit.
Soson, über welches wir bereits S. 288 d. Jahrg. berichteten, wird
von der „Toril-Eiweiss- und Fleischextract- Compagnie“, Altona-
Hamburg, hergestellt und enthält 98’5% Eiweiss; es stellt ein hell­
gelbes, trockenes, geruch- und geschmackloses Pulver dar. 1 Pfund
Soson soll an Nährwert fünf Pfunden Rindfleisch gleichkommen.
Sitogen. Die Sitogen-Extract-Compagnie in Löbau i. S. bringt
in zweierlei Form einen Pflanzenfleischextract in den Handel,
welcher als Suppenzusatz zu verwenden ist und den Fleischextract
ersetzen soll, welchem er an Aussehen, Geruch und Geschmack
durchaus gleich ist. A. Jon sch er wies einen sehr hohen Gehalt
von Stickstoffkörpern in dem Sitogen nach. Nach den Angaben der
Fabrikanten wird das Sitogen ohne Beihilfe künstlicher Mittel aus
chlorophyllfreien Pliauze’nsäften hergestellt, jedoch lässt der hohe
Gehalt von Kochsalz den Schluss zu, dass letzteres als Extractions­
oder Conservierungsmittel bei der Fabrication verwendet wird.
Technisches.
Pictolin. Die Gesellschaft für flüssige Gase Raoul Pictet in
Berlin bringt unter dieser Bezeichnung ein Gemenge flüssiger Gase
in den Handel, welches gute Dienste bei der Tödtuog des Unge­
ziefers leisten soll. Es besteht zum Theile aus schwefliger Säure.
Es wird zur Tödtung der Ratten auf Schiffen, zur Vertilgung wilder
Kaninchen etc. verwendet; ist jedoch auch ein gutes Vertilgungs­
mittel von anderem Ungeziefer, wie Insecten.
Zum Desodorieren von Petroleum und Benzin. Im „Bolle-
tino chimic. farmaceutico“ sind nachstehende Mittel zum genannten
Zwecke angegeben: 1. 4 l Petroleum werden mit 100 g ZnCl 2 ge­
schüttelt und dieses Gemisch in ein Gefäss geg.issen, welches
gebrannten Kalk enthält. 2. 4% l Benzin werden mit einem Ge­
mische von 7i l H 2 S0 4, 1% l H 2 0 und 30 g KMn0 4 24 Stunden
absetzen gelassen und das abgehobene Benzin mit einer Lösung
von 7’5 g KMn0 4 und 15 g Na 2 C0, in 1 l H 2 0 gut durchgeschüttelt.
3. Charles Henry erhält ein geruchloses Präparat durch Mischen von
100 hg Petroleum mit 1-5 kg PbO, 9 kg K 2 C0 3 und 20 kg Wasser. Das
Petroleum wird mit Wasser gewaschen. Die dunkle Farbe des Stein­
öles wird durch den Gehalt an leichteren und schwereren Kohlen­
wasserstoffen hervorgehoben. Henry bleicht dann das Petroleum
durch Ozon. Bei Anwesenheit von schweren Kohlenwasserstoffen
eignet sich die Ozonbleichung nicht, da durch triactiven Sauerstoff
dieselben noch dunkler werden; es empfiehlt sich in diesem Falle,
das Petroleum mit reducierenden Mitteln zu behandeln. Die Filtra­
tion über Thierkohle soll gleichfalls gute Dienste leisten. Um dieses
Filtermaterial wieder zu verwenden, wird dasselbe mit Aceton ge­
reinigt und so wieder verwendbar gemacht.


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 4 ]
640
PHARMACEUTISCHE POST.
STANDES-ANGELEGENHEITEN UND TAGESGESCHICHTE.
Concursausschreibung
für eine neu zu errichtende dritte öffentliche Apotheke in Jaroslau,
Galizien.
Bewerber um diese Concession haben innerhalb sechs Wochen
vom Tage der Veröffentlichung dieser Concursausschreibung im Amts­
blatte der „Gazeta Lwowska“*) ihre Competenzgesuche bei der k. k.
Bezirkshauptmannschaft in Jaroslau mit nachstehenden Belegen ein­
zubringen: 1. Geburtsschein. 2. Wohlverhaltungszeugnis. 3. Nach­
weis der österreichischen Staatsbürgerschaft. 4. Nachweis der fach­
lichen Ausbildung und der bisherigen Berufsthätigkeit. 5. Nachweis
über die Vermögensverhältnisse. („Das „österr. Sanitätsw.“ Nr. 45,
8. November 1900.)
Zulassung von Frauen zu ausserordentlichen Prüfungen
behufs Eintrittes in das pharmaceutische Studium.
Nach§ 3 der Verordnung des k. k. Ministerpräsidenten als
Leiters des Ministeriums des Innern, sowie des k. k. Ministers für
Cultus und Unterricht vom 3. September d. J. ist rücksichtlich der
Vorbildung für die Aufnahme von Frauen in den pharmaceutischen
Beruf erforderlich: a) der Nachweis, dass die Aufnahms-Bewerberin
die ersten sechs Classen eines öffentlichen inländischen Gymnasiums
oder einer solchen Realschule als Privatistin mit Erfolg ahsolviert
hat; fallweise können die an einer solchen Anstalt des Auslandes
zurückgelegten Studien vom Minister für Cultus und Unterricht im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern als giltig anerkannt
werden, oder b) die erfolgreiche Ablegung einer Prüfung im Aus­
masse der Forderungen der ersten sechs Classen eines Gymnasiums
oder einer Realschule u. zw. an einem öffentlichen inländischen oder
vom Minister für Cultus und Unterricht im Einvernehmen mit dem
Ministerium des Innern für gleichwertig erkannten ausländischen
Gymnasium, bezw. einer Realschule. Wenn in diesen beiden Fällen
Realschulzeugnisse beigebracht werden, so ist auch eine an einem
öffentlichen Gymnasium mit Erfolg abgelegte Prüfung aus der latei­
nischen Sprache im Umfange der Anforderungen für die ersten
sechs Gymnasial-Classen auszuweiseti.
Bezüglich der Vornahme solcher ausserordentlicher Prüfungen
hat nun Se. Excellenz der Herr Minister für Cultus und Unterricht
nach Massgabe der für Aufnahmsbewerber geltenden Normen und
unter der Voraussetzung, dass bezüglich der Realschulen die Landes­
gesetze nicht anders verfügen, angeordnet: Candidatinnen, welche
sich zum Zwecke des Eintrittes in das pharmaceutische Studium
einer Prüfung im Ausmasse der Forderungen der ersten sechs
Classen eines Gymnasiums odereiner Realschule unterziehen wollen,
müssen das 16. Lebensjahr vollendet haben oder noch in demselben
Kalenderjahre, in dem sie die Prüfung ablegen, vollenden und beim
Ministerium für Cultus und Unterricht um die Zulassung zur Ablegung
der bezeichneten Prüfung und um die Bestimmung des Gymnasiums,
bezw. der Realschule, ansuchen. In diesem klassenmässig gestem­
pelten Gesuche, welches im Wege der Landes-Schulbehörde einzu­
bringen ist, ist das Alter, das Religions-Bekenntnis und der Wohnort
der Bittstellerin, dann Name und Stand des Vaters oder Vormundes
mit beglaubigten Zeugnissen nachzuweisen, endlich aufzuklären, auf
welche Weise und binnen welcher Zeit die Candidatin die Vor­
bildung zu dieser Prüfung erlangt hat. Das Ministerium für Cultus
und Unterricht entscheidet nach Anhörung der Landes-Schulbehörde
über das Gesuch und bestimmt die Anstalt, an welcher die Prüfung
abzulegen ist. Ohne besonderen Auftrag ist kein Gymnasium, bezw.
keine Realschule berechtigt, Prüfungen dieser Art vorzunehmen.
Prüfungen, welche ohne besondere Ermächtigung vorgenommen
werden, sind ungiltig und wirkungslos. Von der getroffenen Ent­
scheidung wird im Wege der Landes-Schulbehörde auch die Direction
des betreffenden Gymnasiums, bezw. Realschule verständigt und
diese zugleich [ermächtigt, der Bittstellerin über das Ergebnis der
Prüfung ein Zeugnis auszustellen, in welchem der betreffende Erlass
des Ministeriums für Cultus und Unterricht und der specielle Zweck
der Prüfung anzuführen ist. Für diese Prüfung ist eine im voraus
zu entrichtende Taxe von K 24.— einzuheben. Die Anerkennung
ausländischer Zeugnisse über die Ablegung solcher Prüfungen erfolgt
nur ausnahmsweise und in besonders rücksichtswürdigen Fällen.
Rücksichtlich der Vornahme der Ergänzungsprüfung aus der latei­
nischen Sprache im Ausmasse der Forderungen der ersten sechs
Classen eines Gymnasiums haben die mit dem Erlasse des Ministe-
riums für Cultus und Unterricht vom 31. Mai 1890 für Realschüler
getroffenen Verfügungen auch für die bezeichneten Candidatinnen
zu gelten, mit dem Zusatze, dass auch das Zeugnis über die erfolg­
reiche Ablegung einer ausserordentlichen Prüfung der oben bezeich­
neten Art die Zulassung zu dieser Ergänzungsprüfung begründet.
Die Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen Studium.
Die Frage der Zulassung der Frauen zur Pharmacie ist heute keine
Frage mehr; sie ist durch den Ministerialerlass vom 3. September
d. J. erledigt. Gesetzlich ist nun den Frauen der Eintritt in die
Pharmacie erlaubt; es handelt sich nur darum, ob sie von dieser
Erlaubnis Gebrauch machen sollen, ob ihnen mit gutem Gewissen
*) Warum wird denn da nicht lieber das Datum eingesetzt? Das hohe Mini­
sterium könnte doch endlich die Herren Bezirkshauptleute in dieser Beziehung
in Ordnung gewöhnen und den Amtsschimmel in Pension schicken. Woher soll
der Bewerber wissen, wann die erste Veröffentlichung stattfand i bcnrttitg.
unser pharmaceutischer Stand als Lebensberut empfohlen werden
kann und ob von Seite der Apotheker die Heranziehung der Frauen
zu unserem Stande gefördert werden soll. So wie früher, ist auch
jetzt der Streit darüber, ob Frauen für unseren Beruf geeignet sind
oder nicht, müssig, so lange wir kein statistisches Material darüber
haben, so lange wir nicht aus lebenden Beispielen wirklich wissen,
wie sich die Frauen zur Pharmacie stellen, wie sie nach ihren
physischen und geistigen Eigenschaften dazu veranlagt sind. Erst
wenn eine Reihe von Mädchen als Tironinnen in die Pharmacie ein­
getreten sein, wenn die Berichte ihrer Lehrherren und die Prüfungs­
resultate vorliegen werden, erst dann werden wir uns ein Bild von
ihrer Verwendbarkeit, von ihrer Eignung zu dem erwählten Berufe
machen und darnach weitere Beschlüsse fassen können.
Nachdem aber ich, Schreiber dieser Zeilen, schon seit mehr als
zwei Jahren ein Mädchen mit absolvierter Sexta als Praktikantin
in meiner Apotheke beschäftige und in diesem einen Beispiele eine
lebendige Illustration zu dieser, die Apotheker so sehr beschäftigenden
Frage liefern kann, dürfte es vielleicht nicht ganz uninteressant sem,
meine aus diesem einen Falle geschöpfte Meinung bekannt zu geben.
Der Lehrling, er oder sie, der in eine Apotheke eintritt, hat
nach drei Richtungen hin seine Eignung zu unserem Berufe zu er­
weisen: erstens, ob er die intellectuellen Fähigkeiten besitzt, einer­
seits das mit der praktischen Pharmacie im Zusammenhänge stehende
theoretische Wissen, soweit es von einem Praktikanten verlangt
wird, zu lernen und in sich aufzunehmen, anderseits -die Arbeiten
im Laboratorium und in der Apotheke nicht nur mechanisch nach­
zumachen, sondern sie zu begreifen und mit Verständnis zu arbeiten,
zweitens, ob Wille, Ernst und Fleiss, also die entsprechenden
moralischen und ethischen Eigenschaften vorhanden sind, und end­
lich drittens, ob für diese Erfordernisse auch die physischen Kräfte,
Ausdauer, Widerstandskraft, Stärke etc. ausreichend sind.
Betreffs P. 1 glaubeich nun, dass dieMädcben, die Apothekerinnen
werden wollen, dieselben intellectuellen Fähigkeiten mitbringen, wie
die jungen Männer in demselben entsprechenden Alter; ja das Mäd­
chen hat in den meisten Fällen in diesem Alter schon eine_ ent­
wickeltere, vorgeschrittenere, reifere Intelligenz, wie der junge
Mann und ist zumindest ebenso befähigt, das Wissen eines
der Pharmacie beflissenen Lehrlings zu erlernen, zu verstehen und
zu behalten. Leicht und mühelos lernt das Mädchen abschnittweise
alles das, was zum Verständnisse der pharmaceutischen Arbeiten und
zur Einführung in die pharmaceutische Wissenschaft nothwendig
ist. Die zeitweisen Prüfungen seitens des Physikus und des Lehr­
herrn ergeben die besten Resultate.
Bezüglich der manuellen Fertigkeiten zeigt sich dasselbe erfreu­
liche Bild. Hier kommt den Mädchen ihr Vertrautsein mit Hano-
und Hausarbeiten zugute; ähnelt ja in vielem das Arbeiten in
Laboratorium und Apotheke der Beschäftigung in Zimmer und
Küche. Eine gewisse Geschicklichkeit, Reinlichkeits- und Ordnungs­
sinn ist ihnen daher von Haus aus zu eigen, welche Eigenschaften
man dem jungen Manne oft erst mit grosser Mühe beibringen muss.
Erweisen sich nun nach dieser Richtung hin die Fähigkeiten
des Mädchens als voll gleichwertige denen des jungen Mannes, so
wird auch gewiss ihr Fleiss, ihr Wille und ihr Ernst im erwählten
Berufe in nichts dem ihrer männlichen Collegen nachstehen; das
beweisen sie in ihrer Geduld und Hingabe als Lehrerinnen, in
ihrer ernsten Gewissenhaftigkeit als Beamtinnen und so werden sie
es auch in den höheren akademischen Berufen bethätigen.
Die ersten zwei Punkte sprechen zu Gunsten der Heranziehung
der Frauen zu unserem Berufe, weniger aber der dritte Punkt,^ das
physische Kräfteverhältnis zwischen den beiden Geschlechtern. Ganz
eigenartig schwer ist unser Beruf, schwer und härter, als irgend ein
anderer, weil neben den physischen Leistungen auch geistige An­
spannung gefordert wird. Gewiss sind die einzelnen Arbeiten und
Handgriffe, aus welchen sich die Arbeit des thätigen Pharmaceuten
zusammensetzt, im wörtlichen Sinne keine schweren zu nennen,
aber die Summe seiner Thätiukeit jedes einzelnen Tages, die mit
dem Berufe zusammenhängende, unvermeidlich lange Dauer des
Dienstes, das stundenlange Stehen auf ein und derselben Stelle,
das Verweilen in einem von allerlei Düften und Gerüchen
durchschwängerten Raume, der viele Kleinverkehr mit dem Publi­
cum, die grosse, Wissen und Können voraussetzende Verantwortung
— alles das zusammen fordert Kraft und Stärke des Körpers, feste
Nerven, zähe Ausdauer und grosse Widerstandsfähigkeit. Diese
körperlichen Eigenschaften besitzen aber die Frauen nicht, der
lange Dienst ermüdet sie, das viele Stehen schwächt sie in den
Füssen, in der eingeschlossenen Apotheken- und Laboratoriumsluit
bekommen sie Kopfschmerzen, es treten nervöse Zustände und
andere Störungen ein, die sie hindern, regelmässig und genau ihren
Pflichten nachzukommen und mehr oder minder lange Unter­
brechungen im Dienste nach sich ziehen._
Trägt man dieser geringeren körperlichen Capacität der Frau
Rechnung und räumt ihr grössere Diensteserleichterungen ein, als
man sie dem männlichen Praktikanten und Mitarbeiter gewähren
kann, dann geht es ja und man wird mit den Leistungen der weib­
lichen Pharmaceutug ganz zufrieden sein. Steht man aber aut dem
Standpunkte: gleiche Rechte, gleiche Pflichten, will man in der Be­
handlung und in den Ansprüchen keinen Unterschied zwischen Mann
und Frau kennen und machen, dann wird das in vielen Fällen nur
auf Kosten der Gesundheit und der körperlichen Entwickelung der


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 5 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
641
Frau geschehen können und oft wird ein „Bis hieher und nicht
weiter“ der Schluss der erwählten Laufbahn sein.
Meine Ansicht und Ueberzeugung ist daher: Alle oft angeführten
Gründe von der geringeren Intelligenz der Frau, von dem der Frau
angeblich fehlenden Sinn für logisches Denken und Handeln, von der
Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit, dass durch Eintritt der Frauen
in die Pharmacie der Stand auf eine social tiefere Stellung gebracht
werden könnte, sind hinfällig und bilden kein Argument, die Frauen
von unserem Stande fernzuhalten.
Aber es ist zu bezweifeln, ob die Frauen körperlich geeignet
und befähigt sind, die Arbeit und den Dienst eines conditionierenden
Apothekers zu leisten, ob sie sich den besonderen Eigenthümlich-
keiten und Schwierigkeiten unseres Berufes werden anpassen können.
Nimmt man dazu, dass bei den Frauen dieselbe, vielleicht noch
eine grössere Aussichtslosigkeit auf Selbständigkeit bestehen wird,
dass sie auch nichts Weiteres erreichen werden, als ein Lebensalter hin­
durch bei mässiger Entlohnung von früh bis abends zu schaffen, so
kann man wohl nicht mit gutem Gewissen daran gehen, Frauen zu
einem Berufe heranzuziehen, bei dem sie viele Enttäuschungen und
von dem sie wenige Freuden erleben werden.
Diejenigen Mädchen und Frauen aber, die all dieser Schwierig­
keiten nicht achten, die den ganzen mühseligen Weg zum voll­
endeten Magister durchmachen, die werden wir als vollkommen
gleichwertige Mitarbeiter und Mitglieder unseres Standes begrüssen
und wollen nur hoffen, dass alle die noch gährenden Reformprojecte,
so wie unseren männlichen Collegen, auch ihnen zum Heile aus-
fällen mögen.
Tyrnau, October 1900. Julius B u n z 1.
Die Neuregelung des Apothekenwesens in Bosnien und der
Hercegovina.
(Fortsetzung von Seite 630.)
Wir kommen nun in der Besprechung des von uns
bereits in Nr. 41 d. Bl. veröffentlichten „Entwurfes einer
Apothekerordnung für Bosnien und die Hercegovina“ zu dem
Abschnitt „Lehrzeit und Universitätsstudien“, welcher
in einen einzigen Paragraphen zusammengefasst ist, nämlich
in den§ 22, der im wesentlichen die bei uns bestehenden
Verhältnisse acceptiert; nur ist ausdrücklich gesagt, dass die
Landesregierung ausnahmsweise eine Abkürzung der
Lehrzeit oder einen Aufschub der Tirocinal-
prüfung bewilligen kann. Wünschenswert wäre es, dass
auch in Bosnien die Lehizeit auf zwei Jahre reduciert und
ein Conditionsjahr vor dem Universitätsbesuche eingeschoben
würde, da eine solche Neuerung in Oesterreich eine Frage!
kürzester Zeit sein dürfte, nachdem sich der ganze öster­
reichische Apothekerstand dafür ausgesprochen hat.
Der nächste Abschnitt „Pflichten des Apothekers
und seines Personales“ umfasst die §§ 23—29.
§ 23 verpflichtet den Apotheker zu einer ordentlichen
Gebarung, zum Halten und Befolgen von Pharmakopoe und i
Arzneitaxe, wobei in einer Fussnote bemerkt ist, dass derzeit
in Apotheken, welche mehr als 35 Kilometer von der öster­
reichisch-ungarischen Grenze entfernt sind, ein Zuschlag von
10 °/ 0 zur Taxe gestattet ist. Bekanntlich gilt derzeit in
Bosnien die österreichische Pharmakopoe und die österreichische
Taxe mit dem eben erwähnten Zuschläge. In der Verordnung
heisst es aber bezüglich beider „der jeweiligen, behördlicher­
seits zur Geltung gebrachten Pharmakopoe“. Es scheint
hienach nicht ausgeschlossen, dass auch eine andere Pharma­
kopoe oder Taxe (z. B. die ungarische oder croatische Pharma­
kopoe) in Bosnien eingeführt wird, oder dass Bosnien und
die Hercegovina eine eigene Pharmakopoe und Taxe erhalten.
In dem ursprünglichen Entwürfe hiess es „die österreichische
Pharmakopoe und Taxe“, was aber, wie es sich jetzt zeigt, im
Laufe der Verhandlungen leider geändert wurde. Der§ 23
enthält auch Vorschriften bezüglich der Gefässe und der
Signierung und bezüglich des Ersatzes verdorbener und un­
wirksam gewordener Arzneikörper durch frische.
§ 24 verpflichtet den Apotheker, bei Tag und Nacht
Arzneien mit grösster Pünktlichkeit und Bereitwilligkeit ent­
sprechend signiert abzugeben, und zwar innerliche Arznei­
mittel weiss, äusserliche roth signiert. Für die Nachtexpedition
(von 10 Uhr nachts bis 6 Uhr morgens) kann der Apotheker
einen Preiszuschlag von 20 Hellern berechnen, und zwar
sowohl in der Receptur, als im Handverkaufe. Da man z. B.
in Wien jedem Hausbesorger für das einfache Oeffnen 20 Heller
(in der Inneren Stadt zumeist 40 Heller) zahlt, so erscheint
diese hausmeistermässige Entlohnung wohl nicht des Apo­
thekerstandes würdig. Zumindest bei der Receptur sollte sich
die Landesregierung zu einem höheren Zuschläge aufschwingen.
§ 25 verlangt genaue Befolgung des Receptes und ver­
bietet ausdrücklich die Substitution, was wohl überflüssig
erscheint, da es ja selbstverständlich ist.
§ 26 betrifft eventuelle Bemerkungen des Apothekers
über die Ordination des Arztes und ist gleichlautend mit
den österreichischen Bestimmungen.
§ 27 behandelt die Ueberschreitung der Maximaldosen
und ist gleichfalls übereinstimmend mit den bei uns geltenden
Bestimmungen.
§ 28 verbietet die Curpfuscherei der Apotheker und das
Einverständnis mit Aerzten in ähnlicher Weise, wie es der
§ 28 der österreichischen Apothekerordnung thut.
§ 29 verpflichtet jeden Apothekenleiter, Personalän­
derungen dem Gremium anzuzeigen.
Der nächste Abschnitt führt den Titel „Assistenten“
und umfasst die §§ 30—32.
Der§ 30 lässt nur den an einer österreichischen
oder ungarischen Universität diplomierten Magister der
Pharmacie zum Conditionieren in Bosnien zu. Es ist nicht
recht einzusehen, warum in Bosnien undiplomierte
Assistenten nicht zum Conditionieren zugelassen werden,
während sie in Oesterreich-Ungarn anstandslos conditionieren
können. Weiters müssen wohl auch Magister der c r o a-
tischen Universität in Agram zugelassen werden,
welche Hochschule man nicht schlankweg als ungarische
Universität bezeichnen kann.
§ 31 setzt die Kündigungsfrist und das Dienst­
verhältnis zwischen Chef und Assistenten fest, was nur
mit Beifall zu begrüssen ist. Leider fehlen bei uns dies­
bezügliche Vorschriften und es ist beschämend, zu sagen,
dass bei Streitigkeiten hierüber in Oesterreich von den Ge­
richten die— Dienstboten-Ordnung auch auf Magister der
Pharmacie angewendet wird und die Entscheidung über die
Kündigungsfrist von der Aussage eines beliebigen Sachver­
ständigen über das, was „usuell“ ist, abhängt.
| §32 verpflichtet alle Assistenten, welche das
30. Lebensjahr noch nicht erreicht haben, zum Eintritte in
ein pharmaceutisches Pensionsinstitut, womit die
obligatorische Altersversicherung für Phar­
ma ceuten in Bosnien eingeführt werden soll. Wir können
dieser Bestimmung nur mit der grössten Anerkennung zu­
stimmen. Sie wäre nur noch weiter durchzuführen.
Der hierauf folgende Abschnitt führt den Titel „Prakti­
kanten“ und umfasst die §§ 33 und 34.
§ 33, der ziemlich umfangreich ist, regelt in eingehender
Weise diesen Gegenstand, über welchen bei uns fast gar
keine gesetzlichen Bestimmungen zu finden sind. So wird
gleich eingangs bestimmt, dass kein Apotheker mehr wie
einen Praktikanten halten darf, ausser er hält ebensoviele
Assistenten. Die Arbeitszeit des Praktikanten wird mit
8 Stunden pro Tag und 52 Stunden pro Woche bemessen.
Der Praktikant wird verpflichtet, die Praxis in einer
Apotheke zu vollenden, nur ausnahmsweise kann er den
Lehrherrn mit Einwilligung des Gremialausschusses wechseln,
keinesfalls darf er aber in mehr als zwei Apotheken des
Landes die Lehrzeit verbringen. Von der Anfertigung stark
wirkender Arzneien ist der Praktikant ausgeschlossen. Ueber
den Umfang der an den Praktikanten bei der Prüfung zu
stellenden Anforderungen gibt der§ 33 gleichfalls eingehende
Bestimmungen, welche leider bei uns in Oesterreich fehlen.
§ 34 verpflichtet den Chef, die Ausbildung des Prakti­
kanten mit Sorgfalt zu überwachen, widrigenfalls er vom
Gremium mit Geldstrafen belegt und im Wiederholungsfälle
des Rechtes verlustig erklärt werden kann, Praktikanten zu
halten.
Es wäre bei diesem Absätze nur noch in Erwägung zu
ziehen, ob das Wort „Praktikant“ nicht besser durch
das Wort „Aspirant“ zu ersetzen wäre, dessen Einführung
in Oesterreich bereits angebahnt ist.


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 6 ]
642
PHARMACEUTISCHE POST.
Die „Beaufsichtigung der Apotheken“
behandelt der folgende Abschnitt, welcher nur aus dem
einen§ 35 besteht. Hienach ist die Apotheken-Revision all­
jährlich einmal „von einem Sanitätsorgane“ unter Zuziehung
eines Beamten als Schriftführer durchzuführen und hat das
Apothekergremium nur das Recht, auf seine Kosten ein
Ausschussmitglied als Delegierten dem Sanitätsorgane beizu­
geben. Es wäre wohl richtiger, wenn unter allen Umständen
ein Apotheker zum Mitgliede der Revisions-Commission be­
stellt würde und nicht das Gremium die Kosten zu tragen
hätte. Ueberhaupt sollte die Revision nur von einem bei
der Landesregierung angestellten Pharmaceuten besorgt werden
und nicht etwa von einem Arzte. Die Revision selbst soll
Sich nach§ 35 unter anderem auch auf die Wohnräume
des Personales erstrecken; dann natürlich auf die Be­
schaffenheit der Medicamente, die Einhaltung der betreffenden
Vorschriften, „soweit dies während des naturgemäss be­
schränkten Zeitraumes der Revision möglich ist“. Durch
diesen Passus ist angedeutet, dass die geplante Revision
immer nur eine oberflächliche sein wird. Es wäre aber
wünschenswert, eine genaue Instruction für die Revision zu
geben und einzelne Artikel auch behufs späterer genauerer
Untersuchung der Apotheke zu entnehmen, wie dies z. B. in
Wien der Fall ist.
Ueber das „Landes-Apothekergremium“ han­
deln die nun folgenden Abschnitte, von denen der erste die
§§ 36—41 umfasst.'
Nach§ 36 sollen nicht nur alle Apothekenleiter, sondern
überhaupt alle Magister mit Quinquennium, die
in öffentlichen Apotheken des Landes beschäftigt sind, M i t-
glieder des Gremiums sein. Dadurch wird ein
sehnlicherWunsch der Assistenten erfüllt, welcher allerdings
in Bosnien nicht so sehr in die Wagschale fällt, weil es
dort nicht viele Assistenten gibt, welcher aber bei uns in
Oesterreich, wenn er hier eingeführt wird, eine gewaltige
Aenderung in der Organisation und Thätigkeit unserer
Gremien hervorrufen würde.
§ 37 nennt als Aufgabe des Gremiums die Standesver­
tretung, Einigkeit und Unterstützung.
§ 38 unterstellt das Gremium unmittelbar der Landes­
regierung.
§ 39 schreibt vor, dass der Ausschuss des Gremiums
aus einem Vorsteher und dessen Stellvertreter, welche Apo­
theker sein sollen, und einem Schriftführer, der Magister mit
Quinquennium se.n soll (gemeint ist jedenfalls ein Assistent)
besteht. Alle drei seilen in Sarajevo ansässig sein und immer
auf drei Jahre gewählt werden. Es wäre wünschenswert,
dass der Ausschuss nicht nur aus drei Functionären, son­
dern aus mindestens drei weiteren Ausschussmitgliedern be­
stehen soll.
§ 40 verpflichtet die gewählten Ausschussmitglieder zur
Annahme der Wahl.
§ 41 schreibt die unentgeltliche Ausübung der Functionen
vor, gegen einfachen Ersatz der Auslagen.
Die §§ 42 bis 45 regeln die Pflichten und Rechte der
Vorsteher und des Ausschusses, zu welchen auch die Er­
haltung der Einigkeit zum Wohle des pharmaceutischen
Standes und des Publicums, sowie die Schlichtung der
Streitigkeiten zwischen Apothekenleitern und dem Personale
zählt.
Nach§ 43 hat der Ausschuss über alle Gesuche in
Standesangelegenheiten ein Gutachten abzugeben. Es wäre dies
auszudehnen auf „alle, den Apothekerstand betreffenden
Angelegenheiten“.
Nach§ 44 hat der Gremialvorstand über das Apotheken­
personale genaue Verzeichnisse zu führen.
In diesem Absätze (den §§ 42 bis 45) heisst es bald
„Gremialvorstand“, bald „GremialVorsteher“. Herr Apotheker
Janota sen. hat schon vor vielen Jahren in unserem Blatte
den sehr richtigen Vorschlag gemacht, mit dem Worte
„Gremialvorstand“ den gesammten Vorstand, mit dem
Worte „Gremialvorsteher“ die einzelne Person zu be­
zeichnen. Es wäre sehr zweckmässig, wenn dieser Vorschlag
bei der endgiltigen Formulierung der neuen Gremialordnung
angenommen würde.
Die §§4 6 bis 53 umfassen die Bestimmungen über die
„GremialVersammlung“, deren Datum einen Monat früher
bekannt zu geben ist. Die Apotheker des Landes sollen ver­
pflichtet sein, an derselben theilzunehmen, insoweit sie
einen geeigneten Vertreter finden können.
Nach§ 47 wohnt auch ein Regierungsvertreter der Ver­
sammlung bei.
Nach§ 49 ist die Anwesenheit eines Drittels der
Apotheker des Landes zur Beschlussfähigkeit
erforderlich, eine Bestimmung, welche entschieden der Ab­
änderung bedarf, denn gerade in Bosnien, wo die meisten
Apotheker ohne Gehilfen arbeiten, würde diese Bestimmung
zur Folge haben, dass man gar oft überhaupt keine beschluss­
fähige Gremialversammlung abhalten könnte.
§ 50 führt die Verhandlungsgegenstände der Gremial­
versammlung auf.
Von besonderer Wichtigkeit ist der§ 52, welcher be­
stimmt, dass alle Beschlüsse der Gremialversammlung
für die Mitglieder bin dend sind, und die Nichtbefolgung
einer Geldstrafe unterliegt, deren Höhe später im§ 56
mit K 10 bis 500 festgesetzt wird. Dadurch wird dem Gre­
mium die lang ersehnte Discipl in argewalt über die
Mitglieder eingeräumt.
Die Bestimmung über die „Gremialcasse“ führen
die §§ 54 und 55 an.
Der§ 56 enthält die „Strafbestimmungen“, deren
wir schon unter§ 52 gedacht haben.
Der Schluss-Paragraph 58 sagt ausdrücklich, dass mit dem
Inkrafttreten dieser Apothekerordnung, von welcher nach§ 57
in jeder Apotheke ein Exemplar vorräthig sein muss, die
§§ 55 und 56 des österreichischen Gewerbegesetzes vom
Jahre 1883 auf das Apothekengewerbe in Bosnien keine An­
wendung mehr finden, und dass alle, dieser Apotheken­
ordnung widersprechenden, bisher erlassenen Bestimmungen
hiemit ausser Kraft treten.
*
Wenn wir zum Schlüsse nochmals den Verordnungs­
entwurf überblicken, so müssen wir gestehen, dass derselbe
gegenüber den bei .uns in Oesterreich noch immer geltenden
Vorschriften ganz bedeutende Fortschritte aufweist und ver­
dient die bosnische Landesregierung schon allein der That-
sache wegen, dass sie überhaupt eine moderne Apotheker­
ordnung ausgearbeitet hat und dieselbe der Kritik der Fach­
genossen unterbreitet, ehe sie derselben gesetzliche Kraft
verleiht, alle Anerkennung.
Aufgabe der am 12. d. M. in Sarajevo zusammentreten­
den Apotheker wird es sein, die von uns berührten Mängel
und Unklarheiten zu beseitigen und insbesonders zu verlangen,
dass bezüglich der Uebertragung der Concessionen Klarheit
geschaffen werde, d. h., dass dem Käufer eines Apotheken-
Etablissements auch die Concession zum Betriebe desselben
nicht vorzuenthalten ist, wenn er die Befähigung zur Leitung
nachweist und dass den Witwen und Waisen in dieser Be­
ziehung dasselbe Recht gewährt werde, wie den Apotheken­
besitzern selbst.
Im Sinne dieser unserer Ausführungen wünschen wir der
am 12. d. M. tagenden Enquöte den besten Erfolg und hoffen,
dass die bosnische Landesregierung, welche schon so viele
Beweise zielbewussten Vorgehens, moderner Gesinnung und
grösstmöglichen Entgegenkommens gegeben hat, es auch
gegenüber den bosnischen Apothekern nicht an dem wün­
schenswerten Entgegenkommen wird fehlen lassen.
Personal- und Geschäftsnachrichten.
Concursausschreibung. Für Stanislau (Gal.) ist der Concurs
zur Errichtung einer dritten Apotheke ausgeschrieben. (Vergl.
S. 640 d. Bl.)
Concessionsverleihungen. Die Concession für die Errichtung
einer neuen Apotheke in Hinterbrühl wurde auch in zweiter
Instanz Herrn Mag. Anton Bayer in Wien verliehen und erwächst
somit in Rechtskraft.— Herr Mag. pharm. Josef Kurkiewicz
hat in letzter Instanz die Concession zur Errichtung einer neuen Apo-


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 7 ]
PHARMAOEUTISCHE POST.
643
theke in Oleszyce (Gal.) erhalten. Th.— Der ungarische Inner­
minister hat Herrn Mag. pharm. Eugen Nagy die Concession zur
Errichtung einer öffentlichen Apotheke in Medgyes-Egyhäza
(ungarische Gemeinde im Comitate Arad mit 3718 Einwohnern bei
der letzten Volkszählung) ertheilt. w.
Pacht. Herr Georg Levay hat die Apotheke in Vägbeszt.ercze
(Ungarn) von der N utzniesserin Frau Wwe. n. Gdza Bossänyi ge­
pachtet.— Die Verpachtung der Apotheke in Erdöszäda (Ung.,
v. pag. 606) ist rückgängig geworden. w.
Provisorat. Herr Mag. Hans Lind n er hat die Leitung der
Apotheke des jüngst verstorbenen Apothekers Herrn Aug. v. Rüling
in Karlsbad übernommen. Th.— Herr Mag. pharm. Albert;
Csanälossy hat die Leitung der Gerber’schen Apotheke in
Erdöszäda (Cornt. Szatmär, Ung.) übernommen. w.
Neue Apotheken. Am 28 v. M. fand in Mödling bei Wien eine
Volksversammlung bezüglich Errichtung einer dritten Apotheke
statt. Dieselbe war massig besucht und endete mit einstimmiger
Annahme folgender Resolution: „Die heute hier tagende Volksver­
sammlung wünscht die schleunige Errichtung einer dritten Apo­
theke in Mödlrng und beauftragt den Vorstand des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen Wiens, sofort die nöthigen Schritte
hiezu einzuleiten.“ Nach unserer Ansicht sind die örtlichen Ver­
hältnisse in Mödling heute wohl noch nicht derartige, dass eine
dritte Apotheke dort nöthig erscheinen würde.— Für Wiener
Neudorf wird gleichfalls die Errichtung einer Apotheke bei der
stetigen Bevölkerungszunahme in Erwägung gezogen.
Tirocinalpriifuugen. Beim Apothekergremium in Brünn
legten folgende Herren die Tirocinalprüfuog ab: Franz Holub-
Wischau, Alfred Ehrl i c h- Lundenburg, V. M a t e r n a- Tischno­
witz, Joh. H a 11 a- Butschowitz, Emil V ä 1 ek-Lösch;beim Egerer|
Gremium die Herren Marschner und Vorlicek; beim o s t-
galizischen Apothekergremium die Herren Heinrich F 1 e i s c h 1
und Wolf B e r 1 aus Lemberg und Josef P o 1 i s i n k aus Podhajce.
Auszeichnung. Dem o. ö. Professor der Physik, Dr. Albert von
Ettingshausen an der Universität in Graz wurde der Orden
der Eisernen Krone III. Classe verliehen.
Vermählung. Am 7. d. M. fand die Vermählung des Herrn
Mag. E. Reich, Apothekers in Lussinpiccolo (Istrien) mit
Fräulein Carola Weber in Wien statt.
Achtzigste Geburtstagsfeier des Herrn Apothekers Grüner
senior. Wie wir in Nr. 43 kurz meldeten, feiert am 11. d. M. Herr
Apotheker Friedrich Grüner, Vater des Gremialvorstehers und
Oberdirectors des „Allgemeinen österreichischen Apothekervereines“,
kais. Rathes Dr. Rob. Grüner, seinen 80. Geburtstag. Wir lassen
aus diesem Anlasse hier eine, wenn auch nur kurze Biographie des
Jubilars folgen, der ja in allen Fachkreisen eine beliebte und ge­
achtete Persönlichkeit ist, wenngleich sich derselbe nun schon seit
Jahren vom öffentlichen Leben zurückgezogen hat. Herr Friedrich
Grüner ist am 11. November 1S20 in Eger als Sohn des durch
seinen Briefwechsel mit Goethe in der ganzen Welt bekannten
und berühmten Rathes G r ü ne r 'geboren, der Criminalgerichtsrath
und Bürgermeister von Eger war. Herr Grüner sen. begann seine i
pharmaceutische Laufbahn bei Herrn Apotheker Khittel in Franzens- j
bad, wonach er in Bozen conditionierte und dann gleichzeitig mit j
dem jüngst verstorbenen Apotheker Binder sen. seine Univer- j
sitätsstudien in Budapest ablegte. Noch als Universitätsstudent ver- i
öffentlichte er eine Arbeit über Uran. Von Budapest kam er gleich|
Apotheker Binder nach Wien, wo er zunächst längere Zeit in
Wiener Apotheken conditionierte und sodann eine Stelle als
Chemiker in der Seybel’schen Weinsäurefabrik in Liesing an­
nahm. 1850 kehrte er jedoch wieder zur Pharmacie zurück und
kaufte die Apotheke in Sieghartskirchen, welche er durch
22 Jahre ohne Hilfskraft bei einem Umsätze von kaum fl. 2000
führte. Uuumit seiner Familie leben zu können erzeugte er neben­
bei Casein, das er an Textilfabriken verkaufte. Als für Hernals die
Concession zur Errichtung einer neuen Apotheke ausgeschrieben
wurde, tauschte er seine Sieghartskirchener Concession gegen die
neue Concession ein, indem er erstere dem Staate zur Verfügung
stellte. Sowohl in Sieghartskirchen als in Hernals genoss Herr
Friedrich Grüner das vollste Vertrauen seiner Mitbürger, die ihn
mit den verschiedensten Ehrenstellen bedachten. Er war unter
anderem in Sieghartskirchen Bürgermeister, in Hernals Gemeinde­
rath, Obmann des Orts- und Bezirksschulrathes etc. Die Stadt Wien
verlieh ihm die grosse goldene Salvator-Medaille für seine erspriess-
liche Thätigkeit. Vor ungefähr zehn Jahren zog er sich vom öffent­
lichen Leben und auch von der Apotheke zurück, welch letztere er
seinem Sohne übergab. Im Vorjahre wurde ihm seine Gattin durch
den Tod entrissen, mit welcher er fast 50 Jahre in glücklicher Ehe
gelebt hat. Möge ihm ein recht freundlicher Lebensabend beschieden
sein und speciell der 80. Geburtstag in ungetrübter Freude an den
ihm von allen Seiten zukommenden, wohlverdienten Sympathie­
bezeugungen dahinfliessen.
Gestorben. Herr Mag. pharm. Konrad Kahlert in Rodaun
bei Wien im 40. Lebensjahre. —■ Herr Jos. v. Wallpach, Edler
zu Schwanenfeld, Apotheker in Klausen (Tirol), 49 Jahre alt.—
Herr Apotheker Eduard Rank in Tarnow (Galizien).— Im ver­
flossenen Monat in der Irrenpflege-Anstalt Sternberg Herr
Wenzel Bayer, ehemals Apotheker in Freistadt.— Am 5. No­
vember d. J. Herr Apotheker Hermann Till in Eisenstadt
(Ung.) nach längerem schweren Leiden im Alter von 50 Jahren. Th.
— Am 25. v. M. der Beamte i. P. Herr Josef Koväcs, Vater des
Herrn Apothekers Ludwig Koväcs in U s z 6 d, im 65. Lebensjahre.
— Am 23. v. M. verschied in Mägocs Herr Güterdirector Gustav
Varsägh, Bruder des Herrn Apothekers Bela Varsägh in Bekes-
Csaba und Onkel des Schriftleiters des „Gyögyszer. Hetilap“ Herrn
Dr. Zoltän Varsägh. vr.
Tagesgeschichtliche Notizen.
Oesterreich.
Die III. Seetion (N.-Oe.) der „Oesterr. pharm. Gesellschaft"
hält ihre nächste Versammlung Samstag, den 24. d. M. ab.
Der Wiener Apotheker-Club hält Samstag, den 10. d. M. sein*
erste Versammlung in dieser Saison ab.
Deutscher Pharmaceuteu-Verein in Wieu. Montag, den
5. November, besuchte der D. Ph. V. die k. k. Schwefelsäurefabrik
in Nussdorf. Wir stellen hiebei mit Freude die äusserst rege Bethei­
ligung, namentlich von Seite der Studenten, sowie auch mehrerer
Herren Apotheker und conditionierender Collegen fest. Der Ausflug
war sehr lehrreich und fesselnd, und wir wünschen nur, dass die
geplanten folgenden Excursionen des Vereines in die hiesigen
Fabriks- und Kunstinstitute einen ebenso befriedigenden und nach­
haltigen Eindruck auf die Theilnehmer ausüben mögen. Die Vereins­
leitung.
Der „Allgemeine österreichische Pharmaceutenvereiu“ hielt
am 29. October d. J. eine Ausschussitzung ab, in welcher die an­
wesenden Delegierten, die an dem Verbandstage in Prag theilge-
nommen haben, über den Verlauf desselben berichteten. Hierauf
wurde eine Vollversammlung für den 23. N o v e m b e r 1. J.
mit folgender Tagesordnung festgesetzt: 1. Vereinsbericht.
2. Der Zuzug zur Pharmacie. 3. Die Zulassung der
Frauen zur Pharmacie. 4. Freie Anträge.— Nach Er­
ledigung mehrerer interner Vereinsangelegenheiten gelangte eine
Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmannschaft K i t z b ü h e 1 zur Ver­
lesung, welche die Aufhebung des bestbekannten Bürgerausschuss-
Beschlusses derselben Stadt mittheilt. Weiters wurde an Stelle des
Herrn Mag. W u 1 z. welcher nach Salzburg übersiedelt, als zweiter
Schriftführer Herr Mag Eugen W o s k a neu gewählt.
Eiu pkarmaceutischer Familienabend, veranstaltet von der
Ortsgruppe Wien des Allg. österr. Pharmaceuten-Vereines, fand am
I 5. d. M. m Wimbergers Prachtsälen statt. Die beliebte Drescher-
sche Capelle, unter persönlicher Leitung des Herrn C. W. Drescher,
eröffnete den Vortragsreigen. Bis gegen 10 Uhr waren die grossen
Räumlichkeiten von Besuchern nahezu gefüllt. Mit dem altehr­
würdigen Liede „Gaud-amus igitur“, welches die Anwesenden im
Chor mitsangen, wurde die II. Abtheilung begonnen, worauf der
Obmann der Ortsgruppe Wien, Herr Mag. Hans Wagner, die Gäste
namens tier Ortsgruppe auf das herzlichste begrüsste. Es folgten
sodann Gesangsvorträge von Mitgliedern des „Fünfhauser Manner­
gesangvereines“ unter Leitung des Chormeisters Herrn H. Kern,
Ein- und Zweigesänge der Dam^n Frl. Paula Witte, beziehungs­
weise Frl. Witte und Frl. Hermine Hrban, Clavierbegleitung Herr
Urban, Gesangsvorträge des „Edelweiss-Quartettes“, die Herren
Hasieber, Müller, Junghuber und Pokorny, endlich
humoristische Gesangsvorträge des Herrn M. Swoboda. Als
Gesammtlieder. unter Mitwirkung des ganzen Auditoriums und Be­
gleitung der Drescher’schen Capelle, wurden noch gesungen: „Im
Krug zum grünen Kranze“ und „Was sollen wir sagen zum heutigen
Tag, ich dächte nur: Ergo bibamus“. Das letztgenannte Lied wurde
am Schlüsse der Vortragsordnung gesungen und mehrere Male
wiederholt. Ebenso wurden die übrigen Vortragenden durch lebhaften
Beifall zu mehreren Beigaben veranlasst. Nach Schluss der Vor­
träge folgte ein Tanzkränzchen, zu welchem die ganze Drescher’sche
Capelle die Weisen spielte. Dieser Familienabend, welcher einen sehr
schönen Verlauf nahm, war ausser von angestellten Pharmaceuteu
sowie deren Angehörigen und Gesellschaften und einem reichen
Kranz von jüngeren Damen, besucht von den Fabrikanten: Herren
Sans, Dr. Walliczek, Herrn Richard Wolf, Generalvertreter der
„Krondorferquelle“, Herrn Apotheker Dr. Hugo Heidrich, Herrn
Provisor Mag. A. Bondy und andern, sowie von zahlreichen studie­
renden und einjährig-freiwilligen Pharmaceuten. Besonders zu
erwähnen sind noch die „Comite-Abzeichen“, zierliche Knopfloch-
sträusschen aus Medicinalblüten und Pflanzen (Papaver, Digitalis,
Chamomilla, Capillus veneris, Filix mas) in naturgetreuer Nach­
bildung. Dank der rührigen Thätigkeit des Vergnügungscomitös,
besonders dessen Obmannes Mag. Emanuel Netter, des Obmannes
der Ortsgruppe Wien Herrn Mr. Hans Wagner, verliessen in
später Stunde mit dem Gefühle voller Befriedigung die zahlreichen
Besucher diesen in jeder Beziehung würdigen und gelungenen Fami­
lienabend, dessen Verlauf das Vergnügungscomite gewiss auch zu
weiteren Veranstaltungen ermuntern wird.
Der Verein österreichischer Chemiker in Wien hielt Sams­
tag, den 3. November 1900, um 7 Uhr abends, eine Plenarversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1. Mittheilungen des Präsi­
diums. 2. Bericht über den IV. österreichischen Ingenieur- und
Architektentag, beziehungsweise Beschlussfassungen. (Referent:
Herr Prof. Dr. R. W e g s c h e i d e r.) 3. Vorschläge, betreffend die
Stellungnahme des Vereines zu den Zoll- und Handelsverträgen.
(Referent: Herr Ing.-Chem. K. Ha'zura.) 4. Freie Anträge.
Erste allgemeine Ausstellung für die gesammte Licht-
Industrie (Wien, I., Gartenbau-Säle). Erzherzog Ferdinand Carl hat


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 8 ]
644
PHARMACEUTISCHE POST.
das Profectorat über diese Ausstellung, die in den nächsten Tagen
eröffnet wird, übernommen.
l)as Fraueustudium an der Wiener Universität. Infolge der
Zulassung der Frauen als ordentliche und ausserordentliche Höre
rinnen zu den medicinischen Studien macht sich eine Abnahme
der neu inscribierten Hörerinnen an der philosophischen Facultät
geltend. Wie gemeldet wird, wurden elf ordentliche Hörerinnen an
der medicinischen Facultät m Wien in;cribiert.
Ein Instruetiouscurs für Amtsärzte, über dessen Eröffnung
am 22. und 23. v. M. wir in der letzten Nummer d. Bl. berichtet haben,
ist auf Grund eines Ministerialerlasses eingerichtet worden. Zu dem­
selben wurden je zwei Amtsärzte aus Niederösterreich, Böhmenj Galizien
und je einer aus den anderen Kronländern, also im ganzen 17 Amts­
ärzte einberufen. Voriräge und Uebungen werden von folgenden
Herren abgehalten: Hofrath Obersanitätsrath Prof. Dr. Max
Gr über (ausgewählte Capitel aus der Hygiene, Desinfectionslehre,
praktische Uebungen im hygienischen Institute), Hofrath Ober­
sanitätsrath Prot. Dr. Anton We i ch s e 1 b a u m (bacteriologische
Diagnostik der Intt ctionskrankbeiten, Leichen-Obductionen mit be­
sonderer Berücksichtigung der gerichtsärztlichen Praxis), Ministerial-
rath Dr. Joseph Daimer (Stand der neuen Sanitäts-Gesetzgebung
und Sanitäts-Organisation, Erfordernisse der sanitären Geschäfts­
führung), Prof. Dr. Richard Pal tauf (Epidemiologie, Serotherapie,
Demonstrationen und Uebungen). Impfdirector Dr. Gustav Paul
(Stand und Fortschritte der Impfstoffgewinnung, Impftechnik), Dr.
Gustav Sch ach er 1, unter der Oberleitung des Hofrathes Prof.
Dr. Max Grub er (Einrichtung und Methoden der Lebensmittel-
Untersuchung auf Grund des Lebensmittelgesetzes vom 16. Januar
1896). Ausserdem wird jedem Fri quentanten eines der Themata aus
dem Gebiete des öffentlichen Sanitätswesens, welche wir in der
letzten Nummer d. Bl. S. 632 veröffentlicht haben, zur Bearbeitung
überwiesen. Die Vorträge über die wichtigsten Capitel der Hygiene
werden durch Excursionen zur Besichtigung sanitärer Institute und
hygienischer Einrichtungen in Industrie-Etablissements praktisch er­
läutert werden. Mit der Oberleitung des Curses ist der Sanitäts Re­
ferent im Ministerium des Innern, Herr Sectionschef Dr. Ritter v.
K u sy betraut. Es sollen fortan solche Curse alljährlich stattfinden,
und ist es nicht ausgeschlossen, dass späterhin auch die wissen­
schaftlichen Institute anderer Universitäten zur fortlaufenden Infor­
mation der sanitären Amtsorgane über die Fortschritte der sanitären
Wissenschaften herangezogen werden.
Erhebungen über den Alkoholgenuss in Oesterreich. Der
Verein der Abstinenten inWien, sowie der österreichische Verein gegen
Trunksucht haben sich im Wege des k. k. Handelsministeriums
mit dem Ersuchen an das k. k. Ministerium de? Innern gewendet,
ihnen Daten über den Alkoholgenuss in Oesterreich, dessen Ver­
breitung, sanitäre, wirtschaftliche und sociale Folgen zur Verfü­
gung zu stellen. Diese Daten sollen als Grundlagen für eine be­
zügliche Berathung bei dem im kommenden Jahre in Wien statt­
findenden internationalen Congresse zur Bekämpfung des Alkoho­
lismus dienen. Die genannten Vereine haben es als besonders wün­
schenswertbezeichnet, wenn sie ausser dem statistischen Ziffernmaterial
aus den einschlägigen amtlichen Publicationen Berichte sämmt.licher
Amtsärzte über’ ihre Wahrnehmungen im Gegenstände eihalteu
könnten. Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen entworfen,
welcher unter Verzicht auf jegliches statistische Detail nur solche
Fragen enthält, welche von jedem mit den Verhältnissen seines
Bezirkes vertrauten Amtsärzte leicht beantwortet werden können.
In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Bekämpfung des Alkohol­
missbrauches vom sanitären und wirtschaftlichen Standpunkte zu­
zuerkennen ist, hat das k. k. Ministerium des Innern mit Erlass vom
6. v. M. denk. k. politischen Landesbehörden eine Anzahl dieser Frage­
bogen mit der Einladung übermittelt, je ein Exemplar jeder politischen!
Unterbehörde zum Zwecke der Beantwortung durch den Amtsarzt zu­
kommen zu lassen. Den Amtsärzten bleibt es überlassen, ihre An­
gaben, falls es möglich ist, mit verlässlichen statistischen oder son­
stigen positiven Angaben über die eingangs erwähnten Verhältnisse
und Folgen des Alkoholmissbrauches zu belegen, jedoch darf die recht­
zeitige Vorlage des beantworteten Fragebogens niedurch keinen Auf­
schub erfahren. In dem erwähnten Fragebogen sind folgende Fragen
enthalten: 1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem Bezirke haupt­
sächlich getrunken? 2. Werden bestimmte geistige Getränke von be­
stimmten. durch Beruf oder Einkommenstufe charakterisirten Schichten
der Bevölkerung besonders bevorzugt? 3.W'rd nur gelegentlich, anFest-
tagen, getrunken, oder gehört derGenuss geistiger Getränke zu den täg­
lichen Lebensgewohnheiten der Bevölkerung? 4. Ist der eventuelle
tägliche Genuss geistiger Getränke an den Wirtshausbesuch ge­
knüpft oder eine häusliche Gewohnheit? Werden in und ausser
dem Hause verschiedene Getränke genossen? 5. Werden geistige
Getränke während der Arbeit— landwirtschaftliche, handwerkliche,
industrielle— getrunken und welche? Wird bei bestimmten Ar­
beiten besonders gern getrunken? 6. Unterliegen nur die Männer
oder auch die Frauen den Trinkgewohnheiten? Betheiligen sich
auch die Frauen am Wirtshausbesuch oder nur an den häuslichen
Trinksitten? 7. Betheiligen sich auch jugendliche, der Schule eben
entwachsene Personen an den Trinkeewohnheiten und wo, im
Hause oder Wirtshause? 8. Besteht die Sitte, auch den Kindern
geistige Getränke zu geben, und welche? 9. Knüpfen sich die Ex-
cesse der Trinkgewohnheiten nur an den Wirtshausbesuch oder
kommen solche auch in den Häusern und Familien vor? 10 Steht
der Alkoholgenuss der Bevölkerurtg in auffallendem Zusammenhänge
mit der Zahl der Gelegenheiten, sich geistige Getränke zu ver­
schaffen, also mit der Zahl der Wirtshäuser, Schnapsschenken-
Cantinen, aber auch der Zahl der Kaufläden, in denen geistige Ge­
tränke bloss verkauft oder zur Anlockung von Kunden verschenkt
werden? 11. Schliessen sich an Trinkexcesse in erheblicher Zahl in-
und ausserhalb des Wirtshauses Raufnändel an, die mit schwerep
Verletzungen endigen? 12. Besteht ein erkennbarer Zusammenhang
zwischen Alkoholgenuss und Unfällen wmhrend der Arbeit— land­
wirtschaftliche und industrielle— indem am Montag oder an Tagen,
die sonstigen Feiertagen folgen, sich Unfälle häufen? 13. Ist im Be­
zirke eine grö-sere Anzahl von notorischen „Säufern“ vorhanden,
das heisst solchen Personen, die nach dem Urtbeile der Bevölkerung
diesen Namen verdienen? i4. Aus welchen Schichten der Bevölke^
rung— Einkommenstufe und Beruf— recrutieren sich diese? Sind
es nur Männer oder auch Frauen? Welche Getränke nehmen diese
„Säufer“ hauptsächlich zu sich? 15. Ist neben diesen „Säufern“
eine grössere Anzahl von Personen bemerkbar, bei denen nach
strengerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen Getränke eine
Gefährdung ihrer Gesundheit, eine Herabsetzung ihrer körperlichen
und geistigen— beruflichen— Leistungsfähigkeit erzeugt wurde?
Aus welchen Schichten recrutieren sich diese Personen? 16. Welche
durch die geistigen Getränke bedingten Krankheiten kommen haupt­
sächlich zur Beobachtung? Alkoholismus chronicus? Delirium tre:
mens? Alkohol-Epilepsie? Neuritiden? Leber-Cirrhose? MyocarditL
den? und idiopathische Herzvergrösserung bei jüngeren Männern
iBierherz)? Nephritiden der Biertrinker? 17. Sind Symptome einer
Degeneration der Bevölkerung durch Alkohol insofern zu beobachteu,
als in den Familien, die den geistigen Getränken besonders ergeben
sind, eine minderwertige Nachkommenschaft erzeugt wird? Das
heisst, finden sich in diesen Familien idiotische, epileptische, geistes­
kranke oder neuropathische, in der Schule schlecht fortkommende
Kinder? In einer Bemerkung des Fragebogens heisst es: 1. Zu
jeder Frage ist die nicht speciell angeführte Unterfrage hinzuzufügen:
Haben sich die betreffenden Verhältnisse während der Zeit Ihrer
Beobachtung geändert, und in welcher Weise? Die Beobachtungsdauer
ist anzugeben. 2. Unter „Trinkgewohnheiten“ sind in den angeführten
Fragen nicht nur die Excesse im Genüsse der geistigen Getränke,
sondern auch der gewohnheitsmässige, nach der Meinung der Be­
völkerung mässige Genuss von alkoholischen Getränken verstanden.
Beides muss für die Beantwortung der Fragen streng auseinander­
gehalten werden. 3. Zur Orientierung über die im Vorstehenden be­
rührten medicinischen und social-hygienischen Fragen, die vielfach
erst in den letzten Jahren ein eingehenderes Studium erfahren haben,
kann empfohlen werden: Dr. Med. Hoppe: „Die Thatsachen über den
Alkohol“.
l>ie „geheime Apotheke“. Dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Josefstadt, Gericbtssecretär Fröhli c h, wurde am 3. d. M. der in
Deutschland (Breslau) diplomierte Apotheker Franz Jekel als Häft­
ling unter Anklage der Curpfuscherei und des verbotenen Verkaufes
von Heilmitteln vorgeführt. Vor drei Wochen wurde, wie wohl er­
innerlich sein dürfte, Franz Jekel verhaftet. In seiner Wohnung
fand man eine Unzahl von Salben, Pillen und Mixturen. Es wurden
ferner Wertpapiere im Betrage von K 40.000 vorgefunden. Gegen
Jekel wurde zunächst die Untersuchung wegen Betruges ein­
geleitet, mangels eines Thatbestandes jedoch eingestellt und
der Act dem Bezirksgerichte abgetreten. Vor Beginn der Ver­
handlung stellte der Vertheidiger des Angeklagten Dr. Morgen­
stern den Antrag, ihm eine Vorbereitungsfrist, zu gewähren. Diesem
Anträge Folge gebend, vertagte der Richter die Verhandlung. Gegen
die vom Richter zunächst bewilligte Enthaftung J ek eis protestierte
der staatsanwaltschaftliche Functionär; Jekel musste daher in Haft
bleiben. Er meldete bei der Rathskamiuer Beschwerde an und bot
eine Caution von K 20.000 für den Fall seiner Enthaftung an.
Die Commission zur Ausarbeitung der Arzueitaxe pro 1901
hat, wie berichtet wird, ihre Arbeiten bereits beendet. Da heuer seitens
der Apotheker eine sehr grosse Zahl voll berechtigter Wünsche und
Abänderungsvorschläge zur Taxe verlautbart wurde, anderseits aber
auch seitens der Krankencassen dringende Forderungen bezüglich
der Arzneit.axe in Form von Eingaben an die Regierung gerichtet
worden sein sollen, so kann man wohl auf die Resultate dieser
zwei entgegengesetzten Forderungen begierig sein. Nach den bis­
herigen Erfahrungen zu urtheilen, ist es nicht unwahrscheinlich, dass
die Regierung den bequemsten Ausweg wählt, indem sie einfach
alles beim Alten lässt und weder die Forderungen der Apo­
theker, noch die der Casseu erfüllt. Wir möchten aber denn doch
darauf aufmerksam machen, dass die Apotheker jedenfalls mehr
Recht haben, Vorschläge zur Abänderung der Taxe zu machen, und
eine Berücksichtigung ihrer Wünsche zu verlangen, als die Kranken­
cassen, die ohnehin (siehe unten) ihre Receptur auf ein Minimum
zu reducieren verstehen und dass der österreichische Apotheker­
stand eine Zurückweisung seiner voll berechtigten Forderungen
nicht ruhig hinnehmen würde, da er auf das zweifelhafte Ver­
gnügen, die billigste Arzneitaxe von Europa zu besit zen, gerne verzichtet.
Krankencassen-Receptur. Der „Arbeiterschutz“ veröffentlicht
in seiner Nummer 18 folgende 2 Mittheilungen: „I. Aerztliche Ver­
schreibweise bei der Wiener Bezirhshranhencasse. Die Cassenleitung hat
im Vorjahre folgendes Rundschreiben an ihre Aerzte versendet: „Die
in stetigem Anwachsen sich bewegenden Durchschnittskosten der
casseärztlichen Verschreibungen, welche nicht allein durch dietheueren
Preisansätze der neuen, nach der Kronenwährung ausgearbeiteten
Arzneitaxe, sondern hauptsächlich durch die nichtökonomische Ver-


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 9 ]
PHARMACEUTISOHE POST.
645
Schreibweise mancher Herren Aerzte bedingt sind, veranlasst uns,
an die Herren Gassenärzte die dringende Aufforderung zu richten,
bei ihren Verschreibungen auf Kosten der Bezirkskrankencasse sich
gefälligst vor Augen halten zu wollen, dass die Mittel der Kranken-
casse nicht für den Medicamentenverbrauch allein, sondern in weit
höherem Masse zur Unterstützung erwerbsunfähig; gewordener Mit­
glieder zu dienen haben, und dass jeder überflüssige Medicamenten-
aufwand die Casse hindert, wichtige, wirkliche Wohltahrtseinrich-
tungen zu schaffen oder weiter auszugestalten. Zu diesem Behufs
ersuchen wir unsere Herren Cassenärzte, den nachfolgenden, den
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen strenge angepassten, an­
leitenden Punkten ihre Aufmerksamkeit in vollstem Masse zu­
wenden zu wollen. 1. Das Verschreiben der nichtolficinellen,
neuen noch nicht zur Genüge erprobten, dafür aber sehr kost­
spieligen Arzneimittel ist zu unterlassen, wie denn überhaupt von
zwei oder mehr Arzneimitteln, welche in gleicher Weise der thera­
peutischen Intention entsprechen, stets nur das billigere ver­
schrieben werden darf. Eine ausnahmsweise Verschreibung
nichtofficineller Heilmittel kann nur gegen chefärztliche Bewilligung
erfolgen. 2. In Wasser lösliche Salze, namentlich Kalium und
Natrium bromatum, Kalium chloricum, Kalium und Natrium jodatum
und ähnliche, sind, diejenigen vereinzelten Fälle, in welchen eine
richtige Ausführung nicht zu erwarten ist, nur das erstemal in
Solution zu verschreiben, im Falle der Wiederholung der Arznei da­
gegen ist nur das in wässeriger Lösung in Anwendung kommende
Salz für sich allein (in Substanz) in der betreffenden Quantität zu
verschreiben, die Auf lösung derselben in Wasser aber vomKranken
selbst oder seiner Umgebung zu besorgen, wobei das von der ersten
Ordination herrührende Gefäss als Mass für die zur Auflösung
nöthige Wassermenge zu dienen hat. 3. Mittel, welche schon in
kleinen Dosen wirksam sind, müssen, wenn ihre Verschreibung in
Solution (z. B. Tropfen) nicht zulässig oder nicht zweckmässig ist,
die Pulverform vielmehr als die zweckraässigste sich erweist, wohl
in nach Specialdosen abgetheilten Pulvern verschrieben werden;
jedoch sind in zulässigen Fällen diese abgeth eiltenPulversozudo
sierenuridzu signieren, dass je de s PulverinzweiThe i len genom­
men werden kann, wodurch, da es wohl jedermann leicht fallt, ein
Pulver in zwei Hälften zu theilen, die Arbeits taxe für die halbe
Stückzahl der Pulver erspart wird. Dagegen ist bei Pulvern aus
Mitteln, welche erst in grösseren Dosen wirken, bei der Verschreibung
die Abthei lun g in Specialdosen stets zu vermeiden. 4. Für
die Verabreichung von Arzneimitteln in Gelatinekapseln be­
rechnet der Apotheker laut Arzneitaxe pro 1900, bis zu 20 Dosen
für jede Dosis 5 Heller, über 20 Dosen für jede weitere Dosis
3 Heller. Es kostet demnach bei 100 Stück der so oft verschriebenen
Kreosot-Leberthrankapseln die Hülle allein schon 3 Kronen
40 Heller. Da der Cassearzt auch die ökonomische Seite des Receptes
eingehend zu beachten die Pflicht hat, darf eine Verschreibung, bei
welcher die Hülle häufig das zehnfache des Inhalts, id est des
eigentlichen Heilmittels kostet, wohl nicht gebilligt werden. 5. Von
Acidum carbolicum verordne man immer das lique factum, weil
die Auflösung der krystallisierten Säure mit 15 Heller berechnet
wird. Eine Verdünnung der Carbolsäure für die Ordinationsstunde
soll nicht aus der Apotheke verschrieben, sondern zuhause bereitet
werden, wobei ein 20 Gramm-Fläschchen als Mass dienen kann. Ein
solches Fläschchen voll Acid. carbolicum liquefact. in eine Liter­
flasche Wasser gegossen und gut geschüttelt gibt ein 20°/ 0 iges Car-
bolwasser, l'/ a Fläschchen ein 3%iges, ‘/ 2 Fläschchen ein l°/ 0 iges
u. s. w. In Fällen, wo Bleiwasser zu Umschlägen benöthigt wird
(nach§ 11 der Ordinationsnorm soll zu U ms chl ä gen in der Regel
nur Wasser benützt werden), ist nicht Aqua Goulardi oder Aqua
plumbica, sondern Plumbum aceticum basicura solutum
zu verordnen; ein Esslöffel in 1 Liter Wasser. Während 1 Liter
Aqua Goulardi inclusive Flasche 58 Heller oder 1 Liter Aqua plum­
bica gar 71 Heller kostet, kann man mit beispielsweise 50 Gramm
Plumbum aceticum basicum solutum um 31 Heller inclusive Flasche
circa fünfmal je einen Liter Bleiwasser hersteilen und überdies das
auf solche Weise bereitete Umschlagwasser— was namentlich bei
Wunden nicht ohne Bedeutung ist— nach Bedarf erneuern.
6. Aqua destillata ist nur zu Augenwässern und Injektionen,
sonst in der Regel Aqua fontis zu verordnen; ebenso ist in der
Regel als Salbenconstituens— Augtnsalben ausgenommen— Axungia
porci zu verschreiben. 7. Aufgüsse (Infusa) und Abkochungen
(Decocta) von solchen Mitteln, die in der Arzneitaxe nicht durch
fette Schrift als heroisch wirkende kenntlich gemacht sind (z. B.
Fol. Sennae, Radix Senegae) sollen womöglich nicht in der Apotheke,
sondern im Hause des Kranken b e re i tet werden. 8 Für
die bei Muskelrheumatismus etc. üblichen Linimente, deren
Wirkung bekanntlich in der Massage, der leichten Reizung der Haut­
nerven durch die flüchtigen Stoffe und eventuell in der Geschmei-
digmachung der Haut durch die Fette erschöpft ist, reicht das Lini-
mentum ammoniatum, das Linimentum saponato-camphoratum, der
Spiritus camphoratus, der Spiritus saponat.us und allenfalls noch
Chloroform mit Olivenöl vollkommen aus und erscheint es daher zweck­
los, hier nach complicierten Gemengen zu suchen, Indem wir zum Schlüsse
die Herren Casseärzte daran erinnern, dass laut§ 4 der Ordinations­
norm“ bei der Behandlung einer Krankheit nur die nothwendig
erscheinenden Arznei- und Verbandsmittel verschrieben werden dürfen,
dabei die Verschreibung jederzeit- die einfachste
und billigste sein muss, sowohl in Bezug auf das M i 11 e 1,
wie auf die Arzneiform“, hoffen wir, dass wir in Hinkunft nicht
in die Zwangslage gerathen werden, den§ 19 der Verordnung des
Ministeriums des Innern vom 17. Marz 1891 (R.- G.- Bl.-
Nr. 45), nach welchem die Herren Aerzte zum Ersätze der
durch eine verschwenderische Verschreibung verursachten Mehraus­
lagen verhalten w-rden können, in Anwendung bringen zu müssen.“
— Der zweite Artikel des „Arbeiterschutz,, hat folgenden Wortlaut:
_j£ Die Rechnungslegung der Apotheker ist vielfach eine sehr mangel­
hafte. Sie ignorieren nur zu gerne die Wünsche der Cassen, die im
Interesse einer genauen Verrechnung gewisse Regeln aufstellen
müssen. Wir bringen nachstehend einige Winke, deren Beachtung
beiderseits von Vortheil ist und deren Ergänzung wir den Inter­
essenten überlassen. Bezüglich der Gefässe soll auf der Rückseite
des Receptes klar ausgedrückt sein, dass nur das erste Gefäss von
der Casse bezahlt wird. Dem Apotheker steht das Recht zu, im
Falle ein Mitglied das Gefäss nicht mitbringt, die Vergütung hiefür
von ihm zu verlangen. (Die Casse kann doch dasjenige, was sie
nicht verlangt, nicht vergüten.)*) Um die Controle zu erleichtern,
empfiehlt es sich, Copien auszustellen. Im Falle ein Mitglied eine
Copie mitbringt, ist dies ein Zeichen, dass eine Repetition vorliegt
und dass eine Aufrechnung von Gefässen nicht statthaft ist. Laut
Verordnung des Ministeriums des Innern vom 12. December 1889
(R.-G.-Bl. 191) dürfen für Rechnung der Krankencasse nur die in
der Taxe billigst angeführten Behältnisse verabfolgt und gerechnet
werden. Mithin bei Mixturen, Einreibungen nur grüne, runde
Flaschen, bei zerfliessbaren Salzen, frischen Pillen Schachteln ohne
Falz, bei anderen Salzen (wie Karlsbader Salz), fertigen Pillen u.
dgl., welche laut§ 17 der Ordinationsnorm die Abgabe inPapier-
s'äckchen gestatten, nur diese. Schwarze Gläser für gegen Licht
empfindliche Medicamente dürfen für Rechnung der Krankencassen
nicht verabfolgt werden; der Kranke kann solche Medicamente
durch Umhüllen in ein dunkles Papier ganz gut vor Licht schützen.
Ebenso dürfen für ge theilte Pulver keinePulverschuber gerechnet
werden, da das im Preisansatze für diese Pulver inbegriffene Con-
volut zu deren Expedition vollkommen ausreicht. Die Ordinations­
norm besagt im§ 17, dass Arzneien, welche die Abgabe in Papier­
säckchen gestatten, in denselben zu expedieren sind; bei zerfliess­
baren Sachen (wie Natr. bromat.-jodat.), ferner bei frischen Pillen
müssen natürlich Schachteln verwendet werden. Da, wo solche
nicht wirklich nothwendig sind, kann die Aufrechnung gestrichen
werden. Die Ordinationsnorm besagt ferner im§ 4, dass die Ver­
schreibung der Arznei- und Verbandmittel jederzeit die einfachste
und billigste, sowohl in Bezug auf das Mittel, wie auch auf die
Form sein muss. Mithin sind Verbandstoffe II. Qualität, weil
selbe billiger sind, zu verabfolgen. Dafür braucht von denselben, soweit
kein besonderes Uebereinkommen besteht, kein Nachlass gewährt
werden. Die Verordnung des Ministeriums des Innern vom 1. Juli
1889, Z. 10.134, besagt im§ 6, dass stets die milder wirkende und
mehr verdünnte Form eines Heilmittels, von welcher mehrere Con-
centrations- oder Stärkegrade unterschieden werden, zu verabfolgen
ist, wenn der Concentrationsgrad in der ärztlichen Verschreibung
nicht näher bezeichnet ist. Unter Spir. Vini rectif. z. B. versteht
man nicht concentratus, da sowohl concentratus wie auch dilutus
rectificiert sind. Die Arzneitaxe besagt auf Seite 43, dass für jede
Wägung und Tropfenzählung, sowie Abzählen von Pillen, Pastillen,
Trochiscen (jedoch nicht für Abmessung) 2 h gerechnet werden
darf. Die Taxe für nicht officinelle Heilkörper, welche amtliclierseits
zur Darnachachtung empfohlen wurde, ist erst im April 1898 er­
schienen. Deshalb war aber die frühere Taxe nicht bis dahin
giltig. Die Verordnung des Ministeriums des Innern vom 12. De­
cember 1889 (R.-G-Bl. 191) besagt ausdrücklich im§ 17, dass bei
Berechnung der Preisansätze jener Arzneimittel, welche in der
Pharmakopoe nicht enthalten sind, dieselben Grundsätze anzu­
wenden sind, wie bei Berechnung der officinellen Arzneimittel. Dies
ist bei der Taxierung und Retaxierung sehr zu beachten. Der
Apotheker ist verpflichtet, alle Arzneien in tadelloser Reinheit zu
I alten und in diesemFallejwird gewiss jedeF i 11 r at i o n (ausgenommen
Fälle, wo dies der Arzt ausdrücklich verlangt) entbehrlich.
Die Verordnung des Ministeriums des Innern vom 12 December
1889 (R.-G.-Bl. 191) besagt ausdrücklich im§ 17, dass bei Berech­
nung der Preisansätze jener Arzneimittel, welche in der Pharma­
kopoe nicht enthalten sind, dieselben Grundsätze anzuwenden sind,
wie bei Berechnung der officinellen Arzneimittel. Dieser Vorgang
wurde bis zum Zeitpunkte des Erscheinens der Taxe des Allge­
meinen Apotheker-Vereines für das Jahr 1898 bei der Retaxierung
beachtet und war auch seitens des Apothekers bei der Taxierung
einzuhalten gewesen. Hinsichtlich der Ceratkapseln bestimmt die
Taxe, dass dieselben dann zu rechnen sind, sobald der Arzt dies
ausdrücklich verlangt, oder deren Anwendung unumgänglich noth­
wendig ist (wie z. B. bei Nair. bromat., jodat., welche sehr leicht
zerfliessen); dies wird jedoch bei Salol mit Bismuth, Salol mit
Phenacetin unbedingt nicht zutreffen. Wenn der Apotheker etwas
Anderes dispensiert, als das Recept ausweist, so gilt das letztere,
weil man sich doch an das halten muss, was der Arzt verschreibt,
nicht an die Angabe des Apothekers, was er verabfolgte.“— Im Ber­
liner „Vorwärts“ werden ähnliche Vorschriften sogar in Versen unter
dem Titel „Zehn Gebote für Aerzte“ veröffentlicht. Dr. R. Landau-
Nürnberg, hat dieselben zuerst im „Bayrischen Aerztlichen Cor-
respondenzblatt“ publiciert-, sie lauten: „1. Nicht immer muss man
ein Recept verschreiben; Auch anders lässt sich Krankheit oft
*) Der Apotheker soll aber das Glas das ihm nicht bezahlt wird, abgeben.
C Sf»ll VT I+ +CT


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 10 ]
646
PHARMACEUTISCHE POST.
vertreiben. 2. Eh’ Du verschreibst, studier’ die Arbeitstaxe Das
ist fürwahr des Kostenpunktes Achse! 3. Die Taxe der Gefässe musst
Du kennen, Soll' man sorgfältig und gerecht Dich nennen. 4. Re-
missum vitrum muss man stets bemerken Bei wiederholten Apo­
thekerwerken! 5. Benütze gern die Handverkaufs-Artikel, Sie
helfen auch und sparen manchen Nickel. 6. Doch soll’n sie Hand­
verkaufs-Artikel bleiben, Musst Du nach Geldwert immer sie
verschreiben. 7. Erprobte Mittel wählen ist das Rechte, Denn
alte Mittel sind nicht immer schlechte! 8. Bei neuen Mitteln halte
Dich gebunden, Eh’ Du verschreibst, die Preise zu erkunden.
9. Die fremden Specialitäten meide, Bekannte sind es meist in
neuem Kleide! 10. Doch niemals darfst am falschen Ort Du sparen,
Das Erste ist, das Wohl des Kranken wahren!“— Das zehnte
Gebot sollten sich die Herren am besten merken.
Aerztestreik. Infolge von Differenzen wegen der Honorarfrage
bestand zwischen der Krankencasse und den Aerzten in Pitten
ein sehr gespanntes Verhältnis, welches damit endete, dass die
Aerzte, als die Krankencasse ihnen Honorare aufzwingen wollte,
einen Streik inscenierten. Sie setzten es durch, dass die auswärtigen
Aerzte zur Bewerbung um die von der Casse neu ausgeschriebenen
Stellen die vorherige Genehmigung der Aerztekammer einzuholen
hatten. Die Schritte der Pittener Aerzte dürften von Erfolg begleitet
sein.
Der Verband deutscher Apotheker in Böhmen hielt am
22. October d. J. im Hotel Trautwein in Karlsbad seine dritte
ordentliche Hauptversammlung ab.*) Der Rechenschaftsbericht des
Vorstandes wurde genehmigt, ebenso der Bericht über das Verbands­
organ. Der nun folgende Punkt 3 „Der Assistentenmangel und die plan-
mässige Agitation der internationalen Assistentensnhaft gegen den Zufluss
zum Fache im Lichte des Deutschthums in Oesterreich, speciell in Böhmen,
einst, jetzt und in der Zukunft“ rief eine längere Debatte hervor. Es
wurde hiebei darauf hingewiesen, dass insbesonders der deutsche
Nachwuchs des Standes durch die Agitation der Assistenten ausser­
ordentlich gering geworden sei und hiedurch eine Verczechung
der Pharmacie in Böhmen, eine Verschiebung des Besitzstandes der
deutschen Apotheker bevorstehe, welche jetzt von den Apotheken
Böhmens circa 200 ihr eigen nennen, während nur ca. 170 Apo­
theken sich im Besitz von czechischen Apothekern befinden, wonach
es auch als eine ganz falsche, lügenhafte Angabe bezeichnet werden
müsse, wenn ein czechischer Apotheker aus der deutschen Majorität
eine Minorität herausklügeln möchte. Die Deutschen verlangen nur
ihr gutes Recht, wenn sie eine Theiluug des Gremiums fordern,
was ja nach dem letzten Generalversammlungsbericht auch der
Wunsch der czechischen Apotheker sei. Es wurde zur Abhilfe
gegen den Mangel an deutschem Nachwuchs eine rasche Durch­
führung der obligatorischen Altersversicherung verlangt und der
Verbandsleitung überlassen, noch weitere Schritte zur Hebung des
Nachwuchses zu unternehmen.— Zu Punkt 4 „Die Lage der Land-
apotheker“ erstattete Herr Apotheker Schlegel das Referat in
ähnlichem Sinne, wie er dies bei der Generalversammlung der
„0 österreichischen pharmaceutischen Gesellschaft“ in Linz gethan.
Es wurde beschlossen, sich in einem Rundschreiben an die Gremien
zu wenden, um deren Aufmerksamkeit auf die sogenannten „En-
gros-Apotheken“ und solche Firmen zu lenken, welche Aerzte, Thier­
ärzte und Kaufleute mit Preislisten und Reclamen überschwemmen.
— Zu Punkt 5 „Krankencassen, Procentnachlässe und Arzneitaxe“ stellte
Herr V e i d 1 nach einem geschichtlichen Rückblicke den Antrag,
dass die Procentnachlässe auf 5—10°/ 0 der Taxe normiert werden
mögen, bei Anwendung der Ordinationsnorm jedoch jeder Nachlass
zu entfallen habe und dass das Retaxierungswesen durch Anstellung
amtlicher Retaxatoren und Einrichtung einer Ueberprüfungsstelle
für Streitfragen geregelt werden möge; endlich soll die Arzneitaxe
eine Vereinfachung und Erhöhung erfahren. Herr Apotheker
Schlegel stellte in diesem Sinne auch zwei Anträge, von denen
einer sich gegen die Aufnahme von Annoncen in die Arzneitaxe
richtete.—Bei Punkt 6 Thierärzte und ihre Dispensation wird die Auf­
hebung des Dispensierungsrechtes der Thierärzte für alle jene Orte
verlangt, wo sich Apotheken befinden, ferner Ausstellung ordent­
licher Recepte seitens der Thierärzte.— Unter Punkt 7 Freie Anträge
lag ein schriftlicher Antrag der Herren Grötschel undjW einer
vor, welchen Herr Gassner vertrat. Hienach soll nach einer fünf­
jährigen Uebergangsfrist Besitzern von Personalapotheken, welche
ihre Apotheke im Concurswege erhielten und mindestens fünf Jahre
selbst verwalteten, das Recht zustehen, eine andere neue Concession
zu erlangen, wenn ihre derzeitige Concession niedergelegt und hiefür
der Concurs ausgeschrieben wird. Vor Schluss der Sitzung wurden
noch Proben von Sitogen vorgelegt. Nachmittags fand die Besich­
tigung des Salzsudwerkes und der Quellen von Karlsbad statt.
Ortsgruppe Karlsbad des „Allgemeinen österreichischen
I’harmaceutenvereiues“. Die für den 29. v. M. anberaumte Haupt­
versammlung der Ortsgruppe ist infolge Ablebens des Herrn
Apothekers v. R ü 1 i n g nicht abgehalten worden und wird für
einen späteren Zeitpunkt neuerlich einberufen werden.
Ein Heinrich Mattoni’sches Stipendium im Betrage von
700 Kronen. Aus der vom Herrn kaiserl. Rath Heinrich Edlen von
Mattoni, Gründer und Inhaber der Firma Heinrich Mattoni in
Giesshübl Sauerbrunn, anlässlich des fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums Sr. Majestät des Kaisers Franz Josef I. errichteten
*) Die uns am 8. d. M. freundlichst zur Verfügung gestellte „Verhandlungs-
schrift“, langte leider zu spät ein, um sie noch, vollinhaltlich zum Abdruck
bringen zu können. Schrftltg.
Stiftung für die beste wissenschaftliche Arbeit auf dem Gebiete der
Heilquellenlehre, gelangt für das Studienjahr 1900—1901 ein Sti­
pendium im Betrage von K 700.— zur Verleihung. Die Bewerber
um dieses Stipendium müssen jung promovierte Aerzte der ge-
sammten Heilkunde sein, welche die Vorlesungen über Balneologie
an einer deutschen Universität in Oesterreich gehört, aus derselben
mit Erfolg colloquiert undlängstens binnen zwölf Monaten nach erfolgter
Promotion zum Doctor, eine in das Gebiet der Heilquellenlebre
failende Originalarbeit im Drucke veröffentlicht haben. Die Bewerber
um das vorstehende Stipendium haben ihre belegten Gesuche bis
Ende December 1900 bei dem akademischen Senate der k. k. Uni­
versität Wien zu überreichen.
Burschenschaft „Thessalia“ iu Prag. Das Ergebnis der am
23. v. M. stattgehabten Chargenwahl war folgendes: Stud. Ing.
Arthur Riegl X und XX und F. W., Stud. pharm. Theodor
W allaschek XXX und F. M. Die Zahl der Activen ist derzeit 10.
Die Eröffnungskneipe fand am 30. v. M. statt.
Die Apotheken-Visitationen in Brünn haben am 5. November
d. J. begonnen und am 10. d. M. geendet.
Der Circolo degli assistenti farmacisti in Triest hielt dieser
Tage seine fünfte Generalversammlung ab. (Vergl. „Pharm. Post“
Nr. 43, S. 617.) Nach Constatierung der Beschlussfähigkeit und Geneh­
migung des letzten Protokolles wurde der Rechenschafts-''und Cassa-
bericht für das Jahr 1900 genehmigt, sodann wurde die Leitung des
Vereines aufgefordert, bei dem Gremium die nöthigen Schritte zu
thun, damit die Apotheken nicht vor 7 Uhr morgens geöffnet und
die Sperrstunde für 9 Uhr abends festgesetzt werde. Weiters wurde
die Vereinsleitung aufgefordert, die Frage zu studieren, wie in Triest
eine Hilfscasse errichtet werden könnte, gleich der in Görz. Sodann
folgten die Neuwahlen, welche folgendes Resultat ergaben: Präsident
Rudolf Pohl, Vice-Präsident Leopold Bai an.za, Secretär Silvio
Coverlizza, Secretär-Stellvertreter Adolf Gregorich, Aus­
schussmitglieder: Alexander Bartalich, Numitore Calombis,
Hugo S k o d n i k, Franz S p o n g i a, Nicolaus S t e f f e; Revisoren:
Franz M i h a 1 i c h, Uiisses P e 11 e g r i n i. Der Vorsitzende der Ver­
sammlung, Herr S a u 1 i dankte sodann der abtretenden Vereins­
leitung, sowie der Tages- und Fachpresse, worauf die Versammlung
geschlossen wurde.
Das Ostgalizische Apothekergremium hält seine Jahresver­
sammlung Samstag, den 17. November 1900, um 10 Uhr vormittags,
in Lemberg mit folgender Tagesordnung ab: 1. Verlesung des Pro­
tokolles der letzten Sitzung. 2. Berichterstattung über die Agenden
des vergangenen Jahres. 3. Cassebericht. 4. Berichterstattung über
die in Wien stattgefundene Enquete über die Apothekenreform.
5. Anträge des Gremiums, betreffs der Petition wegen Anstellung
von Fachreferenten (Pharmaceuten) bei den Behörden. 6. Wahlen
der a) Prüfungs-, b) Qualifications- und c) Controls-Commission.
7. Anträge der Mitglieder. S. 0.
Ein Verein der Landapotheker Steiermarks hält am 27. d. M.
in Graz seine gründende Versammlung ab. Wir werden die von
Herrn Apotheker Karl Rebul gezeichnete Einladung in der nächsten
Nummer d. Bl. veröffentlichen.
Zur griindendenden Versammlung des Vereines der Land-
apotheker"Oberösterreichs und Salzburgs, am 8. d. M. in Linz
wurden die Einladungen von den Herren Apothekern Ahne, Post!,
Pumb, Schützenberger, Wessely, Windsberger und Wis
grill gezeichnet.
Ungarn.
Directorialsitzung des Ungarländischen Apothekervereines.
(30. October 1900.) Anwesend waren die Herren: Bela Z b o r a y,
Präsident; Karl Ta affe r, Vicepräsident; Dr. Ferdinand Molnär,
Schriftführer; Dr. Geza Fauser; ferner die Directionsmitglieder
Anton Bayer, Dr. Julius Järmay, Bela Fi ny, Jul. Muzsa,
Adolf Netzasek, Bela P a k s y, Georg Radulescu und die Ver­
treter der Fachpresse.— Nach Eröffnung der Sitzung und Begrüs-
sung der Anwesenden durch den Präsidenten wird das Protokoll
der letzten Directorialsitzung verificiert.— Der Vorsitzende widmet
dem am 21. v. M. plötzlich verstorbenen Budapester Apotheker
Johann Töth einen ehrenden Nachruf. Die Theilnahme der Ver­
sammlung wird protokollarisch verzeichnet und der Schriftführer
beauftragt, an die Familie des Dahingeschiedenen namens des
Vereines ein Condolenzschreiben zu richten.— Das Protokoll der
letzten Generalversammlung (Juni 1900) wird vorgelegt und
verificiert, worauf der Vorsitzende an die Centralleitung das An­
suchen richtet, die Beschlüsse der Generalversammlung auszuführen.
In dieser Absicht wurden von der Directorial-Versammlung folgende
Resolutionen angenommen: Der Vereinscassier hat jene Vereinsmit­
glieder, welche mit Beitragsleistungen im Rückstände sind, aufzu­
fordern, die Gebüren bis inclusive 20. Januar 1901 einzuzahlen.—
Betreffs der Reifeprüfung als eventuelle Vorbildung für das phar-
maceutische Studium sei das Namensverzeichnis der wegen dieser
Frage einzuberufenden Enquete ehestens zusammenzustellen,
bezw. sollen die Einladungen an die Enquöte-Mitglieder bald erfolgen.
— Ueber Antrag des Herrn Vicepräsidenten Tauffer wird be­
schlossen, die Creirung von Apothekerkammern mittels neuerlicher
Eingabe an den Innerminister zu urgieren. Erst, wenn
dieses Gesuch zurückgewiesen werden sollte, mögen Schritte behufs
Herbeiführung eines obligatorischen Eintrittes in den
Landesapothekerverein unternommen werden.— Der
Schriftführer wird beauftragt, eine amtliche Abschrift jener Curial-
Entscheidung herbeizuschaffen, in welcher der Grundsatz festgestellt


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 11 ]
PHARMACEUTISCHE POST.
647
wurde, dass eine Apotheke imConcursfalle nicht ge­
schlossen werden dürfe (v. pag. 633 d. Bl.).— Bezüglich
des, den Assistentenmangel betreffenden Beschlusses der Generalver­
sammlung wird ausgesprochen, dass die Frage der obligatorischer Ab­
leistung eines Assistentenjahres vor dem Universitätsstudium gleichzeitig
mit der Frage der Reifeprüfung behandelt werden soll.— Was die
Systemisierung der Stelle eines Vereins-„Supertaxators“ betrifft, wird
der Vorsitzende damit betraut, in der nächsten Directorialsitzung
eine geeignete Persönlichkeit für diese Stelle in Vorschlag zu brin­
gen. Der „Supertaxator“ wird, gedeckt durch das Ansehen
des Landes-Apothekervereines, die Taxierung der zur Revision ein­
gesendeten Recepte überprüfen. Jene Apotheker, welche eine solche
Supertaxierung in Anspruch nehmen wollen, haben gleichzeitig mit
der Einsendung der Recepte zwei Procent (2%) des Brutto­
betrages derselben als Honorar mitzuschicken. Ein Honorar
wird der Supertaxator vom Vereine nicht beziehen.— In
Angelegenheit des Pensionsfondes, welcher über Beschluss der Gene­
ralversammlung, conform dem Anträge des Schriftleiters Lukäcs,
von der Vereinsleitung verwaltet werden soll, wird ausge­
sprochen, dass der Pensionsfond in seiner nächsten Generalver­
sammlung eine viergliedrige Deputation entsenden soll, welche das
Vermögen und die Bücher nach geschehener ordnungsmässiger Ver­
rechnung dem Präsidium des Landes-Apothekervereines übergeben
soll. •— Es wird eine Zuschrift des Budapester Bürgermeisters ver­
lesen, in welcher die Apotheker ersucht weiden, bei Deckung ihreß
Bedarfes an Papierwaren die heimischen Production zu berücksich­
tigen.— Herr Koloman Trsztyänszky, der seine Apotheke (in
Budapest) verkauft hat, resigniert auf die Stelle eines Directorial-
mitgliedes. Die Versammlung nimmt die Verzichtleistung mit Be­
dauern zur Kenntnis und drückt dem scheidenden Mitgliede für
seine vieljährige eifrige Wirksamkeit protokollarisch den Dank aus.
— Vicepräsident Tauffer berichtet über einen Entwurf zur
Reform der Krankencassen. Die Versammlung acceptiert den
Entwurf und beschliesst, es möge an den competenten Minister
eine Eingabe genau im Sinne des verlesenen Entwurfes gerichtet
werden.— Bezüglich der in Umlauf gesetzten Gerüchte, dass sich
massgebenden Ortes Fürsprecher für eine vollständige „Freigebung
des Apothekergewerbes“ gefunden hätten, kann der Vorsitzende auf
Grund seiner Erkundigungen im Innerministerium versichern, dass
diese Gerüchte nicht ernst zu nehmen sind. Wn.
Der erste weibliche Arzt in Ungarn. An der medicinischen
Facultät der Budapester Universität wurde kürzlich zum erstenmale
eine Dame, Fräulein Charlotte Steinberger, zum Doctor der
Medicin promoviert. Decan Professor Ärpäd Bökay hielt an die­
selbe eine herzliche Ansprache. Dr. Charlotte Steinberger be­
gibt sich schon in nächster Zeit in das Ausland, um sich in ihrem
Specialfache, dem Gebiete der Frauenkrankheiten, noch weiter aus­
zubilden, und dann in Budapest die Praxis auszuüben.
Bosnien.
Zur pharmaceutischen Enquete am 12. d. M. Wir machen
die Apotheker Bosniens nochmals auf den bereits am 21. October in
unserem Blatte (S. 608) erschienenen Aufruf des Herrn Apothekers
Kirtner zu einer am 11. d. M. um 8 Uhr abends in Sarajevo
statfindenden Besprechung aufmerksam.— Mit Bezug auf die
in der letzten Nummer dieses Blattes veröffentlichte Mittheilung,
dass wegen Absage des Herrn Houüka Herr Peöikovic zur
Enquete geladen wurde, ersucht uns Ersterer festzustellen, dass er
nur deshalb abzusagen gezwungen war, weil er die ganzen Jahre
ohne Assistenten oder Praktikanten arbeitete und er einem Ver­
treter, der sich in der letzten Zeit meldete, wegen der Kürze der
Zeit doch nicht die Apotheke ganz überlassen konnte.
Rumänien.
Gegen die Haudliabung der neuen Saccharinvorschriften.
Eine Anzahl Apotheker und Drogisten der Hauptstadt Bukarest
hat sich dieser Tage in das Minsterium des Innen begeben, um sich
beim Minister über die Art und Weise, in welcher seitens des
Fiscus das Gesetz betreffend den Saccharinverkauf in Anwendung
gebracht wird, zu beschweren. Es werden Hausdurchsuchungen
vorgenommen und es wird beim Auffinden auch nur der geringsten
Quantität Saccharin, die anzugeben vergessen wurde, eine Strafe
von 500 Lei verhängt. Der Minister hat von dieser Beschwerde Act
genommen.
Deutschland.
9-Uhr-SchIuss der Apotheken. Die Besitzer der vier Apotheken
der inneren Stadt Spandau und der Neustadt kündigen an, dass
sie, um ihrem Personal die Wohlthat des 9-Uhr-Schlusses zutheil
werden zu lassen, vom 1. November ab die Apotheken um 9 Uhr
schliessen werden.
Ein städtisches Untersuchungsamt zur Prüfung von Nah­
rungs- und Genussmitteln, sowie Gebrauchsgegenständen,
welche in den verschiedenen Zweigen der städtischen Ver­
waltung zur Verwendung kommen oder in ihren Betrieben ge­
wonnen werden, soll in Berlin errichtet werden. Bereits im
Frühjahre hat die Stadtverordnetenversammlung den Magistrat er­
sucht, ihr zur Errichtung des betreffenden Gebäudes ein geeignetes
Grundstück vorzuschlagen. Der Magistrat hat nun beschlossen, der
Versammlung das gegenwärtig brach liegende städtische Grundstück
an der Mühlendammbrücke neben dem jetzt im Bau begriffenen
Feuerwehrgebäude zu empfehlen.
Revisionen in Drogen- u. s. w. Handlungen. Die Beauftragten
des königlichen Polizeipräsidiums nahmen in Berlin im dritten
Vierteljahre 1900 in 120 derartigen Handlungen Revisionen vor, wo­
von 30 derselben im ganzen 108 verschiedene Arten verbotener
Arzneimittel und Gifte am Lager hatten; letztere wurden bei fehlen­
der Giftconcession vernichtet. Es handelte sich dabei fast immer
um dieselben Drogen und Präparate, die regelmässig vorgefunden
und beschlagnahmt werden.
Schwunghafte Morphindispensation eines Droeisten. In
Könitz wurde ein Drogist zu M. 400 Geldstrafe und Entziehung
seiner Licenz für den Handel mit Drogen und chemischen Präpa­
raten zu Heilzwecken verurtheilt, weil derselbe zwei Mädchen
Morphium zu Einspritzungen verabreichte und dadurch eine Körper­
verletzung der Mädchen veranlasst hatte. Als die Mädchen sich dann
behufs einer Entziehungscur in eine Anstalt begaben, sandte er
ihnen auf ihren Wunsch auch dorthin 2—4 g des Giftes nach, be­
gleitet von dem handschriftlichen Grusse: „Ich wünsche Glück zur
Cur“. Die Mädchen mussten ihm für geliefertes Morphium
M. 700—800 zahlen, und als der Richter den Angeklagten über den
hohen Preis zur Rede stellte, rechtfertigte er diesen mit „der Gefahr,
die er bei Abgabe des Giftes laufe!“ Trotzdem batte der Mann die
Stirne, gegen den Beschluss der Polizeiverwaltung Berufung einzu­
legen, die natürlich von dem Oberverwaltungsgerichte zurück­
gewiesen wurde. Dasselbe entschied aber nur in dem obgenannten
letzteren Sinne, während die Untersagung des gesammten Betriebes
einer Drogenhandlung auf Grund der Gew erben ovelle vom 1. Januar
1897 nicht statthaft sei. Th.
Tod durch Opiumtiuctur. Ein praktischer Arzt aus Schwartau
hatte einem zweijährigen Kinde gegen 20 Tropfen Opiumtinctur ge­
reicht, woran das Kind gestorben ist. Er wurde dafür zu zwei
Jahren Gefängnis verurtheilt. Diese ausserordentlich hohe Strafe
begründet das Gericht damit, dass der Arzt in unverantwortlichem
Leichtsinn gehandelt habe. Der Beklagte verantwortete sich damit,
dass er wohl gewusst habe, dass die angewandte Gabe eine sehr
hohe sei, aber die Mutter habe ihm gesagt, das Kind behalte nichts
bei sich. (!!) Leider sei er beruflich verhindert gewesen, sich weiter
nach der kleinen Kranken umzusehen.
Arsenhaltiges Fliegenpapier. Der Deutsche Apothekerverein
hatte im October v. J. eine Eingabe an den Bundesrath gerichtet,
in welcher gebeten wurde, das im§ 18, Abs. 2 der Verordnungen
über den Handel mit Giften enthaltene Verbot des Handels mit
arsenhaltigem Fliegenpapier aufzuheben und das letztere der Abth. 2,
Anlage 1 der Verordnung einzureihen. Es wurde empfohlen, den
ersten Satz des§ 18, Absatz 2 etwa wie folgt zu fassen: „Arsen­
haltiges Fliegenpapier soll grün gefärbt und mit einer deutlichen
Inhaltsbezeichnung versehen sein; es soll in 1000 Gewichtstheilen
nicht mehr als.. Gewichtstheil arsenige Säure enthalten“. Ein
Bescheid auf aie Eingabe ist dem Vorstande nicht zugegangen.
Vergiftung durch Extract. filicis maris. In München hat
ein bekannter Curpfuscher einem fünf Monate alten Kinde eine zu
grosse Dosis dieses Vermifugums verabreicht, die den Tod des
Kindes innerhalb einer Stunde zur Folge hatte. Er wurde wegen
fahrlässiger Tödtung zu einem Monate Gefängnis verurtheilt.
„La Medeeine Nouvelle“. Der Ortsgesundheitsrath von Karls­
ruhe veröffentlicht de dato 3. October 1900 folgende Bekannt­
machung: Nr. 15.755. Vor kurzem sind in der badischen Presse
unter der Ueberschrift „La Mddecine Nouvelle“ Anzeigen erschienen,
in welchen die unentgeltliche Zusendung einer Broschüre über die
sogenannten vitalistischen Methoden zur vollständigen Heilung der
Nervenkrankheiten, Neurasthenie, Lähmungen, Gicht, Asthma,
Rheumatismus, Harnruhr, Magen-, Leber-, Nieren- und Blasenleiden
u. s. w. durch die Medeeine Nouvelle in Paris, Lisbonne 19, zuge­
sagt ist. Die Broschüre, betitelt „Der neue Vitalismus“, enthält eine
Beschreibung der Einrichtung der „Medeeine Nouvelle“ in Paris, die
eine Veranstaltung einer Actiengesellschaft „Societe de l’Electro-
gönique et de l’institut Dynamo-Dermique“ und von Aerzten ge­
leitet ist, ferner Mittheilungen über die in der „Medeeine Nouvelle“
benützten Apparate (Dynamodermische Platten, Vitalogen, Dynamo­
vital, myodinamische und myoplastische Apparate, vitalistische Cur-
buratoren und vitalistische Lichtbäder) und deren Fabrication und
meist sehr beträchtliche Anschaffungskosten, dagegen nur spärliche
Angaben über das Wesen des Vitalismus und über die vitalistischen
Heilmethoden. .Endlich ist in der Broschüre angeführt, dass vita­
listische Behandlungen ebensogut brieflich, wie in der Anstalt selbst
vorgenommen werden können, und es wird dazu nur die Angabe
des Alters, des Geschlechtes und der Krankheitserscheinungen ver­
langt. So hat die Anstalt lediglich auf die Angaben hin, dass ein
42jähriger Patient am rechten Oberarm starke rheumatische Schmer­
zen habe, die Anwendung von 14 dynamodermischen Platten zum
Preise von Frcs. 140 verordnet. Wir machen wiederholt darauf auf­
merksam, dass es meistens unmöglich ist, ohne persönlichen Ver­
kehr mit dem Kranken und ohne denselben zu untersuchen, seine
Leiden richtig zu beurtheilen. Blosser schriftlicher Verkehr mit dem
Kranken muss daher zu groben Missgriffen führen, umsomehr, als
viele Kranke in durchaus unrichtiger Auffassung ihres Leidens be­
fangen sind. Von gewissenhaften Aerzten wird das beeichnete Ver­
fahren der ausschliesslich schriftlichen Berathungen niemals geübt.
Allem Anscheine nach ist das Unternehmen „Medeeine Nouvelle“
hauptsächlich auf die Ausbeutung leichtgläubiger Kranker berechnet.
Uelier natürliche Mineralwässer. Die Frage der Bezeichnung
von natürlichen Mineralwässern, welche Zusätze erhalten haben,


[ 2023-06-29 10:48:05.834 - 19001111 - Seite 12 ]
648
PHAKMACEUTISCHE POST.
ist eine noch offene. Man pflegt auch diesen Wässern den Zusatz
.natürliche“ zu geben, insoweit die Flüssigkeit mit ihren Bestand-
theilen zum grössten Theile natürliches Product ist und nur einer
Reinigung unterworfen ist oder corrigierende geringe Zusätze er­
halten hat. Eingehend wurde, jüngst gelegentlich der Versamm­
lung der öffentlichen Chemiker Deutsch 1 a n d s m
Dresden diese Frage erörtert. Es wurde vorgeschlagen, den Begritt
„natürliche Mineralwässer“ dahin zu deuten, dass darunter nur
solches zu verstehen ist, welches einer natürlichen Quelle ent­
stammt und ohne irgend welche willkürliche Veränderung aut
Flaschen gefüllt ist. Sobald das Wasser auf irgend eine Weise
chemisch gereinigt, von Eisen befreit ist, ferner den Zusatz von
Salzen empfangen hat oder mit Kohlensäure, gleichviel m welchen
Mengen, imprägniert ist, hört die Berechtigung, das Wasser als
natürliches Mineralwasser zu bezeichnen, auf,wund ist alsdann eine
Bezeichnung zu wählen, welche deutlich die Verbesserungen Zusatze
oder Imprägnierungen angibt. Anderseits wurde empfohlen, die
Mineralwässer zu theilen in diejenigen, welche dem medicimschen
Gebrauche dienen und solche, welche als Tafel- oder Luxuswasser
in den Handel kommen. Für die erstgenannten ist es absolut noth-
wendig, dass an den obengenannten scharfen Forderungen festge­
halten wird. Für Tafelwässer ist dagegen die Bezeichnung „natür­
liches Mineralwasser“ auch bei Zusätzen von Kochsalz und Kohlen­
säure gestattet, wenn noch hinzugefügt wird „doppelkohlensaure
Füllung“. Im Uebrigen ist auch an diese Tafel- und Luxuswasser
die Anforderung zu stellen, dass sie hygienisch völlig einwandsirei
sind.
Frankreich.
Die Apotheker und der Militärdienst in Frankreich. Nach
dem Ministerialerlasse vom 23. April 1895 müssen die Studierenden
der Pharmacie ihren Militärdienst im Falle einer Mobilisierung, sowie
ihre Instructionszeit von 24, bezw. 13 Tagen aU Soldaten zweiter
Classe machen, was insofern eine Inconsequenz ist., als die 1 har-
maceuten im Falle eines Krieges nicht mit Gewehren, sondern nur
mit Bajonetten bewaffnet sind. Die Pharmaceuten verlangen daher,
in der Instructionszeit dem Sanitätsdienste zugetheilt und mit den
Medicinern vereinigt zu werden, welche nicht mit den Gewehren
exerqieren und als Unteroificiere diese Instructionszeit durchmachen.
Der Präsident des Vereines der Studierenden der Pharmacie von
Frankreich hat dem Kriegsminister eine diesbezügliche Vorstellung
gemacht und eine Delegation von Parlamentsmitgliedern, welche
selbst Apotheker sind, wird dem General Andre die Forderungen
vorlegen. Es wird hiebei auch darauf hingewiesen, dass die Zahl
der Pharmaceuten in der französischen Armee ohnehin nicht sehr
gross sei. 1781, als die französische Armee nur aus 130.000 Mann
bestand, zählte man 130 Militärapotheken, heute bei einem Budget
von 3 Milliarden und einem chemischen Untersuchungsdienste, der
von Tag zu Tag schwieriger wird, infolge der betrügerischen Ver­
fälschungen bei Militärlieferungen, gibt es in Frankreich nur 119
Militärapotheken für einen Effectivstand von 500.000 Mann. Deutsch­
land besitze 217 Militärapotheken*), Oesterreich-Ungarn 172 (Ist mso-
fern nicht ganz richtig, als unser Friedensstand nur 93 Beamte betragt.,
hiezu können allerdings noch die einjährig-freiwilligen Pharmaceuten
gezählt werden, deren es wohl in manchen Jahren schon ca. 80 ge­
geben hat.) Es sei daher die obige Ziffer für Frankreich unzureichend.
Trotzdem trachtet die Leitung des französischen Sanitätsdienstes, auch
diese Ziffer noch zu verringern, indem sie offene Stellen nicht besetzt.
So fanden 1898—1899 elf Abgänge aus dem Apothekercorps statt,
welche nur durch fünf neue Zulassungen ergänzt wurden. Von den
41 Militärspitälern besitzen 15 gar keine Pharmaceuten. Niese Ver­
hältnisse haben bedauerliche Folgen, besonders wenn Frankreich
Colonialexpeditionen organisiert. Gelegentlich der Campagne nach
Madagascar konnte das Kriegsministerium nicht die genügende Zahl
von Militär-Pharmaceuten finden, es musste sich dieselben vom
Marineministerium ausleihen. In neuerer Zeit, bei der Occupation
von In-Salah, wurde der medicinische und pharmaceutische Dienst
durch einen— Thierarzt versehen.— Es sind das Beweise einer be­
dauerlichen Vernachlässigung des französischen Militärapotheken­
wesens.
Schweden.
Eine Pasteur-Medaille hat die Gesellschaft der .schwe­
dischen Aerzte in Stockholm für.die besten bactenologisch-
hygienischen Arbeiten gestiftet, welche jedes zehnte Jahr zur Ver-
theilung gelangen soll. Die erste Medaille wurde von der Gesell­
schaft ihrem Ehrenmitglieds Max von P e tt e n ko fe r zuerkannt.
*) Nach”einem uns vorliegenden Werkchen »^er dienst des deirtsolien
Apothekers im Heere und in der Marine von Tlent.schland und
ganze Deutsche Kelch und die Marine nur oO Apotheker m Deutschlmia und
einer in China dauernd augestellt. Dazu kommen allerdings noch dl®® .f 3 wm
freiwilligen Apotheker, deren Zahl uns nicht bekannt. ^ächrftltg.
166 betragen kann. fe'-
AUS DEM LESERKREISE.
Danksagung.
Ausser Stande, jedem Einzelnen für die zahlreichen, mir an­
lässlich des Ablebens meines unvergesslichen Bruders zugekommenen
Beileids-Kundgebungen zu danken, bitte ich alle Herren Collegen, auf
diesem Wege meinen ergebensten Dank enteegennehmen zu wollen.
Wien, am 8. November 1900. Eduard Bloch
Provisor der Neustein sehen Apotheke.
Fragen.
Nr, 276. Wie lautet die Vorschrift für schwarze Schuh-
Cr 6 me? Z. in W. (N.-Oe.)
Nr. 277. Wie sind folgende Vorschriften lege artis zu be­
reiten: a) Chinin, sulf. 2'0, Vaselin. 20 0 f. unat. b) Kali chlonc. 15 0,
Acidi benzoici 100, Aqu. dest. 400 0 S. Gargarisma.
L. J. in K. (Serb.)
Nr. 278. Hat in Ungarn eine Witwe, deren Kinder sich nicht
der Pharmacie widmen, das Nutzniessungsrecht einer
Personal-Apotheke solange sie lebt und geht im Falle ihres
Todes die Nutzniessung auf diese Kinder über?
Apotheker J. Sch. in R. ^Siebenb.)
Nr. 279. Was ist englisches Salz, das angeblich mit Bier
zu einem Brei angerührt, zum Anstrichen von Fensterscheiben, um
selbe matt (undurchsichtig) zu machen, verwendet wird.
v Mag. R. in W. (N.-Oe.)
Antworten.
Nr. 275. Gebe alle drei Bände des Commentars zur Pharma
copoea Austriaca VII, antiquarisch um den Preis von K 7.—.
Apotheker K. Weinberger, Leonfelden (Ob.-Oesterr.)
Nr. 275. Eine alte gebrauchte Pharmacopoea Austr. Ed. VII (ge­
bunden) überlasse um K 2.—. Apotheker F. Ramert, Brünn.
Nr 276 Für schwarze Schuhcreme lautet eine Vor­
schrift: Vaselin 3 Th., Cera flav. 1 Th., Beinschwarz q. s.- Bersch.
Nr. 277. a) Das Chinin ist zunächst allein, dann mit 2 g Vaselin
fein zu verreiben und dann nach und nach der Rest des Vaselins
zuzusetzen; b) Acid. benzoic. ist zunächst allein und dann mit etwas
Aq. dest. zu verreiben und sodann die Lösung des Kali chlor, zuzu­
setzen. Keinesfalls dürfen die beiden Substanzen trocken miteinander
verrieben werden. Die Vorschrift ist übrigens irrationell. H.
Nr. 278. Eine Apothekerswitwe hat das Nutzniessungs­
recht der Apotheke, solange sie lebt;, Kinder nur, solange sie un­
mündig sind. Verkaufen können beide die Apotheke in Ungarn nicht,
ausser sie weisen nach, dass schon zu Lebzeiten des verstorbenen
Apothekers Verkaufsverhandlungen gepflogen wurden. N-
Nr. 279. Als „Englisches Salz“ wird im allgemeinen ein Riecn-
salz bezeichnet, das aus Ammon, carb., Kali carb. und ätherischen
Oelen, oder auch nach anderen Vorschriften bereitet wird.
HANDELSZEITUNG.
Wortmarken Nutrose, Sanoform, Lysidin, Loretin, Pyrantin,
Ferripyrin, Argonin, Carniferin, Dermatol und Benzosol,
dann Pyramidon und Formol.
Der k. k. Verwaltungsgerichtshof hat über die Beschwerde der
Actiengesellschaft Farbwerbe vormals Meister, Lu eins und
Brüning in Höchst am Main die Entscheidung des k. k. Handels­
ministeriums vom 22. November 1898, Z. 44971 (Pharmaceutische
Post 1899 S. 438), mit welcher die Löschung der obgenannteri bei
der Wiener Handels- und Gewerbekammer hinterlegten Wortmarken
verfügt wurde, wegen mangelhaften Verfahrens aufgehoben, weil es
unerhoben gelassen worden war, ob nicht thatsächlich, wie die Be­
schwerdeführerin behauptete, die chemisch- pharmazeutischen Prä­
parate, welche, wenn überhaupt, schon vor dem 2. December 189b
(dem Ta^e der Anmeldung der Marken) im Handel mit den in Frage
stehenden zwölf Bezeichungen benannt wurden, nur eben von der
beschwerdeführenden Firma erzeugte und in den Handel gebrachte
solche Präparate waren. Als sogenannte F r e i z e i c h e n erscheinen
nach 8 3 Punkt 3 des Markenschutzgesetzes nur solche Waren­
zeichen, welche zur Bezeichnung von bestimmten Warengattungen
im Verkehre allgemein gebräuchlich sind; von einer a 11 g e-
meinen Bezeichnung einer Warengattung mit einem bestimmten
Namenworte könne aber so lange nicht die Rede sein,_als
Wort nur von einem einzigen Producenten für seine Fabncation
gebraucht wird, und im Verkehre unter dieser Bezeichnung nur die
Fabrikate einer bestimmten Erzeugungsstätte verstanden werden.
Es konnte also die erwähnte Behauptung der Beschwerdeführerin
keineswegs ausser Betracht bleiben, sondern war vielmehr auf ihre
Stichhältigkeit zu prüfen, da erst das Resultat dieser Prüfung
lehren konnte, ob hier thatsächlich Freizeichen vorliegen oder nicht.
(Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes vo^m
6. April 1900, Z. 2396.) (Das „Oesterr. Samtatsw. v. 8. XI. 1900.
Vergl. Pharm. Post 1900, Nr. 16, S. 231“)
E N, rn *C ÄRL-GÖLS DOR Fj“‘ B ÜÖ Ap'EIST.„
IX.Koling. 4. Krondorf bei Karlsbad. V.. Zoltang.lU,
Eingesendet.
I harue- tj <-> g t
-- --sAüiß||
u. HEILWASSER ERSTEN RANG ES
,.,.-^..1,., .-8 TO, Wiener ■- OM Catr.l. W U»l^
'”.— i.. \xr: n I In r»n n in 1TQ.2QA n.
Verantwortlicher Haupt-Schriftleiter: Dr. Hans Heger.
- Druck von Ferdinand Brück& Söhne, Wien. Ul.. Jacq mngasse 6.

