WE E
3USTINUS
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS:
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
NI 5: Beilage zum Hauptblatt Nr. 6. 1900.
Eracheint. mo tl}'o)1 inmal Inhalt: Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und. mit
SICHESONN: Eingelaufene Schriften,— Besprechungen.— Ein neues Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein könmen Papstbild.— Zur ersten heil. Communion.— Kate- Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
nicht angenommen werden chetischer Wegweiser,— Zeitschriften. —— Literarische I, Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
g. Notizen.. Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird,
A V] Fonk Leopold S. J. Biblische Studien. V. Band.'1. Heft, Freiburg im
Eingelaufene Schriften.
Riezler Dr. P. Das Evangelium unseres Herrn Jesus Christus nach
Lucas. Brixen 1900, Katholischer Pressverein, 8 K,
Naegle Dr. A. Die Eucharistielehre des heil. Joh. Chrysostomus,
des Doctor Eucharistiae, Freiburg 1900, Herder. 5 M. 40 Pf.
Hamerle P. A, Zu wem sollen wir gehen? oder: Wo ist Christus?
Zeitgemässe Vorträge zur Wende des Jahrhunderts, Wien 1900,
H. Kirsch. 1 K.
Oberer, Dr. F. Praktisches Handbuch für Katecheten, enthaltend den
„grossen Katechismus” mit kurzen Satz- und Wort-Erklärungen,
3. Abtheilung. 4. und 5, Auflage, Graz 1900, U. Moser., 1 K 50 h.
Kümmel K. An Gottes Hand. :Erzählungen für Jugend und Volk
5. Bändchen. Muttergottes-Erzählungen. Freiburg 1900, Herder,
Geb. 2 M. 20 Pf.
Perger A. Kreuz und Altar, Sieben Predigten über das Opfer des
Neuen Bundes. 2, Auflage, Paderborn 1899, Bonifacius-Druckerei.
90 Pf.
Krose H, A. Der Einfluss der Religion auf die Sittlichkeit, Nach den
Ergebnissen der Statistik, Freiburg 1900, Herder, 1 M,
Belke P. Nützliche Zuthaten zu jedem katholischen Katechismus-Unter-
richt. Kempten 1900,.J. Kösel. 60 Pf.
Lessel P. Praktische Erklärung des kathol. Katechismus zum Ge-
brauche für Geistliche und Lehrer,_ Habelschwerdt 1900, Franke.
83 M. 50 Pf,
Waal A, de, Der Rompilger., Wegweiser zu den wichtigsten Heilig-
thümern und Sehenswürdigkeiten der ewigen Stadt,
96 Abbildungen, einer
Herder, 4 M. 60 Pf.
Willmann Dr. O. Der Volksschullehrer gegenüber dem modernen
Mit Titelbild,
Karte und einem Plane, Freiburg 1900,
Zeitgeiste,_ Vortrag.  Kempten 1900, J. Kösel. 30 Pf.
Stanislaus Aloisius, Pröblein aus den Sonntags-Episteln. Kempten
1900, J. Kösel. 1 M. 80 Pf.
Willmann Dr. O. Die Volksschule und die sociale Frage. Vortrag.
Kempten 1900, J. Kösel. 30 Pf,
Cathrein V. Religion und Moral oder gibt es eine Moral ohne Gott?
Freiburg 1900, Herder, 1 M. 90 Pf.
Berninger J. Die Schulärztefrage in socialpädagogischer Beleuchtung.
Kempten 1899, J. Kösel. 90 Pf.;
Weiss Dr. J. v. Weltgeschichte 19. bis 22. Lieferung.“ 4. Auflage.
* Graz 1900, Styria. Aa 1 K,
Willmann Dr. O, Christliches Volksthum als Grundlage der Jugend-
bildung. Kempten 1900, J Kösel, 30 Pf.
Kirchengeschichtliche Studien, V, Band, II. Heft, Münster i. W. 1899,
Heinrich Schöningh. Brosch.-3 M. 60 Pf.
Oer Franz, Skizzen für Ansprachen an’ Klosterfrauen. Graz 1900, Ulr.
Moser (J. Meyerhoff). 2 K 40 h,
Arndt A. S. J. Die heilige Schrift.
gensburg 1900, Friedrich Pustet, Geb, 6 M. 50 Pf.
Schanz Dr. P. v. Ist die Theologie eine Wissenschaft? Rede. Stutt-
gart und Wien, Jos., Roth,
Bobelka Franz X. -Religionsunterricht für das 1, Schuljahr,
1900, Ulr. Moser (J. Meyerhoff). 1 K 60 h.
Kirsch J. P. Die Lehre von der Gemeinschaft
christl, Alterthum. 1. Band, 1, Heft.
heim. 7 Mark.
Gutjahr Dr, F. S. Die Briefe des heil. Apostels Paulus.
1. Heft. Graz 1900, Styria. 1 M. 60 Pf.
Braun Dr. O. Das Buch der Synhados, Stuttgart und Wien 1900,
Jos, Roth,
Band II, 10. Auflage, Re-
Graz
der Heiligen im
Mainz 1900, Franz’ Kirch-
I. Band.
Breisgau 1900, Herder,
Sporer P, P. (Jr. Bierbaum). Theologia Moralis, Tom, 2.
born 1900, Bonifacius-Druckerei. Brosch, 7 M. 50 Pf.
Pader-
ANLESELENT NT TD UPETEN UU UEE UUTE ın UITETEENTENET
Besprechungen.| e e
Die Adventsperikopen, exegetisch-homiletisch erklärt (Biblische Studien,
IV. Bd., 1. Heft) von Dr. Paul Wilhelm Keppler, Bischof von
Rottenburg. Freiburg im Breisgau 1899, Herder. Gr.-8°. 143 5.
2 Kronen 88 Heller,
Mit Freude sei hiermit dieses schöne Werk des hochwürdigsten
Verfassers zur Anzeige gebracht. Bischof von Keppler hat sich schon
grosse Verdienste um die Wiederbelebung der Homilie, der „altehr-
würdigsten Predigtform”, erworben, denen er mit Veröffentlichung
seines neuesten Buches ein weiteres hinzugefügt hat. In edler, herr-
licher Sprache, voll der tiefsten Gedanken, welche eine ascetisch ge-
schulte Betrachtung gezeitigt, fussend auf den sichersten Ergebnissen
der Exegese, wird uns die Bearbeitung der Evangelien- und Epistel-
perikopen des Advents vorgeführt mit.dem Hauptzwecke, dieselben
‚.der homiletischen Predigtweise zur Verfügung zu stellen, so zwar,
dass die thematische Predigt grundsätzlich beiseite gelassen. wird.
Die. Methode,.. die eingehalten wird, um an der Hand der sonntäg-
“ lichen Adventsperikopen in die Homilie einzuführen, ist folgende:
Zuerst wird der Charakter der heiligen Zeit angegeben und auf den
Connex_ derselben mit den Perikopen und der. Liturgie hingewiesen.
Dann folgt die Exegese 'des betreffenden Evangelienabschnittes, be-
ziehungsweise der einschlägigen Epistel, welcher sich die homiletische
Anleitung anschliesst, Eine Reihe von Dispositionen, die in der Regel
ganz genau den Text und die Aufeinanderfolge seines Inhaltes zur
Grundlage haben, macht bei jedem einzelnen Sonntag den Schluss.
Vollständig ausgearbeitete Predigten oder auch nur ausführlich skizzirte
will der hochwürdigste Verfasser nicht geben— „aus tieferen Gründen.
Sapienti sat!”— wie er in der Einleitung bemerkt. Selbe ist über-
haupt sehr bemerkenswerth. und deren Lesung, wie die Befolgung
des darin Angegebenen nicht genug zu empfehlen. Wie der Verfasser
des Buches die heilige Schrift auch „als Lehrbuch und Musterbuch,
als Stoffquelle und Formschule, als Directorium für die Predigt”,
also für den Gebrauch des Verkündigers des Wortes Gottes be-
trachtet haben will, so wünscht er desgleichen, dass von der heiligen
Stätte aus dem Volke das Buch der Bücher als „edelste, segensreichste
Lectüre, namentlich Familienlectüre”‚ anempfohlen werde, natürlich
unter strenger Beobachtung der von der Kirche erlassenen Vorschriften
bezüglich der Bibellesung.. Siehe die schönen Worte im Anschlusse
an die Epistel des zweiten Adventsonntages, Seite 75. Möchte von
den Priestern das herrliche Buch studirt und voll gewürdigt werden,
Es ist mir eine Herzenssache, dasselbe angelegentlichst zu empfehlen.
Horn, Nied;-Oest.
Dr. Josef Kreschnicka; Religionsprofessor.
La bonne souffrance. (Rettendes Leiden). Vonm Francois Coppee, Mit-
glied der französischen Akademie. Autorisirte Uebersetzung von
Bernhard Meyer.: Mainz 1899, Kirchheim.
Ein Sohn, der seiner Mutter, der katholischen Kirche, jahre-
lang entfremdet war, kehrt, durch schwere Leiden zur Erkenntniss
der Wahrheit gebracht, wieder zu ihr zurück, und lernt wieder beten.
Dies der Grundgedanke der Skizzen, die unter obigem Titel zusammen-
gefasst sind, Dieser Sohn‘ der” katholischen Kirche ist der gefeierte
Dichter Frankreichs in der neueren Zeit, Francois‘ Copp&e (geboren
26. Januar 1842). Warum er den Glauben, den ihm in seiner Jugend-

1900.— Augustinus.— Nr. 5.
zeit sein gute liebenswürdige Mutter so sorgsam in das Herz ge-
pflanzt hat, verlor, daran waren, wie er selbst gesteht, „die Ver-
irrungen des jugendlichen Alters und die Scheu vor gewissen Gegen-
ständen— das strenge Gesetz, welches die Religion in Bezug auf
die Sinnlichkeit allen auferlegt’’, schuld. Menschenfurcht also und
Stolz brachten ihn zu Falle. Er wurde gleichgiltig, furchtbar gleichgiltig
gegen seinen Glauben. Gotteslästerer ist er aber nie geworden, und das
verdankt er einzig und allein seiner Mutter, denn es waren in ihm Scheu
und Ehrfurcht vor der katholischen Kirche noch nicht bis auf das letzte
Fünkchen erloschen. (Siehe „Erinnerungen an die Mutter”.) Im Gegen-
theil, je näher er seiner Bekehrung kam, desto grösser wurde die Un-
ruhe in seinem Innern, desto mehr mahnte ihn sein Gewissen, zum
Glauben zurückzukehren. Die philosophischen Systeme konnten ihn
nicht befriedigen. Er fragte sich: „Wozu das Leben? Wozu der
Tod, wozu der Schmerz, wozu die Thränen? Warum leben die
Sünder im Glück, die Gerechten im Unglück?”” Keines der philoso-
phischen Systeme konnte ihm Auskunft geben. Daher schreibt er:
„Der Glaube an einen lebendigen und gerechten Gott war für mich
zu jeder Zeit ein Bedürfniss”. Und‚ die Unruhe seines Gewissens, die
ungewisse Angst, die. sein.Inneres lähmte, was konnte sie hinweg-
bannen? Er sagt es selbst: „Ein offenes Geständniss meiner Schuld,
ein vernehmbares Wort der Verzeihung:schien mir allein dem Tode
seine Schrecken nehmen zu können.” Der Zeitpunkt, diesen Entschluss
auszuführen, schien gekommen zu sein. Copp&e verfiel im Anfange
des Jahres 1897 in eine todbringende Krankheit. Er dachte bereits an
Versöhnung, an einen Beichtvater, da entriss ihn sein Freund Dr,
Duchastelet dem Tode und er verfiel in seinen früheren Indifferen-
tismus.. (Siehe. „Glocken und Syringen”). Im Juni 1897 umweht. von
neuem der Hauch des Todes des Dichters Stirn: Schwere Tage des
Leidens kommen für ihn— das sind aber Tage ‘des Heils, der Rück-
kehr zum Glauben— er beichtet und communicirt.. In jener Zeit
sind auch die meisten dieser Skizzen entstanden. Viele schrieb er,
wie er selbst berichtet „mit fieberzitternder Hand, einen Arm auf
das Kopfkissen gestützt, eingeschnürt: in Verbände.” Eine Abhandlung
dünkt uns trefflicher und anziehender als die andere. In allen offen-
bart sich sein Herz in ergreifender Wahrheit. Aber nicht Copp&e
allein, sondern noch drei andere gleichfalls berühmte Schriftsteller
Frankreichs, nämlich Brunctiere, Verlain und der Satansanbeter
Huysmans sind in neuerer Zeit zur -katholischen Kirche zurück-
gekehrt.: Natürlich wurde über ‚sie gespöttelt, man suchte ihre Be-
gesellen’” zurückzuführen, man bedauerte sie als „Opfer hochgradiger.
Nervosität”. Wir können nicht besser als mit des Verfassers eigenen
Worten schliessen: Ist es ein Spiel des Zufalles, dass bekannte Schrift-
steller, welche bisher sowohl in ihrer Lebensweise als auch in ihren
Schriften der Religion vollständig fernstanden, plötzlich ihre Rück-
kehr zum Glauben öffentlich bekennen? Ein persönliches Interesse
ist ganz ausgeschlossen, denn was anderes könnte die Bekehrung
ihnen bei den Zeitgenossen einbringen, als Hohn und Spott? .....
Nein, das ist kein Zufall; sondern ein neuer Beweis, dass der christ-
- liche Glaube felsenfest steht, mögen auch die Trümmer, welche .der
geistige Bankerott unseres unseligen Zeitalters in philosophischer,
politischer und socialer Hinsicht angehäuft-hat, zu Bergen anwachsen.
Er steht fest, gleich den mächtigen Dogmen, welche seit Jahrhunderten
Zeugniss ablegen für die unerschütterliche Kraft des Christenthüms
und die Fortdauer der katholischen Kirche bis ans Ende der Welt”,
Stift Klosterneuburg. B C:
Die Genesis nach dem Literarsinn erklärt von Dr. GottfriedHoberg,
Univ.-Professor zu Freiburg i. Br. Herder, Freiburg 1899, XLIX,
415. 9 Mark,
Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass _die_ vielerlei
„Commentare””, d. h. allseitigen Erklärungen irgendeines als „richtig”
angenommenen Originaltextes dieses Buches (mag es nun die LXX.
oder die „Vulgata” nach dem heil. Hieronymus, oder der masoretisch
überlieferte hebräische Text sein) bei der feinfühligen katholischen
Exegetenwelt: mit dem Wachsen der einschlägigen Wissenschaften
(Linguistik, Chronologie, Geologie, Biologie und Textkritik) gleichen
Schritt zu halten sich beflissen haben, und so-steht dieser Commentar
unbestreitbar -auch” auf_ der „Höhe-der. Zeit”, und zwar in jeder Be-
ziehung! Der Verfasser beherrscht das ganze hier einschlagende Wissens-
gebiet‘ (es ist ein :immenses) in einem seltenen‘ Grade, so -zwar,_ dass
jeder Recensent, der auch nur die einzelnen, vom Verfasser. berück-
sichtigten Wissenszweige aufweisen wollte, mit.der- eigenen Gelehr-
_ samkeit prunken müsste; andere verdiente Lobsprüche will ich nicht
häufen,- allein- für unsere.Zeit hat dies Buch.zwei grosse Vorzüge
vor anderen. (ich möchte fast sagen. vor allen anderen) Commentaren
voraus, nämlich. 1.'dass es in deutscher Sprache verfasst ist, und
2. ‘dass es, in ‚so handlicher Form erschienen ist; in ersterer Be-
ziehung ist ‚über 50 Jahre zurück —. nur. nach meiner Erinnerung
— nichts Aehnliches in deutscher Sprache geliefert. worden, wenn-'
gleich einschlägige Detailforschungen in grosser Anzahl seit eben
50 Jahren in deutscher Sprache taugliche Bausteine für diesen Urbau
herauszumeisseln mit Eifer und je nach Einsicht beflissen waren—
hier ist das Beste voraus beisammen! Bezüglich der Handlichkeit dieses
Buches bemerke ich: a) nirgends noch ist (natürlich in ‚der doch
nothwendigen „Einleitung’”?) der Beweis für die KEchtheit dieses
altersgrauen Grundbuches aller Weltgeschichtscheibung dem „ge-
bildeten’” Deutschen (und deutsch Verstehenden) in so klarer und
kurzer Form überzeugend dargethan worden, wie hier; b) niemals
noch ist irgend einem Commentator der Hinweis, dass und wie der
Redactor (Moses) nach einem principiell festen Plane die ihm über-
lieferten Urkunden bearbeitet habe, so gelungen, wie dem Verfasser
in den Zergliederungen‘ der einzelnen Capitel, die er dem nun fol-
genden Capiteltexten voranschickt— ich halte das für die glänzendste
Leistung‘ des Verfassers, welches ja doch auch ieder „gebildete”
Deutsche bei verständiger Lesung zugeben wird? c) nun folgt der
(im grossen Ganzen nach wissenschaftlich-menschlichmöglichster ehr-
licher Gelehrsamkeit hergestellte älteste) Text (rechts der hebräische,
links der lateinische des heil. Hieronymus), darunter stehen die
wichtigsten Varianten, so dass der Leser sofort ein etwaiges Streit-
bild vor Augen hat; d) die Fussnoten erklären hinreichend ausführ-
lich den Text mit grosser Einsicht in die einschlägigen Schätze alter
und neuer Gelehrsamkeit, ‚mit grosser Klarheit, mit auserlesenem
Geschmacke, mit zutreffender Originalität. So_ ist die Art ‚dieses
Buches, eines wahrhaftigen Denkmals katholischer deutscher Bibel-
wissenschaft, das ich hiermit nicht bloss dem Gesammtclerus, sondern
auch. sämmtlichen der ;„Weltgeschichte” beflissenen Laien und
„Culturhistorikern” auf das wärmste empfehle: vielleicht weckt_ die
Lesung dort die jetzt fast erstorbene Freude an ‚einer verständigen
„Kritik”, und. vielleicht entwindet sich‚ dabei. so mancher verblendete
„Culturhistoriker” seinen Phantasien. Hoffentlich wird wenigstens in
allen Österreichischen:- theologischen Lehranstalten natürlich
immer in der Muttersprache— das deutsch geschriebene Buch ‚mit
grosser Frucht benützt_ werden.,  Sieht man auf die -ausser-
ordentliche Reinheit der so vielerlei nothwendigen Drucktypen, so
muss man .der Herder’schen Buchdruckerei_ eine glorreiche Leistung
zusprechen, die der Einzigkeit dieses Buches entspricht, und wird
man den Preis nicht zu hoch finden. Dieses Werk bleibt nun unser
| „Standwork” —- was daran, zu verbessern wäre, wird‘sich nach ‚und
kehrung „auf eine erklärliche Lebensmüdigkeit alter blasirter‘ Jung-'
nach im sachlichen Streite und Widerstreite herausstellen: Die „Burg”
ist da! so helfet alle Leser mit, sie fest zu machen.
Nieder-Kreuzstetten. Dr. A. Stära, Beneficiat.
Ein Ausflug ins altchristliche Afrika. Zwanglose Skizzen von Dr. Franz
Wieland. Stuttgart und Wien 1900. Jos. Roth’sche Verlags-
handlung.
„Saxa loquuntur!” Diese Worte des göttlichen Heilandes können
auch auf die christliche Kunst angewendet werden. Nicht nur, dass
die christlichen Kunstdenkmäler den Beweis liefern, dass die katho-
lische Kirche in der Kunst und Cultur so Grossartiges‘ geleistet hat,
dass diejenigen, welche heutzutage Kunst und .Cultur für sich allein
in Anspruch nehmen wollen. und dabei über die katholische Kirche
in dieser Beziehung abfällig urtheilen, in. Wahrheit nur winzig klein
erscheinen. Die christlichen Denkmäler sind auch verkörperte Zeugen
des unverfälschten katholischen Glaubens in jedem Jahrhundert. Bei
dieser grossen Bedeutung der christlichen Denkmäler ist die -christ-
liche Welt jenen Männern zu grossem- Danke verpflichtet, welche
Zeit, Mühen und Gefahren ncht scheuen, um längst'vergessene christ-
‚liche Werke der Nachwelt wieder zu zeigen ‚oder- dieselben‘ aus
eigener Anschauung dem christlichen Publicum schildern zu können.
Diese Aufgabe hat sich der Verfasser des- genannten Buches. gestellt
und hat sie auch glänzend gelöst.. In fesselnder Weise schildert der
Autor die grossartigen Trümmer der einst. so- blühenden christlichen
Gemeinden in Nordafrika, -Dabei hat er es auch nicht unterlassen,
in entsprechender Weise auf die heidnischen Kunstwerke aus jener
Zeit aufmerksam zu machen; als. Karthago noch eine Weltmacht -war
oder später unter römischer Herrschaft stand, so.dass man ein voll-
ständiges Bild der einstigen Cultur jener Länder bekommt. Auf jeder
Seite des genannten Buches merkt man die grosse Vergangenheit der
geschilderten Orte; dabei verstand.es der Verfasser auch vortrefflich;
die wichtigsten geschichtlichen Begebenheiten an einzelnen Orten zu
schildern, Die Sprechweise ist fliessend und correct, die Darstellung
überaus lebendig und fesselnd; der Preis des Buches (brosch. 5-Kronen
4 Heller) ist bei der.sehr ‚grossen Zahl künstlerischer, Abbildungen
nicht zu hoch. Da das Buch noch ‚ausserdem: manches Reiseerlebniss
enthält und deshalb auch unterhaltend ist, so kann es in jeder Be-
ziehung empfohlen werden. Zeigt doch das christliche Publicum
durch Ankauf derartiger Bücher, dass es auch versteht, die Bedeutung
der. christlichen Kunst.zu würdigen. Dr. -Richard: Wewerka.

O PE N i
B
S
_ %] V R z Nr. 5.— Augustinus.— 1900
Wetzer und Welte’s Kirchenlexikon oder Encyclopaedie der
katholischen Theologie und ihrer Hilfswissenschaften. Zweite
Auflage, neu bearbeitet, begonnen von Cardinal Hergenröther,
fortgesetzt von. Dr.. Kaulen unter Mitwirkung vieler Gelehrten.
Approbirt vom. Ordinariat Freiburg.— Band X (enthaltend
Lieterheft 100—110 A 1 M.) 2142 Spalten= 1071 Seiten, gebunden
13 M. 40 Pf.— Band XI (enthaltend Heft 111—121 a 1 M.)
2116 Spalten= 1058 Seiten, gebunden 13 M. 40 Pf.
Band X ist von „Pilatus” bis „Scrutinium” und Band XI
von „Sculptur” bis „Trient” gediehen und wie die 9 Vorgänger
gediegen. Kein einschlägiges Wissensobject ist ignorirt, es gibt gewiss
keinen Gelehrten in der Welt, der nicht mit Nutzen‘ in beiden Bänden
nachschlagen könnte. Kein Polyhistor kann ja derzeit auf allen
Wissensgebieten zu Hause sein. Der Theologe und der Philosoph
werden sich besonders vom X. Bande, der Sociologe und Jurist vom
XI. Bande angeheimelt finden, der Geschichtskundige hat unter An-
derem auch in „Prädestination” und „Reich Gottes” eine Fundgrube
zum Verständniss der Weltgeschichte vor sich, der Naturwissen-
schaftler findet zum Beispiel im Artikel „Schöpfung”, „Stigmatisation”
unter Anderem Facten und Lehren, die er nicht ignoriren darf, der
Dichter sieht Gestalten vor sich, an die kein poetisches Genie heran-
reicht, z. B.. Plato, Shakespeare, Suarez Thomas-‘ Aquinas und
Thomas a Kempis unter Anderen, der Mathematiker kann zahlreiche
Thatsachen und Verhältnisse kennen lernen, die seiner Wissenschaft
unlösbare Räthsel bleiben. Die actuellsten und complicirtesten Fragen
wie die Schülfrage und die sociale Frage sind recht eingehend (in
56 Spalten beziehungsweise 36 Spalten) behandelt. Es gibt kaum eine
theologische, beziehungsweise mit der Theologie zusammenhängende
Thatsache, Lehre oder Beziehung, die nicht geeigneten Ortes mit
Rücksicht auf die alphabetische Reihenfolge des betreffenden Schlag-
wortes gewürdigt wäre. Dass die „Renaissance”, „Secession’” und der-
gleichen übergangen wird, ist programmatisch begründet, Der 24 Spalten
lange Artikel „Talmud” ist zwar im Ganzen sehr instructiv, die Be-
hauptung aber (Spalte 1181): „Aus dem' Talmud ist absolut nicht
zu beweisen, dass den Juden‘ der sogenannte Ritualmord gestattet sei”
ist nicht wissenschaftlich; weil der Talmud unparteiisch noch nicht
genügend erforscht ist. Ritualmorde "sind geschichtlich erwiesen. Die
Bibel schliesst die Erlaubtheit des Ritualmordes aus. Die Quelle
dıeses in fast allen Jahrhunderten seit Christi Geburt auftauchenden
Aberglaubens muss also in der Tradition liegen. Da der Talmud
den Juden als die Summe aller ihrer Tradition gilt, so ist im Talmud
diese Quelle umsomehr zu suchen,. je mehr die Juden der ganzen
Welt die Möglichkeit dieser Verirrung (wohl nur Einzelner) mit
allen Mitteln zu bestreiten suchen. Ob der Beweis jetzt noch. so
leicht zu erbringem sein wird, ist wohl schon zweifelhaft, weil die
Vernichtung der Beweismittel für die Juden ein Gebot der Selbst-
erhaltung ist. Wir Katholiken dürfen den Juden dabei nicht, helfen!
Umsoweniger als „kein christlicher. Staat die Weiterverbreitung des
Talmud auch nur unter den Juden dulden sollte”, wie der Verfasser
jenes‘ Artikels_einräumt.
Ich halte dafür, dass der Verleger bei einem Neuabdruck aus
wissenschaftlichen und Klugheitsrücksichten diesen beanständeten Satz
aus dem Nachschlagebuch der die katholische Wahrheit suchenden
Welt entfernen wird, beziehungsweise im nächsten Bande eine Richtig-
stellung bringen wird. Rudolf Eichhorn.
SRLLELAUEÄLSELUSTENTENGT
Eines der besten Bildnisse Leo’s XIII. ist das letzte‘ hinterlassene
des verstorbenen italienischen Malers Ugolini, der den Heiligen Vater
mehrfach ‚porträtirt hat. Dieser begabte Künstler, dem der Heilige
Vater so_ oft gesessen hat, hatsich in der Vorahnung des Todes noch
einmal mit ganzer Liebe und Hingebung an seiner Aufgabe versucht;
die Gestalt des Heiligen Vaters, wie er leibt und lebt, wie er denkt
— und trachtet, auf die Leinwand zu bannen.
Wir sehen den Heiligen: Vater in voller Figur vor uns auf einem
Sessel sitzen. Die in die weisse Soutane gekleidete Gestalt ist von dem
purpurnen Mantel, der über die Schultern hängt, nur zum Theile
bedeckt. Die rechte Hand mit dem Ringe ruht auf der Kante eines
kleines Tisches, Die Linke ruht auf der Lehne des Sessels.
Ungemein wirkungsvoll hebt sich von dem dunklen Hintergrunde
das dem Beschauer voll zugewandte Antlitz des Heiligen Vaters ab.
Mild und liebevoll, gleichsam aus unergründlicher Tiefe kommend,
ruht der Blick des Heiligen Vaters auf dem Beschauer. Und diese
Milde ist gepaart mit einem- wunderbar sinnenden Ausdrucke, der
noch durch die Denkerfalte der Stirn verstärkt wird. Der Zug der
Energie um Mund und Kinn vervollständigt diese überaus wohl-
gelungene Charakteristik. Dieses herrliche Bildniss ist dasselbe, welches
der Arbeiterpapst Leo XIIl. dem Generalsecretär der katholischen
Arbeitervereine, Reichstagsabgeordneten Dr. Hille, für das Leo-Hospiz
in Berlin geschenkt hat.
Die Kunstanstalt von Meisenbach und Riffarth in Schöneberg
bei Berlin-hat die Vervielfältigung übernommen. Auf dem Wege der
Photochromographie, eines complicirten modernen Verfahrens, das
dafür aber auch die getreueste Wiedergabe des Originals gewährleistet,
ist eine Reproduction des Ugolini’schen Bildes zustande gekommen, die
an sich schon als ein Kunstwerk angesprochen werden muss. Die
Grösse des Kunstblattes beträgt 45 auf 60 Centimeter. Das Blatt ist
allen Kunstblättern ähnlicher Art völlig ebenbürtig; es wird die schönste
Zierde jedes: Vereins- und Versammlungssales sein. Der Preis beträgt
20 Mark(= 12 fl.) Franco sammt Kiste 13 fl. Der Reinertrag des
Bildes ist für das Berliner Leo-Hospitz bestimmt. Bestellungen und
Geldsendungen wollen an die Kunsthandlung Joh. Heindl, Wien, I
Stefansplatz 7, gerichtet werden, welche die Zusendung des Bildes
besorgt. K—r.,
X X
In gediegener Ausstattung und reicher Auswahl erscheint die
rühmliche Verlagshandlung „St. Norbertus” mit ihren Communion-
bildern auf dem Plan. Sind auch die meisten schon bekannt,-so muss,
man dennoch gestehen, dass sie in jeder Beziehung die Concurrenz
aushalten. Wer z. B. das berühmte Bild Kupelwieser’s in dieser Aus-
führung, wie sie der Kunstverlag „St. Norbertus”’ bietet, als Communion-
andenken geben kann, hat zugleich der Familie des Erstcommunicanten
ein. kunstvolles Wandbild gespendet, Man kann sich an diesem herr-
lichen Bilde nicht satt sehen. Auch die übrigen Bilder verdienen
(z. B. das von Kastner) alles Lob. Jene Katecheten, welche eine
grosse Anzahl von Kindern zur ersten heil. Communion führen, wird
das Gebetbuchformat der Communionbilder wegen des niedrigen
Preises (100 Stück 3 Kronen) sehr angenehm sein.
Zugleich erwähnen wir die sehr gelungene Novität: Oster-
karten in Farbendruck nach Zeichnung von A, Greil (7 Karten
40 Heller). Die Karten sind auch als Ansichtspostkarten zu beziehen.
Die technische Ausführung ist sehr gediegen, die kleinen religiösen
Gedichte sehr stimmungsvoll,_ Die Bildchen -bringen die kirchlichen
Ostergebräuche, z. B. den Diakan mit der Osterkerze, den Ministranten
mit der geweihten Glut etc. zur Darstellung. Wir sind überzeugt,_
dass die Bildchen besonders in geistlichen Kreisen gute Aufnahme
finden werden.
Aus demselben Verlage bringen wir in empfehlende Erinnerung
die sehr hübschen Kreuzwegbüchlein, Beichtzetteln, die anmuthigen:
Osterkarten mit Text von C. Wöhler etc.
Den Glanzpunkt des Verlages bilden die berühmten Fra An-
gelico’s Engelbilder, Es fehlt uns der Raum, um die Engelgruppen-
bilder Ave Regina und Ave Domina gebührend zu würdigen. Dies
sind Leistungen, welche in unsere Ausstellungen gehören. Wir wüssten
keine Darstellung, die den Schmelz der Farben so getroffen, wie
ihn diese. Knöfler’schen Farbenbilder wiedergeben. Sie bilden wohl
die schönste Zierde des Priesterheims.
Wie immer entbietet die Verlagsanstalt Benziger& Co. in
Einsiedeln eine grosse Zahl von Novitäten aus ihrem Kunstverlage:
Nr. 6533. Eine der geeignetsten Darstellungen für' Communion-
andenken ist wohl die Einsetzung des allerheiligsten Altarssacramentes,
das heil. Abendmahl. Das vorliegende Bild hat diesen denkwürdigen
Moment zum Gegenstande der Darstellung. Wir sehen, wie der
Heiland mit seinen zwölf Jüngern im Saale zu Jerusalem zu Tische
sitzt, um mit ihnen das letzte Abendmahl -zu geniessen. Die Wärme
des Tones passt sehr gut zu der erhabenen Darstellung, auch die
Ausführung lässt in Betreff der Technik nichts zu wünschen übrig.
Das Kunstblatt kann bei dem billigen Preise— 100 Stück kosten
Mk. 20.—— und seiner wirklichen Gediegenheit Allen empfohlen
werden.— Nr. 6534. In feinem Lichtdruck mit Tonunterlage stellt
dieses Communionandenken den Moment dar, wo der Heiland .beim
letzten Abendmahle seinem Lieblingsjünger Johannes die heil. Eucha-
ristie reicht.. Die Ausführung des Bildes ist gut- der Ton warm.
100 Stück kosten 20 Mk. Die gleiche Darstellung ist auch noch in
reicher Chromolithographie zum Preise von 18 Mk. pro 100 Stück
zu haben.— Nr. 13582. Ein hoher, erhabener Gedanke liegt dieser
Composition zu Grunde, Die Mutter Gottes empfängt aus der Hand
ihres Beschützers, 'des Lieblingsjüngers Jesu, den Heiland. Preis pro
100 Stück 25 Mk.— Nr. 4097. Der kleine Jesuknabe hält, sich
seiner Bestimmung: schon bewusst, in der linken Hand das Ciborium,
während er mit der rechten einem vor ihm knienden Kinde das
Brot des Lebens darreicht. Der Preis/— 100 Stück kosten 4 Mk.
20 Pf.— muss in Anbetracht des hier Gebotenen als äusserst gering
bezeichnet werden.— Nr. 6581. Jesus steht inmitten seiner zwölf
A

1900.— Augustinus.— Nr. 3, [28
Jünger, im Glanze einer Strahlengloriole hinter der Tafel. Vor ihm
steht der Kelch, während die Linke das Brot hält. Das Bild gibt einen
herrlichen Wandschmuck und verdient bei dem geringen Preise von
28 Mk. pro 100 Stück die weiteste Verbreitung.— Nr. 6532. Dieses
Communionandenken in oblongem Format stellt den Moment dar,
wo ein. Priester Kindern, die vor ihm an der Communionbank
knien, das heil. Abendmahl darreicht. Das Bild ist würdig im Auf-
bau und in seinen Hauptformen schön gruppirt und gut stilisirt.
100 Stück kosten 16 Mk.— Nr. 4080. Nicht als Wandtafel, sondern
als Lese- und Merkzeichen für das Gebetbuch ist dieses kleine Bild-
chen gedacht. (100 Stück kosten 2 Mk, 40 Pf.)— Nr, 4096. Eben-
falls ein Lese- und Merkzeichen für das Gebetbuch. (100 Stück kosten
4 Mk. 20 Pf.)— ‚Nr. 4098, Ein anmuthiges und dazu sinnvolles
Merk- und Lesezeichen für das Gebetbuch (4 Mk. 20 Pf. pro
100 Stück).— Nr. 18585. Wir erblicken Jesum als Knaben von einer
Strahlengloriole umgeben; die Linke trägt den Kelch, während er
mit der Rechten sein eigen Fleisch und Blut unter Brotgestalt dar-
reicht. Die Farben sind, obwohl satt, doch keineswegs aufdringlich.
(100 Stück kosten 24 Mk., mit grosser Papierumrahmung 32 Mk.)—
Nr, 14011. Das Original zu diesem Communionandenken _hat. die
Beuroner Kunstschule geliefert; es ist im sogenannten Benedictiner-
stil gemalt, der, auf allen Sinnenreiz der Form verzichtend, das
Aeussere mehr um seiner Bedeutung als um seiner selbst willen
nimmt.— Nr. 18435. Ein Bild in polychromer Ausführung, das im
Colorit sehr effectvoll ist. Christus steht vor einem Altar und reicht
vier Kindern, zwei Knaben und zwei Mädchen, die vor ihm an der
Communionbank knien, das allerheiligste Sacrament dar. (100 Stück
kosten 28 Mk.)— Nr. 13586. Dieses Communionandenken. stellt
Jesum, den Priester und das Opfer zugleich des neuen Bundes dar.
Auf Palmzweigen stehend, trägt er in der Linken einen Kelch, wäh-
rend die Rechte sein eigen Fleisch und Blut, in Brotgestalt verhüllt,
hält.— Nr. 14009. Jesus, der göttliche Kinderfreund und Hobhe-
priester des neuen Bundes waltet hier selbst seines Amtes! Zwei Kin-
dern, die in Begleitung ihres Schutzengels zu seinen Füssen knien,
reicht er sein eigen Fleisch und Blut dar, Das Ganze gibt in seinen
reichen, satten Farben und den harmonisch gruppirten Darstellungen,
verbunden mit der fein durchgeführten Technik, einen prachtvollen
Wandschmuck ab, den sich jeder bei dem geringen Preise (100 Stück
kosten 40 Mark) leicht beschaffen kann.. Zudem werden die Bilder
noch in beliebiger Zahl abgegeben.
‚fange nach verdoppelt werden.
Priestervereines herausgegeben von Josef Blum, Pfarrer, IV. Jahrgang
1900. 1. Heft. Jährlich 12 Hefte, Preis M, 2.40. Dülmen :i. W, A, Lau-
mann’sche Buchhandlung. Inhalt des ersten Heftes: -Zur Wende des
Jahrhunderts.— Das Jubeljahr,— Die heiligen drei Könige, unser
Vorbild,— Zum Feste der heiligen drei Könige,— Das Kölner Dom-
bild,— Die christliche- Erziehung und däs- Hheiligste' Sacrament.—
Des christlichen Kindes Werth und Würde,— An die Commuhnion-
kinder.— Weihe-der Republik Venezuela an das .heiligste Sacräment,
— Widukinds Bekehrung.— Wittekind.— Eifrige Tabernakelwächter.
— Die Erzbruderschaft der ewigen Anbetung ‚und der Paramenten-
verein zu München,— Der eucharistische Congress der Ver, Staaten
von Nordamerika zu Philadelphia.— Das protestantische Abendmahl,
eine Veranlassung zum VUebertritt in die katholische Kirche,— Ver-
mischtes,— Literarisches,
Katechetische Blätter. Organ des Münchener Katechetenvereines.
Redigirt von Franz Walk, Pfarrer in Konzenberg, Verlag der Jos., Kösel-
schen Buchhandlung in Kempten, Seit 12 Jahren besteht in München
eine Vereinigung von Katecheten, welche sich zur Aufgabe gestellt hat,
in regelmässigen monatlichen Zusammenkünften alle Fragen zu be-
sprechen, welche mit der Ertheilung des Religionsunterrichtes zusammen-
hängen, Bei diesen Conferenzen trat recht sehr das Bedürfniss nach
einer guten. katechetischen Zeitschrift hervor, welche methodische und
pädagogische Fragen behandelt 'und ‚zugleich den geistigen Rapport
zwischen den einzelnen Katecheten herstellt. Der Verein wandte sich
nun an den Verlag der „Katechetischen Blätter”, an Kösel in Kempten,
mit dem Ansuchen, es möchten die „Katechetischen Blätter”” ihrem Um-
Die. diessbezüglichen Verhandlungen
zeigten von Seiten des Verlegers grosse Opferwilligkeit, und so wurden
die Abhandlungen perfect. Die Zeitschrift sollte vom Münchener
Katechetenverein herausgegeben und auf den doppelten Umfang ge-
bracht werden, Dem Inhalte nach erfährt das Organ eine Veränderung
insofern, als künftig folgende fünf Abtheilungen gemacht und wo-
möglich in jedem Heft berücksichtigt werden: I. Theorie der Katechese.
— II Geschichte der Katechetik,— Ill. Ausgeführte Katechesen, be-
ziehungsweise Kinderlehren.— IV. Kirchliche Erlässe und Verordnungen.
— V. Mittheilungen, Möge sich das Abonnement heben; möge das Blatt.
beitragen zur Erhöhung der Berufsfreudigkeit und Berufstüchtigkeit;
möge Gottes Segen mit dem Unternehmen sein!
E
L[;3;j&£i_„ Kat30hetischer Wegweiser. SE I
x< V
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Das kirchliche Leben oder liturgische Erklärung der heil. Messe und
der Sacramente, sowie das Kirchenjahr. Ein Lesebüchlein für
Volksschüler in Fragen und Antworten von P. Weckesser,
Pfarrer. Approb. Freiburg i. B. 1900. Herder. 12% 282 S. geb.
60 Pf.
; Das recht nett ‚ausgestattete Büchlein kann als ein vorzüglich
gelungener Versuch bezeichnet werden, die Jugend! in das kirchliche
Leben einzuführen, was ja eine der wichtigsten Aufgaben der Kinder-
seelsorge und Katechese bildet. Der Katechet, welcher über das Er-
klären und Memorirenlassen des Katechismus diese seine Aufgabe im
Auge behält, findet in diesem Büchlein einen Behelf zur Wiederholung.
Es dient aber auch Erwachsenen zur Selbstbelehrung. Die Darbietung
des Stoffes in Fragen und Antworten ist hier ganz am Platze. Die
Fragen beziehen sich auf alles, was im kirchlichen Leben das Interesse
weckt und zur Theilnahme und Feier im Sinne der Kirche einladet,
Die Fragestellung und Beantwortung lässt uns in dem Verfasser
einen geübten Schulmann erkennen. Das Buch wäre auch für unsere
Bürgerschüler bestens zu empfehlen. Jeder Katechet könnte sich
gratuliren, wenn seine Schüler die gestellten Fragen -sachlich“ und
formell so, wie es in diesem Büchlein geschieht, beantworten könnten.
Kleine katholische Apologetik für reifere Schüler höherer Lehranstalten
von Dr. Theodor Dreher, Domcapitular in Freiburg. Approb,
2. Auflage. 8° 52 S. Bei Herder in Freiburg, 1900. 60 Pf,
Dieser unveränderten Ausgabe gereicht es zum Vorzuge, dass
sie an zahlreichen Stellen auf die Verhältnisse und Bedürfnisse der
Gegenwart Rücksicht nimmt und zur religiösen Erziehung der katholi-
schen studirenden Jugend anleitet, daher für Religionslehrer ein dan-
kenswerthes Hilfsbuch bietet.
ITE
Tabernakel-Wacht. Monatsblätter zum Preise des’ allerheiligsten
Altarssacramentes, Unter Mitwirkung von”Mitgliedern des eucharistischen
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner,
E? BA E
ANDEUKLNETTETTTELDENTENEUEEEKETEEKETKEETENTETTNKAETERT
8T31>&®<”- Literarische Notizen.
.................. L
Der Charfreitag mit seiner tiefbedeutsamen Liturgie be-
titelt sich ein Cyklus von Fastenpredigten von G. Diessel C, Ss. K,
(Verlag von F, Pustet in Regensburg. Preis 1 M, 40 Pf.) Es sind im
Ganzen 8 Predigten, welche sich auch auf 8 Jahre als Predigt für den
Charfreitag vertheilen lassen, Die Zahl der Gläubigen, denen das Ver-
ständniss für die kirchlichen Ceremonien fehlt, ist sehr gross. Deswegen
ist der Grundgedanke dieses Buches ein‘ sehr zeitgemässer, Ueberdies
besitzen die Predigten all die guten Eigenschaften, welche Diessel’s homi-
letische Arbeiten auszeichnen. Als Anhang ist die Liturgie des Char-
freitags nach dem römischen Missale in deutscher Uebersetzung bei-
gegeben.
In zweiter billiger Ausgabe liegt das schöne Buch uns vor: Leben
des heiligen Joseph., Nach dem Französischen des P. Champeau
bearbeitet von Conrad Sickinger, Pfarrer.. Mit einem empfehlenden
Schreiben des hochw. Herrn Augustinus Egger, Bischof von St. Gallen.
Mit 4 Lichtdruckbildern und 144 Holzschnitten, 296 Seiten (Form.,
150:225 mm. Gebunden in Original-Prachtband 5 M. Verlagsanstalt
Benziger& Co., A. G, Einsiedeln, Waldshut und Cöln a, Rh. Auf Grund-
der geringen Notizen aus der heil. Schrift und Tradition wird, begleitet
von Betrachtungen und Belehrungen, hier eine Biographie aufgebaut, die
in keiner katholischen Familie‘ fehlen sollte. Als beste Empfehlung für
das Werk dient wohl das Einleitungsschreiben des hochwürdigsten
Herrn Bischofs von St, Gallen, der unter Anderem sagt: „Möge das-
selbe in recht vielen Familien einkehren, recht viele Herzen zur Ver-
ehrung und Nachahmung des hl, Joseph anregen und so ein Mittel
werden, überall den Glauben zu stärken, zur Frömmigkeit und Tugend
aufzumuntern, Gnade und Segen von oben zu erlangen.” Als Geschenks-
werk ist dieses Buch vorzüglich geeignet.
Gediegene Agitationsbroschüren gegen die Socialdemokratie haben
wir noch nicht in reicher Zahl,_ Daher begrüssen wir die uns soeben
vom Verlage „Styria” in Graz zugesandte _Broschüre „Genossen
heraus! Es brennt im eigenen Haus”, Die Lehren der Social-
demokraten von ihnen selbst widerrufen. Von Josef Schubert. Die
Schreibweise, die Disposition mit den kurzen Capiteln, alles dies recht-
fertigt unser Lob. Möge das billige Schriftchen (60 Heller) in
Tausenden ins Volk hinauswandern,
$*+
Ausgegeben am 25. März 1900.
— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
A

