Ba
E —Literaturb1att
zum
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR ‘DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS
Chef-Redacteur: Roman G. Kimmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 16.
Beilage zum Hauptblatt Nr. 24,
1900.
Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal.- d 6 In];‚ha“1th' i Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
- S 2 A Weihnachten 1900.— Besprechungen,— Kalender- Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
.'rdnumerahone1_1 auf dieses Literaturblatt allein können schau 1901.— Gebet- und Erbauungsbücher. -— /. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
nicht angenommen werden, Katechetischer Wegweiser.— Literarische Notizen, Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird.
A z N
j! Weihnachten 1900.
Eine sinnige Gabe entbietet der grossen Zahl seiner Verehrer
unser vaterländischer. Dichter F. Eichert in seiner Gedichtsammlung
Höhenfeuer. Einen ‚stimmungsvollen Buchumschlag zeichnete: zu
dem Buche Professor Kopallik. (Verlag von J. Roth in Stuttgart.
Preis 2 Kronen 90 Heller,) Was die Gedichte selbst betrifft, so zeigen
sie eınen mächtigen Fortschritt des Dichters nicht nur in der Be-
herrschung der Sprache, sondern durch die Wiedergabe von Gedanken
und Gefühlen, denen selbst dichterisch angelegte Naturen keinen
Ausdruck zu verleihen vermögen. Wir verweisen hier nur auf die
Abtheilung „Raute und Edelweiss’’. Aber nicht nür liebliche Harmonien,
auch‘ mächtige Accorde versteht der Dichter anzuschlagen. In
„Schreibende Hand’” hält er muthig der Zeit einen Spiegel vor. Es
sind nicht tändelnde, süssliche Worte, sondern Gedanken, in herrliche
Form gegossen.
In Wien ist gegenwärtig ein Werk der christlichen Charitas im
Entstehen, das nicht nur die Aufmerksamkeit des Clerus, sondern
auch ‚seine _Unterstützung verdient. Es sind_ dies ‚die sogenannten
Kinderpatronagen. Welcher‘ Katechet hätte, nicht schon bedauert,
wie viele Kinder in den Städten dadurch an Leib und Seele zu
Grunde gehen, dass sie auf die Strasse angewiesen sind. Wer sich
dafür interessirtt— und das Beispiel verdient Nachahmung in allen
Städten— wende sich an eine der Patronagen, z. B. Wien, X, Herz-
gasse 27. Zu Gunsten dieser Kinderpatronagen ist im Veriage des
katholisch-politischen Pressvereines in Brixen jüngst ein prächtig aus-
gestattetes Büchlein „Schneeglocken und Anderes” erschienen. Das
Büchlein ist recht hübsch geschrieben, nur hätten wir gewünscht,
dass es Einiges über die Kinderpatronage selbst enthalte. Preis
2 Kronen.
In vierter Auflage erschienen: Fabiolas Schwestern, die
christlichen Heldinnen, Ein Seitenstück zu Wisemans Fabiola,
oder die Kirche der‘ Katakomben. Nach dem. Französischen deutsch
bearbeitet. Mit einem Stahlstiche, Preis broschirt 2 M. 70 Pf, Regens-
burg 1900. Verlagsanstalt vormals G. J. Manz. Das Werk behandelt
in classischer Form die Zustände und Kämpfe der Kirche Afrikas,
besonders Karthagos, zu Anfang des dritten Jahrhunderts. Das Buch
erscheint illustrirt und ist für Erwachsene und für die Jugend eine
sehr unterrichtende und für unsere katholische Religion begeisternde
Lectüre. 3
Eine Nähmamsell. Novelle von Ferdinande Freiin v, Brackel. Köln
am Rhein. Verlag und Druck von-J, P. Bachem. Geh. 3 Kronen.
Das Buch wird uns zwar schon durch den Namen der Ver-
fasserin zur würdigenden Beachtung empfohlen, aber die Erzählung
selbst— dies steht höher und gilt einzig— lobt als ein schönes
Schriftwerk die Meisterin. Den Inhalt der Novelle können wir-mit
den eigenen Worten des Buches angeben: Mit Gottes Hilfe war es
der Nähmamsell (Betti Schlüter) gelungen, einen jungen Mann (Anton
Neuhof) seinem Gott und seinem Glücke zurückzugeben. Aus der
schlichten Form der Darstellung leuchten höhere Ideale hindurch. Die
Charaktere— sowohl die ethisch werthvollen: als’auch die ethisch
missfälligen— der in der Erzählung vorgeführten Personen sind wie
in ihrer Entwickelung so in ihrer Vollendung psychologisch begründet.
Einige schriftsprachliche Uncorrectheiten als Fassung. sollen durchaus
nicht den Werth des Edelsteines, des Inhaltes, beeinträchtigen!. Durch
diesen sowie durch die sonstige äussere Form und -Ausstattung. ver-
dient das Buch, dass es in den weitesten Kreisen gelesen werde.
Klosterneuburg. K cke
Marianne Fiedler und andere Novell-n von M. Herbert. Köln a. Rh.
J. P. Bachem. Geh. 3 Kronen.
Die Verfasserin, von der wir ohnehin nur Gutes und Schönes zu
empfangen gewohnt sind, hat uns neuerdings durch drei herrliche Gaben:
„Marianne Fiedler”, „Eva”, -„Leben und Liebe” zu grossem Dank ver-
pflichtet. Die Lectüre dieser drei Novellen bereitete uns viel Freude,
doch blieb uns auch Schmerz nicht erspart und manche Thräne, Tief
erschütterte uns die erste Erzählung, die wir für die werthvollste Gabe
halten, mit ihren furchtbaren Anklagen gegen die moderne Welt, die
Welt der. Phrase, der Unaufrichtigkeit, des Hochmuths, des Egoismus,
der Welt, die kein Mitleid fühlt mit den Gebrechen und Schwächen des
Nächsten. Die Novelle enthält die Bekehrung des berühmten Arztes und
Schriftstellers Ralph Petersen von seinen modernen Anschauungen,
Der rettende Engel ist Marianne Fiedler, welche den herabgekommenen
und von seiner Frau vernachläs:igten Mann ihrer Schwester Zitta,
der gefeierten Sängerin und Weltdame, Adolar von Löwen, mit Erfolg
zu einem neuen Menschen emporzuheben sich bemüht, deren edles
Werk aber durch die Kälte und Rücksichtslosigkeit ihrer Schwester
wieder zerstört wird.— Der spöttische Wunsch Zitta’s Marianne
gegenüber „Du könntest eigentlich diese Weltberühmtheit (nämlich:
Ralph Petersen) heiraten, damit ein wenig Modernität in dich hinein-
käme”, erfüllt sich nur in seinem ersten Theile; denn Marianne, „die
echte;-rechte /alte- Jungfrau”, wie sich Zitta auszudrücken-beliebt,- ist
es, die Ralph-von seiner Modernität heilt. Für die nächst werth-
vollste Gabe_ halten wir „Leben und Liebe”, die recht tragische Er-
zählung von dem Gesthicke der edlen, hochbegabten Künstlerin
Margot Andre, deren Schuld darin besteht, dass sie unendlich schön,
aber arm ist und allein und schutzlos in der Welt dasteht. Zweimal
hat sie schon durch ihre Schönheit ohne Absicht und Schuld. „Zwist
und Elend” in glückliche Verhältnisse gebracht und sich selbst viele
unglückliche Stunden bereitet, so dass sie sich den Grundsatz ‘bildete,
nie ihre dürftigen Verhältnisse zu verlassen, verborgen und abgeschieden
zu leben, Dennoch lässt sie sich, genöthigt und gebeten, bewegen, von
der Gastfreundschaft eines jungen, vornehmen und reichen Braut-
paares Gebrauch zu machen., Sie vernichtet‘ wider Willen dieser und
ihr eigenes Glück und büsst schwer dafür, dass sie ihrem Grund-
satz untreu wurde, Das ist fürwahr tragisch! Nur dies gibt Margot
wieder den Frieden des Herzens, dass sie bald darauf sterbend ver-
einigen kann, was sie so ohne Absicht trennte.— Die reizende
Novelie „Eva” schildert uns die Heilung des seelischen Leidens eines
jJungen Mädchens, das schwere Schicksalsschläge völlig gebrochen haben.
Stift Klosterneuburg. Berthold.
„Durch ganz Italien’”. Sammlung von 2000 Photographien italienischer
Ansichten, Alterthümer, Baudenkmäler, Kunstschätze, Volks-
typen etc. Prachtalbum in Grossfolio, Querformat, Vollständig in
30 Lieferungen a 60 Kreuzer, Verlag von G. Szelinski& Comp.,
Wien, I, Weihburggasse 16,
Wer einmal von der Höhe des Janiculus hinabgeschaut auf die
ewige Stadt mit ihren hunderten, die „ewige Roma” überragenden,
zum :Himmel weisenden Kuppeln, der bringt die Sehnsucht mit in
seine nordische Heimat, die Sehnsucht nach. einem Wiedersehen,
und er wird erfreut durch jede Erinnerung— in lebendiger Erzählung
oder auch in Wort und Bild— an das einstmal Geschaute und Er-
lebte. Aber in Rom hat sich der breite Strom der Denkmale antiker
und christlicher Kunst, der.stummen und doch so beredten Zeugnisse
der Weltgeschichte gleichsäm nur gestaut; in allen Städten der Jang-
gestreckten Halbinsel kann der Romfahrer und Rompilger lohnende
Nachlese halten, denn..auch kleine italienische Städte sind oft nur
die, unscheinbare Fassung für kostbare Juwelen der Antike und ihrer
vom Geiste der römischen. Kirche. erfüllten Renaissance. Auf diese
schönen und edlen. Empfindungen ein buchhändlerisches Unternehmen

gründen, ist nicht nur eılaubt, sondern auch löblich und Erfolg
verheissend. In der That versichern die Verleger, dass das Pracht-
werk, auf‘welches wir hiermit unsere Leser aufmerksam machen, in
unserer Monarchie einen grossartigen Absatz gefunden hat und bereits
in sieben Sprachen erscheint. Es liegen bisher 12 Hefte vor mit land-
schaftlichen Bildern und Reproductionen der hervorragendsten Kunst-
werke der Malerei und Architektur in tadellos künstlerischer Ausführung
aus den Städten Ober- und Mittel-Italiens mit erläuterndem Texte, welcher
dem Beschauer gleichsam als Fremdenführer dient, R—y-
Der geheimnissvolle Mönch. Eine Erzählung aus der Zeit der drei
Gottesplagen in Steiermark. Von A. Groner. (8°. 4 Bilder. Graz,
Ulr. Moser’s Buchhandlung. Preis geb. 2 Kronen.)
Wir wollen aufrichtig gestehen, dass wir an die Lectüre von
„Mönchs-Geschichten”” stets mit einem gewissen Vorurtheile. gehen.
Gewiss wird uns das nach den vielen traurigen Erfahrungen, die wir
machten, niemand verargen. Wenn wir nun bei diesem Buche er-
klären müssen, dass unser Vorurtheil gründlich widerlegt wurde,
halten wir dies für die beste Empfehlung des Buches. In meister-
hafter. Weise verstand es die Verfasserin, in dem Helden der ‚Er-
zählung, dem Mönche Aretin und ehemaligen Ritter Ottomar Grad-
neck von Werfen, der als Mönch für seine schwere Schuld, den Mord
seines Bruders Gangolf büsst, das Ideal eines Büssers zu zeichnen.
Erst im 12. Capitel eröffnet die Verfasserin dem gespannten Leser
die schwere Schuld des Mönches, der nach Jahren wissenschaftlicher
Arbeit von Rom nach Admont und von hier nach St. Lambrecht und
so zufällig auch in die Gegenden seines früheren Glückes und seiner
Schuld, zu seinem Freund, dem Ritter Jörg von Teuffenbach, führt.
Bei ihm findet er den lang gesuchten Sohn seines ermordeten Bruders,
Lutz, wieder und beschliesst, auf Zureden des Ritters, dem: allein
Aretin sich zu erkennen gibt, mit Hilfe der Schriften vom nahen
Kloster St. Lambrecht hier sein Werk zu vollenden. Denn im täg-
lichen Verkehr mit Lutz glaubt Aretin „am leichtesten noch wieder
zur Ruhe zu kommen”. Dann erst enthüllt die Verfasserin die schwere
Schuld des Mönches, nachdem sie uns bereits so viele erhabene
Tugendbeispiele, Beispiele von Opfermuth, Nächsten- und Feindes-
liebe Aretins aus der Zeit seines Aufenthaltes beim Teuffenbacher
gezeigt. Möge das Büchlein eine güte Saat bieten für viele junge
Herzen! Härten der Diction und falsche Betonung mancher Wörter durch
gesperrten Druck können im der nächsten Auflage behoben werden!
Stift Klosterneuburg. Berthold,
IIN UUKTUENTELENUTEKENKETÄNNUNEFENGFENNNNMUNENNELAUNEENÄNNENLNNNNLANLLANNENNEKUNDNTNRUNTUNSTENNERNENKENNENNNENENNUNEUULLU NN ‘l
ABEENLIUTTLUGG
JERLERUNTARLMLNDUNUSRLENTENG
TI
Die Nancy-Trierer Borromäerinnen in Deutschland 1810 bis 1899. Ein
kleiner Beitrag zur Statistik und Geschichte der Barmherzigen
Schwestern und ihres wohlthätigen. und. socialen Wirkens, von
-Wilhelm Hoten. Mit vielen Plänen und Ansichten, Preis brosch.
3 M. 50 Pf. Trier, Paulinus-Druckerei,
‘“Ein- recht lesenswerthes Büchlein, das im ersten Theile die
78 Arbeitsfelder der Congregation schildert und hierdurch zunächst
allen den Unzähligen, welche die Congregation der Nancy-Trierer
Borromäerinnen, von denen Abzweigungen auch in Oesterreich
existiren mit den Mutterhäusern in Prag und Teschen, im Verlauf
von 20 Jahren geistliche und leibliche Barmherzigkeit erwiesen haben,
aber sicherlich nicht denen allein, sondern allen Katholiken, welche
ihre Kirche .und deren Institutionen lieb haben, interessant ist. Im
zweiten Theile wird die Genossenschaft von 1848 bis 1898 geschildert.
Hier sind besonders die vielen statistischen Daten über Zugang und
Abgang, Alter und Sterblichkeit mit grossem Fleisse übersichtlich
dargestellt und ‚darum sehr dankenmswerth. Die Ausstattung des
Buches ist gut, sehr zweckmässig die vielen Pläne und Grundrisse;
nett sind auch die vielen Illustrationen, so dass der Preis des
Werkchens nicht zu hoch gegriffen ‚ercheint. M.
Der Bonifacius-Verein. Seine Geschichte, seine Arbeit und sein Arbeits-
feld. 1849 bis 1899, Festschrift zum fünfzigjährigen Jubiläum des
Vereines von Dr. theol. A.J. Kleffner und Dr. theol, W. Woker.
Paderborn 1899. Bonifacius-Druckerei, Preis geheftet 7 M. 60 Pf,
Es bedarf keiner weiteren Auseinandersetzung, dass der Referent
nicht im Stande ist, innerhalb des engen Rahmens einer Recension
das Buch eingehend und gebührend zu würdigen, Der erste Theil
enthält die Geschichte des Bonifacius-Vereines unter Beibringung
einer Fülle amtlicher Acten. Der zweite Theil schildert die Arbeit
und das Arbeitsfeldj hier ‘sind besonders die jedes Land, respective
jede Diöcese charakterisirenden Notizen über Reformationsgeschichte
und derzeitige confessionelle Verhältnisse von grösstem Werthe, solche
präcise Angaben muss man sonst in einer ganzen Reihe von Büchern
zusammensuchen. Recht actuell sind für uns auch die Belege einer
schier unglaublichen Intoleranz seitens einiger protestantischer Re-
gierungen, insbesondere der beiden Mecklenburg und der Hansastädte,
wozu andererseits Anhalt und Oldenburg einen wohlthuenden Gegen-
satz bilden. Nicht ungemischt ist die Freude in der Lectüre betreffs
der speciell österreichischen Verhältnisse, insoferne sie den Bonifacius-
Verein tangiren und vice versa; so hat z. B, ganz Ungarn von 1851
bis 1898 118.379 Mark aufgebracht, ungefähr so viel als das kleine
Hildesheim allein. Die-Diöcese Olmütz hat kein Comite für den
Bonifacius-Verein und sind für sie seitens des genannten Vereines an
4000 Mark aufgewendet worden! Seit 1883 nimmt sich der Bonifacius-
Verein auch ‚der Katholiken in Bosnien und der Herzegowina kräftigst
an; im Ganzen und Grossen. können. wir. sagen, das Buch ist von
bleibendem Werth und birgt reiche Schätze von Arbeit und Erfahrung,
es gehört in jede grössere Instituts- und Vereinsbibliothek. .Die Aus-
stattung ist in Druck und Papier einer Festschrift durchaus entsprechend,
die Heftung freilich recht lose; der Preis ist sehr niedrig gestellt und
dürfte die Selbstkosten kaum wesentlich übersteigen. E, M
Historischreligiöse Vorträge über St. Paulus und seine Widersacher
durch P. Georg Freund C.S. S.R. Wien 1900 Verlag H. Kirsch
S. 108 br. 80 Heller.}
Schon die „Reichspost”” berichtete in einer langen Reihe von
Nummern über die Conferenzreden,‘ welche der hochw. Herr
Verfasser in drei verschiedenen Kirchen‘ Wiens ausschliesslich für
Herren gehalten hat. Die Conferenzreden hatten zum Gegenstand die
Reisen des heil. Apostels Paulus und dessen Erlebnisse @) auf Cypern,
b) in Antiochia, c) in Lystra, d) in Philippi, e) in Athen U, Ss. W.,
in Corinth (Apostelgeschichte Cap. 13, 14, 16, 17, 18). Wer diese
Vorträge gehört hat oder’auch bloss liest, begreift den stürmischen
Beifall, den dieselben bei der Männerwelt. Wiens gefunden haben.
Man kommt bei der Lesung derselben zur Ueberzeugung, dass
die Juden vor .18 und einem halben Jahrhundert bis ‚aufs’ Haar der
jetzigen jüdischen Rasse glichen. Sie scheuten vor keinem Mittel
zurück, um die Wirksamkeit des heil. Völkerapostels lahm zu legen
und denjenigen, der den Muth hatte, ihre Kreise zu stören, moral‘sch
und endlich wirklich zu tödten. Zu diesem Zwecke war ihnen jedes,
auch das verwerflichste Mittel, als: gemeinste Denunciation, Verleum-
dung und Lüge, Schmeichelei und List, aber auch offenste und
schreiendste Gewaltthat hoch willkommen. Möchten doch einmal
unsete Staatsmänner die oben citirten Capitel. der Apostelgeschichte
aufmerksam: durchgehen und an der Hand des verlässlichsten und
vertrauungswürdigsten Zeugen die. Intriguen der Juden und besonders
ihrer Journalisten studiren, dann würde wohl endlich jene abgründige
Politik“ der Verhätschelung. des Judenthums ein :Ende‘ finden.: Dem
hochverdienten Redner und Schriftsteller aber ruft jeder christlich
Sociale ein freudiges „Vergeltsgott!” zu. Rudigier.
Zu wem sollen wir gehen? Oder wo ist Christus?‘ Zeitgemässe
Vorträge zur Wende desJahrhunderts, gehalten in der Stadtpfarrkirche
von Leoben 1. bis 7. Jänner 1900 von P. Andreas Hamerle C.S.S. R.
Wien 1900, Heinrich Kirsch S. 105, broschirt 1 Krone,
Die „Los von Rom-Bewegung”, welche besonders in Böhmen
und Steiermark unter den zum Abfall reifen Katholiken bald unheim-
liche Dimensionen anzunehmen beginnt, ruft die kirchlich gesinnten
Kreise zur energischen Abwehr auf. Unter diesen Abfallstürmern
marschiert in erster Linie ein auf den urdeutschen Namen Sindelat
hörender ehemaliger katb. Priester, der sich das obere Steiermark zur
Enffaltung seiner üunseligen Thätigkeit ausersehen hat, um für die
altkatholische Sache Propaganda zu machen. Diesem verhetzenden
Treiben gegenüber hielt der: bestverdiente Pater Andreas Hamerle,
ehemaliger Provincial der Redemptoristen, in der Pfarrkirche zu Leoben
sieben Vorträge, in welchen er die Behauptungen und Anwürfe der
Gegner in ihrer ganzen Lächerlichkeit darlegt und den unanfechtbaren
Beweis erbringt, dass die kath. Kirche und nur diese allein die von
Christus gestiftete Heilsanstalt ist. und sein kann. Die sieben Vorträge
behandeln folgende Themata: 1. Was ist Christus und was ist er für
uns? 2. Wo ist Christus? die kath. Kirche. 3. Die kath. Kirche und
das Papstthum. 4. Die kath. Kirche und das Vaterland. 5. Die kath.
Kirche und den Priestercölibat, 6. Die kath. Kirche und die Beichte,
7. Die kath, Kirche und die Muttergottesverehrung. Die Darstellung
ist gründlich, streng logisch und überzeugend, die Sprache edel und
volksthümlich, die Themate sehr zeitgemäss. Möge der hochverdiente
Verfasser noch viele solcher Arbeiten der Oeffentlichkeit
übergeben, Rudigier.,
Vademecum seu brevis' Synopsis materiarum et casuum.in cura ani-
marum frequentiorum. Juxta optimos fontes: et probatos auctores
in usum «clericorum et neosacerdotum concinnavit Dr. Ant.
Brychta, canonicus ecclesiae cathedralis Reginaehradecii. Cum
approbatione reverendissimi Ordinariatus. Reginaehradecii 1899
(pag: VI et 544). Sumptibus auctoris;: 1 fl. 60 kr.
Öft 'kommt‘ der junge Seelsorger in die Lage, dass er schnell
handeln und ohne sich erst lange besinnen zu können, die Ent-
scheidung treffen muss. Für solche dringende Fälle einen verlässlichen

SEEDE E P
'1_o1]
ist eine wahre Wohlthat. Diesem Bedürfnisse|
will das‘ vorliegende Buch abhelfen, da es eine Fülle von Fällen,
besonders aus dem Kirchenrechte und der ‚Liturgik enthält, die in
der praktischen Seelsorge am häufigsten vorkommen. Die einzelnen
Fälle werden in kurzer und fasslicher Form besprochen und ihre
Lösung mit zahlreichen Entscheidungen der _päpstlichen Congre-
gationen begründet. Besonders instructiv sind die Fälle und Ausfüh-
rungen über den privilegirten Altar, über die Execration des Altars,
die Votivmessen, über den Ablass, den Kreuzweg, die Ehehinder-
nisse u. s. w., über welche und viele andere praktische Materien ein
klarer und verlässlicher Aufschluss gegeben wird. Die alphabetische
Anreihung. des behandelten Stoffes macht das Buch sehr praktisch,
da man den fraglichen Fall unter dem entsprechenden Schlagworte
leicht finden und mit Hilfe des ausführlichen Sachregisters sich rasch
orientiren kann, Den im Anhange beigefügten Syllabus errorum, die
Constitution Apostolicae Sedis (1869), das Verzeichniss der Irrlehren
des Wiclef, Hus und Luther wird der Lessr mit Freude begrüssen,
da er hier alles übersichtlich beisammen findet, was- in ver-
schiedenen Hilfsbüchern zerstreut vorkommt und was er sich oft mit
grossem Zeitverlust erst zusammenstellen. müsste. Nach dem, so weit
es der Raum dieser Blätter gestattet, in aller Kürze Gesagten wird
nicht bloss der Neomyst, sondern auch der ältere Seelsorger das
Buch mit grossem Nutzen lesen, welches in den Kreisen, für welche
es zunächst verfasst ist, die weiteste Verbreitung verdient. S;
E
Rat'hgeßer zu besitzen,
Kalenderrundschau 1901.
Von P. Tezelin Halusa, O. Cist.
Äuer’s Herz-Jesu-Wandkalender erfüllt vollauf seinen Zweck und ist
dabei ein hübscher Zimmerschmuck.
E. Böhmerle’s Forstliche Kalendertasche. 15., der ganzen Folge
99. Jahrgang. Zugleich Kalender des „Verein für Güterbeamte” in
Wien. Mit 47 Fig. Verlag C. Fromme, Wien.'
Die von der Verlagshandlung und Redaction bei der Begründung
des Unternehmens gefasste Idee, keine Erstarrung des Stoffes ein-
treten zu lassen, vielmehr jederzeit mit den bezüglichen Fortschritten
zu rechnen, zeigt sich auch diesmal durch: wesentliche Erweiterungen
und Erneuerungen. ‚Der Kalender. berichtet, jede Abtheilung mit
reichen Detailerörterungen, über Allgemeines (I), über Forstbetrieb (Il),
Waldbau (III), Jagd (IV), Staatsprüfungsnormen (V), Forstliche Staats-
behörden, Lehranstalten, Vereine etc. (VI):: Da’auch unter den Con-
fratres manch einer „den Hirsch im wilden Forst”” oder „im tiefen
Wald das Reh” zu schiessen pflegt; da ferner manch einer „im frischen,
grünen Wald” gerne Justwandelt und dabei an Culturen etc. vorüber-
kommt; da endlich jedermann, wenn auch nicht im Wald, so doch
im Leben „Böcke” geschossen hat, oder noch immer dieser „niedern”
Jagd nachgeht, ist der Kalender für jedermann interessant und
empfehlenswerth. Wer’s nicht glaubt, zahlt einen Sechser in den
„Klingelbeutel” der ostdeutschen Kirchenzeitung.
Oesterreichischer Familienkalender. Verlag A. Opitz, Wien, VIII,
Strozzigasse.;
Entsprechend der Tendenz des Verlegers, hat der Kalender in
_ seinem belehrenden und unterhaltenden Theile vor allem die sociale
Wohlfahrt des Nährstandes, des Rückgrats im Staatsganzen vor Augen.
Er-.ist ‚in Wort und Bild echt volksthümlich und verdient in jeder
christlichen Familie einen Ehrenplatz.'
Dominicus-Kalender. 12. Jahrgang. Von P, Nicolaus Putzer, OZP;
Verlag „Styria’””, Graz. 200 Seiten. 60 Heller.
Weit reichhaltiger, vielseitiger und noch interessanter als sonst
ist der für alle Freunde ‘des Predigerordens, die Mitglieder des
dritten Ordens und die; Rosenkranzbruderschaft vor allem berechnete
Kalender unter seinesgleichen als Lectüre für das katholische Haus
ein „Seelenbrunnien”. Sehr interessant und für jedermann lesenswerth
sind die „Streiflichter ‘des religiösen Lebens in den verschiedenen
Ländern”, am fesselndsten die Mittheilungen über Frankreich,— In
Graz wird 1901 mit-.einer Rosenkranzkirche begonnen, wozu ein
Schärflein erbeten wird an das dortige Dominicaner-Kloster, Münz-
graben 57.
Regensburger Marien-Kalender. 36. Jahrgang. Ausgabe für Oesterreich-;,
Ungarn. 208 Spaltseiten. 60 Heller.
Wer so auf beiden Hemisphären bekannt ist, bedarf nicht ent-
fernt des Stimmchens des Referenten zu seiner Empfehlung; dies
besorgen schon .Mitarbeiter wie P. Hattler und Baumgartner, Antonie
Haupt, Ad.-Jos. Cüppers, O. v. Schaching, Cord. Peregrina, Anton
Schott und der talentvolle A, Pichler. Wer bessere, klangvollere Namen
Nr. 16.— Augustinus.— 1900.
bei einem Kalender zu vereinigen weiss, mag es versuchen.— Glosse:
„Es freut sich die Gottheit der reuigen Sünder.” S
Gebet- und Erbauungsbücher.
x
Besprochen von A. Stradner, Stadtpfarrer in Leoben,
Crescentia-Büchlein. Lebensgeschichte der seligen Mutter Crescentia
von Kaufbeuren nebst Gebeten zu Ehren der Seligen und den
gewöhnlichen Andachtsübungen._ Neu bearbeitet. von P. Atha-
nasius Fischer, Einsiedeln 1900, S. 208,-Verlagsanstalt Benziger.
Das Tugendleben dieser gottinnigen Seele des Bayernlandes,
welche im October heurigen Jahres zur Ehre des Altares erhoben
wurde, wird hier nach den besten Quellen geschildert; Gebete und
Lieder sind in passender Auswahl beigegeben.
Neues Gebhardsbuch. Haus- und Gebetbuch für die christliche Familie
von Cordula Peregrina (C. Wöhler).‘ Mit f. b. Approbation. Bregenz
am Bodensee. Buchhandlung ‘J. N. Teutsch. S. 424.
Die‘ Geschichte des heil. Gottesmannes Gebhardus und seines
Heiligthums in der Nähe von Bregenz von der frommen, gott-
begnadeten Sängerin des heiligsten Altarssacramentes geschrieben, zu-
gleich ein vollständiges Gebetbuch für die christliche Familie mit
den leider nicht in- jedem Volksgebetbuche vorkommenden kirch-
lichen Sterbegebeten verdient schon um des warm empfehlenden Ge-
leitwortes des P. Mattler willen weite Verbreitung.
Der heilige Geist, Lehrer und Tröster der Seelen. Ein Andachts-
büchlein zur Verehrung des heil. Geistes. Mit Erlaubniss der
Ordensobern und bischöflichen Gutheissung herausgegeben von
Ludwig Soengen‘ S. J._ Druck und Verlag von Kühlen, ‘M. 'Glad-
bach. 1900. S. 242. Preis einfacher Einband 50 Pf., mit Gold-
pressung 80 Pf.:
Die mit 15 hübschen Einschaltbildchen gezierte Schrift behan-
delt im ersten Theile die Verehrung des heil. Geistes überhaupf,
gibt dann Anleitung zur würdigen Feier des Festes des heil. Geistes
und belehrt im dritten Theile über das Sacrament des heil. Geistes.
Der gediegene, volksthümliche Text, sowie die ansprechende Aus-
stattung machen das staunend wohlfeile Büchlein zu einer erfreu-
lichen Gabe für die Firmlinge, wie nicht minder für die bereits
Gefirmten.
St. Josefs-Büchlein. Ein Gebet- und Betrachtungsbuch zu Ehren .des
heil.: Josef: Von  Eduard Grabher,..Caplan. .Im Selbstverlage, des
Verfassers (Hörbranz, Vorarlberg). S. 275. z F
Die täglichen Betrachtungen zu Ehren des heil. Josef, schlicht
und fromm’ mit zahlreichen Beispielen gewürzt, eignen sich für Jung
und Alt; besonders christliche Erziehungsanstalten seien darauf auf-
merksam gemacht.
Hunderteinundfünfzig Rosenkranzgeschichten von Dr. Josef. Anton
Keller. Dritte aufs neue durchgesehene Auflage. Mainz 1901.
Verlag von Fr. Kirchheim. S. 384. 2 M. 50 Pf., geb. 3 M. 50 Pf.
Die sorgfältig ausgewählten Erzählungen, zumeist aus neuer
Zeit stammend, haben bei Priestern und katholischen Laien ver-
dienten Anklang gefunden und werden auch in Zukunft dazu bei-
tragen; die Liebe zum Rosenkranzgebete zu fördern.
Lehr- und Gebetbuch für die Mitglieder des dritten Ordens des heil.
Franciscus. Herausgegeben von P. Cassian Thaler. Vierte ver-
mehrte und verbesserte Auflage, Ausgabe mit grossem Drucke.
Geb. 2 Kronen.
Exereitien- und Gebetbuch für alle Christgläubigen. Separatabdruck
aus „Lehr- und Gebetbuch”. Mit grossem Drucke. Geb. 2 Kronen,
Bregenz 1900, Verlag Teutsch. S. 864 und 780,
Ist das erste Buch ein verlässlicher und unentbehrlicher Weg-
weiser in Angelegenheiten des dritten Ordens und des geistlichen
Lebens überhaupt, so ist das zweite ein in jeder Beziehung aus-
gezeichnetes Unterrichts- und Gebetbuch‘ für die breiten Schichten
des Volkes,
UTE
] 38 Katechetischer Wegweiser.
anaunE uuunnu|nnunln||mmunu|m|nu||ummuumumnnuEJ_
ä
|
=
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Religiöse Anreden und Ermahnungen oder Exhorten an die katho-
lische Schuljugend in Volks- und Bürgerschulen, auch als Christen-
lehrpredigten verwendbar. IV. Theil für Festtage und besondere
Gelegenheiten von Eduard Waschitza, Religionsprofessor.an der
k. k. Lehrerbildungsanstalt in Teschen. Im Selbstverlage des Ver-
fassers. 1900. 92 S, Approb.,; E
Das IV. Bändchen bringt elf Exhorten, von denen die über das
Rosenkranzfest, Allerheiligen, -Allerseelen, den heil. Aloisius, des Kaisers

103]
snsfest und den Schulschluss besonders erwähnt sein mögen.
Il\)I?e!3=‚€nä;htorten Waschitza’s, welche mit dem IV. Bändchen abge-
schlossen sind und ein Werk von 507 Seiten repräsentiren, erfreuen
sich durchwegs einer -sehr.beifälligen Aufnahme. Das Wenige, ‚welches
sachlich beanständet wurde, kann den Werth des_Ganze.n nicht be-
einträchtigen. Für so manche Abhandlung_werden die Katecheten um-
somehr ‚dankbar sein, weil sie nicht wenige‘ neue Stoffe abﬂhande1n.
Wir wiederholen, was wir bei der Besprechung des ersten Bändchens
mit besonderer. Freude betonten: Das Werk zeichnet ‚sich durch Aus-
wahl des Stoffes und. kindesgemässe Darstellung und $prache aus und
kannn als „musterhaft” allen Seelsorgern, auch für Christenlehren, nur
auf das Beste empfohlen werden.
Im Verlage von Herder sind erschienen:
Der erste Religionsunterricht. Ein Lernbüchlein für die drei unteren
Schuljahre der Volksschule von Josef Schiffels mit Bildern.
Zweite verbesserte Auflage, Approb. 1900. 80 S. 40 Pf.
Es ist nur eine. pädagogische Consequenz und Nothwendigkeit;
wenn der Verfasser ‚auf sein Handbuch für den gesammten ersten
Religionsunterricht ein correspondirendes Lernbuch folgen lässt. Er
gibt damit dem Lehrer wie dem Schüler .die erwünschten Behelfe an
die”’Hand und bietet ein. einheitliches Ganze— ein Vqrga_ng, den
seinerzeit Felbiger in richtiger Auffassung, der Schulbedürfnisse ein-
geschlagen, den man ‚aber. nach ihm leider aus. Missachtung. der
Methodik” weiter einzuhalten nicht für nöthig erachtete, Der Stofﬁ
dessen Darbietung und Verwerthung ergibt sich aus' dem „Handbuch
des Verfassers, und es erübrigt uns nur, die nette, prakt1schf_: Aus-
stattung ’mit den hübschen Bildern lobend anzuerkennen. Das Büchlein
wird der ‚kleinen Schusterischen Bibel starke Concurrenz machen. Der
Preis mit 40 Pf. ist sehr niedrig gestellt,
Kurzer Abriss der Katechetik für Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs”
anstalten von Anton Ender, Religionsprofessor am kathohsche9
‘ Lehrerseminar in Feldkirch. Approb. Wien 1900. 8°%. 51 S. 1 K.
In vier Hauptstücken handelt. der Verfasser von der Person des
Katecheten, von dem Gegenstande der Katechese, von der Methode
und der Geschichte der Katechese, Mit Rücksicht auf die geringe
Stundenzahl, welche. im vierten Jahrgange für den Unterricht in der
speciellen Methodik des Religionsunterrichtes zur Verfügung steht, ist
das Buch auf 51 Seiten zusammengedrängt, von denen aber einige
füglich wegfallen könnten, da ihr Inhalt in die allgeme1nc3 Unterrichts-
lehre gehört. Die Geschichte eines Lehrgegenstandes gehört zweifellos
in ein Lehrbuch über denselben, sie ist zum Verständnisse dess_e1ben
nothwendig, aber es. soll nichts aufgenommen werden, was diesem
Zwecke nicht dient, Im Ganzen erinnert diese „Katechetik”” mehrfach
an Schöberl’s Katechetik, und es wäre manche Behauptung zu be-
weisen, für die Schöberl den Nachweis schuldig geblieben ist.
Lehrbuch der speciellen Methodik des katholischen Re1igions_unterrichteg.
Pädagogische Grundsätze bei Ertheilung des katholischen Reli-
gionsunterrichtes in. der Volks- und Bürgerschq1e. Von Franz
Spirago, k. k, Religionsprofessor an der Lehrerbildungsanstalt in
Trautenau 1900, im Verlage des Verfassers, Gr.-8° 228 S. Mit
einem Inhaltsverzeichnisse,. 2. Kronen 64 Heller.
Spirago’s Name, als des Verfassers des _„Volk;katechi_s_mus”‚ ist
weithin bekannt, die Zahl seiner Verehrer ist keine geringe. Der
Erfolg, den er mit seinem Erstlingswerke. zu ‚erzielen verstand, war
ein glänzender, was ihn ermuthigte, zum zweitenmale den. Ring der
Verlagshändler durchbrechend das Risico des Selbstverlages zu wagen.
Was die‘ Arbeiten Spirago’s interessant und sehr verwendbar macht,
ist der Umstand, dass in.denselben eine Unmenge von einschlägigem
Stoff gesammelt erscheint, was von einem ausserordentlichen Fleiss
und 'grossen Geschick des Verfassers zeigt. So bietet auch diese
„Methodik” zahlreiche praktische Winke und Weisungen, 'we1chep
gegenüber man wohl nur ausnahmsweise einen negirenden ‚oder ab-
lehnenden Standpunkt einnehmen könnte. Das ganze Capitel vom
„Unterrichtsverfahren”” ist vorzüglich behandelt. Indem der Verfasser
unter den Schlagworten: „Schlechte Methoden”, „Fehler der modernen
Katechismen’” auf die beim Religionsunterrichte unterlaufenden Fehler
und  vörkommenden Hindernisse. hinweist, macht er sich besonders
jüngere Katecheten dankpflichtig. Das ‚Verhältniss zwischen‘ Bibel
und Katechismus stellt der Verfasser in einer Weise klar und richtig,
welche nichts zu wünschen übrig lässt, was in Anbetracht des Um-
standes‘ besonders hervorgehoben werden soll, dass die meisten der-
artigen Lehrbücher unter einem-unsicheren und schwankenden La-
viren; gerade über diesen 'so .wichtigen Punkt hinwegzukommen ver-
suchen., In 'seiner Kritik der Katechismen geht der Verfasser mit
einer Offenherzigkeit vor, "die der guten Sache. nur förderlich ist.
Diese Arbeit Spirago’s kann als Hilfsbuch für die Candidaten des
1900.— Augustinus.— Nr. 16
[104
gegenstand bildet. Durch die Verbindung der allgemeinen mit der
speciellen Methodik des Religionsunterrichtes ist. aber das Buch so
umfangreich geworden; dass es 'sich bei der für den Unterricht in
der Religion karg zugemessenen Zeit kaum als Lehbrbuch eignet, Aus
demselben Gründe kann auch nicht gesagt werden, dass das Bedürfniss
nach einem Lehrbuch der speciellen Methodik des Religionsunterrichtes
für Lehrerbildungsanstalten durch‘ dieses Buch aus der Welt geschafft
sei. Ein solches Lehrbüch müsste, die Kenntniss der allgemeinen
Unterrichts- und Erziehungslehre voraussetzend und die kurze Unter-
richtszeit berücksichtigend, in streng‘ logischem Aufbau kurz und
präcis das bringen, was der katholische Religionsunterricht in me-
thodischer und religiös-erziehlicher Beziehung fordert. Als Handbuch
aber sei diese Arbeit den Religionslehrern geistlichen Standes bestens
empfohlen,
Religiöse Anreden und Ermahnungen, oder Exhorten an die katholische
__ Schuljugend in Volks- üund Bürgerschulen, auch als Christenlehr-
predigten verwendbar. Von Eduard Waschitza, Religions-
HN The;'l. Von Ostern bis zum Ende des Schuljahres.
Unser bei der Besprechung der vorhergehenden Theile ausge-
sprochenes Lob auch auf diesen Theil ausdehnend, glauben wir be-
merken zu müssen, dass die meisten Themen dieses Heftes sich an
das Kirchenjahr anschliessen, während in anderen Fällen_ der Ver-
fasser sich auf das Gebiet des Kinderlebens begibt und mit Rücksicht
aufhäufig vorkommende, jugendliche Verirrungen (Diebstahl, Tabak-
rauchen) dem Kindererzieher vortreffliche Weisungen gibt, um diesen
Verirrungen entgegenzutreten, Es ist wohl zu erwarten, dass der ver-
sprochene IV, Theil eine Inhaltsangabe des ganzen Werkes bringen
werde,
In Paderborn. im Verlage von Ferdinand Schöning sind er-
schienen: E.
Kehrein-Keller’s Handbuch der Erziehung und des Unterrichtes, zu-
nächst für Seminarzöglinge und Volksschullehrer. Zehnte, ver-
denburger, 1900. 8° 451 S, mit Sachregister.
.Die biblische Gesci1ichte auf der Unterstufe der katholischen Volks-
schule. Von N. Gottesleben und Schildknecht. 1900, 3. ver-
besserte Auflage. 208 S,
Beide Ausgaben der sehr rührigen Verlagshandlung empfehlen
sich durch die bestens' bekannten Namen der Verfasser und durch
die äusserst günstige Aufnahme, welche die vorausgegangenen Auf-
lagen gefunden haben;;
Ferner im, gleichen Verlage:
Lehrbuch der Pädagogik. Geschichte und Theorie. Von Dr. Cornelius
Krieg, Universitätsprofessor in Freiburg i. B. Zweite, wesentlich
vermehrte und verbesserte Auflage.. 1900. Gr.-8°%, 489 S, Mit
einem Personen- und Sachenverzeichniss.
Wir haben seinerzeit die erste Auflage dieses grossartig ange-
legten und glänzend durchgeführten Werkes wärmstens begrüsst und
daran den Wunsch geknüpft, dass dasselbe besonders in geistlichen
Kreisen zu Nutz und Segen für Erziebung und Unterricht die weiteste
Verbreitung finden möge. Nach wenigen Jahren war eine Neuausgabe
nöthig geworden, die nunmehr. in wesentlich neuem Gewande. vor-
liegt. Das erste Buch, enthaltend die Geschichte der Erziehung, erfuhr
eine weitgehende Ausdehnung, so dass dieselbe anstatt 43 Seiten der
ersten. Auflage jetzt 141-Seiten umfasst. Auch in den folgenden
Theilen wurde vielfach verbessert und vermehrt. Möge diese lite-
rarische Erscheinung ersten Ranges auf dem Gebiete der katholischen
Pädagogik dazu beitragen, das Interesse für diese in der Theorie so
anziehende,. für die Erziehung und den Unterricht so hochwichtige
Disciplin zu fördern und den pädagogischen Grundsätzen des Christen-
thums Anerkennung und Geltung zu erringen.;
ZEUUTUEEET ET N
Literarische Notizen.
S
Eine interessante Studie über „Das Stationssystem des 4; Jahr-
hunderts in Jerusalem, Vorbild der römischen Stationen”,
welche in “der; Christlichen Akademie” von Edmund Langer erschien,
hat soeben‘ bei‘ W/“Kotrba in‘ Prag als Separatabdruck die Presse ver-
lassen.” B k;;
Priesterstandes bestens in Verwendung kommen, weil es viele Partien
Ausgegeben am 25.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner.
— Druck und Verlag von Carl Fromme, k, u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-
December 1900.
Verlags-Buchhandlung in Wien.
aus der” all'gem'eitiéf1;1ÜntéFficlif€féﬁfäätiffä€ääiﬁﬁié.'1'i'_"l‘1" at, welche leider.
noch immer an den theologischen Lehranstalten keinen Unterrichts-
professor in Teschen, 1900. Im Selbstverlage des Verfassers,-
besserte Auflage. Herausgegeben von Dr. A. Keller und J. Bran-_

