__
A
GUSTEN
VE A PEa F Z
2 K€ 7 E A
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 12. Beilage zum Hauptblatt Nr. 20. 1900.
Z> s nabB° Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal, z 8.1'Ü.h Aa Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
;; 8 in k6 Eingelaufene Schriften.— Besprechungen.— Kalender- Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pränumerahonerf auf dieses Literaturblatt allein können yn dschau 1901 „ZeSchtiflen —2 Miterarische f Graben 29 (Traitnbrhor), zu alressiren, Welchö e
nicht angenommen werden. Notizen. Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
|
Eingelaufene Schriften.
A— k
Beringer Franz, Die Ablässe, ihr Wesen und Gebrauch,
Paderborn 1900. Ferd. Schöningh., br. 7 M.
Bougaud E., Das christliche Leben, A. deutsche Ausgabe von Ph. Prinz
von Arenberg. Mainz 1900. F, Kirchheim. 3 M,
Diefenbach J., Der Zauberglaube des 16. Jahrhunderts nach den
Katechismen Dr. Martin Luther’s und des P. Canisius, Mainz 1900.
F. Kirchheim. 3 M.
Ender A., Kurzer Abriss der Katechetik,. Wien 1900._B. Herder, 85 Pf.
Eschenlohr V., Confessionelle Schulen, ein Erforderniss der päda-
gogischen Grundsätze, Kempten 1900, J. Kösel. 65 Pf,
Felbinger v. J. J., Eigenschaften, Wissenschaften und Bezeigen recht-
schaffener Schulleute, XXV. Band, Paderborn 1900. Ferd, Schöningh.
br. 1 M, 50 Pf.
Fritsch Dr. A., Unter dem Zeichen der Los von Rom-Bewegung.
I. Theil, Münster 1900. Alphonsus-Buchhandlung. 1 M. 50 Pf.
Frank Dr. F., Der unerschöpfliche Gnadenborn der Christenheit. Be-
trachtungen über die Herz Jesu-Litanei, Würzburg. F. X. Bucher,
8 M,
Glattfelter Dr. A., Katechesen über Gebete und Lehrstücke, 2. Auflage.
Paderborn 1900. Ferd; Schöningh., br. 1 M. 50 Pf.
Galle H., Erklärung katholischer Kirchenlieder, Breslau. H, Goerlich,
4M
Hoch Dr. A,,
40 Pf.;
Jüngst A., Roma aeterna. Münster i, W, 1900. Schöningh H, 2 M. 40 Pf.
Jamin Dr. M., Ueber die Gewissenszweifel, Neueste Auflage. Aus dem
Französischen., Würzburg. F, X, Bucher, geb, 1 M. 20 Pf.
Kleebeck K., Glückwunschbüchlein. Münster 1900, Alphonsus-Buch-
handlung. ‚25 Pf,
Keller Dr. J. A., 150 Rosenkranzgeschichten zur Belebung des Ver-
trauens auf die mächtige Fürbitte der Rosenkranzkönigin. 3, Auflage.
Mainz 1901. F, Kirchheim., 2 M. 50 Pf.
Künstle Dr, K., Eine Bibliothek der Symbole und theologischen Trac-
tate zur Bekämpfung des Priscillianismus und westgothischen Ari-
anismus aus dem VI, Jahrhundert, Mainz 1900, F, Kirchheim.; 5 M.
— Zwei Documente zur altchristlichen Militärseelsorge, Mainz 1900,
F, Kirchheim. 50 Pf..
Liewehr A,, Der Weg zur Seligkeit.. Münster 1900. Alphonsus-Buch-
“handlung. 35 Pf.
Liederbuch für katholische Jugendvereine, Herausgegeben vom Vorstand
des kath, Jugendvereines zu Freiburg i. Schl. Breslau, F. Goerlich,
20 Pf,
Laxenaire Prof. Dr., Das zukünftige Leben. Münster 1900. Alphonsus-
Buchhandlung 40 Pf.;
Marholm L., Die Fraueu in der socialen Bewegung. Mainz 1900. F,
Kirchheim, 1 M, 80 Pf,
Neise F,, Die Perikopen in der Schule, Schulgemässe Erklärung der
sonn- und _hauptfestiäglichen Evangelien. 2. Auflage. Breslau. F.
Goerlich. 1 M. 20 Pf.
Nürnberger Dr. A, J., Neue Documente zur Geschichte des P. Andreas
Faulhaber, Mainz 1900. F, Kirchheim. 1 M. 20 Pf.
Nepefny E., Die siebenfache Gnadenquelle. Katechese über die Sacra-
-mente im Allgemeinen, Kempten 1900. J. Kösel,”1 M, 20 Pf.
Nirschl Dr. J.,, Das Haus und Grab der heil. Jungfrau Maria.
Untersuchungen. Mainz 1900. F. Kirchheim. 4 M.
Ueberreiter M., Constantin XIIL, Trauerspiel in fünf. „Aufzügen,
Münster 1900. Alfonsus-Buchhandlung. 40 Pf.
12.. Auflage,
Maria Immaculata, Predigt. Mainz 1900. F, Kirchheim,
Neue
Pölzl Dr. F., Kurzgefasster Commeatar zu den vier heil. Evangelien, In
vier Bänden. I. Band. 2. Auflage, Graz 1900.. Styria. 6 Kronen
60 Heller.
Röntgen P., Gemüth- und Gemüthsbildung. Social-pädagogische Studien
über die Erziehung des Volkes in Familie, Schule und Leben,
Kempten 1900. J. Kösel.-3 M. 20 Pf.
Reidt J. P., Der heil. Johannes der Täufer in seiner hohen Würde und
Bedeutung bei Gott und aller Welt, Münster 1900. Alphonsus-
Buchhandlung. 40 Pf,
Santi a._ P. A., Die lauretanische Litanei.
Schöningb. br. 3 M. 60. Pf.
Schaubmaier W., Der Sonntag, Münster 1900. Alphonsus-Buchhandlung.
354 PE; s
Schäfler Dr. J. (J. Sax). Handlexikon der katholischen Theologie für
Geistliche und Laien.: 4 Bände. Regensburg 1900. Verlagsanstalt
vormals G. J. Manz, 24 M.
Schneider Dr. G. A., Der heil. Theodor von Studion, Sein Leben und
Wirken. Münster 1900. H. Schöningh. 2 M, 60 Pf.
Schlecht J., Doctrina XII. Apostolorum, Freiburg 1900. Herder, 1 M.
Wolfgarten G., Ganz kurze Frühreden für drei Jahrgänge. 2. Auflage,
Mainz 1900._ F. Kirchheim.
Wotanismus, Der, oder Los von Rom! Münster 1900. Alphonsus-Buch-
handlung 35 Pf. S
Wegener P. Th., Anna, Katharina, Emmerich und Clemens Brentano.
Dülmen 1900. A. Laumann, 1 M, 50 Pf.
Zingeler K, Th., Der Münsterbaumeister von Strassburg. Köln a, Rh,
J. P. Bachem. 2 M, 50 Pf.
Paderborn 1900. Ferd.
Besprechungen.
Durch Atheismus zum Anarchismus, Von Victor Cathrein, S. J.
Zweite, erweiterte Auflage, Freiburg im Breisgau 1900. Herder’sche
Verlagshandlung. 1 M. 40 Pf,
Die Kunst des berühmten katholischen Moralphilosophen Cathrein,
den Feind im verborgensten Hinterhalt aufzuspüren und dessen hinter
schillernden Phrasen- und verwirrenden, gelehrt sein sollenden An-
massungen lauernde Schwächen zu entdecken, ist packend und. von
classischer Würze durchtränkt. Mit jeder Seite steigert sich die Spannung.
Es reiht sich Schluss an Schluss zur festgeschmiedeten Kette, mit der
sich die atheistische Wissenschaft unter unseren Augen selbst fesselt
und so sich, unbewusst und ungewollt, durch eigene That das Ver-
dammungsurtheil spricht. „Durch Atheismus zum Anarchismus” ist
vom Verfasser besonders den Akademikern gewidmet. Sehr begreiflich.
Nichts ist ja verderblicher, als dass sich der Idealismus der Jugend
auf den Universitäten durch blendende Scheinwissenschaft irregeleitet,
falsche Ziele stecke. Davor will die Schrift Cathrein’s bewahren. Die-
selbe verdient demnach .Massenverbreitung unter der Universitäts-
jugend. Franz Schneider.
Mein Heiligthum. Aus. dem Tagebuche eines jungen Priesters. Von
Ivo. Mit bischöflicher Approbation. Mainz 1899. Kirchheim.
1 M. 20 Pf..
Ein liebes Büchlein! Es enthält die Schilderung des psycholo-
gischen Werdeprocesses einer gottbegeisterten Priesterseele; ein Auf-
jauchzen einer frommen heiteren Seele; ein Auslösen edler Gefühle
und idealer Gedanken. Es enthält, was Tausende gleich Ivo gefühlt
und‘— für sich. niedergeschrieben. .‚Ein gewagtes Unternehmen! Aber
wer über eine, Feder wie Ivo verfügt,— kann es wagen. Die Sprache
ist edel, die Schilderung farbenprächtig und hochpoetisch.. Perlen
einer wirklich echten, gottbegnadeten Poesie sind zahlreich verstreut.
Sondie „Sterbekerzen‘ Seite_ 60, ;das „heilige Opfer. -Seite 83. Sula:

67) 1900.— Augustinus.— Nr. 12, [68
Z W‘A?‘*W OE ‚?:i'=l':"’—-"—v“*
mith” Seite 112 u. s. w. Geschildert ist der einjährige Aufenthalt
im Seminar. S
Stockerau. Prof. Dr. Th. Deimel.
Die sociale Bedeutung der Katholischen Kirche. Von P. Mathias
Bremscheid, Ord. Cap. II Auflage, Mit kirchlicher Approbation
und Erlaubniss der Ordensoberen. Mainz 1899. Kirchheim, 8°.
NVIM- ünd‘ 149° 8S. 1-M/20.Pf.
.. 'Das Büchlein ist für Laien und zwar für die breite Schichte
der Bevölkerung geschrieben. In leicht verständlicher, edler und
schöner Sprache zeigt der fromme Ordensmann, der als Volksschrift-
steller einen guten‘ Ruf geniesst, einige Juwelen in socialer Fassung
aus. dem Gnaden-, Glaubens- und Tugendschatze der katholischen
Kirche. Grösser wäre der Nutzen, wenn die sieben Vorträge einzeln
in Form von Flugschriften abgefasst würden. Unsere Zeit liest nicht
gerne Bücher. Den Priester wird die Lectüre dieses Büchleins' an-
regen, recht oft sociale Christenlehren dem christlichen Volke zu
halten,
Stockerau. Prof. Dr. Th. Deimel.,
Dr. Wilhelm Waagen, Das Schöpfungsproblem. 2. Auflage. Münster,
Aschendorf, 8° 75 Pf.
_ Die Broschüre ist ein Sonderabdruck aus der Zeitschrift „Natur
und Offenbarung” (44, Bd, Münster 1898), welche bei dieser Gelegen-
heit wärmstens empfohlen sei; ohne eine eigentliche naturwissen-
schaftliche Fachbildung vorauszusetzen, erschliesst sie die Resultate
der Forschung weiteren Kreisen, unterscheidet überall scharf zwischen
Thatsachen und. Hypothesen und liefert auf jeder Seite den Beweis,
dass zwischen dem Glauben und wahrer Wissenschaft ein Wider-
spruch nicht besteht, Dervorliegende Aufsatz behandelt die Ueber-
einstimmung zwischen dem biblischen Schöpfungsbericht und. der
Geologie, welche wenigstens. in gewissen Fundamentalpunkten zu
Tage tritt. In Folge dessen „drängt sich unabweislich die Frage auf,
auf welche Weise der Verfasser des Schöpfungsberichtes zur Kenntniss
von Thatsachen gelangt sein könne, welche von. der, Geologie-erst
ım. Verlaufe unendlicher Mühen und Studien ermittelt worden sind”.
(S. 85). Darauf gibt es nur eine Antwort; diese. ist: „Offenbarung”.
(S. 36). Leider ist der gelehrte Verfasser, Oberbergrath Prof. Dr.
_ Wilhelm Waagen,, Professor der Palaeontologie an der Universität
Wien, ‚im. vergangenen Monate gestorben; wir werden also nicht die
Freude haben, auch über die Urgeschichte des Menschengeschlechtes
(vgl. S. 4) ebenso klare und ansprechende Erörterungen aus seiner
Feder zu lesen,
Seitenstetten. P, Raph. Hochwallner,
Mathias Eberhard, Bischof von -Trier, im Culturkampf. Von Dr.
Aegidius Ditscheid, Domcapitular, Trier 1900. Paulinus-Druckerei.
1' M. 20 Pt.
Als ich von einer katholischen Verlagsbuchhandlung befragt
wurde, welches Thema heute zur Behandlung zeitgemäss sei und
einen erspriesslichen Erfolg verspreche, gab ich zur Antwoert, -es
möchten aus den Diöcesen, in welchen der Culturkampf gewüthet
habe, genaue Schilderungen entworfen werden über die Personen
und Institute, -die davon betroflen wurden.- Mit_ obiger Publication
ist ein Theil der gedachten Arbeit geleistet, und wie richtig der
Rath gewesen, geht aus dem Umstande hervor, dass die Schrift, nach-
dem sie kaum einige Wochen in einer Auflage von 2000 Exemplaren
erschienen ist, schon wieder gedruckt werden müuss, In der That
verdient das Büchlein die weiteste Verbreitung. Der Verfasser war
als früherer bischöflicher Secretär Augenzeuge von allem, was er
geschrieben._ Ferner hat er ein genaues Tagebuch geführt, endlich
stand ihm auch das sorgfältigst geführte Tagebuch des Bekenner-
bischofs (Eberhard) zur Verfügung. Der Trierer Bischof Mathias sollte
dem Clerus wohl bekannt:sein. Gehören ja die Predigten desselben,
die sechs Bände füllen, zu den besten, die im 19. Jahrhundert er-
schienen sind,
Die Darstellung ist rein sachlich und will niemanden verletzen.
Der Verfasser lässt nur Thatsachen und Actenstücke sprechen. Es
ist aber ein Charakterbild, das-an den beil, Athanasius erinnert, der
auch in Trier im Exil lebte, ein Bild, zu dem die Katholiken mit
Bewunderung und Verehrung aufblicken und aus welchem. auch
spätere Geschlechter Belehrung im Kampfe, Trost im Leiden und
Ausdauer im Widerstande schöpfen können.
Wien, Dr. '’B. Schäfer.
Göttliche Weltordnung und religionslose Sittlichkeit.
Dr. Wilhelm Schmneider,
Schöningh. 10 M.
Der bekannte philosophische Schriftsteller Prälat Wilhelm
Schneider bietet im vorliegenden Buche einen apologetischen Beitrag
zu Gunsten der christlichen Cultur. Ein besonderer Vorzug des
Von Prälat
Werkes besteht darin, dass- alle modernen wissenschaftlichen Strö-
Paderborn, Verlag von Ferdinand.
mungen, welche ein unabhängiges sittliches Ideal und hiermit eine
religionslose Weltordnung züu construiren versuchen, in einzelnen
Artikeln eine übersichtliche Würdigung und äusserst eingehende
Widerlegung erfahren. Hat man diese Apologie der christlichen
Culturanschauung mit Spannung zu Ende gelesen, so ist man auch
tief eingeweiht in die Gedankenwelt der „grossen” zeitgenössischen
Philosophen und Ethiker, Dabei gewinnt man zugleich einen scharfen
Einblick in die Werkstatt der gegenwärtig gepriesensten Schöngeister
und erlebt gleichsam die Eindrücke mit, welche die modernen
ethischen Ideale auf die Kunst geübt haben. Sofort erkennen wir
dann, dass. die sogenannte tendenzlose Kunst thatsächlich eine be-
deutungslose‘ Redensart ist, da sich eben  die Künste der herrschenden
Weltanschauung nicht zu entziehen vermögen, vielmehr vollin ihrem
Banne sstehen. Schneider’s- Buch-wird denen, die- in christlichen Volks-
bildungsvereinen Vorträge zu halten haben, sehr willkommen sein,
umsomehr, als die stilistische Darstellung durchaus populär gehalten
ist. Der Preis von 10 M. scheint etwas hoch, aber die reiche geistige
Nahrung, die in dieser glänzenden literarischen Leistung förmlich
aufgehäuft ist, möge jeden Priester anreizen‘ und  bestimmen, 'sich
die Schrift zum Studium anzuschaffen, Es ist nur zu unserem Vor-
theile, wenn wir dem Gedankenkreise der dem Christenthum abholden
Gelehrtenwelt nicht fremd' gegenüberstehen. „Wissen heisst die Welt
verstehen.” Schmeider..
Missa Requiem ad 4 voces inaequales autore J. D.. Maas.
Kösel.
Das Opus ist in sehr leichtem_ Stile geschrieben, beschränkt sich
auf die einfachsten Accorde und Accordverbindungen und bietet also
gar keine Schwierigkeiten. Dessenungeachtet.. ist es durchaus nicht
zugleich ‚seicht, vielmehr muss ihm Ernst und Würde zugesprochen
werden, Eine Bemerkung, die gewiss nicht überflüssig ist, wäre diese:
Der .Introitus „Requiem aeternam_ etc.” ist nach dem Ps. Te decet
hymnus zu wiederholen und erst dann das Kyrie anzufügen, An
kleineren Fehlern habe& ich notirt: beim Introitus fehlt in der Parti-
tur bei den Worten Deus in Sion im Alt bei den Noten c- des der
Strich hinauf; beim Agnus Dei III fehlt beim Bass auf Dei die Note
as; ferner in der Communio bei Iluceat beim Bass das f, respective
der Strich beim Baryton f nach unten. Beim Libera ist beim Alt
die Textunterlage bei saeculum unrichtig, ebenso bei der Stelle cala-
mitatis und amara., Mit Hilfe des Graduale Rom.„wird. man«sdiese
geringen Defecte leicht corrigiren. NFa HTD erg eT*
Kempten,
Die marianischen Antiphonen für vierstimmigen gemischten Chor von
J..Deschermeier op. 832. Kempten, Kösel. 1 M..75 Pf.
Trotzdem diese vielgebrauchten Texte vielmal componirt worden
sind, so wissen wir doch dem Autor Dank, dass er mit Rücksicht
auf die vielen schwächeren Kirchenchöre entsprechend leichte und
doch sehr‘ effectvolle Compositionen .geliefert hat. Die Stimmführung
ist eine sehr fliessende, die musikalische Mache tadellos. Nur -hätte
ich zu bemängeln, dass des öfteren.kurze, unbetonte Silben. auf lange
Noten fallen, z. B. bei succurre, wo die zwei ersten Silben je eine
Viertelnote ‚haben, während .die letzte“ Silbe eine halbe Note hat; ähn-
lich bei genitorem und öfter. Dann suspiramus gementes, wo jedes-
mal die Jetzten Silben auf höhere Noten treffen, was ‚gewiss störend
wirkt. Mühlberger.
Drei Tantum ergo für zwei gleiche Stimmen und Orgelbegleitung com-
ponirt von Jakob Strubl. Kempten, Kösel. 90 Pf,
Sehr leicht und verwendbar. Beim Sopran fehlt in der Partitur
(II. Tantum ergo) bei der Stelle ritui vor der Note f die Vorzeichnung
eines Kreuzes, In der Orgelstimme steht es. Mühlberger.
Sechs religiöse Gesänge für gemischten Chor von J.- Pilland op. 36.
Kempten, Kösel. 2 M. 50 Pf.
Nummer 1 ist sowohl dem Texte als der Musik nach höchst er-
greifend. Fast zum Weinen rührend ist namentlich der Schlusssatz von
„Weh und. wer weiss” an;, besonders wenn man den vorletzten Takt
hauchend und mit Kunstpausen nach jeder Note, stark ritardirend
vortragen lässt. Eine edlie Composition voll tiefer Empfindung.
Nummer 2 ist nicht das bekannte „O Haupt voll Blut und Wunden”
mit seiner grossartigen Melodie, sondern Originalcomposition, bei der
sich der Autor an der Stelle „O Haupt, das-andrer Ehren” ‚eine
kräftig wirkende Imitation gestattet, um ebenso ruhig als schön ab-,
zuschliessen. Diese beiden Lieder sind bei Oelberg- und Kreuzweg-
andachten gut' zu verwenden, Die Nummern 3, 4-und 5 sind Com-
munionlieder voll Zartheit. und ‚tiefer Innigkeit; nur scheint mir
Nummer 5 an einigen Stellen gar_ zu weich und nicht ohne weltliche
Anklänge gerathen. Nummer 6 ist eine recht gelungene Vertonung des
vielgesungenen „Sei Mutter der. Barmherzigkeit”. Mühlberger,
Marienlob. 14 Originalcompositionen für gemischten Chor. Heraus-
gegeben von F. X; Engelhart. Heft I. Regensburg. Martin Coben’s
Musikverlag. 1 M. 60 Pf. E

.
69;
Ein Sammelwerk, welches offenbar eine Fortsetzung erfahren
wird. Es enthält je einen Originalbeitrag von den namhaften Com-
ponisten Cohen, Ebner, Jos. Gruber, M. Haller, Fr, Hamma, Mitterer,
J. Molitor, Piel, Reger, Renner jun., Rheinberger, Aug. Wiltberger,
G. Zoller und dem Herausgeber.
Soll ich die einzelnen Lieder kurz, mit einigen, Strichen nur
charakterisiren? Ich will es versuchen.
Nummer 1 („Maria, Himmelsfreud”’) eine ungesuchte, ansprechende
Composition des Herausgebers, der bekanntlich Domkapellmeister in
Regensburg ist. Nr. 2 („O Jungfrau Maria’’) von Molitor, eine ein-
fache schöne Arbeit des leider jüngst verstorbenen Leitmeritzer Dom-
kapellmeisters. Nummer. 3 („Wunderschön, prächtige”) von L. Ebner
zeigt den Componisten mit der Weichheit und Fülle seiner Harmo-
nien, wie überall in seinen Werken, Gemeinplätze ängstlich ver-
meidend, stets edel und vornehm; Nummer 4 (Abendglöcklein „Es
dringt durch Wald und Feld und Auen”) von Fr. Hamma, reizend
mit etwas Tonmalerei; Nummer 5 („die Himmelskönigin”’) von G,
Zoller, voll und innig. Nummer 6 („Mit dem Uhrschlag jeder Stunde”’)
von J. Gruber, klangvol!, modern (im guten Sinne) packend und leicht,
Nummer 7 („Sei gegrüsst viel tausendmal”) von Aug. Wiltberger,
belebte Harmonie, wirkungsvoll. Nummer 8 („O Maria, sei gegrüsst”).
Unser Michael Haller, /wie ‚er leibt und lebt, einfach und erhaben.
Nummer 9 („O Mutter der Barmherzigkeit’”), das einzige Lied mit
Orgel von Ig. Mitterer, dem liebenswürdigen Meister.  Eine Stimme
hebt an, später tritt eine zweite hinzu,. den Schluss bildet ein lieb-
licher tief ergreifender vierstimmiger Chor. Nummer 10 des Namens Mariä
Bedeutung von Piel, dem Meister im Liede. voll kindlicher Frömmig-
keit. Nummer 11 („Maria, Zuflucht der Sünder’’) von C. Cohen, Dom-
kapellmeister in Köln, eine ernste, in alter Kirchenart einherschreitende
Composition. voll Würde, Nummer 12. (Marienhymne), eine schon
schwierigere Arbeit mit reichem,: harmonischem Colorit von Jos.
Rheinberger.. Zu Nummer 13 (Maria Himmelsfreud) von Max-Reger
und noch vielmehr zu Nummer 14 (Gebet ‚zu Maria) von Renner
jun. habe ich zwei grosse”Fragezeichen zu machen. Das erstere Lied
ist kaum mehr als eine Arbeit, die 'sich darin gefällt, einer und der-
selben Melodie eine möglichst gekünstelte und complicirte Harmoni-
sirung zu unterlegen. In der letzten Nummer aber schwindelt einem
der Kopf vor der Unmasse der chromatischen Versetzungszeichen,
was uns untrüglich belehrt, dass das-nimmermehr Einfachheit, sondern
nur krankhafte Maniertheit sein kann. Die Schwierigkeiten sind in
Folge dessen ausserordentliche.. Auf dem Harmonium dieses Stück
spielen— geht ja noch an— aber singen? Nein. Dann ist die Me-
lodiebildung mitunter eine rein weltliche, Das geht entschieden zu
weit. Mühlberger,
Biblische Studien, Herausgegeben von Prof. Dr. O. Bardenhewer in
München. Vierter Band, 4, Heft: Paulus-und die Gemeinde
von Korinth auf Grund der beiden Korintherbriefe. Von
Dr. Ignaz Rohr, Repetent in Tübingen. Mit bisch, Approbation.
Freiburg i. B.,.Herder’sche Verlagshandlung 1899; (S. VI u. 157).
3 M 60120
Die auf exegetisch-kritischer- und historischer Grundlage ba-
sirende, aus einer von der Tübinger katholisch-theologischen Facultät
gekrönten Preisschrift über „die Zustände der Gemeinde von Ko-
rinth zur Zeit des 1, und 2. Korintherbriefes” hervorgegangene, mehr-
fach erweiterte gründliche Elucubration theilt sich in fünf Abschnitte.
Der erste bespricht das üppige Korinth in der vorchristlichen Zeit und
die Gründung der Kirche“ daselbst durch ‚den Apostel;. der zweite
die: christliche Gemeindeordnung :in Korinth, wie.sie der Apostel
eingeführt haben mochte; der dritte erörtert die:Charismata (Geistes-
gaben), der vierte die ssittliche Verfassung (Zustand),- der fünfte Ab-
schnitt. handelt ausführlich (S. 70 bis 149) über die. Parteiungen
und Parteien in der. korinthischen Christengemeinde.. Obschon
die Erscheinungen und literarischen Producte über die beiden Ko-
rintherbriefe bereits ’eine stattliche Zahl in der -biblischen-Literatur
erreicht haben, so sind doch die mannigfachen -‚Schwierigkeiten,
welche diese- Meisterstücke paulinischer Rhetorik und seines örgani-
satorischen Talentes dem Bibelforscher. bieten,_ beiweitem noch
nicht alle beseitigt, im Gegentheile viele derselben karren ‚noch
immer einer allseits befriedigenden Lösung. Sehr belehrend ist die Er-
Öörterung über° die Geistesgaben. in der.korinthischen Gemeinde
(S. 37 ff.), indem gegen die willkürliche rationalistische Deutung der-
selben mit schlagenden Gründen nachgewiesen wird, sie seien kein
bloss „netter, zierlicher Vortrag”, kein „begeisterter Religionsvöortrag”
(Eichhorn), auch keine bloss „natürliche Begabung” gewesen (Hegel,
Schrader u. a.), sondern eine Bestätigung des Empfanges der Gnaden-
fülle des Heiligen Geistes, ein mächtiger Antrieb zu- hingebendem
Wirken "im Dienste des Ganzen, ein Bindemittel für die im Christen-
thum vereinigten disparaten Elemente, eine willkommene Hilfe” in
zeitlichen Anliegen und für die Nichtchristen ein Handweiser auf
den Weg zur Wahrheit und zum Heile. Nicht minder geistreich und
Nr. 12.— Augustinus.— 1900,
[70
gewandt sind die ausführlichen, die Hälfte der Schrift occupirenden
Deductionen über die den gedeihlichen Fortgang der korinthischen
Pflanzung gefährdenden Parteiungen in Korinth, speciell die be-
sonnene und ruhige Widerlegung der verschiedenen von nicht katho-
lischen Gelehrten diesfalls construirten, sich wechselseitig bekämpfenden
Hypothesen, damit alle nach kurzer Zeit wie Seifenblasen verschwinden.
Bei allem Aufwand von Scharfsinn und Gelehrsamkeit dürfte diese
seit jeher stark ventilirte Frage sammt den daran geknüpften Folge-
rungen unseres Erachtens kaum je zur vollen Evidenz ausgetragen
werden, da verlässliche Daten zu ihrer endgiltigen Lösung fehlen.
Obwohl. die Meinung der Gegner der Einheit des zweiten Korinther-
briefes— wonach derselbe eigentlich zwei Apostelbriefe enthalten
soll (von denen der eine nach ihrer Ansicht die ersten neun, der
andere hingegen die letzten vier Capitel des jetzigen Briefes umfasst)
et ponatur beim oberflächlichen Besehen des Contextes und ohne der
grossartigen Individualität des Apostels und der überaus schwierigen
Lage der Verhältnisse in Korinth die entsprechende Rechnung tragen,
manches für sich hat (vgl. S. 92 u. ff.): so_ wird sie doch vom Autor
mit Recht bekämpft, da es sich nicht erklären lässt, wie die ver-
meintlichen beiden Briefe in einen verschmolzen sind, da keine
Handschrift, kein älteres Epistolare die letzten vier Capitel des
zweiten Korintherbriefes als ein selbstständiges, für sich ab-
geschlossenes Schreiben anführt, wenn man auch davon absieht, dass
der Apostel weder grammatisch noch logisch den zweiten Ko-
rintherbrief mit den letzten Versen des 9. Capitels hätte schliessen,
noch den neuen Brief— den sogenannten „Viercapitelbrief””,
wie er von den Kritikern genannt wird— mit. den ersten Versen
der 10. Capitels hätte beginnen können. In exegetischer Hinsicht
dürfte die Erklärung -des Ausdruckes (I. Cor. 7, 36): „quod Ssit
superadulta (virgo)” mit „verführt’”. ‚beziehungsweise in der Gefahr
„verführt. zu werden” kaum gerechtfertigt und auch sachlich
eben mit Rücksicht auf das (S. 64 ff‘) Angeführte kaum begründet
sein. (Vgl. Estius und Reischl zur Stelle). Die „Christiner” wollten
allem Anscheine nach in Korinth eine hervorragende Rolle spielen,
der Name Christus ist ihnen zum— Parteinamen geworden.,
Der Ausdruck „Zwischenbriefe” (S. 91) scheint ihm etwas ungenau zu
sein, indem. er der Vermuthung Raum gibt, als hätte der Apostel
zwischen dem_ ersten und dem _zweiten. Korintherbriefe noch
andere Sendschreiben, sei es an diese, sei es an.andere Gemeinden
verfasst, was bekanntlich nicht ‚der Fall ist. Doch dies nur nebenbei,
Die verdienstliche und schätzenswerthe Schrift, welche wir wärmstens
empfehlen, reiht sich. nach dem Gesagten den in den „biblischen
Studien” bereits erschienenen, mit Beifall aufgenommenen Arbeiten
ebenbürtig an. und dient dem vierten. Bande derselben zum würdigen
Abschluss. Was ihr einen. besonderen Werth verleiht, ist die exege-
tische Umsicht und Ruhe, Schärfe und Klarheit der Beweisführung
und das reiche in ihr niedergelegte historisch-kritische Material,
Königgrätz. Dr. Ant, Brychta,
Kirchenmusikalisches Jahrbuch für das Jahr 1900. Herausgegeben von
Dr. F. X. Haberl. Regensburg: Pustet. 2 M._ 60 Pf,
Diese vornehmlich musikhistorischen Forschungen gewidmete
literarische Erscheinung bewährt auch heuer wieder ihren alten Ruf
der Gründlichkeit und Gediegenheit. Aus der Fülle des gebotenen
Materiales heben wir zunächst die ausführlichen Specialstudien. von
L. Jökövi und Anton.Seydler heraus, weil sie. uns_ Oesterreicher be-
sonders interessiren. Ersterer-schildert uns. die Musik und die musi-
kalischen Verhältnisse in Ungarn am Hofe von Mathias Coryvinus,
ein noch ziemlich unbekanntes Capitel aus der Geschichte Ungarns
im 15. Jahrhunderte. Letzterer macht uns in eingehender Weise be-
kannt mit den kirchenmusikalischen Verhältnissen des Domchores in
Graz von den Zeiten Erzherzogs Karl II. bis auf unsere Tage. Unser
besonderes Interesse beansprucht natürlich die sehr detaillirte Dar-
stellung der Reformbewegung an der Grazer Hof- und Domkirche,
wie.sie ‚sich unter dem-Einflusse.des Cäcilien-Vereines -bis auf die
hohe Stufe des heutigen Standes entwickelt hat, Das ist eine zwar
sehr mühsame,.aber höchst schätzenswerthe Arbeit des dortigen Dom-
organisten, des.gefeierten Redners bei der XIII. Generalversammlung
des allgemeinen. Cäcilien-Vereines in Graz am 24, bis 26. August
1898, Diese Arbeit ist auch in Separatabdruck erschienen, worauf
besonders die Cäcilianer in Steiermark aufmerksam gemacht werden,
damit sie_ sich an_ der Kathedralkirche ein Muster ‚nehmen.
Andere sehr interessante Artikel sind: Bausteine zur Geschichte des
Kirchengesanges in der Diöcese Limburg (III. Artikel); Einiges über
die englische Orgelbaukunst (höchst instructiv); Beiträge zur Geschichte
der Choralbegleitung, worin uns ein ungemein anziehendes Bild eines
kunstbegeisterten Pfarrers, L. Schneider, entworfen wird; das deutsche
Te Deum (Grosser Gott wir loben Dich), der Dichter, die ältesten
Texte und Melodien desselben; eine mit grösstem Fleisse verfasste
Biographie des Luca Marenzio und eine Fortsetzung (und Vollendung)
der 25jährigen Chronik der Kirchenmusikschule in Regensburg, diese

1900.— Augustinus. -- Nr. 12
zwei letzten Arbeiten aus der Feder unseres staunenswerth unermüd-
lichen Generalpräses Dr. Fr. Haberl. Die Kritiken und Referate über
besprochene literarische Werke sind selbst wieder Specialstudien und
heben wir aus den vielen nur die Arbeit Dr. Haberl’s über eine
Schrift von C. Respighi. Ceremoniere pontificio hervor. Es ist im
höchsten Grade staunenswerth, mit welcher Perfidie die neuen authen-
tischen Choralbücher, welche die heil. Ritencongregation bei
Pustet in Regensburg drucken liess, von vielen Seiten angegriffen
werden. Die Antwort Dr. Haberl’s auf den jüngsten derartigen Ver-
such, den C. Respighi in der Broschüre „Giovanni Pier Luegi da Pale-
stina” unternommen hat, ist unterstüzt durch eine weitere Broschüre
P. Ranhael Molitor’s „Zur Vorgeschichte der Medicaea”, ebenso lesens-
werth als heimleuchtend. Diese Arbeit ist ‚ebenfalls in Separat-
abdruck erschienen und als Beilage dem „Cäcilienvereinsorgan’”
(„Fl. Bl.”) und der „M. s.” beigegeben worden. Wenn die perfiden
Angriffe nicht verstummen wolien, so 'darf auch die Abwehr 'nicht
fehlen. Als musikalische Beilage enthält das „Jahrbuch”” 7 Motetten
von Luca Marenzio. Leider erfahren: wir aus dem Vorworte, dass
der so verdienstvolle Herausgeber dieser vornehmsten kirchenmusika-
lischen Publication das weitere Erscheinen einzustellen gezwungen
ist. Das wirft doch ein recht trauriges Licht auf die herrschende Lau-
heit auf diesem so edlen Gebiete. Vielleicht lässt sich die Gefahr einer
solchen Schande doch noch abwenden durch vermehrten Bezug des
Buches, Mühlberger.,
\ S3 Kalenderrundschau 1901. \a
8! n
Von P. Tezelin Halusa, O, Cist,
Dr. Joh. Nep. Vogl’s Volks-Kalender. Redigirt von Josef Wichner.
Wien, C. Fromme, 1833 S. Text nebst „allgemeinen Anzeigen”.
In die 57 Lebensjahre dieses Haus- und Familienfreundes theilen
sich drei in ihrer Art und Kunst bedeutende Oesterreicher, Vogl, der
jüngst verstorbene Vater der heimischen-„Dorfgeschichte”,-Silberstein
und der unermüdliche Professor Wichner, der „sozusagen über Nacht
ein Kalendermann geworden”, Dieses „Volksbuch zur Unterhaltung und
Belehrung' könnte von sich mit voller Berechtigung sagen: Alt ist mein
Orden— alt meine Ehr’— Jung ist mein Inhalt— gut meine Lehr’.
Maria-Hilf-Kalender. XI. Jahrgang. Verlag der Alphonsus-Buchhand-
Jung. Münster i. W, 80 S. Preis 60 Heller.
Derselbe steht nach Inhalt, Bilderschmuck und Ausstattung in
der vordersten Reihe der katholischen Jahrbücher. Auf die Beiträge
der kranken, fast erblindeten Klosterfrau M, v. Greiffenstein (Wien)
sei besonders aufmerksam_ gemacht, Wie die Erzbruderschaft de
perpetuo succursu, möge ‚auch dieser Kalender beständig an Freunden
und Käufern gewinnen!
Katholischer Lehrer-Kalender von M. Gebele. Auer, Donauwörth.
192 S. 22. Jahrgang geb. in Leinwand. 1 Krone 20 Heller.
— Der Kalender hat jene Stufe erreicht, von der man sagen muss:
„Bis hierher und nicht weiter’””: Er lässt sich nach Inhalt- und Aus-
stattung ganz einfach nicht mehr überholen. Das Lebensbild eines
unserer „Jungen”, wenn einer es zu einem solchen je brächte, würde
sich ein bisschen anders ausnehmen als das des in jeder Beziehung
müusterhaften Lehrers Fr. G. Sina.(+ 1900).
Fromme’s Oesterreichischer Landwirthschaftskalender. Redigirt von-Dr.
Guido Krafft, Mit 47 Figuren, 162 Seiten Text und allen-Be-
helfen für Güterbeamte,
Der Inhalt ist so _reich und ‚mannigfaltig, dass er auch nicht
entfernt angedeutet werden kann. Von ihm gilt mit vollem Rechte
das Gleiche, was über seinen Vorgänger bemerkt wurde. Doch.ist
dessenungeachtet die Redaction laut einem ‚beigelegten Fragezettel
immer noch bereit, berechtigten Wünschen der Abnehmer im kommenden
Jahre zu entsprechen, Vivat et res rüstica, vivant et cultores!
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit. 21. Jahrgang. 130434 S.
Verlag „St. Norbertus’””, Wien; Preis 60 Heller.
Obwohl nicht beim Sechstagewerk geschaffen, passt doch auch
auf ihn: „Und es (alles) war sehr gut’”. Wer es nicht glaubt, der
kaufe sich schnell den Almanach und überzeuge sich selber— -aber
nicht. nach der bekannten Uhrmacherregel: „Aufgemacht, hinein-
geguckt”, sondern fein langsam gelesen.
Katholischer Abreisskalender. Verlag Auer, Donauwörth. Mit 12 Er-
gänzungsbildern.‘
‚ Mit Auer’s, so praktischem Block-Kalender
Vergleicht sich wohl keiner der deutschen Länder.
Zeitschriften.
ED TT
mna o
—- —_>
Im Anschlusse ;‚an üunsere Notiz in der Nummer 18 erfahren wir
soeben, ‚dass die Firma Benziger& Co. in Einsiedeln‘ die „Alte; und
Neue Welt” von nun an in einer Ausgabe für Oesterreich-Ungarn er-
C Ausgegeben am 25. October 1900..:
‚ Für die Redaction verantwortlich: Arthar Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verla
scheinen lässt, die bei Heinrich Kirsch, Buchhandlung, Wien I. Singer-
strasse 7, debitirt wird. Für die Provinzabonnenten kostet die Zeitschrift,
da sie jetzt.mit Zeitungsmarken anstatt mit Briefmarken versendet werden
kann, nur mehr 7 Kronen 92 Heller Jährlich anstatt 8 Kronen 40 Heller.
Probehefte. liefert jede Buchhandlung.
Für die Jugend wissen wir keine empfehlenswerthere Zeitschrift
als die bei der Verlagsanstalt vormals G. J. Manz in Regensburg
erscheinenden Epheuranken, Jahresabonnementspreis nur M, 3.60 für
24 elegant ausgestattete Nummern.— Die Epheuranken hringen vor
allem ausgezeichnete grössere und kleinere Erzählungen, Märchen, Sagen
und Fabeln, geschichtliche, geographische und ethnographische, natur-
historische und physikalische Artikel, endlich auch Gedichte, musikalische
Kleinigkeiten, Spiele, Kunststücke, Räthsel und zu alldem auch noch
vollendete Bilder, Ganz besondere Erwähnung verdient der Umstand,
dass die hochverdiente Redaction alles vom Blatte fernhält, was irgend-
wie den Zartsian der Jugend beleidigen oder der‘ Moral nahe treten
könnte; es fusst alles auf streng religiösem, katholischem Boden—- ein
Vorzug, der gewiss die schönste und allerbeste Empfehlung bildet, Der neue,
XI. Jahrgang beginnt mit October und kann die erste Nummer durch alle
Buchhandlungen gratis und franco bezogen werden.
Literarische Notizen.
. r
Im Verlage von Hans von Matt, Verlagsbuchhandlung in Stans,
erscheint seit October „Schweizerische Rundschau” unter der
Redaction: Dr. A. Gisler, Dr. L. Suter, Hans von Matt jun.‘ Sie
erscheint Jährlich sechsmal, Abonnementspreis 5 Francs,
Von der Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung” (Ver-
lag A. Opitz, Warnsdorf, Nordböhmen, 1 Exemplar franco 14 Heller)
gingen uns jüngst die Nummern 29 „Woher? Wohin?” oder „Mensch
und Thier” und 30 „Die Seele des Menschen”, „Echtheit und
Glaubwürdigkeit der vier heil. Evangelien” zu. In der ersteren
Broschüre (51 Seiten) behandelt P, Rob. Sch., S, J., in' ebenso volks-
thümlicher als wissenschaftlicher Weise die Unhaltbarkeit der Theorien
Darwin’s und Häckel’s, und zwar liest sich‚ diese Schrift um so inter=
essanter, als hier der Darwinismus durch die Darwinisten selbst
gerichtet erscheint. Ebenso- zeitgemäss und beweiskräftig ist die
zweite Broschüre, deren Inhalt schon durch die Titelangabe_ gekenn-
zeichnet erscheint, Wer in dem hHeutigen Kampfe zwischen Christenthum
und Atheismus zum Siege der christlichen Weltanschauung beitragen
will, der verbreite diese Broschüren,
Soeben sind erschienen: Hübner’s 'geographisch-statistische
Tabellen, Ausgabe 1900. Herausgegeben von Hofrath Professor Fr. v.
Juraschek, Verlag von Heinrich Keller in Frankfurt .a. M..— In dem
neuen Jahrgange sind auch bereits die Veränderungen berücksichtigt, die
der Colonialbesitz des Deutschen Reiches, sowie der Vereinigten
Staaten‘ von Amerika in neuester Zeit erfahren hat. Ganz neu ist eine
Tabelle der Weltpröduüction von Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais und
des Welthandels mit Getreide und Mehl, ferner eine Tabelle der Lebensmittel-
preise in Deutschland, England und Amerika in den jüngsten Jahren eingefügt.
In vierter Auflage liegt nun vor: Hundertfünfzig Armen:
seelengeschichten. Ernster Spiegel.für jeden Christen, Von Dr. Joseph
Anton Keller, Pfarrer in Gottenheim bei Freiburg, Ritter des Ordens
vom heil. Grabe. Mit bischöflicher Approbation, Mainz1901, Verlag von
Franz Kirchheim. Preis geheftet Mark 2.25. Diese Schrift enthält: I, _Theil:
1. Offenbarungen über das Fegfeuer; 2, die Heiligen als besondere
Helfer der armen Seelen, II, Theil; Wie die armen Seelen erlöst
werden können, 1. durch /das heil. Messopfer und Cömmunion;
2. durch Gebete und Wallfahrten; 3. durch Busswerke und Ablässe;
4. durch Naclhholen der Versäumnisse, III. Theil: Wie die armen
Seelen ihren Wohlthätern Hilfe leisten, 1. in geistigen Nöthen;
2. in zeitlichen Angelegenheiten; 3..in der Todesstunde und im Gerichte,
IV. Theil: Wie. die armen Seelen Ankläger vor Gottes Thron
werden können.
Zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen. Ein wichtiger
Factor für die Vorbereitung guter Wahlen ist erfahrungsgemäss die
rechtzeitige Beschaffung und Vorbereitung geeigneter Wahlbroschüren
und Wahlblätter, An ersteren ist im christlichen ‚Lager kein Mangel
mehr, In Betracht kommen hier die Bändchen 2, 3, 6, 8 und 9, 15
und 18; Verlag von A, Opitz in Warnsdorf, Nordböhmen, Preis einzeln
14 Heller, 50 Exemplare der gleichen Nummer 5 Kronen, 100 Exem-
plare 8 Kronen 80 Heller, bei 1000 ‚Exemplaren 331/; Procent Rabatt.
Sehr zweckdienlich ist -u. a. auch die Broschüre „Der Socialdemokrat
am Ende des 19. Jahrhunderts’””. (Verlag der „Styria” in Graz, Preis
70 Heller). Ferner ist im Verlage von A, Opitz ‚in Warnsdorf eine
weitere Wahlbroschüre unter dem Titel „Eine Partei der Thaten”
in Vorbereitung, in welcher die Verdienste der Christlichsocialen in Wien:
und Niederösterreich ‚um die Erweiterung. des Wahlrechtes, um das
Volksschulwesen, Verkehrswesen, Versicherungswesen, um den Gewerbe-,
9
| Bauern- und Arbeiterstand ziffer- und zahlenmässig dargethan werden.
lung in Wie:
gs-Buchhand
NCN
E Eg VE E i

