CD ı— I4I D
E
R
S M A a r S
AUGUSTINUS.
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
ND: Beilage zum Hauptblatt Nr. 18. 1900.
,| Inahalt: Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
E ea Eingelaufene Schriften,— Besprechungen.— Kalender- Pr eisangab'e, 30Wi‚9 die 3 $lei0l'_19it;9 g‘/’;;;'99bew"‘_f°"
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können rundschau 1901.— Katechetisc11)erth}igW<3iser.Z D f"*ä$$f,°„„"£5 ‘}'}„ZQ‘3„Z£'„"3'f'}’S'‚’‚7‘Z’„'/‚ es<;;’_e"' w27;2b. :;7;
MSR Legenden'5c]1ä’fitfl;i‚clht\£1g]s„-ite‘;2r(%sgli ?\Joä;eä?' B Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
n
_V.
MN
Eingelaufene Schriften. SS
i
Auer L., Alte Ziele— neue Wege oder die Aufgaben des. Cassianeums,
Donauwörth. L. Auer.
Bobelka F., Religionsunterricht für das zweite Schuljahr, Graz 1901.
U, Moser. 1 Krone.
rors Fr., Die Wahrheit, Apologetische Gespräche für Gebildete. I. Theil.
2. Auflage. Kevelaer 1900. Butzon& Bercker. 75 Pf.
Fidelis H. v. Sigmaringen, VUebungen seraphischer Frömmigkeit,
Deutsch von P. Ferd, v. Scala, Lindau 1900. J. Lutz, Geb. 1.50.M.
Fischer P, A., Crescentia-Büchlein. Lebensgeschichte der sel. M. Cres-
centia v. Kaufbeuren nebst Gebeten-zur Ehre:der Seligen. Einsiedeln,
Benziger& Co. 80 Pf.
Frank Dr. F., Das bittere Leiden..des. hh. Herzens Jesu,
Lesungen. Heft 21 bis 24, Regensburg 1899.
ä 40 Pf,
Hassmann F,, Allgemeine Erziehungslehre für Lehrer und Lehrerinnen-
Bildungsanstalten. 2, Auflage. Paderborn 1900. F. Schöningh,
1 Krone 50 Heller,
Hasert C., Was ist Christus?
1 Krone,
Heiner Dr,, Theologische Facultäten und Tridentinische Seminarien,
Ein Wort zur Aufklärung und Verständigung. Paderborn 1900.
F. Schöningh, 1 M. 40 Pf.
Hettinger Dr, H,, Apologie des Christenthums, Herausgegeben von
Dr. E. Müller, 17. und 18, Lief. 8, Auflage. Freiburg 1900,
Herder, a 1.M.
Meyer Ph., Institutiones juris naturalis seu Philosophiae moralis uni-
versae secundum principia St. Thomae Aqu. Pars II. Jus Naturae
Speciale, Freiburg 1900. Herder, 9 .M.
Nilles P,, Schutz und Trutz. Waffen im Kampfe gegen den modernen
Unglauben. I. Theil, 2, Auflage, Kevelaer 1900. Butzon& Bercker,
60 Pf.
Peregrina Cord, Neues Gebhardsbuch, Katholisches Gebet- und Hausbuch
für die' christliche‘ Familie. 2, Auflage. Bregenz. J. N. Teutsch,
1
Soengen P, L., Der heil. Geist, Lehrer und Tröster -der Seelen, Ein
Andachtsbüchlein. M. Gladbach 1900. B. Kühlen. 50 Pf,
Stolz A., Gesammelte Werke. 61. bis 66. Lief. Freiburg 1900. Herder,
äa 30 Pf.
Thaler P, C., Praktisches Handbuch für Seelsorgepriester zur Leitung
des 3. Ordens ‚des heil. Franciscus mit 100 Skizzen für die Ordens-
predigten, 3.. Auflage. Bregenz 1900. J. N. Teutsch. 2. fl. 50 kr.
— Lehr- und Gebetbuch für die Mitglieder des 3. Ordens des heil.
Franciscus, 4, Auflage. Bregenz 1900. J. N. Teutsch. 80 kr.
— Ceremoniale des _3. Ordens- des. heil, Franciscus. „Bregenz. 1900,
IN Teutsche 1_M>-
— Exercitien und. Gebetbuch für .alle Christgläubigen. Ausgabe mit
grossem Drucke, Bregenz 1900, J. N, Teutsch, 50 kr.
Zöhrer F., Severinus oder Ein Kampf ums Kreuz. Linz. Kath. Press-
verein., 1 Krone 90 Heller.
T
AL
Sannn UELUUKETUKENEUTTENTEELA UTE DUU TEKENTAETTNKETELHN UUTE TE TT
Fromme
Nat, Verlagsanstalt,
R
A
A
Besprechungen1m ml* E
ANTERTENKEKERTTET
IT
Bischof von Ketteler (1811 bis 1877). KEine geschichtliche Darstellung
von Otto Pfülf, S. J. 3 Bände. Mainz 1899,
Mit diesem Bande hat die Biographie Ketteler’s ihren Abschluss
gefunden.- Derselbe- umfasst zwei Hauptcapitel in der Wirksamkeit
des bedeutenden Mainzer Bischofs: Die Zeiten des letzten allgemeinen
Sieben Vorträge, Graz 1900. U. Moser,!
Concils und die Culturkampfperiode. Die Schranken, die einer all-
seitigen Aufarbeitung des Materiales entgegenstehen, sind wohl für
diesen‘ Zeitraum _höher und unüberwindlicher, als‘ für ‚die vorher-
gehenden Jahre, eine Erfahrung, die auch andere Biographen, welche
diese Ereignisse behandelten, gemacht haben. Ketteler’s exponirte
Stellung, die er.als vorderster Streiter in Wort und Schrift stets ein-
nahm, bewirken aber, dass wir in seiner Biographie nicht bloss Re-
flexionen etwa aus einem Tagebuche erfahren, sondern sein Name
ist Programm, seine Stellung vielfach tonangebend für viele Andere.
Gilt es daher, ihn in seiner Wirksamkeit darzustellen, so ist. damit
stets auch ein Stück wirklicher Zeitgeschichte bearbeitet; es ist noth-
wendig, auf die gleichzeitige freundliche und feindliche Richtung in der
Literatur Bezug zu nehmen, um den Chorführer der deutschen Bischöfe
in Rom, den obersten Mahner und Berather im Kampfe gegen eine
brutale Regierungsmaschine, richtig zu würdigen. Mag sich. auch der
Verfasser noch manche Zurückhaltung auferlegt haben und in der
Auswahl des zu behandelnden Stoffes manchmal fast etwas zu vor-
sichtig gewesen sein, so ist doch das, was geboten wird, von hohem
Werthe und .bereitet. dem aufmerksamen Leser eine Einführung und
Ilustrirung für die bedeutsamen Ereignisse, die er anderswo vergeb-
lich suchen wird, Und in allen den brennenden Fragen, so auch be-
sonders in der socialen, liebt es Ketteler mit bischöflicher Autorität
einzugreifen, „schier, unzählige Broschüren, Aufsätze und Reden be-
leuchten die Tagesfragen, eine aufreibende- Wirksamkeit, die der
selige Bischof noch mit Predigten, Andachtsübungen und Seelsorge
vereint, lastet auf seinen Schultern. Dass auch Nichtkatholiken die
ungeheuere Arbeitskraft des Mannes bewundern, ist nicht auffallend,
dass aber die gesammte Thätigkeit Ketteler’s unmöglich nach dem
Geschmacke einer „Neuen Freien Presse” sein kann, beweisen deren
Anzeigen in den Nummern vom 2. August, 12. October 1899 und
26. Januar 1900, wo— fast möchte man sagen— der geistliche
Oberhirt- nach dem materiellen Gewinn und Verlust, den. er bedeutete;
abgeschätzt wird. Davon sind wir Katholiken, Gott sei Dank,. aller-
dings noch ziemlich weit entfernt; wir betrachten die Liebesgaben
für den heiligen Stuhl nicht als Brandschatzungen, wir wissen auch
und sehen aus der Biographie Ketteler’s neuerdings, das das Dogma
von 1870 nicht eine neue Lehre, sondern nur eine neue Definirung
war, und dass der Standpunkt so vieler deutscher Bischöfe nur von
der Rücksichtnahme 'auf jene immerhin zahlreiche Masse gegeben
war, welche, wie sich nachträglich zeigte, eine Rücksicht kaum ver:
diente.. Der dritte Band dieses Werkes enthält auch einige. gute
Bilder und wird mit _den beiden vorausgehenden eine zeitgemässe,
werthvolle. Bereicherung vieler Bibliotheken bilden..
Der Einfluss der Confession auf die Sittlichkeit. Nach den Ergebnissen
der Statistik. Von H. A, Krose, S. J. Freiburg ‚im .‚ Breisgau.
1900. Herder’sche Verlagshandlung. Broschirt 1 M.
Die Statistik wird zwar heutzutage zumeist mit scheelen Augen an-
gesehen, da nicht mit Unrecht der Ausspruch gilt: Durch die Stati-
stik kann man alles beweisen; sie ist vielfach tendenziös missbraucht
worden und dadurch in Misscredit gekommen. Wie aber.der hochw.
Herr Verfasser obiger Schrift die Statistik benützt, indem er nicht
bloss die nackten Zahlen einander gegenüber stellt, sondern alle anderen
in Rechnung kommenden Umstände und Einflüsse berücksichtigt,
wird jeder unparteiisch Urtheilende den 'statistischen Nachweisen eine
nicht geringe Bedeutung zuerkennen müssen! Das Büchlein enthält
statistische Nachweise über die unehelichen Geburten, Verbrechen,
Selbstmorde und Ehescheidungen bei Protestanten und Katholiken.
Im Schlussworte ‚gibt der hochw.. Herr. Verfasser folgendes Facit:
„ Wir, haben gesehen, dass ceteris paribus die unmehelichen Geburten
und deren Begleiterscheinungen bei den Katholiken weit seltener sind als
bei den Protestanten. In Bezug auf Selbstmorde und Ehescheidungen
ist die günstige Stellung der Katholiken so auffallend, dass .alle ehr-

597
1900.— Augustinus.— Nr., 11.
[60
lich denkenden Gegner ... sie unumwunden eingestehen. Nur auf
dem Gebiete der Criminalität lässt sich wenigstens in den polnischen
und einigen bayerischen Landestheilen der segensreiche Einfluss des
Katholicismus nicht nachweisen, was aber durch sociale und nationale
Besonderheiten vollkommen begreiflich erscheint. Das Gesammtresultat
ist also ohne Zweifel günstig für uns Katholiken,” Die Schrift hat
nicht geringen apologetischen Werth, besonders jetzt für uns Ööster-
reichische Priester und Katholiken in der Abwehr der „Los von Rom”-
Bewegung! Dr. P, Robert Breitschopf, O. S. B.
Das Leben Jesu nach den vier Evangelien in Predigten dargestellt und
betrachtet von Caspar Berens, Pfarrer in Rumbeck, Mit kirch-
licher Approbation. Dritter Band. Paderborn 1899. Drück und
Verlag der Bonifacius-Druckerei. (J. W. Schröder,) Octav. V und
542 Seiten. 4 M. 80 Pf.
Der vorliegende dritte Band des verdienstvollen Werkes des
hochw. Herrn Pfarrers Caspar Berens enthält zwei Abschnitte von
dem Leben Jesu: „Das öffentliche Leben Jesu vom letzten Laubhütten-
feste bis zum letzten Aufbruche nach Jerusalem und vom letzten
Aufbruche nach Jerusalem bis zum Leiden des Herrn.” Die” nach den
Evangelien ausgearbeiteten Vorträge möchten wir nicht so sehr Pre-
digten als vielmehr Homilien nennen, da die evangelischen Begeben-
heiten und Reden homilienartig. behandelt werden. Die Darstellung
nach dem ganzen Leben des Erlösers‘! hat das Gute an sich, dass
solche Partien der Evangelien behandelt werden, die nicht in das
Perikopensystem aufgenommen sind. ‚So nennen wir aus dem vor-
— liegenden Bande: Jesus heilt die Blindgeborenen, die Sünde wider
den heil. Geist, Bitte um Schlichtung eines Erbstreites und die Pa-
rabel vom reichen Manne. Das Feuer Jesu Christi. Die Auferweckung
des Lazarus. Jesus der Kinderfreund. Der reiche Jüngling, die evan-
gelischen Räthe, Die Frage der Sadducäer über die Auferstehung der
Todten. Jesus warnt seine Jünger und die Gläubigen aller Zeiten von
dem Abfall vom Glauben, Und viele andere. Riedling.
O Kalenderrundschau 1901.
< ET
Von P, Tezelin Halusa, O. Cist.
Einsiedlerkalender. 61. Jahrgang. Verlag Benziger& Cie. Mit einem
zweifarbigen Taschen- oder Wandkalender. 72 S. Mit Chromo-
bild 48, ohne 36 Heller.
{
f
M
ms
. Ein alter, 61jähriger „Einsiedler”” aus den Schweizerbergen bietet_
38 SCT„ 8
sich für die langen Winterabende und überhaupt für Stunden des
süssen Nichtsthuns als Gesellschafter an, der sehr kurzweilig zu
erzählen weiss. ä
Marienkalender. Aus dem gleichen Verlage, 5 Bogen unterhaltender
Text. 60 Heller,
Der langjährige Begleiter des ‚©obigen, ein alter treuer Marien-
diener, der so wohl gekannt und allenthalben gelitten ist, dass
er auch-ohne Geburtsschein sich durch die Welt wagen darf, „Der
Pechvogel” präsentirt sich als wahre Lachtaube,
Mariazeller Marienkalender. Verlag von‘ E. Hassenberger, Wien:;
96 X 16 S., davon 78 unterhaltend.- 60 Heller,
„Ich'stehe nur, ein Jüngling, zwischen euch, den Vielerfahrenen”
muss dieser Wandersmann zu seinen graugedienten Collegen sagen,
Hat ihn ein Bedürfniss ins Leben gerufen, so ist seine Zukunft ge-
sichert. Die Güte des- Inhaltes verbürgen Namen wie Truxa, Eisterer,
Dr. P. Salzer und Dr. -P. Friess aus Seitenstetten, Immerhin muss: er
„wetten und wagen, das Glück zu erjagen”. Er kann auch vielseitiger und
reichlicher illustrirt werden— „von wegen der Ehr’ und Reputation!”
Apostelkalender, Herausgegeben von der Gesellschaft des göttlichen
Heilandes, Kirchlich approbirt. 16. Jahrgang. 116 —24 S. 60 Heller,
Dieser Kalender nimmt alljährlich zu an Alter, Reichhaltig-
keit, Gediegenheit und-Schönheit der Ausstattung: Das kann
ihm und der 20jährigen Gesellschaft nur von Vortheil sein.— NB.
Wandkalender!;
Der Verlag Auer in Donauwörth (Bayern) schickt in die Welt:
1.” Monikakalender, 25. Jahrgang. 17 Bogen stark, mit Farbendruckbild
und Gratiswandkalender, 60 Heller.
2, Taschenkalender für die studirende Jugend. 23. Jahrgang. Ein-
band in Lederimitation, 48 Heller,
Inhalt äusserst belehrend und werthvoll.
ihm (vgl. Vorjahr) völlig ausgesöhnt.
3. Notburgakalender für die reifere weibliche Jugend, besonders
für Dienstmädchen, 23. Jahrgang. 24 Heller.
4. Kinderkalender. 23. Jahrgang, 24 Heller,
Recht schnurrig.
5. Deutscher Thierschutzkalender. 19. Jahrgang. 12 Heller.
6. Der Soldatenfreund. Kalender für katholische Soldaten. 16. Jahr-
gang. 24 Heller. Neue Redaction: Josef Schärfl, königl. Militär-
pfarrer in Augsburg,;
Referent hat sich mit
in Einklang..g
7. Raphaelkalender für junge Arbeiter. 10. Jahrgang. 24 Heller,
8. Donauwörther Heilig-Kreuzkalender. 2. Jahrgang. 17 Bogen stark
und allen nur wünschenswerthen Behelfen. 60 Heller.
Referent kann es sich, angesichts dieser erfreulichen, stattlichen
Schaar, besonders um die Prosa des-Referirens zu unterbrechen, nicht
versagen, den Pegasus ein wenig zu drangsaliren:
Er zählt die Häupter seiner Lieben
Und sieh, es sind im Ganzen sieben (plus „eins”):
Brüder, reihet euch zum Bunde,
Denn in dieser Schreibestunde
Bring’ von allen gute Kunde
Ich in uns’re Leserrunde;
Dass Herr Auer
Nicht voll Trauer
Brauch’ zu zählen „jene Lieben”,
Die „als käuflich” steh’n geblieben.
Kalender 3, 6, 7 vor allem 'sind so ansprechend ausgestattet,
dass ein Junker Paris dazu gehörte, unter diesen „drei Grazien” die
beste Wahl zu treffen,;
Schulvereinskalender, Katholischer. Redigirt von Fr. Eichert. 70 Heller
(mit Postzusendung). Reinerträgniss für das katholische Lehrer-
seminar,.
Diese „schwarze That’” wird insbesondere allen „Wölfen” in
und ausser dem Parlamente, mit und ohne Schafpelzen, allen jüdischen
Blutegeln an der Spitze der rothen Brüder, sowie. allen liberalen‘
Schnapp- und Kampfhähnen und Schulfüchslein, welche den‘ Wein-
berg des Herrn verheeren, dringendst zur Einsicht und— Aussicht
auf Belehrung empfohlen.
I DU
Katechetischer Wegweiser. ]%]
AEKLLLT
=
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Religionsunterricht für das erste Schuljahr von Franz Bobelka, Caplan,
2. umgearbeitete Auflage. Approb. Graz, 1900. Im Verlage von
Ulrich Moser, Gebunden 8°, 151 S, mit Inhaltsverzeichniss., 1 Krone
60. Heller.
Die im Jahre 1896 erschienene erste Auflage wurde in-_-dieser
Neuausgabe einer durchgreifenden Umarbeitung unterzogen, bei
’welcher das Einschlägige aus dem ‚neuen Katechismus einverleibt,
und auch der sonstige Wortlaut mit dem Katechismustexte thunlichst
d Die A AisEes sahas S
gei
abgeändert, Neues aufgenommen, Anderes ausgeschieden und die
Lehrform des genaueren zum Ausdruck und zur Anschauung. gebracht.
Das Buch ist für Diöcesen bestimmt, in welchen dem Elementar-
unterrichte in der Religion wöchentlich zwei Stunden eingeräumt sind.
Praktisches Handbuch für Katecheten, enthaltend den-vom Oester-
reichischen. Gesammtepiskopat approbirten „grossen Katechismus”
mit kurzen Wort- und Sacherklärungen von Dr. Franz Oberer,
4. und 5. nach dem neuen Katechismus umgearbeitete Auflage,
3. und letzte Abtheilung. 8° 998-S. mit Wort- und Sachregister
und Inhaltsverzeichniss. Graz 1900, Verlag von Moser: 1 Krone
50 Heller.;
Diese Abtheilung behandelt das fünfte Hauptstück des Katechismus
von der christlichen Gerechtigkeit und den vier letzten Dingen und
bringt in einem Anhange Gebete-und einen Beichtspiegel, Da auch
der. neue Katechismus selbst für die Oberabtheilung die Sittenlehre
mangelhaft bedacht hat, indem er sich auf die Aufzählung -der
Gattungen der Sünden und Tugenden beschränkt, auf das so wichtige
Capitel der allgemeinen Sittenlehre aber nicht eingeht, so wird es
im Interesse des Verständnisses- der „christlichen Gerechtigkeit” an-
gezeigt sein, das Wichtigere aus der allgemeinen Sittenlehre, z. B,
von“ den ’sittlichen “Anlagen, der sittlichen Zurechnung, der Beur-
theilung der‘ menschlichen- Handlungen, 'der Entstehung” und dem
Verlaufe derselben- miteinzuflechten; Lobend- glauben‘ wir hervor-
heben zu müssen, dass der Verfasser gelegentlich auf‚ wohlgewählte
biblische-Beispiele hinweist.,
Praktische Erklärung des katholischen Katechismus zum Gebrauche für
Geistliche und Lehrer. Von P. Lessel. Approb; Habelschwerdt
1900, Verlag von-Franke. 8°%, 426 S, 3 M. 50 Pf.
Als ehemaliger Seminaroberlehrer hat der hochwürdige Ver-
fasser dieses Buches zunächst für Lehrerseminaristen und junge Lehrer
der Culmer Diöcese geschrieben, in welcher die Schwierigkeit des
Religionsunterrichtes noch erhöht' wird durch den Umstand, dass die
meisten katholischen Kinder die polnische Sprache als Muttersprache
haben, denselben aber von-der- Mittelschule ab in-deutscher Sprache
erhalten. Diese „Erklärung” "hat den..grösseren Katechismus- zum
Gegenstande, gibt zahlreiche, methodische Winke, Entwickelungen und
Anmuthungen. A
Handbuch für den,gesammten Religionsunterricht auf der Unterstufe der
katholischen Volksschule. Zugleich Lehrerausgabe zu des Ver-

R
61]
fassers Werkchen: „Der gesammte erste Religionsunterricht” von
Josef Schiffels. Approb. Freiburg 1900, Br. Herder. 8°%, 286 S.
2 M. 40 Pf.;
In Uebereinstimmung mit hervorragenden, katholischen Schrift-
stellern weist der Verfasser die ersten drei Schuljahre der Unterstufe
zu und ist geneigt, dieselbe selbst auf das vierte Schuljahr auszu-
dehnen. In diesem Sinne spricht er in der theoretischen Einleitung
von der Aufgabe, von den Zweigen, den‘ Grundsätzen und der
Methode des Religionsunterrichtes. Der Lehrer auf der Unterstufe
wird demnach aus dem schulgemäss gefassten Material die zweck-
dienliche Auswahl treffen. Der Unterrichtsstoff wird nicht in mund-
gerecht zugeschnittenen Präparationen, geboten, er ist aber sorgfältig
zusammengestellt, und die „praktischen Ausführungen’’ des Verfassers
kommen der methodischen Behandlung durch den Katecheten vorzüglich
zu Statten. Als Ausgangspunkt sind biblische Abschnitte gewählt. Für
die Gediegenheit dieser neuesten Arbeit Schiffels spricht der Name des
Verfassers, welcher sich durch seine vielseitigen, pädagogischen Schriften
und Hilfsbücher einen ausgezeichneten Ruf erworben hat.
Katechetische Handbibliothek.. Kempten im Verlage von Kösel 1900,
XXXV. Bändchen, 12°, 68 S. 60 Pf.
Nützliche Zuthaten zu jedem katholischen Katechis-
mus-Unterricht von Belke, Selbstverständlich-sind diese „Zuthaten”
für den Lehrer bestimmt, dem eine fachgemässe Eintheilung des
Unterrichtsstoffes geboten wird. In drei Hauptstücken wird besonders
die Lehre von der Kirche, von den Gebeten und den Sacramenten
der Busse und des Altars eingehender behandelt.
Das. XXXVI. Bändchen bringt „Pröblein aus den Sonntags-
Episteln” von Aloisius Stanislaus. 327 S. Preis 2 M. 10 Pf. Eine
Fülle von Gedanken zur Belohnung und zu moralischen Anmuthungen
sind in diesem Bändchenm geboten, die bei der Behandlung ‚der
Episteln recht gute Dienste leisten wird.
XXXVII. Bändchen. Die heilige Taufe von Benedict Nepefny.
309 S, In Katechesen hat der Verfasser den Stoff erschöpfend bearbeitet
_und dabei es’nicht fehlen lassen, den Unterricht auch zum Zwecke
"der moralischen Einwirkung_ auf die -Schüler. einzurichten, welcher
Zweck auch sicherlich nach dieser Anleitung erreicht werden kann.
Pädagogische Vorträge und Abhandlungen, Herausgegeben von J. Pötsch.
XXXII. Heft. Christliches Volksthum als Grundlage der Ju-
gendbildung. Vortrag von Dr. Otto Willmann, gehalten in der dies-
jährigen. Generalversammlung des katholischen Schulvereines in Wien.
Dr. Willmann -hat dieses Thema in seinem Vortrage %i
und mit. gewohnter Meisterschaft- behandelt, so,dass, wenn auch
die Tagesblätter und. christliche, pädagogische Zeitschriften diese auf-
sehenerregende Rede ihren Leser mittheilten, doch viele nach diesem
Hefte mit Freuden greifen werden, damit sie dieselbe bleibend ihrer
Bibliothek einverleiben. können.
XXIX. Heft. Die Schulärztefrage in socialpädagogischer Beleuch-
tung von Joh. Berninger, Lehrer. -1899, 98 S. Es ist-eine allseitig
anerkannte Thatsache, dass die Schule als solche mannigfache Gefahren
für die Gesundheit -der Kinder in sich birgt. Was aber, um denselben
zu begegnen, bisher geschehen oder noch geschieht, ist gänzlich unzu-
länglich. Die Stimmen der Aerzte und Schulfreunde sind zu schwach,
_um gegenüber den Schulfänatikern sich Geltung zu- verschaffen.
Deshalb dürfen und werden sie-nicht verstummen und-— jeden
Ruf nach Abhilfe mit Freuden_ begrüssen. In der That wenden
Aerzte und Lehrer diesem“ Schulcapitel ihre Aufmerksamkeit zu.
Unser Verfasser plaidirt in eindringlichen Worten für -Bestellung
von Schulärzten an allen Schulen und- widerlegt die Befürchtungen,
welche von Seite der Lehrerschaft in- dieser-Richtung ausgesprochen
werden. Nicht eine Beeinträchtigung des Wirkens der Lehrer, viel-
mehr- eine segensreiche Unterstützung desselben werde die Folge sein.
Was der Verfasser über die Organisation -dieses Institutes sagt und
vorschlägt, muss die Zustimmung aller Schulmänner finden.
XXX. Heft. Die Volksschule und die sociale Frage. Vortrag
gehalten am-26. Juli 1899 zu Dornbirn in der Versammlung des Ööster-
reichischen katholischen Lehrerbundes von Dr. Otto Willmann, 20 S,
Der lehrende Arbeiter soll sich der‘ socialplastischen Kraft, die
bei ihm hinterlegt ist, bewusst sein und sie im Geiste der gesegneten
Arbeit verwenden. Das ist‘ der Grundgedanke, den der -Vortrager in
geist-- und gemüthvoller- Weise durchführt. Der Lehrer‚ muss bei
seinem Werke das Ora und Labora zur Wahrheit machen.
XXXI. Heft. Der_ Volksschullehrer gegenüber dem mo-
dernen Zeitgeist. Vortrag von Dr. Otto Willmann, gehalten am
27. September 1899 zu Essen in der‘ Versammlung des katholischen
Lehrervereines. 20 5.”*;
Gegenüber dem wechselnden Zeitgeiste soll der besonnene,
pflichtbewusste Lehrer‘ eine 'reservirte Stellung‘ einnehmen. Für die
Schüle ist‘ nicht das Neueste, "sondern das "Aelteste gut, für die Nach-
wachsenden das‘ Wurzelhafte ‘die‘ rechte Gabe. Diese "ist für die
christliche Jugend’ die christliche Wahrheit: Sie bleibt gegenüber den
Nr. 11.— Augustinus.— 1900,
geistvoll|
(62
Irrthümern- der Zeit unwandelbar und siegreich. Diese Erkenntniss be-
ginnt auch in der ernsten Lehrerschaft durchzudringen, ein Hauch dieses
Himmelswinkes zieht durch unsere Tage; das tröstet und erhebt.
Monatsblätter für den katholischen Religionsunterricht an höheren Lehr-
anstalten. 1. Jahrgang. Verlag von Bachem in Köln a. Rh, Ganz-
jährig 8 M.
Das Erscheinen dieser neuen Zeitschrift wurde von uns bereits
im Vorjahre angekündigt und freudigst begrüsst, da das Bedürfniss
eines Organes für die Religionslehrer an höheren Anstalten längst
empfunden wurde. Die bewährten Namen ‚der Herausgeber bürgen
für einen gediegenen Inhalt. In den bis nun erschienenen Nummern
ist das Programm in recht befriedigender Weise eingehalten. Theorie
und Praxis finden gleichmässig Berücksichtigung. Die Zeitschrift wird
den Collegen aufs beste empfohlen,
K
Legenden, Betrachtungs- und Gebetbücher.
7
8
Besprochen von A. Stradner, Stadtpfarrer in Leoben,
Hergenröther, Das Leben der Heiligen. Reich illustrirt mit 12 Aquarell-
Imitationen und mehr als 3000 auf ‚das Leben der Heiligen be-
züglichen Compositionen. Mit einem Begleitworte Sr, Gnaden des
hochw. Herrn Augustinus Egger, Bischof von St. Gallen: 4°
(856 S.) Einsiedeln 1899. Benziger& Co. 48 Kronen, 20 Heller.
Eine Legende in Prachtausgabe. Der übrigens sehr ansprechende
Text ist auf das bescheidenste‘ Mass reducirt; jedem Heiligen ist ein
Blatt zugewiesen, wobei noch die ziemlich oft in gleicher Weise
sich wiederholende Umrahmung das gedruckte Wort einengt. Zwölf
polychromirte Gruppenbilder,‘ welche die Apostel, ‘Kirchenlehrer,
Bischöfe, Märtyrer, Märtyrerinnen und Jungfrauen, Frauen, Büsserinnen,
Könige, Königinnen, Ordensstifter, Ordensstifterinnen und Berufspatrone
zur Darstellung bringen, geben dem Werke ein vornehmes Gepräge.
Ueber den praktischen Nutzen eines derartigen Prachtwerkes
und über den künstlerischen Werth der Illustrationen hat sich die
Kritik ziemlich reservirt ausgesprochen (S. Allg. Literaturblatt IX.
St. 1, S, 6.)_ Die Verlagshandlung, die mit diesem Werke jedenfalls
ihr technisches Können documentiren wollte, liefert auch eine künst-
lerisch ausgestattete Einbanddecke. Wenn es gelingen sollte, durch
solche Unternehmungen die Heiligenlegende salonfähig zu machen,
so wäre damit jedenfalls viel erreicht. Wir wünschen es.
Die klösterlichen Tugenden, oder: Praktische Erörterungen. über die
Ordensgelübde und über.die brüderliche-Liebe. Zum Gebrauche für
geistliche Genossenschaften, deren Seelenführer und Beichtväter.
Von P. Benedict Valny J. G. J. Aus dem Französischen.. Dritte
umgearbeitete Auflage, Mit oberhirtlicher Druckgenehmigung.
Regensburg 1899. Nationale Verlagsanstalt. S. 443.
Die Lehre der Kirche über die zunächst den Ordenspersonen
ohne Ausnahme zukommenden Tugenden: Armuth, Keuschheit, Ge-
horsam und Nächstenliebe werden hier durch und durch praktisch,
mit tiefer-Sachkenntniss und in einer, die Bedeutung des Ordens-
standes vollauf erfassenden Weise behandelt.
Dreitägige Geistessammlung.- Eingerichtet für Ordenspersonen  von
R. P. Alois Bellecius,. aus der Gesellschaft Jesu. Zweite, ver-
besserte Auflage. Mit. oberhirtlicher Druckgenehmigung. Regens-
burg 1900., Nationale Verlagsanstalt. S. 168.
Nicht bloss für Exercitien, sondern. auch für Exhorten an Ordens-
personen. sind. die sieben Betrachtungen,. die einen gewiegten Meister
verraäthen, sehr brauchbar. In unseren Blättern wurde wiederholt
schon Nachfrage: gehalten- nach dieser Art von Literatur, darum sei
auf dieses Büchlein besonders aufmerksam gemacht.
Die christliche Dienstmagd. Unterrichts- und Gebetbuch. -‚Bearbeitet
von Alfons Munding, Missionspriester, Mit Druckbewilligung des
hochw. Bischofs von Chur. Verlagsanstalt Benziger& Co. ‚Ein-
siedeln 1899 S. 576.
Was die- christliche Dienstmagd über ihren Stand :überhaupt
und über ihre Christen- und Standespflichten wissen und- beachten
soll, darüber wird sie von einem liebreichen und erfahrenen Missions-
priester belehrt und zur Uebung des Gebetes durch schöne Andachten
angeleitet. Manchem braven Dienstboten kanı man mit solch einem,
Buche eine rechtschaffene und zugleich‘nutzreiche Freude machen.
Die heilige Familie Jesus, Maria und Josef, Katholisches Gebet- und
Belehrungsbuch. Sammlung von Ablassgebeten und gründliche
Belehrungen für alle katholischen Christen, entnommen aus den”
Werken heiliger Kirchenväter.‘ Von J. B..Lautenschlager. Mit
bischöflicher Approbation. Augsburg. B. Schmid’sche Verlagsbuch-
handlung. 1 M., geb. 1 M. 60 Pf.
Ein reichhaltiges und- praktisches Lehr- und Gebetbuch für Ver-
heiratete, besonders fiür- Mitglieder des’ Vereines der heil. Familie,
Die heilige Familie.. Gebet- und Belehrungsbuch für. die Mitglieder
des Vereines zu Ehren der heiligen Familie zu Nazareth. Anhang:

63]
1900.— Augustinus.— Nr. 11.
[64
Vier Nachmittagsandachten zum .kirchlichen Gebrauch, Von Dr.
Jos. Ant. Keller.. Mit kirchlicher Approbation, Münster i, W,
Verlag der Alphonsus-Buchhandlung. S. 168, i
Schon des schönen und echt zeitgemässen Unterrichtes über die
Familie überhaupt und die heil. Familie insbesondere verdient das Büchlein
Beachtung und Verbreitung. Der Gebetstheil ist reichhaltig und ent-
spricht allen Anforderungen an ein specielles Vereinsgebetbuch.
Missions-Blumen, Gedenkbuch an die heilige Mission für das katho-
lische Volk, Gedrängter Inhalt der vorzüglichsten Missionsvorträge
nebst einer Sammlung von Gebet- und Andachtsübungen. Be-
arbeitet von P, Athanasius Fischer, Priester des Franciscaner-
Ordens in Bayern, Mit kirchlicher Approbation. Verlagsanstalt
Benziger& Co. 1899. S. 832.
Zur steten Erinnerung an die gnadenreiche Zeit der Mission, sowie
zur ferneren Aneiferung zu einem christlichen Leben sollen diese Missions-
Blumen dienen. Nach einer allgemeinen Belehrung über die Missionen
folgen eindringliche Erwägungen über den vorzüglichsten Inhalt der
Missionspredigten. Die beigefügten Andachtsübungen sind nach Inhalt
und Auswahl mustergiltig für ein katholisches Volksgebetbuch.
Studentengebetbüchlein. Auch anderen jungen Leuten. dienlich. Be-
arbeitet von Franz Prasmaier, Pfarrer und Religionslehrer. Mit
kirchlicher Approbation. Zweite verbesserte Auflage. Donauwörth
1899., Verlag der Buchhandlung Ludwig Auer. S. 388, 1 M.
Gediegener Inhalt, handliches Format und billiger Preis dienen
diesem Studentengebetbüchlein zur besonderen Empfehlung.
Tagzeiten zu Ehren Unserer Lieben, Frau (Officium parvum). Mit
deutschem und lateinischem Texte. Mit dem Choron zu Ehren
der unbefleckten Empfängniss und der heiligsten Herzen Jesu und
Mariä neu herausgegeben von J. Leitner. Mit oberhirtlicher
Druckgenehmigung. Sechste, durchgesehene Auflage, Regensburg
1899, Nationale Verlagsanstalt. S. 322.
Die grosse Zahl der Auflagen seit 30 Jahren ist ein Beweis, wie
beliebt dieses Andachtsbüchlein geworden ist.
amnnn
Zeitschriften.
mmL
TTT
Die Kreuzritter, der neueste historische Roman des grossen
‘ polnischen Schriftstellers Heinrich Sienkiewicz, des Autors von „Quo
vadis?” ist.die erste Glanznummer, mit der die illustrirte Familien-
Zeitschrift „Alte und. Neue‘ Welt”” am 1. September ihren neuen,
35. Jahrgang, beginnt. Dem Roman ‚geht der Ruf voraus, dass er zum
Spannendsten gehöre, nicht nur was Sienkiewicz geschrieben habe,
sondern was die Romanliteratur der verschiedenen Völker überhaupt
aufweise, Wie immer, setzt Sienkiewicz auch hier sehr ruhig ein. Aber
schon die Begegnung des Haupthelden mit der lieblichen Danusia und
besonders der Angriff auf den Gesandten der Kreuzritter bringen ein
lebhafteres Tempo und leiten wohl die Haupthandlung wirkungsvoll ein,
Um dem bequemen Leser leichter und rascher den historischen Faden
in-die Hände zu geben, hat Karl Muth ein einführendes Wort zu dem
Roman geschrieben, das über die Zeitumstände und die Stellung des
Autors -gut orientirt. Eine ganz vorzügliche Illustration hat der Kunst-
maler Fritz Schwormstädt geliefert. Eine zweite gleichfalls illustrirte
Glanznummer ist die Meisternovelle „Der erste Ball” von dem Jesuiten-
pater Louis Coloma. Nebst seinem Roman „Lappalien” ist sie das
Beste, was er geschrieben ‚hat. Wer ihn kennen lernen will,' greife daher
zu „Alte und Neue Welt”, die für den neuen Jahrgang noch mehrere
Novellen von ihm verspricht, Zwei weitere, sehr schöne, erzählende
Beiträge haben M, Herbert („Operirt”) und K, Linzen („Die Glas-
kugel”) geliefert, so dass der neue Jahrgang in der That Vielversprechend
beginnt.— An illustrirten Aufsätzen enthält das erste Heft eine präch-
tige monographische Studie über den‘ Mont Blanc von Professor
W, Sprecher, den Anfang-einer bedeutsamen Artikelserie „Was-ick
sah”., Skizzen von Paris und der Weltausstellung von dem originellen
Georg Baumberger, Verfasser von „Questa la via””, „Grüess Gott” und
anderen köstlichen Wanderbüchern, ferner Römische Briefe aus dem
Jubeljahre von Eremos, die ein treffliches Bild von dem Kkirchlichen
Leben- der heiligen Stadt geben, und schliesslich eine hochinteressante
Plauderei des bekannten Dichters Fritz Lienhard: Oberammergauer
Eindrücke, Daran schliessen sich „Technische Plaudereien”, ein
illustrirtes „Allerlei”,eine Beilage für die Frauen und Kinder und
die Zeitgeschichtliche Rundschau, Die Ausstattung der Zeitschrift, auch
mit mehrfarbigen Bildern, ist reich, geschmackvoll und vornehm. Wer‘
eine wirklich gediegene Familienlectüre von bleibendem Werthe für Geist
und Gemüth wünscht, dem können wir ein Abonnement auf die zugleich
_ billige „Alte und Neue Welt”” wirklich empfehlen,
amn
Literarische Notizen.
a ITE
AT
AEHLEEERUUTEELELEHTUEUEEU UUTE
S
J. v Führich. Die heil, drei Könige, Einer unserer grössten
und liebenswürdigsten Künstler war und ist Führich und dankbar sind
Für die Redaction verantwortlich:
wir der Gesellschaft für vervielfältigende Kunst in Wien, dass sie den
hundertsten Geburtstag des Meisters zum Anlasse der Herausgabe der
schönen Composition „Die heil, drei Könige” nahm., Die Reproductionen
sind vorzüglich und die losen Blätter bilden den schönsten Wandschmuck,
Die dem Texte beigegebenen Faksimiledrucke sind charakteristisch daher
gut gewählt und das Jugendbildniss des Meisters von Steinle wird jedem
seiner Verehrer willkommen sein. Die schöne Mappe kostet 7 M, 50 Pf.
A, W.
In gleich vollendeter Form wie bisher schreitet das grosse Pracht-
werk „Abteien und Klöster in Oesterreich” (Verlag von V. A, Heck
in Wien) rüstig vorwärts, Die soeben ausgegebene 7, Lieferung bringt
vier Interieurs: Die Brunnstube in Lilienfeld, die Bibliothek in Hohen-
furt, der Kreuzgang von Zwettl und das Refectorium von Heiligen-
kreuz, Ueber den künstlerischen Werth der einzelnen Interieurs sind
wir nicht genöthigt, zu referiren, sie sind ja aus zahlreichen Schriften
zu bekannt, Hier handelt es sich nur, über die Art und Weise der Aufnahme
und die Ausführung derselben zu berichten und beides muss als äusserst
gelungen bezeichnet werden, Der Standpunkt des Beschauers ist sorg-
fältig. gewählt und die Ausführung der Bilder ‚von seltener technischer
Vollendung. Beigegeben ist dem Hefte eine Aufnahme des Benedictiner-
stiftes Viecht mit Georgenberg, ein malerisches Bild; Wir hoffen, dass
das vaterländische Unternehmen nicht nur in Oesterreich, sondern über
die Grenzen desselben durch zahlreiche Bestellungen jene Aufnahme
finden wird, die es mit Recht verdient.
Der Jahresbericht der St. Petrus Claver-Sodalität für die
afrikanischen Missionen für das Jahr 1899, (40 Seiten Grossoctav.
Drei Illustrationen auf Kunstdruckpapier: „Cardinal Ledöchowski, Cardinal-
präfect der Propaganda’”, „Frau Erzherzogin Maria Josefa”,. und
„Maria Sorg im Winterkleide”) bringt kurz die Chronik der Sı. Petrus
Claver-Sodalität und ihrer Filialen während des Jahres 1899; daran
schliesst sich ein übersichtlicher Thätigkeitsbericht, der dem Leser
einen klaren Einblick in die -verschiedenen Zweige des für die afrikani-
schen Missionen so segensreichen Wirkens der Sodalität gewährt. Be-
sonders interessant ist die kurze Beschreibung der Ende 1898 in Betrieb
getretenen Missionsdruckerei der Sodalität und die summarische
Zusammenstellung der im_Laufe des Jahres 1899 aus derselben hervor:
gegangenen Arbeiten. Man bezieht obiges Schriftchen von der St. Petrus
Claver-Sodalität, Salzburg, Dreifaltigkeitsgasse 12. Alle externen Mit-
glieder und Förderer des Werkes erhalten -den Jahresbericht auf Ver-
langen gratis zugeschickt, Für Nichtmitglieder Preis 40 Heller,
In sorgfältiger Au
Einsiedeln” gewohnt "si, hat” diese Küunstanstalt soeben Biidniséé der
sel. M. Crescentia in Gebetbuchformat vollendet. Preis pro 100 Stück
2 M. 40 Pf,
Die Herren Katecheten machen wir beim Beginne des neuen Schuljahres
auf eines unserer vorzüglichsten Gebetbücher. für Kinder aufmerksam:
Der kleine katholische Christ, Herausgegeben von A, Latschka,
Wien, St. Norbertus- Verlag. .. Das Büchlein, das in mehr_ als
100,000 Exemplaren verbreitet ist, liegt jetzt in zwei Ausgaben vor;
in Leinenband 60 Heller und Lederband 1 Krone 80 Heller,
In Heft 27 und: 28 ‘des Prachtwerkes über „Die katholische
Kirche in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, der Schweiz und
Luxemburg” findet sich wieder ein reicher Bilderschmuck, der sich
zusammen auf 4 Tafeln und 101 Textillustrationen beläuft, Er bildet
nur den Rahmen zu einer Darstellung der folgenden Diöcesen:
Neutra, Raab, Steinamanger, Stuhlweissenburg, Waitzen, Wesprim, Ka-
locsa und Bacs, Csanäd; Grosswardein, Siebenbürgen, Agram, Djacovo
und Kreutz, Die sorgfältigste Ausgestaltung -des Textes und feinfühlige
Bilderauswahl kennzeichnen diese Darstellungen, die ein schönes Bild
vom Wirken der katholischen Kirche im _marianischen Königreiche
geben, Schon jetzt machen wir darauf aufmerksam, dass sich in diesem
Jahre kein würdigeres und schöneres Weihnachtsgeschenk auf dem
Büchermarkte finden wird. Der Preis dieses Bandes (in elegantem
Artlinnen mit „Goldpressung 44 Kronen) ist ein im Verhältniss zu
dem Gebotenen ein geradezu auffallend billiger zu- nennen, und
die. Einrichtung, dass der Bezug, wie durch den Verlag der Leo-
Gesellschaft in Wien, so durch jede andere Buchhandlung im In-
und' Auslande gegen bequeme monatliche Ratenzahlungen erfolgen kann,
ermöglicht selbst dem minder Bemittelten die Anschaffung dieses in
der katholischen Erbauungs- und Prachtliteratur unerreicht
dastehenden Prachtwerkes,;
Eine Schrift, die uns ausserordentlichen Beifall abgerungen und
ein schönes Andenken an das heilige Jahr 1900 ist, wurde “uns vor
kurzem zugesandt: „Die ewige Stadt”. Elegische. Dichtungen von:
Karl Landsteiner, Den Inhalt bilden: I, Die Ankunft in Rom,
IT. Im Vatican, IIl Die Bettler in Rom, IV. Die. Goethekneipe, V, Bei
den Trappisten (Tre Fontane). VI. Das Colosseum, VII. Domine quo
vadis? VIII. S, Pietro in montorio, IX, Das moderne Rom. X, In den
Katakomben, XI, Allerseelen in Rom, XII‚ Abschied von Rom. Zweite,
vermehrte Auflage. Gross-Octav, 16 Seiten, Velinpapier, vornehme Aus-
stattung mit 3 Illustrationen, in elegantem Umschlag broschirt, Preis
60 Heller, (Verlag St. Norbertus, Wien),
Ausgegeben am 25. September 1900.
Arthur Kirehner.— Druck. und Verlag von Carl Fromme, E. u k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhsndlung in Wien.
\ n S
ga A Cn& Dn „--»’—‚.„.hé.
A n
— 5E RR SA
sführung, wie.wir_ es von Benzinge bl
-

