Fischer Dr.-E. Der Triumph der christlichen Philosophie gegenüber
R
 AUGUSTINUS.
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT. FÜR. DEN. KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 3.
Beilage zum Hauptblatt Nr. 3:
‚ 1900.
Erscheint monatlich einmal.
Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Inhalt: Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
S....;+ ar di Inserate sind an die Administration des Bl/attes, Wien
Prönumerationen auf dieses Literaturblatt allein können Eingelaufene Schriften.— Besprechungen.— Für die 3 Q n
Fastenzeit.— Zeitschriften.— Literarische Notizen, /. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, weiche die
nicht angenommen werden.
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen. wird,
N
Eingelaufene Schriften.
Arndt A, Die Vorschriften über das Verbot und die Censur der Bücher.
Trier 1900, Paulinus. Druckerei, 40 Pf,
Cathrein V. Durch Atheismus zum Anarchismus. Ein lehrreiches Bild
aus dem ÜUniversitätsleben der Gegenwart, Freiburg 1900, Herder,
1 M, 40 Pf.
Dreher Dr. Th. Kleine katholische Apologetik für reifere Schüler
höherer Eehranstalten.. Freiburg: 1900, Herder, 60 Pf,
Einig Dr. Einig contra Beyschlag, Eine katholische Antwort auf pro-
testantische Angriffe, Trier 1900. Paulinus-Druckerei. 50 Pf,
der antichristlichen Weltanschauung vom Ende des 19. Jahrhunderts,
Mainz 1900, F, Kirchheim, 6 M,
Gerstung F. Glaubensbekenntniss. eines. Bienenvaters. Versuch einer
Versöhnung. der natürlichen und. göttlichen Welt-/ und Lebensauf-
fassung. Freiburg 1900, P. Waetzel, 1 M,
Haidegger Dr. W. Der nationale Gedanke. im Lichte des Christen-
thums. Brixen 1900, katholischer Pressverein. 1 K 80 h,
Hettinger Dr. F. Apologie des Christenthums; Herausgegeben_ von
Dr. A, Müller. 13. und 14, Lieferung. 8, Auflage, Freiburg 1900,
Herder, ä& 1 M.
Hnonder A, Deutsche Jesuitenmissionen ‚des 17, und 18. Jahrhunderts,
Ergänzungshefte zu den Stimmen aus Maria Laach. Freiburg 1899,
Herder, 3 M, 20 Pf.
Kügler G. Die (dritte) Himmelschreiende oder der gebrochene Stolz.
Volksschauspiel in drei Acten, Warnsdorf, E. Bayand. 60.kr.
Landsteiner C. Ein Jünger Ahasvers, Roman, Regensburg 1900, Ver-
lagsanstalt von G, J. Manz,
Müller E, Eine katechetische Studienreise. Wien 1900, C. Fromme.
Scherer A, Bibliothek für Prediger, Durchgesehen von P, Joh. Lampert,
VII. Band, 1. Hälfte, Freiburg 1900, Herder, 4 M, 25 Pf.
Sladeczek A. Das katholische Kirchenjahr und die gebräuchlichsten
Andachten, Ausgabe A. Freiburg 1900, Herder. 50 Pf,
— Das katholische Kirchenjahr und die gebräuchlichsten. Andachten,
Ausgabe B. Freiburg 1900, Herder, 1 M. 30 Pf.
Stolz A, Gesammelte Werke, 49. und 50. Lieferung, Freiburg 1900,
Herder. ä 30 Pf.
Spillmann J. Die englischen Märtyrer unter Heinrich VIII. und- Elisabeth
(1535 bis 1588). Ein Beitrag zur Kirchengeschichte des 16. Jahr-
hunderts, 2 Theile. Freiburg 1900, Herder, 6 M.
Wochner A, Kreuz und quer über das östliche Mittelmeer. Zwangs-
lose Notizen von der I, allgemeinen österreichischen Pilgerfahrt
nach dem heil. Lande, Graz 1899, Styria, 1 K. 40 h.
Weckesser P. Das kindliche Leben oder liturgische Erklärung der
heil, Messe und der heil. Sacramente sowie des Kirchenjahres,
Freiburg 1900, Herder 40 Pf,
Wetzer und Welte’s Kirchenlexikon,
Herder, 1 M.
124. Helft, Freiburg 1900,
JT TTT ET
Besprechungen.
IT nı
Z
AUKREETEENERE RE LALKKLKREMKTERFTERKSTENNENENTERNENTUNUUTEZUNU UT L 011
Das Buch Tobias. Dem katholischen Volke erklärt von P. Bernha131
Schmid, O. S. B.— München 1899. Verlag der J. J. Lentner-
schen Buchhandlung. (E. Stahl jun.) Preis 1 M. 20 Pf.
Das lieblichste und lehrreichste Geschichtsbuch des Alten Bundes
wird hier in einer hübschen und billigen, mit gediegenen, fesselnden
und gesunden Erklärungen begleiteten Ausgabe dem katholischen
Volke, besonders den christlichen Ehegatten und denen, die solche
zu werden gedenken, zur erbaulichen und belehrenden Lesung dar-
geboten.; Hier findet man einen reichen Schatz von Beispielen inniger
Glaubenstreue, unerschütterlichen Gottvertrauens, rückhaltloser Gott-
ergebenheit, unbesiegbarer. Geduld, opferwilliger Werkthätigkeit, zärt-
licher Eltern- und Kindesliebe, liebenswürdiger Einfachheit, Sittsam-
keit und Ehrbarkeit, sowie eine anziehende Darstellung der Eingehung
und Führung einer gottgefälligen Ehe mit stetem' Hinweis auf die
christliche Familie der heutigen Zeit.‘ Möge also dieser „vollendetste
Brautspiegel’””, dieses treffliche „Lehrbuch für angehende Hausväter
und Hausmütter’”” die weiteste Verbreitung finden sowohl -als Privat-
lectüre innerhalb katholischer Familien als auch in weit verzweigten
Vereinen der christlichen Familie!
Königgrätz. Prof. Dr. Johann Soukup.
Rhythmus, Metrik und Strophik in der biblisch-hebräischen Poesie,
systematisch dargestellt von Dr. Joh. Döller, Professor der orien-
talischen Sprachen am Priesterseminar zu St. Pölten. Paderborn,
1899, Ferdinand Schöningh. Gr.-8° VII und 100 S. 2 M. 40 Pf.
Das Buch enthält eine Concurrenzarbeit über die von der theolo-
gischen Facultät der Wiener Universität für das Studienjahr 1896/97
gestellte Preisaufgabe: „Explicandi sunt loci, quibus antiqui scriptores
de rhythmis in libris poeticis Antiqui Foederis obviis loquuntur et
systematice exponendi sunt vagli conatus eruditorum, qui a saeculo
XVII usque ad nostros dies (1897) in statuendis strophis, metris,
rhythmis: carminum A, F, laboraverunt.”” Vorliegende Arbeit wurde
zwar nicht mit dem Preise gekrönt, jedoch auch als preiswürdig er-
achtet, und deshalb dem gelehrten Verfasser für den Fall der Druck-
legung seiner Ausführungen eine Remuneration gewährt. Die Um-
arbeitung in deutscher Sprache liegt uns hiermit vor. In klarer
Fassung werden uns die verschiedenen metrischen Systeme dargelegt.
Das Ergebniss der Untersuchungen ist: Die biblisch-hebräische Poesie
ist nicht metrisch. Wohl aber ist sie rhythmisch; desgleichen findet
sich in derselben ein Strophenbau. Die mühevolle Arbeit verpflichtet
den Leser zum lebhaften Danke-an den Verfasser, Die übersichtliche
Darstellung,. verbunden mit einer gesunden. Kritik, lässt das Buch
als einen ausschlaggebenden Beitrag zur endgiltigen Lösung der Me-
trumfrage in der biblisch-hebräischen Poesie erscheinen,
Horn, Nied,-Oest; Dr. Joseph Kreschnicka, Religionsprof.
Correspondenz der Mauriner mit den Emmeramern und Beziehungen
der Letzteren zu den wissenschaftlichen Bewegungen des 18. Jahr-
hunderts. Von Dr. J. A. Endres, Professor der Philosophie am
kgl. Lyceum zu Regensburg. Stuttgart und Wien, Jos. Roth’sche
Verlagshandlung 1899. (102 S.) Preis broschirt M. 3.—
Die Briefe, welche der Verfasser zum erstenmale veröffentlicht,
finden sich in der Münchener kgl. Hof- und Staatsbibliothek unter
den Starkiana als Nr. 21; im Ganzen werden 37 solcher Briefe dem
Drucke übergeben, Sie sind für die deutschen Benedictiner von St.
Emmeram in Regensburg ein literarisches Ehrendenkmal; für den
Theologen, den Culturhistoriker, den Kirchengeschichtsschreiber bieten
sie mannigfaches Interessante, so dass wir dem Verfasser der vor-
liegenden Schrift nicht bloss für die Veröffentlichung dieser Corre-
spondenz, sondern auch .besonders für die dazu geschriebene, aufs
beste orientirende Einleitung den innigsten Dank aussprechen müssen.
Die Ausstattung, sowie der Druck sind tadellos.
Aigen bei Raabs, N.-Oest.
- Dr. P. Robert Breitschopf, O, S, B.
Katechetische Predigten, sinngemäss vertheilt auf alle Sonntage und
Feste des Kirchenjahres. II. Jahrgang. Von H. Kolberg, Pfarrer.
Dülmen. A, Laumann’sche Buchhandlung.,;
In unserer Zeit, in welcher theils frecher Unglaube, theils das
Streben herrscht, die geoffenbarten Wahrheiten seinen eigenen "un-
ordentlichen Neigungen gemäss umzumodeln, sind gewiss gerade kate-

15] V_. k; 1900.— Augustinus.— Nr. 8.
chetische Predigten sehr am Platze. Der,Prediger von heute ‚hat
gar viele Gegenstände zu behandeln, worüber zu sprechen früher nicht
oder doch nicht so nothwendig war; hat viele Irrthümer zu be-
richtigen und Einwürfe zu lösen, die vordem fast unbekannt ‚waren,
Da hat denn der zeitgemässe Prediger Gelegenheit zu zeigen,. dass
für alle grossen und kleinen Fragen der Gegenwart der Katechismus
die zutreffendste Antwort und für die Uebel der Zeit die einzig
richtigen Heilmittel an die Hand gibt. Unser Herr Verfasser. zeigt
eine vorzügliche Begabung, die so klaren und präcisen Lehren des.
Katechismus den Bedürfnissen der Zeit anzupassen. Die einzelnen
Vorträge sind durchschnittlich 10 bis 13 Seiten lang, können aber
füglich auch in zwei Predigten getheilt werden, Das verdienstvolle
Werk verdient beste Empfehlung. Rudigier, Pfarrer.
ZS0KUENUNKUTUNNTEITUNRUNNNULKENUELELUT ELE EETENENG
Für die Fastenzeit:
N Y
OT
. Der bekannte Kanzelredner, P. G. Diessel C. Ss. R., liess so-
"eben bei P. Pustet in Regensburg Fastenpredigten über den Tod
Jesu Christi, „Die grosse Gottesthat auf Golgatha” (Preis
1 M. 40 Pf.) erscheinen. Es sind acht Predigten, 170 Seiten, also
ziemlich umfangreich. Wie bei Diessel überhaupt, so erscheinen auch
in ‚diesem Cyklus die Hauptvorzüge seiner Predigten, die klare
_Disposition und die zu Herzen gehende, einfache Sprachweise. Dieser
Vorzüge halber können wir die Fastenpredigten Diessel’s bestens
empfehlen,,
N Die Bonifacius-Druckerei in Paderborn sendet uns zur Empfehlung
‚ „Den Kreuzweg für Priester, Ordensbrüder und für Christen,
die nach Vollkommenheit streben”, von P. Abt, ein Büchlein,
das bereits in 5, Auflage vorliegt.\
„Die letzten Worte des Welterlösers”, acht Fastenpredigten
"von P. Bernardus Maria Dr. Lierheimer O. S. B. (Preis 1 M. 20 Pf.)
sind_ soebenm bei der Verlagsanstalt von G. J. Manz in Regensburg
in 2. Auflage erschienen.;
ST I
Zeitschriften.
E EIEEUEAEREFATATTEETEENNZEHEUNNDEUNUEGEREEEEELELENKNTENKNKAERENZEFEUSENAKUAUEEKENTENTEKATALRLBAAKREUERKRAEEREUNENKENELALULEUELUKNDENRUNERENKULDALEBLANKENERKNUNETENKELSEEETERFERREUAEE
UTTE AENNNENN NT ENGTTT,
Der Sendbote des göttlichen Herzens Jesu, Monatsschrift
des Gebetsapostolates und der Andacht zum heil. Herzen, XXXVI. Jahr-
gang, 2. Heft, Herausgegeben von Priestern der Gesellschaft Jesu,
Redacteur: Josef Hättenschwiller S. J., Druck und Verlag von Fel,
Rauch, Innsbruck (Innrain 6). Jährlich 12 ‚Hefte, Preis mit Post-
‚versendung 2 K 24 h 8ö. W. Inhalı: Gebetsmeinung. (Mit Bild.)
— Kindliche Liebe zum heil. Vater.— Ein Heldenbischof (Fortsetzung).
— Glaube, Hoffnung und Liebe zum. heil. Herzen Jesu (Lied).—
- Erklärung der Herz-Jesu-Litanei, (Mit Bild.)— Der Magnet des Herzen.
— „Zu uns komme dein Reich!””— Ceremonien bei Ankündigung und
Eröffnung eines gewöhnlichen, allgemeinen Jubiläums.— Klagen Christi
über die undankbare Welt,— Aus fernen Landen, (Mit zwei Bildern,)
— Oeffentlicher Dank.— Vereinsnachrichten und Aggregationen,
Der Katholik. Redigirt von Joh. Mich. Raich. 12 Hefte 12 M.
Mainz, Kirchheim, Inhalt von 1900, Heft I.. Januar. Professor Dr. Funk,
_ Das Testament unseres Herrn.— Dr. Kuhlmann, Zweck und Ver-
anlassung des Römerbriefes.— Dr. A. Beck, Der liber de rebaptismate
und die Taufe,— Dr. August Fischer-Colbrie, Die dogmatischen
Principien der Bibelkritik.— Literatur: Dr. Theophil Simar, Lehr-
buch der Dogmatik.— R. P. Chabin, La science de la religion.—
B. Ojetti, S. J., Synopsis rerum moralium et juris pontificii.— Joh,
Fr. Seraph Muth, Der Kampf des heidnischen Philosophen Celsus etc,
— H. Hemmer, Vie du Cardinal Manning.— Miscellen: 1, Un-
gedruckter Brief vom Augsburger Reichstag 1530.— 2. Hurter’s Nomen-
clator Band IV.
Zeitschrift für katholische Theologie. Innsbruck, Druck und
Verlag. von Fel, Rauch, (Carl Pustet.) Preis 6 K pro Jahr. Inhalt des
I.. Quartalheftes 1900. Abhandlungen. N. Paulus, Der Ablass für
die Verstorbenen im. Mittelalter, R. v; Nostitz-Rieneck, Das Trium-
virat der Aufklärung. N. Nilles, Innocenz IV, und die glagolitisch-
slavische Liturgie. M. Hofmann, Die Excardination einst. und jetzt
(1. Art.); Analekten. Bemerkungen zu Job 12 bis 14 (J. Hontheim).
— Zur Geschichte des Jubiläums vom Jahre 1500-(N. Paulus).—
Papstgeschichte. ‚von Pastor; CGeschichte des deutschen Volkes von
Janssen-Pastor (E. Michael).,— Geuss und Nieder über das Jubiläum
als Erlass von Schuld und Strafe (N. Paulus)— Ps. 145 (J. K. Zenner),
— Das Jonalied (E. SeydI). Die Wende ‚des Jahrhunderts (N..Nilles).
Kleinere Mittheilungen. Zur Klarstellung. Literarischer Anzeiger,
Literarische Notizen.
amır
Es liegen uns Heft 19, 20, 21 und 22 des Prachtwerkes der
Leo-Gesellschaft: Die katholische Kirche in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland und der Schweiz vor. Die zwei ersten Hefte
behandeln. die Diöcesen: Budweis, Königgrätz, Leitmeritz, Salzburg,
Brixen mit dem Generalvicariat ‚von Vorarlberg, Gurk, Lavant und
Seckau. Eine reiche Fülle interessantesten Materials ist in jeder dieser
Abhandlungen von den Verfassern P, Willibald Ladenbauer O. S, B,
(Budweis), Dr. Ferdinand Benes (Königgrätz), Theologie-Professor Dr.
V. Luksch (Leitmeritz), Ch. Greinz (Salzburg, Brixen, Gurk, Lavant,
Seckau) übersichtlich und in vollendeter Sprache zusammengestellt und
die Illustration des Werkes steht, was Reichhaltigkeit und voll-
kommene Ausführung betrifft, nach wie vor auf der Höhe des
Textes und.der Kunst. Die Hefte sind. diesmal mit fünf Tafelbildern
geschmückt: darunter vier Porträts der Bischöfe Dr. Schöbel, Dr. Riha,
Dr. Haller, Dr. Aichner, und das Kunstblatt, darstellend das gross-
artige Mausoleum des Erzherzogs Carl II. von Steiermark in der
Abteikirche zu Seckau. Der Text der zwei letzten Hefte bringt' den Auf-
satz Budweis zum Abschluss, führt Königgrätz und Leitmeritz an,
womit die Kirchenprovinz Prag erledigt ist, behandelt in lichtvollster
Weise. den wichtigen Salzburger Erzsprengel mit seinen Suffraganen,
die Kirchenprovinz Wien und beginnt die Darstellung der dalma-
tinischen Kirchenprovinz Zara, Der Bildschmuck ist der Darstellung
‚durchaus ebenbürtig. Ueber 200 Textillustrationen schmücken die -Hefte,
Porträttafeln wechseln mit Kunstblättern und Vollbildern ab. Ein feiner
Sinn für ästhetische Wirkung liest sich an der räumlichen Vertheilung der
Bilder auf die einzelnen Seiten-ab, so dass die gesammte Anordnung
dem tadellosen Drucke ebenbürtig ist. Auch für den weniger Bemittelten
ist eine Beschaffung möglich,- da jede Lieferung nur K. 1.20 kostet,
Der Bezug geschieht durch den Verlag dcer Leo-Gesellschaft in
.Wien, I, Singerstrasse 8.
Von der Broschürensammlung „Volksaufklärung” (Verlag A. Opitz,
Warnsdorf, Preis per Bändchen 5 kr.) wurden letzter Tage zwei weitere
„Bändchen als Nr. 24 und 25 ausgegeben. Die eine Broschüre behandelt
die Frage „Leichenbeerdigung oder Leichenverbrennung?” ın
streng ‚sachlicher, allgemein verständlicher Form; sie gibt eine kurze
Geschichte der Leichenverbrennungsagitation, untersucht dann die von
den Freunden der. Leichenverbrennung gewöhnlich ins Feld geführten
angeblichen Vortheile der‘ Leichenverbrennung ‚und weist dabei mit
überzeugenden, unwiderleglichen Gründen nach, dass auch nicht ein
stichhältiger Grund für die Leichenverbrennung, wohl aaber sehr viele
und gewichtige Gründe dagegen bestehen.— Die andere Broschüre
enthält den vollen Wortlaut des Rundschreibens des heil. Vaters „Ueber
die Arbeiterfrage” mit einem trefflichen Vorworte des bekannten
Socialpolitikers und Universitäts-Professors Dr. Jos, Beck, Freiburg,
Schweiz, -Wie zeitgemäss die oben erwähnte Broschürensammlung ist,
beweist die Thatsache, dass von den bisherigen Bändchen bereits
300.000 Exemplare gedruckt werden mussten,
Standesgebetbücher halten -wir für die erspriessliche Thätig-
keit des Seelsorgers für_ aüusserordentlich wichtig. In neuerer
Zeit hat
man dies auch anderwärts erkannt und die-Erfahrung ge-
macht, dass ein.Gebetbuch nicht für Gross und Klein, Alt und Jung,
Gelehrt -und- Ungelehrt passt. Dass diese Lehr- und Gebetbücher eine
Nothwendigkeit sind, geht auch:aus den vielen Neuauflagen hervor.‘ Wir
erhalten soeben von dem Verlag von Herder zu Freiburg die dritte
Auflage von „Die christliche Jungfrau” im ihrem Gebet und
Wandel. P. Josef Waldner’s Lehr- und Gebetbuch für christliche
Jungfrauen, Neu herausgegeben und umgearbeitet. (Mit einem Titelbild,
1.M.60-PE)
Ein sehr lesenswerthes Büchlein bietet uns der Verleger‘J. Stein-
brenner in Winterberg in der „Lebensgeschichte. des ehrwürdigen
Dieners Gottes Joh, Nep. Neumann’” aus der Congregation des aller-
heil. Erlösers, Bischof von Philadelphia, von P. J, A. ‘Krebs C. Sr. R.
(Preis 60 H.) Das Büchlein ist schon deswegen-interessant, weil es zur
bevorstehenden Seligsprechung dieses heiligmässigen Bischofs, der be-
kanntlich ein Oesterreicher (aus Prachatitz) war, erscheint,'
Veranlasst durch die stetig wachsende Bedeutung der „Sprachen-
frage”’ in -Oesterreich-Ungarn liess‘ die Kartographische Anstalt
G. Freytag und Berndt, Wien VII/1, soeben Professor A, L. Hickmann’s
Sprachenatlas (6 Karten.und. Text, Preis 1 K.)- erscheinen,
- Ausgegeben am 10. Februar 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirehner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und- Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

