'
A N VE E E
AUGUSTINU
E W
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien,
N: 7. Beilage zum Hauptblatt Nr. 10. 1900.
... nh° Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und ‘mit
Erscheint monatlich einmal, BA I Ba‘1t' 8 Da Preisangabe,_ sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Ü S S in kö ingelaufene Schriften,— Besprechungen.— Hür den Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pränumerat10n91_r auf dieses Literaturblatt allein können Herz Jesu-Monat. —— Zeitschriften.— Literarische. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche. die
DiCh IAg NO TE AWOTAOn. Notizen, Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
A
Eingelaufene Schriften. I
“ ON aM ARDEEITELTETEETNT NT
Droste J,,.St, Ignatius-Büchlein. Ein Lebensbild nebst Anleitung zur
Verehrung des heil. Ignatius von_Loyola, Münster 1900. St. Alphonsus-
Buchhandlung, 50 Pf,
Förster Dr. H., Homilien auf die Sonntage des katholischen Kirchen-
jahres. 2 Bände, 5. Auflage, Regensburg 1900. Verlagsanstalt. 4 M.
— Predigten auf die Sonntage des katholischen Kirchenjahres, 2 Bände,
6. Auflage. Regensburg 1900. Verlagsanstalt, 4 M.
Freund P. G., Historisch religiöse Vorträge über St, Paulus und seine
Widersacher. Wien 1900. H. Kirsch, 80 Heller.
Göpfert Dr. F., Moraltheologie. 3, Band, 2. Auflage. Paderborn 1900.
F, Schöningh. 4 M,
Gottesleben N. und J. B. Schiltknecht, Die biblische Geschichte
auf der Unterstufe der katholischen Volksschule. Ein- Handbuch.
3. Auflage. Paderborn 1900. F, Schöningh. 1 M. 80 Pf,
Haberl Dr. F., Kirchenmusikalisches Jahrbuch für das
Regensburg 1900. F. Pustet. 2 M. 60 Pf.
Hansjakob H., Der heilige Geist. Kanzelvorträge,
Herder. 2 M. 70 Pf,
Hettinger Dr. F., Apologie des Christenthums. Herausgegeben von
Dr. E. Müller. /15. und 16. Lieferung. 8. Auflage, Freiburg 1900,
FIErdET NM Snr,
— Der kleine Kempis. Brosamen aus den meistens unbekannten Schriften
des Thomas von Kempis.- Mit einem Titelbilde, 2, Auflage. Freiburg
1900. Herder. Gebunden 1 M. 30 Pf.
Kolb G., Supplement zum Wegweiser in die marianische Literatur,
reichend bis Anfang 1900. Freiburg 1900. Herder. 1 M. 50 Pf.
Krier J, B., Der Geist des Convictes, 12 Conferenzen, 2. Auflage, Frei-
burg 1900: Herder 90 Pf.
Michelitsch Dr, A., Haeckelismus und Darwinismus. Eine Antwort
auf Haeckels Welträthsel. Graz 1900. Styria. 2 Kronen.
Rudigier F. J. Predigten. Herausgegeben von F, M, Doppelbauer,
Bischof von Linz, I. Band, Linz 1900. Katholischer Pressverein, 3 Kronen.
Sachs Dr. J., Die ewige Dauer der Höllenstrafen, neuen Aufstellungen
gegenüber erörtert, Paderborn 1900, F. Schöningh. 80 Pf,(
Scherer P, A. Bibliothek für Prediger, 7, Band. 2. Hälfte. Durchgesehen
von J. B. Lampert, 4. Auflage, Freiburg 1900. Herder. 4 M, 25 Pf,
Schmid J. M., Des Wardapet Eznik von Kolb: Wider die Secten, Aus
dem Armenischen übersetzt und mit einer Einleitung, Inhalt- und
Anmerkungen versehen. Wien 1900. Verlag der Mechitaristen-Con-
gregation. 6 Kronen,
Siebertz P., Politisch-sociales ABC-Buch,. Ein Handbuch für die Mit-
glieder der Centrumpartei. I, Band. ‚Stuttgart.1900. Süddeutsche
Verlagshandlung.
Stolz A,, Gesammelte Werke.
Herder. ä 30 Pf.
Jahr 1900.
Freiburg 1900.
51. bis 56. Lieferung.. Freiburg 1900,
Wetzer& Welte’s Kirchenlexikon, 125. Heft. ‚2. Auflage. Freiburg 1900.
Herder., 1 M,
Wolf von Glanvell Dr. V., Die letztwilligen Verfügungen nach ge-
meinem kirchlichen Rechte, Paderborn 1900. F. Schöningh. 6 M,
TTT
Der Tempelberg in Jerusalem und seine Heiligthümer von B. Baue$‚
Pfarrer in Lichtenthal (Baden).— Mit’2 Lichtdrucken und 6.Pho-
totypien— 64 S.; Verl. von Benziger& Co.— Einsiedeln.
Den Anlass zur Fertigstellung dieser Arbeit bescheideneren Um-
fanges gab, wie in der Vorrede erwähnt wird,.— jenes Modell des
Herodianischen Tempels, welches vor kurzem J. Rischert, Bildhauer
in Baden-Baden, vollendet hat, und welches bei vielen Schulmännern,
Archäologen, Kunst- und Geschichtsfreunden einer grossen Theilnahme
sich erfreut. Vorliegendes Büchlein liefert den erklärenden Text, welcher
sich über die Beschaffenheit des äusseren und inneren Tempels, über
die Vorgeschichte, die Erbauung, Einweihung, Zerstörung des Salomo-
nischen; Entstehung, Gestalt und Zerstörung des Herodianischen
Tempels verbreitet.— Zunächst ist die Wärme und Emsigkeit zu
loben, womit versucht wird, das religiöse Centrum des A. T. zu
durchmustern‘ und zu reconstruiren, insoweit die Behelfe aus der
heil, und Profangeschichte, aus der Tradition und dem Talmud dieses
schwierige Geschäft ermöglichen; an ein vollendetes, widerspruchs-
loses Elaborat kann nicht gedacht werden. Immer ‚wird man sich mit
einer- halbwegs richtigen Wiedergabe des Planes vom Tempel sammt
Burg, Hallen, Atrien u. s. w. begnügen müssen; im Uebrigen
finden wir Beruhigung im Ausspruche des Heilandes: ... „Siehe, euer
Haus wird euch wüste gelassen werden” (Math. 23,38). Betreffs des
Textes muss gleich- die- Fussnote, S. 10, ein saftiges Fragezeichen
veranlassen; Recensent hat 1896 mit Dr. Bliss persönlich an Ort und
Stelle verkehrt. Das Resultat der damaligen Nachgrabungen darf nicht
zu Gunsten des recht minderwertigen Ophel (Sion??) gedeutet werden.
Die bezügliche Behandlung der Sionsfrage von G. Gatt und Dr. K.
Rückert verdient hohe Beachtung; da nützt auch die Autorität eines
Schick-nichts,. welcher, in.anderen -Fällen, wenngleich erst nach viel-
jährigem Zaudern (z. B. Grabeskirche, Ain Karim etc.) sich zur Ueber-
lieferung bekehrt hat. Auch der viel angefeindete „traditionelle” Sion
wird noch in der Gelehrtenwelt zu voller Geltung kommen— post
nubila Phoebus! Bedenklich erscheint S. 13 ein Theil der Vorstadt
direct vor der Osthalle des Tempelplatzes; die. Lade in Gibeon,
S. 25; .die Höhe der Tempelzinne gegen den Vorhof— 52 M.?—
S. 34; der Saal über dem eigentlichen. Tempel (trotz Jos. Fl.)—
S; 47.. Unverständlich das „Markenamt” S. 40,- die talmudistische
Megrafah, S. 45 u. dgl.— Die späteren Schicksale des Tempelberges
(Hadrian, Konstantin, Julian);‚ die Umgestaltung in der christlich-
arabischen Periode und das gesammte Um und Auf der Jetztzeit
blieben nicht unerörtert. Die Arbeit verfolgt einen guten, praktischen
Zweck; hoffentlich wird sie denselben erreichen. Dies wünschen wir
dem Verfasser— und eine baldige Neuauflage dazu.
St. Pölten. Joh., Fahrngruber.
Paulinische. Lehre über das Moralsubjeet. Von Heinrich: Sladeczek
Regensburg (vorm. Manz) 1899, gr. 8°, XI u. 385 .S. 4. M.
Das angegebene Werk will namenılich jüngeren Theologen das
so wünschenswerthe Interesse für die Paulinischen Briefe beibringen
und .die Vorbedingungen für das Verständniss der Sittenlehre des Welt-
apostels schaffen, indem es die Lehre des heil. Paulus über den
Menschen zu erklären sucht. Es werden ‚daher die griechischen Aus-
drücke des heil. Paulus für Leib, Seele, Geist, Herz u. s. w. durch-
genommen, dann die Ausdrücke über das Gesetz, den ursprünglichen
Zustand. des Menschen, die Sünde u. dgl, behandelt. Welch’ mühe-
volle Arbeit dies gewesen sei, beweist die unerschöpfliche Geduld, 'die
nothwendig ist, um all die angegebenen Stellen selbst. aufzusuchen
und im Zusammenhange zu prüfen. Es wird daher dieses Werk «Fach-
männern grosse Anregung bieten, mehr als Anregung beabsichtigt es
auch nicht, es hölt sich nicht für abschliessend, allein für jüngere
Theologen müssten solche Untersuchungen möglichst‘ übersichtlich nur
mit Heranziehung der wichtigsten Stellen geboten werden. Ausserdem
setzt_ein. erfolgreiches Studium des genannten Werkes die gründlichste
Kenntniss ‚der Psychologie, Dogmatik und Moralphilosophie voraus.
So sehr solche Werke,. wie vorliegendes, zu empfehlen sind— es ist
gegen protestantische Versuche, namentlich gegen Holsten, Pfleiderer,
Lüdemann, Holtzmann u. A. gerichtet— ‚so ist doch nicht zu ver-

FT O
RE
E
39]' 1900.— Augustinus.— Nr. 7. [40
gessen, dass es eben nur Vorarbeiten für das Verständniss des heıl.
Paulus sind. Das richtige Verständniss, die wahre Begeisterung für
den Völkerapostel lernt man nur aus einer Dogmatik, wie etwa die
von Scheeben herausgegebene. Da geht einem erst die Ahnung
dieses Riesengeistes, des heil. Paulus, auf. Man beachte ferner, dass
solche Vorarbeiten nicht unbedingt nöthig sind zum Verständnisse
des heil. Paulus. Die Prote&stanten mögen uns hierin übertreffen, sie
sind ja Diener des Wortes, wir Diener des durch. die Worte Ge-
botenen, Der Geist ist, der lebendig macht. Deswegen hatten auch
die heil, Väter ohne solche Vorarbeiten eine grossartige Erfassung
des Sinnes der heil. Bücher. Doch ‘das nur zur Abwehr gegen die
Protestanten. Eine neue Bedeutung gewinnen solche Untersuchungen
als Berichtigung falscher Erklärungen, und dadurch' hat sich der Ver-
fasser ein hohes Verdienst erworben. Das Verständniss des Werkes
erschweren, abgesehen von den griechischen Stellen, die Unzahl. voll-
ständig überflüssiger Fremdwörter, die langen Sätze und die sehr ge-
lehrte Sprache, Gerade bei solchen Abhandlungen würde sich die
höchste Einfachheit und Klarheit empfehlen,
Prof. Dr. Jos, Renner.
Weltgeschichte von Dr. J. B. v. Weiss. Vierte und fünfte verbesserte
Auflage, (Zweite Lieferungsausgabe.) Graz und Leipzig. Verlags-
buchhandlung „Styria’”. Vollständig in 180 Lieferungen a 85 Pf.
Am 8. März des verflossenen Jahres ist der um die geschicht-
liche Wissenschaft und noch mehr um die Verwerthung dieser Dis-
ciplin für die allgemeine Bildung und ethische Erziehung des Volkes
so hochverdiente Verfasser im hohen Alter von 79 Jahren aus dem Leben
geschieden. Noch bis zum letzten Augenblicke war der schaffens-
freudige Autor bemüht, sich an der neuen Redaction seines grössten
und populärsten Werkes zu betheiligen. Als Gehilfen hat er Sich
Dr, Vockenhuber erwählt, der nun die Fortsetzung und Beendigung
der neuen Auflage der „Weltgeschichte” übernommen hat, Nach
welchen ‚»Grundsätzen der Herausgeber seine Aufgabe lösen will, um
die Pietät gegen den Verstorbenen mit den Forderungen der fort-
schreitenden wissenschaftlichen Forschung in KEinklang zu- bringen,
darüber gibt er in dem Vorworte zur sechsten Auflage Rechenschaft:
„Die ganze Arbeit fasste ich auf als einen Act der Pietät gegen
meinen hochverehrten Lehrer. Die Pietät verlangt aber nicht bloss
möglichste Schonung des überköommenen Wortlautes, sondern gebietet
zugleich Ausscheidung alles dessen, was nicht mehr stichhältig ist,
und möglichste Anpassung des Textes an den augenblicklichen Stand
der Geschichtsforschung.: Dieser Aufgabe suchte ich gerecht zu werden
ın derselben Weise, in der ich schon begonnen hatte, als der nun
geschiedene Meister noch lebte, Ich überreichte ihm selbst noch einen
Theil meines Manuscriptes für jene Partien, welche einer gründlichen
Umarbeitung nicht entgehen durften, und fand hiefür seinen Beifall.”
Der erste Band, die Geschichte des Orientes behandelnd, liegt voll-
ständig vor, der zweite Band reicht bis zum 1. Triumvirat (18. Liefe-
rung). Indessen soll die Neuauflage so beschleunigt werden, dass in
circa einem Jahre das Ganze wieder vollständig vorliegen wird. Wir
werden daher noch Gelegenheit haben, auf das in seiner Art einzige
Werk zurückzukommen. Denn es existirt unseres Wissens nur eine
einzige „Weltgeschichte”, welche Öösterreichischen und katholischen
Lesern empfohlen werden kann: Der „Weiss’’. Vor anderen impor-
tirten„ Weltgeschichten”” haben wir trotz der verführerischen Aus-
stattung in Wort und Bild an anderer Steile warnen müssen, Der
Weltgeschichte von Weiss verdankt Referent als Gymnasiast die erste
Anregung zu historischen Studien; die Empfehlung des Werkes
dürfte daher wohl von der subjectiven Eınpfindung 'der- Dankbarkeit
beeinflusst. sein. Raffay.
Die Amerikanerin. Roman von Melati von Java. Autorisirte Ueber-
setzung von J. Olandus. 8. geh. 3 M.
Der neueste Roman der bekannten Schriftstellerin gehört in
jene Kategorie der Romanliteratur, welche besonders in England einen
Exportartikel des dortigen Büchermarktes bildet, zu der Gattung der
Erbschleicherromane. Der kauflustige Leser fragt vor allem, ob die
Erzählung interessant, spannend ist. Diese Frage kann bejaht werden.
Die Heldin des Romanes (die „Amerikanerin’”’), welche aus über-
grosser Kinderliebe zur' Verbrecherin wird, ist mit Absicht und Ge-
schick im Hintergrund der Erzählung gehalten, wodurch das Dämo-
nische des Charakters am besten zur Geltung kommt. Ihr Sohn, dem
durch die Fälschung der Sterbematrikel ein grosses Vermögen zu-
gewendet wurde, ist ein Prachtjunge. Trotz der echt amerikanischen
Erziehung wird er durch die religiösen Erinnerungen  aus seiner
Kindheit in’ die Kirche und zum Glauben zurückgeführt. Der um sein
Erbtheil Betrogene, ein etwas carrikirt gezeichneter, verbummelter
aristokratischer Windbeutel verdient nach der ästhetischen Empfindung
des Lesers überhaupt kein Erbtheil. Dagegen werden vielleicht manche
Leserinnen das Buch mit der Empfindung aus der Hand legen, dass
der religiös-moralischen Tendenz kein Abbruch geschehen wäre, wenn
die zwei liebenswürdigsten Personen der Erzählung, statt in den Tod
oder in das Kloster zu gehen, eine gute christliche Familie begründet
hätten, Raffay.
Sporer’s Moraltheologie II. Soeben ist in Paderborn 1900 in der
Bonifacius-Druckerei erschienen: Tom. II. Theologie Moralis-de-
calogalis et sacramentalis a Patricio Sporer Ord. S. Franc. ed. P,
Irenaeus Bierbaum Ord, S. F. M. Provincialis Saxonia-lect. Jubil.
Ich bin kein Kritiker ex ambone, werde mich daher nicht ins
Detail einlassen. Ich kann mich noch gut erinnern, wie im Jahre 1864
der spätere Linzer Bischof, damals Alumnats-Director Dr. Ernst Maria
Müller nach meinem Rigorosum aus Moral mir sagte: „Wenn doch
jemand Zeit hätte und auch das Zeug des alten Sporer”, und dabei
zeigte er mir die Salzburger Ausgabe vom Jahre 1692. Nun der Wunsch
des Bischofs von Linz ist erfüllt. Nachdem im Jahre 1897 der I. Band
durch P. T. Herrn P. Jrenaeus Bierbaum erschien, ist diesem der
II. Band gefolgt. Es hiesse Eulen nach Athen tragen, dieses Werk,
das für den praktischen Seelsorger von eingreifender Wichtigkeit ist
— des Weitern zu loben. Es genüge, dass von Elbel die II. Auflage
(derselbe Herausgeber) erschien, und dass von Sporer dasselbe zu er-
warten ist. Der Preis ist nicht hoch. Die äussere Form anmuthend.
Papier und Druck empfehlend. Sporer gehört unter die eminenten
Probabilisten des XVII. Jahrhunderts. Von ihm sagt Liguori: in suis
sententiis fuit satis aequus et forte aliquando plus quam par est benig-
nus, In seiner Theologia Moralis— ist er bemüht zu beweisen: per
se loquendo licet sequi opinionem minus probabilem (modo sit vere
probabilis) etiam contra propriam probabiliorem. Mein im Herrn
ruhender Bischof von Linz citirte und ‚benützte in. auffallender Weise
den „Sporer”, ebenso Pruner in seiner Moral Theologie (1883), des-
gleichen der bekannte Lehmkuhl, der den Sporer wie den Elbel unter
die classischen Autoren aufzählt. So loben ihn der hochverdiente
Hurten. Was nicht mehr aus den Ausgaben von 1692 und 1756 für
unsere Frage passte— wurde vom. Herausgeber mit vielem Fleisse
neu redigirt, durch Neues vervollständigt. Ich empfehle dieses Werk
meinen Mitbrüdern auf das eindringlichste. Mag sein, dass die Materien
nicht der Neuzeit conformirt sind und manchem das. alte System
nicht mundgerecht ist, das aber steht fest, dass die Besten unter den
Moraltheologen den alten Sporer ehren und sicher grossen Dank
wissen dem unermüdlichen, für seinen Orden hochverdienten Lector
Jubilarius, den man heute noch in Brasilien beweint.
Passek bei Sternberg. Dr. Gregor: Frey, Pfarrer.
Die (dritte) Himmelschreiende oder Der gebrochene Stolz. Volksschau-
spiel in drei Acten. Von G. Kügler. 62 S. Warnsdorf, Ed, Bayand,
Brosch. 1 Krone 20 Heller,
Keine Salonbauern! Das ist schon immerhin etwas. Die biederen
Bewohner von Sterndorf präsentiren sich uns mit ungewaschenen
Fäusten und Herzen. Der Dichter hat offenber den renommirteren
Meistern der Moderne manches abgelauscht. Zuweilen meint man
G. Hauptmann. zu hören; gleich darauf stottert freilich wieder der
unbeholfene Anfänger. Die phonetischen Eigenthümlichkeiten des
Dialektes mögen graphisch ganz getreu wiedergegeben sein. Solche
aber, die nicht Amateurs sind, werden Kürzungen, wie: d’n, d’m,
m’r, ’ch, ’m u.. dgl. ohne‘ Gefährdung ihrer Sprachwerkzeuge kaum
zu bewältigen im Stande sein. Sicherlich hat im Bereiche dieser
Mundart einmal eine blutige Schlägerei zwischen den socialistischen
Consonanten .‚und den altconservativen Selbstlauten stattgefunden,
wobei die letzteren fast vollzählig‘ aus dem Locale hinausgeworfen
wurden. Nur eine 'so' opulent ausgestattete Druckerei wie die von
A, Opitz vermag diese Legionen von Elisionszeichen aufzubringen,
welche „die dritte Himmelschreiende” erfordert.
O. Kernstock,
Der Triumph der christlichen Philosophie gegenüber der antichristlichen
Weltanschauung des XIX. Jahrhunderts. Eine Festgabe zur Säcular-
wende von Msgr. Dr. Engelbert Fischer, Geheimem Kammerherrn
Sr. Heiligkeit des Papstes, Stadtpfarrer in Würzburg. Mainz 1900,
Kirchheim. 6 M.
In den kürzlich erschienenen „Welträthseln” stimmte Haeckel
das' hohe Lied der monistischen, Wissenschaft” an; als Gegenchor
componirte Fischer zu rechter Zeit den „Triumph der christlichen
Philosophie”, Mit der Befriedigung des Kämpfers für die Wahrheit
kann diese auf das schwindende Jahrhundert zurückschauen. In der
Erkenntnisslehre trat sie auf gegen die Nebelgebilde des Idealismus
für den Realismus, in der Biologie stritt sie mannhaft gegen den
nun im Sterben liegenden Darwinismus, in der Psychologie verfocht
sie die Geistigkeit der menschlichen Seele, in der Ethik die Freiheit
und Sittlichkeit, in der Theodicee erschwang sie sich zur Erkenntniss
des persönlichen Gottes,. Trotz-—-der heftigsten Beschiessung aus dem
feindlichen Lager-behauptete sie' nicht nur diese Schanzen, sondern
schob sie weiter vor. Die Hauptphasen des hin und her wogenden
Kampfes hat Fischer mit Meisterschaft, geschildert. Was seinem

|
4
R
Buche einen Hauptreiz verleiht, ist einerseits die durchaus moderne,
mit naturwissenschaftlichen Thatsachen reich belegte Beweisführung,
andererseits die auch für die Nichtfachmänner verständliche Dar-
stellung. Wir sind zwar hie und da anderer Meinung als der Ver-
fasser, können aber nur wünschen, dass der „Triumph” in weiten
Kreisen zu. unverdrossener (Geistesarbeit Anregung gebe. Nicht
„Glaubensbekenntniss”, wie bei Haeckel, sondern Wissenschaft!
Graz, A, Michelitsch.
Die religiöse Toleranz Friedrichs des Grossen. Auf Grundlage der.
Quellen dargestellt von Dr. Heinrich Pigge. Mainz 1899,
Kirchheim, 4 M,
Der_ I. Theil dieses Werkes (S. 3 bis 42) schildert die philo-
sophischen Ansichten Friedrichs des Grossen, welche für seine Tole-
ranz und seinen Indifferentismus die Grundlage bildeten. Den Staat
betrachtet Friedrich als confessionslos, er selbst hat sich von jeder
positiven Religion losgesagt. Der II. Theil (S, 45 bis 406) registrirt
die verschiedenen Thaten Friedrichs auf dem Gebiete religiöser
Toleranz: Alle Freidenker werden‘ angezogen, religiösen Schwärmern
möglichst grosse Freiheit. gewährt, die in Preussen vorherrschenden
Confessionen so viel als möglich zur.gegenseitigen Duldung ange-
halten. Der III, Theil (S. 409 bis 419) bringt mehrere Documente in
extenso, besonders einen Abschnitt aus dem „politischen Testamente’”’
Friedrichs. Als Quellen sind sehr fleissig benützt und häufig wörtlich
vorgeführt die Werke Friedrichs, Publicationen aus den Staatsarchiven,
Edicte, Verordnungen, einschlägige Geschichtswerke, handschriftliche
Mittheilungen u. s. w. Die fast unübersehbare Masse dieses Stoffes ist
sorgfältig verarbeitet und gibt einen erschöpfenden Einblick in die
kirchenpolitischen Zustände jenes bedeutungsvollen Zeitraumes, P.
Die Willensfreiheit und die innere Verantwortlichkeit. Von Dr. Phil.
Kneib. Mit bischöflicher Approbation. Mainz 1898, Kirchheim,
Der Gedankengang des sehr beachtenswerthen Werkes ist
folgender: I. Nach Klarstellung der Begriffe Freiheit und Causalität
wird erwiesen, dass die .Freiheit nicht in einem unvereinbaren Gegen-
satze zum Causalitätsgesetze stehe, da sie nicht Ursachlosigkeit,
sondern ursächliche Selbstbestimmung bedeutet. II. Das wirk-
liche Vorhandensein einer solchen Selbstbestimmung wird bewiesen
aus mehreren Thatsachen der inneren Erfahrung, besonders aus dem
Verantwortlichkeitsbewusstsein, aus‚ den Thatsachen des Gewissens
und der Reue, welche ohne Voraussetzung der Freiheit unerklärlich
und unsinnig wären. III. Dann werden ausführlich besprochen die
Erklärungsversuche und Einwendungen der Wortführer bei den
Deterministen, von. denen sich einige sogar bis zu der Behauptung
verstiegen haben, dass das freie Wahlvermögen die Freiheit beseitige
und .die Sittlichkeit aufhebe. Diese Gegner der Willensfreiheit werden
trefllich zurückgewiesen. IV. Endlich werden die Factoren der Sitt-
lichkeit auf ihren letzten Grunmd zurückgeführt: auf Gott. Der
Gegenstand ist mit anerkennenswerther Gründlichkeit behandelt und
die Ausführung ist sehr gut geeignet, eine klare Erkenntniss und
sichere Ueberzeugung über diesen wichtigen Gegenstand anzubahnen.
Das Werk verdient als eine tüchtige Leistung volle Beachtung und
Anerkennung. P
Beim Pfarrach in Bertsham. Bilder aus Tirol von Friedrich Pesen-
dorfer. Linz-Urfahr. Verlag deskatholischen Pressvereines. S.191.1fl.
Der Verfasser brachte'den Sommer 1899 beim Pfarrer (im Volks-
dialect Pfarrach) in Bertsham zu. Das idyllische Ruheplätzchen in-
mitten der Pracht des Tiroler Hochgebirges wird hier sammt seinen
Bewohnern mit feinem Scharfblick und unverwüstlichen Humor ge-
schildert. Man könnte das Buch ein touristisches „Stilleben’”’ nennen,
Wir haben diese Schilderungen als Feuilleton in. dem „Linzer Volks-
blatt’’ mit Vergnügen gelesen und freuen uns, dass sie in Buchform
dem weiteren Lesepublicum vorgelegt werden. Die beigegebenen Illu-
strationen gelungen; Preis billig. Dr. Anton Kerschbaumer.
Grüass Gott! Volks- und Landschaftsbilder aus der Schweiz. Von
Georg Baumberger, Verfasser von „Questa la via”, Illustrirt von
Hans Beat Wieland. Einsiedeln 1900, Benziger. S. 326.
Der Verfasser, „ein Mann von der Zeitung’ (Seite 5), ist durch
seine Volks- und Landschaftsbilder aus Tirol (Questa la via) vortheil-
haft bekannt. Das vorliegende Buch, das den alten treuen Schweizer-
gruss als Titel trägt, enthält Volks- und Landschaftsbilder aus der
Schweiz, Es sind lehrreiche, anmuthige Schilderungen des Verfassers,
der mit offenem Sinn für das Volks-, Natur und Kunstleben das
schöne Gebirgsland durchwandert. Er kennt die Jetztzeit mit ihren
Licht- und Schattenseiten, aber auch die geschichtliche Vergangenheit,
aus welcher er lehrreiche Episoden mittheilt. In so manchen Capiteln
erinnert seine Feder an den berühmten Reiseschriftsteller Hannsjacob.
Wohlthuend ist die ungekünstelte „Frömmigkeit, die aus dem Herzen
herauswächst wie die Alpenrose aus denm Felsenabhängen”. Der Stil
ist edel und blumenreich. Ja, „es ist schön, wenn nicht bloss Natur
und Kirchen an Gottes Allgegenwart erinnern, sondern hin und
Nr. 7.— Augustinus.— 1900, 42
wieder sogar auch die Menschen”, (Seite 91.) Die. eingestreuten
Schweizerdialectworte muss man in den Kauf-nehmen.- Einige Illu-
strationen sind gelungen. Das Buch- verdient gelesen zu werden.
Dr. Anton Kerschbaumer.
Kreuz und quer über das Mittelmeer, Zwanglose Notizen von der
ersten allgemeinen Österreichischen Pilgerfahrt nach dem heiligen
Lande. Von Alois Wechner. Graz 1899, Styria. S.339. 3 Kronen
.40 Heller.
Es ist begreiflich, dass so viele/ Bücher über das heilige Land
erscheinen. Ein jeder Pilger erlebt eben bei einer Orientreise Ausser-
ordentliches und wird von Freunden und Bekannten. gedrängt, von
seinen persönlichen Erlebnissen, die mitunter sich zu Abenteuern
krystallisiren, zu erzählen. Unwillkürlich greift der Pilger zur Feder.
So entstand auch das vorliegende Buch eines Tiroler Cooperators,
Es ist frisch und mit Tirolerhumor geschrieben. Neues enthält es
zwar nichts, beausprucht es auch nicht, Immerhin wird es dankbare
Leser finden, Dr. Anton Kerschbaumer.
Ein Jünger Ahasvers. Roman von Carl Landsteiner.
1900. Nationale Verlagsanstalt.
Ein Roman im Sinne des „Veremündus” sind die Selbstbekennt-
nisse des „Jüngers Ahasvers’” nicht; denn in unserem Buch überwiegt
die katholische‘ Tendenz. Der Kritiker Veremundus fordert aber von
der Kunst, dass das confessionelle Moment in ihren Schöpfungen
gänzlich in den Hintergrund gedrängt werde. Trotzdem ist das neueste
Werk des weithin bekannten Dichters Landsteiner hinsichts seines
literarischen Werthes ‚blankes Gold und wird bei denkenden Lesern
ungetheiltes Interesse erwecken. Wenn die plastische Kunst sich in
einem Apollo Musagetes‘ das Ideal der Leiblichkeit schuf,. warum
sollte denn der Dichter es nicht wagen, den geistigen Lebensgang
eines bedeutenden Menschen künstlerisch. nachzuempfinden. und zu-
gleich zu zeigen, wie wir das Ideal der‘ inneren Harmonie, der
Regensburg
geistigen Ruhe erreichen können? Innerlich soll das Kunstwerk be--
freien. Ganz richtig. Die Grundwelle des verborgenen Gemüthslebens
bleibt die Frage nach dem Woher? Wohin?— Gilättet der Dichter
diese Welle, werden ihm da die Leser nicht danken? Wir meinen
nun, dass Herr Prälat Landsteiner im Roman „Ein Jünger Ahasvers”
den Beweis zu erbringen beabsichtigte, dass die „Leidenschaft, das
Welträthsel im katholischen Sinne zu lösen”, als Romanmotiv ebenso
berechtigt sei wie jede andere grosse Leidenschaft, Uns scheint der
Beweis trefflich gelungen.. Der „Jünger Ahasvers” schlürft aus dem
Born der Wissenschaften in vollen Zügen— ohne Befriedigung, er
durchkostet alle Genüsse der Grossstadt, betäubt seine Nerven, er unter-
nimmt es, sein höheres Selbst gewaltsam zu ertödten. Vergebliche
Mühe. Mit jedem Stundenschlage wächst seine Friedlosigkeit, mehrt
sich seine innere Zerrissenheit, öffnet sich immer tiefer vor ihm der
Abgrund geistiger Verlassenheit. In der Verkündigungskapelle: zu
Nazareth aber ruft er aus: Ich bin gerettet.‘ Aufs wärmste em-
pfehlen wir die Lectüre des vorliegenden Buches allen _gebildeten
Katholiken, Ein unschätzbares Verdienst erwirbt sich insbesondere
jeder, der zur Verbreitung des Romanes unter den Akademikern mit-
wirkt. Schneider Franz.
Ad. Hatzfeld, Der heil. Augustinus, nach der 2, Auflage aus dem
Französischen übersetzt von Franz Xav. Kerer, Pfarrer. Regens-
burg 1900, Nationale Verlagsanstalt (früher G. J. Manz).
Im Vorworte sagt der Uebersetzer: „Nicht mit Unrecht wurden
die Gebildeten dem Studium des Lebens der Heiligen vielfach ent-
fremdet, weil die Werke über die Heiligen oft so wenig gerechten
Anforderungen ‚entsprachen.” KEs trifft dieser Vorwurf so. manche
Heiligenlegende, in der wohl viele „Legenda”, aber oft wenig der-
artiges enthalten ist, was uns zur Nachahmung dienen könnte, was
auch für unsere Zeitverhältnisse passen würde. Das genannte Werk
entwirft uns von dem gewaltigen Riesengeist des heil. Augustinus in
zwei Theilen ein anschauliches Bild. Im ersten Theile wird das
Leben des grossen Heiligen beschrieben; da dies auf Grund der Selbst-_
biographie ‚des grossen Bischofes geschieht, so ist dieser Theil be-
sonders anziehend und dürfte sich besonders geistlichen Anstalten,
z. B. Seminarien, Klöstern u. s..w, als ‚geignete Tischlesung“ em-
pfehlen. Der zweite Theil zeigt den heil. Augustin als Kirchenlehrer,
besonders im Kampfe mit den damaligen Häresien, den Arianern,
Manichäern, Pelagianern, Donatisten u. s. w., dann aber auch als
chrisflichen Philosophen. In letzterer Beziehung wird 'sein Verhältniss
zu den alten Philosophen,- besonders zu Plato, und dann das Ver-
hältniss des heil. Augustin zum heil, Thomas, dessen Vorläufer er
ist, und zu den Philosophen der Neuzeit behandelt. Da das vor-
liegende Buch ein lebendiges Bild vom grossen heil. Augustin ent-
wirft, empficehlt es sich von selbst, und es wäre nur zu wünschen,
dass uns noch mehr solcher Lebensbilder geboten würden.
Schössl]. Dr. Rich. Wewerka, Seelsorger.
s

43
1900.— Augustinus.— Nr. 7.
[44
Sonntagspredigten von Dr. Joh. Katschthaler, Weihbischof von
Salzburg. I. Band. Linz-Urfahr 1899. Katholischer Pressverein,
Broschirt 2 Kronen 80 Heller.]
Der hochwürdigste Verfasser, ein in der theologischen Welt seit
vielen Jahren rühmlichst bekannter Dogmatiker, übergibt die von ihm
gehaltenen Sonntagspredigten, welche vom ersten Adventsonntage bis
sechs Sonntage nach Ostern reichen. Jede Predigt umfasst durch-
schnittlich 10 enggedruckte Seiten. Tiefes Erfassen der vorliegenden
Wahrheit, ein ungewöhnlich warmer Ton, eine reiche, oft überreiche
Gedankenfülle, gewandte, ruhig dahinfliessende Sprache sind das
Charakteristikon der Katschthaler’schen Predigten, welche ange-
legentlichste Empfehlung vollauf verdienen,
Rudigier, A farrer:
@@ Für den Herz Jesu-Monat. T
e
Eine sehr passende geistige Lectüre für diesen Monat bildet das
gedankenreiche Büchlein „Das eucharistische Leben und das
ewige Königthum Jesu Christi” von J. B. Giordano, das so-
eben der Herder’sche Verlag in Freiburg in zweiter ausserordentlich
geschmackvoller Ausgabe versendet (Preis gebunden 1 M. 20 Pf.).,
Das gross angelegte Werk des Pfarrers Dr. H. Frank (Regens-
burg, Nationale Verlagsanstalt) „Das bittere Leiden des heiligsten
Herzens Jesu” ist bis zum 20. Heft gediehen.
Die Alphonsus-Buchhandlung, Münster i. W. sendet uns einige
Novitäten zur Anzeige: Vorträge über das heiligste Herz Jesu,
Von P. Johannes Polifka, C. Ss. R. Preis 1 M. 80 Pf. Das Werkchen
enthält zwölf Vorträge, in denen in neuer. Form die Lehren über das
anbetungswürdige Herz Jesu dargeboten werden. Ferner Das gött-
liche Herz.Jesu, die Schatzkammer gläubiger Seelen. Neun Predigten
.‚zu Ehren des göttlichen Herzens.Jesu. Von P. Marcus Prattes,
C. Ss. R. Preis 1 M. Der in der Predigtliteratur bestbekannte Ver-
fasser behandelt hier das göttliche Herz Jesu als‘Feuerofen der Liebe,
- als Quelle der Gnaden und als Lehrkanzel aller Vollkommenheit. Endlich
Herz Jesu-Büchlein. Enthaltend Andachtsübungen und Gebete zu
Ehren des heiligsten Herzens Jesu, sowie Betrachtungen für jeden
Tag des Monats Juni. 5. Auflage, Preis 50 Pf.,
Zeitschriften.
T
„Studien und Mittheilungen aus dem Benedictiner- und
dem Cistercienser-Orden”, redigirt von P. Maurus Kinter, O.S.B.,
Stiftsarchivar zu Raigern. Das. soeben erschienene erste Heft des
XXI. Jahrganges 1900 hat folgenden Inhalt: I. Abtheilung,— Abhand-
lungen, I. Eubel, Dr. Conrad.(Ord. Min, Rom): In commendam ver-
liehene Abteien während der Jahre 1431—1508 (I.).— II. Lager, Dr.
(Trier): Die ehemalige Benedictiner-Abtei Tholey (1I.),— IIl Clara-
munt, Phil. (O. S. B. Montserrat): De Smae, Trinitatis Mysterio, (11I.).
— IV, Höfer, H. (Köln, Ehrenfeld): Beiträge zur Geschichte der Kunst
und der Kunstbestrebungen der Cistercienser in- den Rheinlanden- (IV.).
— V. Linneborn, Dr. J, (Paderborn); Die Reformation der westfälischen
Benedictiner-Klöster im 15. Jahrhundert durch die Bursfelder Congre-
gation (III.).— VI. Falk, Dr. Franz (Klein-Winterheim bei Mainz): Der
'heil. Rhabanus Maurus als Exeget. (Schluss.)— WVII. Breitschopf, Dr.
P. Robert (O. S. B. Altenburg): De regularium exemptione,— Disser-
tatio -historico-juridica (I.).— VIII, Schmidt, P, Valentin (O. Cist,
Hohenfurt): Zur Leidensgeschichte des Cistercienser-Stiftes Goldenkron.
— II Abtheilung.— Mittheilungen, I. Schatz, Dr. Adelgott (O. S, B.
Marienberg): Kirchliche und politische Ereignisse in Tirol unter ‘der
bayerischen Regierung. (V.)— II. Holzer, Dr.-P. Odilo-(O. S. B, Melk):
Die Geschichte Oesterreichs in ihrer Entwickelung,— II Grillnberger
(O. GCist. Wilhering): Das Wilheringer Formelbuch „De Cartis visita-
tionum”, (VI.)— IV. Lauchert, Dr, Franz (München): Briefe von
‚Stephan Wiest (O, Cist,.) an Gerhoch Steigenberger, (I.)— V. Heigl,
P, Gotthard (O. S. B. Afflighem): Der Geist des heil, Benedict, (IlI.)
— VI[ Neueste Benedictiner- und Cistercienser-Literatur, (LXXX,: 80.) etc.
N
Y
Literarische Notizen.
AT
7
Die r_ührige Leo-Gesellschaft in Wien bringt eine neue Serie. ihrer
„Allgemeinen Bücherei” (Verlag von W. Braumüller in Wien. Preis
pro Nummer 12 kr.), und zwar: Nr. 26, Der Hochwald, Erzählung
wvon Adalbert Stifter, Nr. 27: Die beiden Tello von Meneses,
historisches Drama des Lope_ de Vega, übersetzt von K, Pasch, Nr. 28
Gedichte von W. v. Goethe, Auswahl.
Von P, G. Freund, dem berühmten Kanzelredner, wurden in den
letzten Tagen neue Auflagen folgender zwei Werke fertiggestellt: Die
Früchte des Geistes. Populäre Abhandlung über St. Paulus, Galater-
brief C, 5 v. 22 und 23. (1 M. 70 Pf.), und die Marien-Verehrung,
Mai-Monatspredigten (Preis 2 M.).
P. M. Meschler, S. J., dessen Bücher in der katholischen Welt
sich einen allgemeinen Beifall errungen, bietet uns in den soeben in vierter
Auflage bei Herder in Freiburg erschienenen Betrachtungen „Die Gabe
des heil. Pfingstfestes”, eines seiner geistvollsten Bücher für das
kommende Fest. Wir sind überzeugt, dass auch diese Auflage den Weg
zu vielen Mitbrüdern finden wird, denn seine Werke haben dauernden
Werth,;
Ein für die Geschichte der christlichen Charitas in Deutschland
interessantes Werk, welches für uns Oesterreicher weniger Bedeutung hat,
versendet soeben die Paulinus-Druckerei in Trier; Barmherzige
Schwestern vom heil, Carl Borromäus 1652 bis 1900. Bilder aus
der Geschichte der katholischen Charitas, Entworfen von Clemens
Brentano, Joseph v. Görres, Gedeon von der Heide und den Chronisten
der Genossenschaft, ergänzt.und ‚herausgegeben von Dr. Wilhelm Hohn,
Mit sechs Abbildungen, (Preis brosch. 4 M.).
Der babylonische Thurm mit seiner Sprachenverwirrung
nimmt greifbare Gestalt an, wenn wir uns die_ Tafel 83 der eben er-
schienenen. Ausgabe 1900 von Prof. A, L.Hickmann’s Geographisch-
statistischer Universal-Taschenatlas (Preis 4 Kronen 50 Heller,
Verlag von. G. Freytag& Berndt, Wien VII/1) besehen, die uns nicht
weniger als 12 Sprachstämme mit 53 Hauptsprachen zeigt, Die
Darstellung sowohl dieser als aller anderen (jetzt 59) Tafeln .ist. eine
ebenso klare, wie bei den früheren Ausgaben des vorzüglichen Werkes,
Die Daten sind Sämmtlich bis in die Jüngste Zeit ergänzt, so dass das
schön ausgestattete Buch allen Ansprüchen genügt.
Ein ausführliches, allgemein verständliches Buch über Loreto hat
der ehemalige Pönitentiär der deutschen Pilger zu Loreto, P, Valentin
Würgler, O. M. C., verfasst und im Verlage der F. X, Bucher’schen
Verlagsbuchhandlung in Würzburg erscheinen lassen,
Ein katholischer Verein beabsichtigt in einigen Jahren ein volks-
thümlich geschriebenes Leben Jesu, den. heutigen apologetischen Be-
dürfnissen entsprechend, herauszugeben, Schriftsteller, am besten Priester,
welche. die Arbeit, gegen anständiges Honorar zu Üübernehnen geneigt
und befähigt wären, werden ersucht, ihre Adresse nebst Arbeitsplan- an
die St. Josef-Bücherbruderschaft“in“ Klagenfurt, Kärnten (diese Adresse”
genügt), bekanntzugeben. Ebenso werden Autoren gesucht zu.einem
Herz Jesubuch und zu einem populären Werk über. moderne Ge-
schichts- und Tendenzlügen.
Alle 20 Bezirke Wiens zeigt uns mit gewohnter Pünktlichkeit
die bekannte kartographische Anstalt von G Freytag& Berndt in
Wien, VII/1 Schottenfeldgasse 64, in sämmtlichen Ausgaben ihres vor-
züglichen Verkehrsplan von Wien 1900. Preis 1 Krone,
In dem soeben erschienenen Büchlein „Deutschlands einzige
Karthause” von Anton Iseke, Preis 16 Heller. Verlag von A, Opitz
in Warnsdorf werden uns in sehr anziehender Weise vorgeführt: Die
Räume des Klosters, ferner das Leben der Karthäuser, "die Aufnahme in
den Orden als Mönch oder Laienbruder, die Verwaltung des Ordens,
das Leben des Ordensstifters und zum Schluss eine kurze Geschichte
des berühmten Ordens,
Die vor circa drei Jahren im „Correspondenz-Blatt’” befürwortete
Gründung einer zeitgemässen, rasch sich ergänzenden Broschüren-
sammlung ist inzwischen bekanntlich zur That geworden und bis zum
29. Bändchen gediehen, Hervorragende Mitarbeiter aus dem geistlichen
und Laienstande haben zu dem vollen Erfolge dieses Unternehmens
unermüdlich beigetragen. Nachdem dieses in deutscher Ausgabe nun-
mehr gesichert ist, soll ein weiterer Schritt nach vorwärts gethan
werden, Die einzelnen „Volksaufklärungs”-Broschüren sollen nunmehr
auch ins Czechische, Polnische, Ungarische etc. übersetzt und
verlegt werden (eine Uebersetzung ins Englische ist bereits im Zuge).
Es bietet sich in dieser Beziehung für rührige klösterliche oder private
Verlagsdruckereien, eventuell für Privatschriftsteller, die zugleich den
Selbstverlag betreiben, eine sehr günstige Gelegenheit, im 500. Gutenberg-
Jubiläumsjahre den Grundstein zu einem neuen katholischen Press-
unternehmen für Czechoslaven, beziehungsweise für Polen, Ungarn etc.
zu legen. In deutscher Ausgabe wurden von den erwähnten Broschüren
bisher 315.000 Exemplare gedruckt und 240.000 bereits abgesetzt. Re-
flectanten, welche‘ diese Broschüren übersetzen und zugleich in Ver-
lag nehmen wollen, wollen. ihre Adresse‘ an die Redaction unseres
Standesorganes in den nächsten 8 Tagen einsenden.
+
-. Ausgegeben am 25. Mai 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirehner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
|

