r
5«£g;i{.._ A
BEK E NN
} A
RR
P ET E
AUGUÜUSTINDS.
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
'NrT. 14., Beilage zum Hauptblatt Nr. 22, 1900.
3 S- nh° Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal. T 8.1t; r OEn Preisangabe, sowie die gleichzeitig- aufzugebenden
ä;; 6 Weihnachten 1900.— Eingelaufene Schriften.— Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
!'mnumerat:one{1 auf. dieses Literaturblatt allein können Besprechungen.— Katechetischer Wegweiser.— Zeit- i Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
nicht angenommen werden. schriften.— Literarische- Notizen. Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
Weihnachten 1900.
mn H
Man könnte die Weihnachtszeit eine Zeit der Bücher nennen.
Der Bücherverkehr nimmt zu -dieser Zeit ausserordentlich ‚zu. Es gibt
Verleger, welche speciell für den Weihnachtsmarkt arbeiten.
Da ist nun für uns Priester wieder die Zeit gekommen, gute
Bücher ins Volk -zu bringen. Es gibt Familien, die nur zur Weih-
nachtszeit Bücher kaufen. Vor allem ist es: nothwendig, ‘dass der
Clerus sich durch Weihnachtskataloge über die gute Literatur selbst
informire und diese Kataloge zur Durchsicht in Freundeskreisen cir-
culiren lasse. Auch unser Inseratentheil bringt heute eine Fülle von
solchen Ankündigungen. Manche Firmen; wie z. B. F. Kirchhein in
Mainz, Alphonsus-Buchhandlung in Münster, haben in letzter Zeit
in dieser Beziehung durch Edirung von passenden. Weihnachtsbüchern
Grosses geleistet. Also auf zur Arbeit! Es ist schon in manchen Fa-
milien durch ein gutes Buch der Same des Guten gelegt worden!
Freilich sind wir Priester selten so. glücklich, ‚dass uns jemand
ein passendes Weihnachtsbuch unter den Christbaum lege. Da heisst
es mal in den eigenem Beutel greifen und sich selbst ein solches ver-
schaffen. Glücklicherweise sind wir heuer in der Lage, unseren Mit-
brüdernein solches. Geschenk: anempfehlen. zu können.. Wir meinen
das „Neueste Reisebrevier” von F. Pustet in Regensburg. Man
sagt von uns Priestern, dass wir ‚gerne reisen, deswegen bedarf es
keiner. Anempfehlung dieses für jeden Priester so nothwendigen Re-
quisits. Die frühere Ausgabe ist so selten geworden, dass wohl nur
wenige Priester sie kennen. Diese neue Ausgabe ist viel handlicher.
Die Redaction war bestrebt, jeden Fascikel so einzurichten, dass
von keinem auf einen anderen ‚citirt wurde, so die grösstmöglichste
Bequemlichkeit für den Beter erreichend.
Da die Approbation der höchsten kirchlichen Stelle vom 27.Juli d. J.
datirt, ist es natürlich, dass in diesem Reisebrevier auch die allerneuesten
Veränderungen und Zusätze, z. B. das Officium S. Bedae Venerabilis,
die Aenderungen in’der Lect, V und VI (vide Prospect) des Offi-
ciums der Dedicatio Archibasil, Sanctissimi Salvatoris /etc. etc. an
richtiger Stelle eingefügt sind. Den festen Band bildet das Psalterium
und Commune Sanctorum, dem die Homilien und Orationen. nach
den Pfingstsonntagen, die Officia in Festis B. M. V. per annum mit
dem Officium parvum B. M. V. und Officium Defunctorum, sowie
die Officia votiva per annum nebst Kalendarium und einem ausser-
or dentlich praktisch eingerichteten Generalindex beigegeben sind. Der
gebundene Band'ist nicht dicker als etwas über 2 Centimeter, lässt
- sich “also leicht in jeder Tasche unterbringen. Für würdigen Bilder-
schmuck ist reich gesorgt. Das möglichst dünne, gelblich getönte
Papier ist gut geleimt, also dauerhaft— kurz, es ist nichts versäumt
worden, diese neueste Brevierausgabe ebenso schön als praktisch zu
gestalten.” Der Preis ist bei der prächtigen Ausstattung ein verhält-
nissmässig geringer: geb. 22 M. 50 Pf.
P. A. M. Weiss beschenkt uns mit einem neuen lebensphiloso-
phischen Büchlein: Die Kunst zu leben. (Heider in Freiburg 1900,
3 Mark). Wir können sagen, es ist ein modernes Buch, weil es einen
Spiegel des Lebens unserer Zeit bietet, und wieder ist es ein. un-
modernes, wenn wir es in Vergleich ziehen mit dem seichten Bücher-
geschwätz, mit welchem jetzt die Welt ‚überschwemmt wird. Des-
wegen kann man es auch nicht. ununterbrochen ‚geniessen, man muss
es. langsam, meditirend in ‚sich aufnehmen. Manchen, der mitten im
Welttrubel steht, wird es innerlich- befriedigen, manchen auch nicht,
der den modernen Lebensgenüssen sich hingibt. Dies-_hat auch der
Autor geahnt, weil er in seinem Eröffnungsgedicht sagt:
Dann sing ich ohne Scheu mein Lied,
Ob man es hasst, ob man es liebt;
Das ist.der rechte Störefried,
Der Krankheit stört und Frieden gibt!
Turkestan, die Wiege der indogermanischen Völker. Nach
fünfzehnjährigem Aufenthalte in Turkestan, dargestellt von Franz
v. Schwarz. Mit einem Titelbilde in Farbendruck, 178 Abbildungen
und einer Karte. Freiburg, Herder. 13 Mark. E
Australien und Tasmanien. Nach eigener Anschauung und
Forschung, dargestellt von Dr. J. Lauterer. Mit Titelbild in Farben-
druck, 158 Abbildungen und einer Karte.
Bei dem grossen Interesse, welches in neuerer Zeit die Länder-
und Völkerkunde gefunden, dürfen wir den beiden herrlichen Büchern,
die sich besonders als Geschenke‘ für die studirende Jugend eignen,
einen guten Erfolg prognosticiren.
Herr v. Schwarz bietet uns in seinem „Turkestan”” eine-er-
schöpfende, systematische Darstellung des Landes- im angenehmen
Gegensatze zu denen anderer Reisewerke, welche‘ uns das Land oft
nur stückweise zeigen. Manche Theile, wie z. B.. der zweite, sind in
glänzender Darstellung gearbeitet und gewähren uns einen Blick in
das eigentliche Leben dieses historischen Landes.
Der Verfasser selbst äussert sich in dem Vorworte über den Werth
und die Aufgabe seiner interessanten Schrift folgendermassen:
„Ueber Turkestan.ist zwar in neuester, Zeit in deutscher, eng-
lischer und französischer ‚Sprache eine ziemlich umfangreiche Lite-
ratur entstanden, und man könnte es deshalb vielleicht. für über-
flüssig halten, dass ich dieselbe durch eine neue Arbeit vermehre.
Diese Ansicht dürfte aber doch wohl kaum begründet sein. Denn
erstens rühren die bisher in den erwähnten Sprachen erschienenen
Reisewerke, abgesehen von kleineren, aus dem Russischen übersetzten
Aufsätzen, von Reisenden her, welche nur einzelne und-in der Regel
nur die Jeichter zugänglichen Theile von Turkestan durchreist und
eben nur ihre zufälligen Beobachtungen und Reiseeindrücke  zum
besten gegeben haben. Zweitens ist, so viel wenigstens mir bekannt,
eine zusammenfassende und systematische Schilderung Turkestans
und seiner Bewohner bisher noch von niemand. versucht worden.
Wer sich also einen Ueberblick und eine eingehendere Kenntniss des
Gegenstandes verschaffen wollte, war gezwungen, die ganze-bisherige
Reiseliteratur über Turkestan zu durchstöbern.”
Auch das zweite Werk von Dr. J. Lauterer über „Australien
und Tasmanien” zeichnet sich durch seine systematische Darstellungs-
weise aus. Manche Vorurtheile, die man aus anderen Reisewerken
über die Urbewohner eingesogen, werden gründlich zerstört. Die-
selben haben nichts von Wildheit und Unbündigkeit, sondern sind im
Gegentheile intelligent und bildungsfähig, leider werden sie von den
„civilisirten’” Völkern so misshandelt wie seinerzeit .die Völker Nord-
Amerikas. Der Verfasser, der durch jahrelange Reisen das Land durch
und durch kennt, verbreitet sich besonders über die Structur und
Bodengeschichte, die Klimatologie und_ Meteorologie, über die
Pflanzen- und Thierwelt und schildert uns anschaulich das Leben
und Treiben der Urbewohner Australiens,
Beide Werke sind reich illustrirt und in vorzüglicher technischer
Darstellung.
Die Erzählungen für Jugend und Volk „An Gottes Hand”
von Konrad. Kümmel (Verlag von Herder in Freiburg, 1 M. 80 Pf.)
haben soeben‘ durch das sechste Bändchen „Verschiedene Erzäh-
lungen” eine-neue Bereicherung erfahren. K. Kümmel besitzt eine
grosse Zahl von Verehrern. Er hat sich dieselben errungen durch seine
ausserordentlich feine Auswahl in dem Gebotenen., Es sind auch in
diesem Bändchen classisch schöne Erzählungen, die uns geboten werden.
Und -so hoffen wir, dass auch dieses Bändchen wie -die früheren
ebenso grossen Beifall finden werden.

E
83]} 1900.— Augustinus.— Nr. 14.
Ein echt Öösterreichisches Buch „Fürst und Vaterland”, Ein
Jahr aus dem Leben eines Habsburgers in Tirol. Eine geschichtliche
Erzählung für die Jugend und das Volk von A, Menghin bringt die
Herder’sche Verlagshandlung in Freiburg in zweiter, verbesserter
Auflage auf den Weihnachtsmarkt.
Die Misere unserer sogenannten Andachtsbilder ist bekannt.
Welcher Schund wird da nicht unter katholischer Flagge in unser
Volk gebracht. Und doch ist die Bedeutung jedes Bildchens nicht
genug anzuschlagen. Wie abgegriffen sind häufig dieselben! Wie oft
werden sie geküsst und immer wieder angesehen!
Die Leo-Gesellschaft hat daher ein unvergängliches Verdienst
sich erworben, indem sie durch die Herausgabe classischer Andachts-
bilder die Wege zum Besseren angebahnt. Es handelt sich nun darum,
dass der Clerus dieses Bestreben kräftig unterstütze, Die Wahl der
Bilder, sowie überhaupt die Leitung des Unternehmens unter Dr. K,
Domanig, ferner die technische Herstellung verdienen /alles Lob. Es
wird besonders zur Weihnachtszeit Gelegenheit geboten sein, 'die
Bilder in immer weitere Kreise zu bringen. Den Verlag hat J. Roth
in Wien übernommen.
Ein Büchlein, das’sich besonders als Geschenk für das weibliche
Geschlecht eignet, liegt.nun in zweiter Auflage vor: Maris Stella.
Ein Leitfaden zur Erkenntniss der Wahrheit und des weiblichen Be-
rufes im Lichte des Glaubens. (Freiburg, Herder, 2 M.)
Ueber den historischen Roman von J. Spillmann, S, J. „Um
das Leben einer Königin”,. welchen die Herder’sche Verlags-
handlung in zwei Bänden auf den Weihnachtsmarkt bringt, werden
wir demnächst eine Besprechung veröffentlichen.
Die Oberösterreicher. im heiligen Lande. Gedenkbuch an
den ersten oberösterreichischen Männer-Pilgerzug nach Jerusalem
(24. April bis 15. Mai 1900). Herausgegeben vom oberösterreichi-
schen Pilgercomit& und verfasst von Ferdinand Zöhrer, Comite-
mitglied und Schriftführer des Pilgerzuges. Mit. 3 Chromobildern,
162 Textillustrationen, 28 Vigneten und Initialen in Schwarzdruck.
Linz-Urfahr 1900. Druck und Verlag des katholischen Press-
vereines. Preis: 4 Kronen 40 Heller.
Die Beschreibung der 500-Männerpilgerfahrt der Oberösterreicher
näch Jerusalem ist jetzt erschienen. Es ist, wir können es mit Freuden
_ constatiren, ein Werk aus einem Gusse. Dass der Inhalt ein vor-
züglicher ist, dafür bürgt der Name des ‚Verfassers. Ferdinand
Zöhrer, des in aller Welt bekannten patriotischen Schriftstellers, der
gerade in diesem Buche seinem engeren Heimatslande Oberösterreich
ein glänzendes Ehrendenkmal gesetzt hat. Den Hauptschmuck des
Buches bilden die drei mehrfärbigen Tafelbilder auf Chromopapier
(Pilgermadonna, ferner die Porträts der durchlauchtigsten Fahnen-
mutter Frau Erzherzogin Valerie und. des hochwürdigsten Bischofes
Dr. Doppelbauer). Wir empfehlen das herrliche Buch, das seine
glänzende Ausstattung zu einem noblen Festgeschenk stempelt,
allen gewesenen und künftigen Jerusalempilgern. Bestel-
lungen sind zu richten an die Pressvereinsdruckerei in Urfahr,
Oberösterreich.
Als ein hübsches Weihnachtsgeschenk empfiehlt sich das von
Theodor Sturtzel in Wien, V/1, Straussengasse 22, in den Handel
gebrachte Amulet: Das ganze „Vaterunser”. Das ganze „Vater-
unser”— das sind 267 Buchstaben in 55 Worten —— auf die geringe
Fläche eines Kreuzers durch Künstlerhand
„Spiegelschrift” gestochen, und dann in dem vornehmsten, kunst-
vollen Kupfertiefdruck reproducirt, Dazu eine Edelmetall- (Silber)
Hülle, die aussen in herrlichem Relief das edle,: erhabene Profil der
„Mater dolorosa”, die jüngfräulich reinen Züge der heilgen Madonna
in Nachbildung nach der autoritativ anerkannt schönsten Mutter-
gottesstatue trägt. Preis ohne Ketterl in Etui 1 fl. 60 kr., mit Ketter]
2 fl. 50 kr. Das Amulet ist auch in oxydirtem Silber zu haben.
WELADEEETUU
Eingelaufene Schriften.
NR
Aloysius Stanislaus, Katechetische Handbibliothek, 40. Bändchen.
— Epistel-Worte, Kempten 1900, Jos. Kösel. 1 M. 80 Pf,
Arens Bernard, S, J., Johann von La Valette, Schauspiel, Freiburg 1900.
Herder, 1 M. 20 Pf, Ä
Bautz Dr, Jos., Grundzüge der kath, Dogmatik, 2, Theil. 2. verbesserte
Auflage. Mainz 1900. Franz Kirchheim, 3 M. E
Bechtolsheim v. Freyn R., Der christliche Pilger auf dem Weg zur
ewigen Heimat. Mainz 1901, F. Kirchheim, 3 M.' 50 Pf.
Bill H., Missa in honorem Beatae Mariae Virginis, Regensburg, Martin|
Cohen, 1 M, 20 Pf,
Bruno am Rhein, Katechetische Handbibliothek. 39. Bändchen, Sociale
Christenlehren, Kempten 1900, Jos, Kösel/ 1 M. 80 Pf,
in Stahl verkehrt,
Das beschauliche Leben, Seine apostolische Wirksamkeit von einem
Priester des Karthäuserordens, Aus dem Französischen übersetzt
von einem Priester der Karthause Hain bei Düsseldorf. Mühlheim
a. d, Ruhr 1899, Martin Hegner, 95 Pf.
Dunin Borkowski v. Stanislaus, S, J., Die neueren Forschungen
über die Anfänge des Episkopats. Freiburg im Breisgau 1900, Herder.,
2 M, 40 Pf.
Durch ganz Italien. 12. Heft, Herausgegeben vom Dir, J. Laurencic.
Wien, Szelinski& Comp. 1 K 920 A.
Egger A., Der religiöse Indifferentismus und der kath. Glaube, Donau-
wörth,” L; "Auer. 40 Pf.
Ehrhard Albert, Die altchristliche Literatur und ihre Erforschung
von 1884—1900. Freiburg im Breisgau 1900, Herder, 15 M.
Einig Dr. P., Institutiones Theologiae dogmaticae. De Sacramentis.
Pars I._ Treveris 1900, Paulinus-Druckerei. 3 M.
Ernst-Dr. Johann, Die Nothwendigkeit der guten Meinung. Kempten
719007 Joss- Kösel.. 50 Pf.
Engelhart F, A., Marienlob, Lieder zu Ehren der seligsten Jungfrau
Maria. I. Heft, Regensburg 1900, Martin Cohen. 1 M, 60 Pf,
Frantz Dr. E., Handbuch der Kunstgeschichte, Freiburg 1900, Herder,
9 M,;
Funk F, X,, Dr., Das Testament unseres Herrn und die verwandten
Schriften. Mainz 1901, Franz Kirchheim, 9 M.
Grundsätze für die Leitung von Jungfrauen-Vereinen, Linz,
Urfahr 1900, Kath. Pressverein. 20 A.
Griesbacher P,, Missa i. h. St. Emmerani. Regensburg, Martin. Cohen,
2 M.
Grimm Dr. Josef (Dr. Josef Zahn), Geschichte der öffentlichen Thätig-
keit Jesu, 4, Band. 2. Auflage. Regensburg 1900, Friedrich Pustet.
5 M,;
Göttsberger Dr. Johann, Bahebraeus und seine Scholien zur heiligen
Schrift, Freiburg. 1900, Herder, 4 M. 40 Pf.
Hamma F., Sursum corda, 80 Cantica sacra. Regensburg, Martin Cohen,
2 M.
— Missa Theresia ad quatuor voces inaequales, Regensburg, Martin
Cohen, 1' M.{
— Aula cantorum 80 Cantica sacra. Regensburg, Martin Cohen, 2 M,
Hammerstein v.L,S, J., Geistliche Lesungen für Priester. Trier 1900,
Paulinus-Druckerei. 1 M.
Heinrich Dr. J. B., Lehrbuch der. kath. Dogmatik, Bearbeitet von
Dr. Ph. Huppert, 2, ‚Halbband. Mainz.1900,.Franz-Kirchheim, 14 M,
Holmes Mrs, M., Bewegte Bahnen. 25. Bändchen, Kevelaer 1900,
Butzon& Berker, 30 Pf.
Hettinger Dr. Franz (Dr, Eugen Müller), Apologie des Christenthums,
19. und 20. Lieferung, 8. Auflage. 1900, Herder. 1 M,
Hollweck Dr. Josef, Das Testament des Geistlichen, Mainz 1901,
Franz Kirchheim. 2 M. 50 Pf.
Hönig H,, 42 Tonstücke für Orgel. Regensburg, Martin Cohen, 1 M. 20 Pf.
— Zwölf geistl. Gesänge für gemischten Chor, Regensburg. 1 M, 20 Pf.
— Missa Sancta Elisabeth. Regensburg, Martin Cohen.
Katschner Dr. S., Vertheilung des bibl. Lehrstoffes und Grundsätze
der Katechese, Graz 1901, Styria. 30 A..
Linden v. P. G.,, Wirksame Vorbereitung zu einem guten Tode.
Regensburg 1901, Verlagsanstalt. 2'M. 40 Pf,
Lingg Dr. M., Cultur-Geschichte der Diöcese und Erzdiöcese Bamberg.
I. Band: das 17. Jahrhundert, Kempten 1900, Jos, Kösel. 2 M, 80 Pf.
Nilkes P, P., Schutz und Trutz Waffen im Kampfe gegen den modernen
Unglauben. I. Theil, 3. Aufl. Kevelaer, Butzon& Berker. 60 Pf.
Redlich Dr. Paul, Cardinal Albrecht von Brandenburg und das neue
Stift zu Halle. Mainz 1900, Franz Kirchheim, 12 M,
Roothan Dr. J.,, Ueber die Art und Weise, die geistl, Betrachtung zu
üben., 5. Auflage, Regensburg 1900, Verlagsanstalt. 50 Pf,
Ruland L., Geschichte der kirchlichen Leichenfeier. Regensburg 1901,
Verlagsanstalt. 3 M. S
Sägmüller Dr. J. B., Lehrbuch des kath, Kirchenrechts, I. Theil,
Freiburg im Breisgau 1900, Herder. 2 M.
Scala v. P. Ferdinand, Uebungen seraphischer Frömmigkeit, Lindaui, B.
1960, Jacob Lutz. 1 X 10 A,
Schmid Dr. Andreas, Der Kirchengesang; Kempten 1900, Jos. Kösel.
60 Pf.
Schwillinsky P. P., Predigten auf die Feste des Herrn mit einem
Anhange von Gelegenheitsreden. Graz 1901. U, Moser (Meyerhoff).
5 K.;
Schlör D. A., Betrachtungen für Priester und Cleriker nach- dem
Inhalt der h, Evangelien, 3 Bände, Neu herausgegeben von A, Stradner.
2, Auflage. Graz 1900, U. Moser (Meyerhoff). 10 K,
Toussaint J., St. Isidors Büchlein zur Belehrung und Erbauung der
Landleute, Regensburg 1901, Verlagsanstalt. 80 Pf.
Wetzer& Welte, Kirchenlexikon, 128. Heft, 2, Auflage. Freiburg
1900, Herder. 1 M,

85)| Nr. 14.— Augustinus,— 1900. 186
(EEKEERNTELTUUNUNNTEN NN UN UT NT u
l
Besprechungen.
a
E
Der heilige Geist. Kanzelvorträge, gehalten ın der Pfarrkirche St.
Martin zu Freiburg von Pfarrer Heinrich Hansjakob. Freiburg
im Breisgau 1900. Herder’sche Verlagshandlung. Brosch. 2 M.
70 Pf:
Es ist sonst kein besonderes Vergnügen, Predigten zu recensiren,
und man muss nicht selten staunen, was  heutzutage alles gedruckt
wird; Hansjakob’s Predigten zu lesen und zu studiren ist aber geradezu
ein Vergnügen! Das sind Predigten voll Saft und Kraft, voll dog-
matischer Tiefe,den Menschenkenner auf jeder Seite‘ verrathend, in
einer schönen, leicht dahinfliessenden, natürlichen und edlen Sprache
dargeboten! Ein origineller Schriftsteller ist Hansjakob stets gewesen,
das bezeugen seine weithin verbreiteten, überall wegen ihrer Origina-
lität. und Herzensfrische. mit grösstem Beifalle aufgenommenen Er-
zählungen utnnd Geschichten; auch als Prediger zeigt sich Hansjakob
als durch und durch origineller,, volksthümlicher Redner, der es be-
sonders versteht, die grossen Grundwahrheiten unseres heil. Glaubens
überzeugend darzustellen. Die, angezeigten Kanzelvorträge über den
„Heiligen Geist” (18 an der Zahl) besitzen alle Vorzüge, ‚die allseits
an den früheren Predigten Hansjakob’s gerühmt wurden; sie besitzen
aber noch ‚einen ganz besonderen Vorzug, dass sie nämlich ein sehr
selten behandeltes und schwierig zu behandelndes Thema aufs glänzendste
und ‚praktischeste durchführen. Solche Kanzelreden ‚sollten in jeder
Priesterbibliothek Platz finden und eifrig studirt werden!
Aigen bei Raabs. Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.
Theologische Zeitfragen. Von Christian Pesch, S. J. (76. Ergänzungs-
heft zu .den „Stımmen aus Maria-Laach”). Freiburg im Breisgau
1900.. Herder’sche Verlagshandlung. 2 M. 20 Pf.
Drei Abhandlungen: 1. Das kirchliche Lehramt und die Freiheit
der theologischen. Wissenschaft; 2. Alte und neue Apologetik; 3, Ist
Gott die Ursache seiner selbst? bilden den Inhalt dieses Heftes, das
sich mit Recht „Theologische Zeitfragen”” nennt, da diese drei Ab-
handlungen sich mit Fragen beschäftigen, die gerade in der neuesten
Zeit vielfach in den Vordergrund „getreten und von verschiedenen
Seiten besprochen worden sind. In der ersten Abhandlung werden
die Principien dargelegt, nach denen jeder katholische Theologe sich
richten muss, will' er überhaupt noch katholisch sein. Das Gebiet
der‚kirchlichen Autorität, wird_genau umschrieben, und die, Vernünf-
aun
_ tıigkeit, sich der kirchlichen Autorität zu unterwerfen, mit über-
zeugenden Beweisgründen nachgewiesen. Deutlich und klar wird
gezeigt, worin die „Freiheit der theologischen Wissenschaft” besteht:
„Keine Freiheit gegen die Autorität, mit Losreissung von der Auto-
rität; aber alle mögliche Freiheit in Unterordnung unter die Auto-
rität”, In letzter Zeit erscholl vielfach, besonders in Frankreich, der
Ruf: „Die alte Apologetik ist todt, es lebe die neue Apologetik !”
Dass auch für unsere Zeit. die alte schulgemässe Apologetik Werth
und Bedeutung habe, während die neue Apologetik vielfach bei
anerkennenswerthen Vorzügen an Unklarheiten  und Unrichtigkeiten
leide, weist der Verfasser in der zweiten, mit grösster Objectivität
verfassten Abhandlung nach. Den Gegenstand der dritten Abhandlung
bildet die Untersuchung des von Schell aufgestellten Satzes: „Gott
ist die Ursache seiner selbst”.— Jeder, der über die neuen und neue-
sten ‘wissenschaftlichen Bestrebungen auf dem Gebiete der katholischen
Theologie eine sichere und echt katholische Führung und Belehrung
sucht, greife nach diesem Hefte; er wird gewiss mit grossem Nutzen
diese trotz aller Wissenschaftlichkeit klar und-leicht verständlich
geschriebenen Abhandlungen lesen und studiren.‘ Besonders dem
jüngeren Clerus, der vielleicht hie und da nicht ohne eine ‚gewisse
Sympathie die Schriften Dr. Josef Müller’s (besonders dessen „Reform-
katholicismus”) gelesen hat, möchten wir die „Theologischen Zeitfragen”’
dringendst” anempfehlen. Dr. P.-Robert Breitschopf, O. S. B.
Das Buch der Synhados. Nach einer Handschrift des Museo Borgiano
übersetzt und erläutert von Dr. O. Braun, Professor an der Uni-
versität Würzburg, Stuttgart und Wien 1900. Jos. Roth’sche Verlags-
handlung. (406 SS. 8°). Brosch. 8 M.
LDr Oscar Braun beschäftigt sich gerne mit Uebertragungen der-
jenigen syrischen Originaltexte, welche. für die Religionsgeschichte der
katholischen Kirche wichtig sind, Unlängst im Jahre 1898 hat er in
Münster eine gelungene Uebersetzung der syrischen Arbeit „De sancta
Nicaena Synodo” herausgegeben; das vorliegende Werk ist ein weiteres
Stück aus der syrischen Literatur, welches eine alte Sammlung. nestoria-
nischer Synodialacten .enthält, Das Buch dieser Synoden. beginnt mit
den Worten; Im Folgenden schreiben wir die Synodialacten, die zu ver-
schiedenen Zeiten. (seit dem Jahre 410 bis 776) von unseren heiligen
'_Vätern im Orient aufgestellt wurden. Der Schlusssatz lautet: Zu Ende
ist das Buch der orientalischen Synoden, die dreizehn an Zahl zu ver-
schiedenen Zeiten gehalten werden, Dann folgen Nachträge, Namen-
register und Sachregister, Die deutsche Uebersetzung dieser Concils-
acten verdient umsomehr Würdigung und Aufmerksamkeit, als dadurch
auch die Geschichte des Nestorianismus aufgehellt und autoritativ ent-
wickelt wird. Prof. Dr. Johann Soukup.
B NT
] SE Katechetischer Wegweiser. S
N
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Im Verlage von Ferdinand Schöningh in Paderborn sind in
diesem Jahre erschienen:
Allgemeine Erziehungslehre für Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungs-
anstalten bearbeitet von Professor F. R. Hassmann. 2. verbes-
serte Auflage, geb. 8°, 136 S. 2 Kronen,
Es ist zunächst die erfreuliche Thatsache zu constatiren, dass
diese. Erziehungslehre, die in ihrer ersten Auflage nur für katholische
Lehrerbildungsanstalten vom Ministerium zugelassen wurde, nunmehr
an allen derartigen Schulen mit deutscher Unterrichtssprache ein-
geführt werden darf. Es hat also durch seine anerkannte Gediegenheit
und entschiedene Ueberlegenheit über die anderen, bisher gebräuch-
lichen, zum Theile ganz unbrauchbaren Lehrbücher den Sieg davon
getragen und ein geWisses Vorurtheil. überwunden. Es dürfen die
katholischen Lehramtszöglinge wieder nach katholischen Grundsätzen
unterrichtet und erzogen werden, welches Zugesftändniss, von Seite
der Unterrichtsverwaltung ‚wohl in Anbetracht der traurigen Vor-
kommnisse in der confessionslos erzogenen Lehrerschaft. gemacht
wurde,
Johann Ignaz v. Felbiger’s Eigenschaften, Wissenschaften. und Bezeigen
rechtschaffener Schulleute. Bearbeitet von Dr. W. Kahl, Seminar-
director in Pfalzburg. XXV. Band. der Sammlung der bedeu-
tendsten pädagogischen Schriften. 148 S.
In Würdigung der Bedeutung Felbiger’s für das deutche Schul-
wesen haben seine Schriften in neuester -Zeit wiederholte Bearbeitung
und Herausgabe erfahren, mit Ausnahme seines Hauptwerkes über
die Eigenschaften rechtschaffener Schulleute, welches Werk einer der
Verehrer desselben, Volkmer, die „erste katholische Schulkunde für
das niedere Schulwesen’” nennt. Dasselbe darf daher in. einer
Sammlung pädagogischer Schriftsteller nicht fehlen. Der Herausgeber
hat das Veraltete ausgeschieden oder nur kurz gegeben, das aber,
was von bleibendem Wertheist für „rechtschaffene Schulleute”, wieder-
gegeben. E
Die Einleitung bringt auf 65 S, eine recht eingehende Schil-
derung des Lebens und Wirkens v. Felbinger’s und fasst schliesslich
die Verdienste desselben um das niedere Schulwesen zusammen.
Diese Bearbeitung Dr. Kahl’s verdient die vollste Beachtung
aller Schulmänner.
Katechesen über Gebete und Lehrstücke für die unteren Jahrgänge
der katholischen Volksschule von Dr. A, Glattfelter. Appro-
birte 2. Auflage.
Nach kurzer Zeit hat sich eine Neuauflage als nothwendig her-
ausgestellt. Die vorzügliche, praktische und schulgemässe Behandlung
der Gebete und Sacramente, sowie des Messopfers haben dem Werke
eben zahlreiche Freunde verschafft.]
Im Verlage der Jos. Kösel’schen Buchhandlung in Kempten
sind in diesem Jahre ‚erschienen:
Confessionelle Schulen— ein Erforderniss der pädagogischen Grund-
sätze von Valentin Eschenlohr. 8°, 64 S., 33. Heft der „Päda-
gogischen Vorträge und Abhandlungen” von Pötsch, 65 PE
Das zeitgemässe‘ Thema ist von allen Seiten in gründlicher
Weise Beleuchtet und die Nothwendigkeit und Berechtigung der
confessionellen. Schule in schlagender Weise nachgewiesen. Eine
Anzahl trefflicher Citate hervorragender Pädagogen und Staatsmänner
erhöht den. Werth der schätzbaren Arbeit,.
Die siebenfache Gnadenquelle. Katechesen über die Sacramente im
Allgemeinen, für die oberen Classen der Werktagsschule, auch
Feiertags-, Fortbildungs- und verwandte Schulen von B. Nepefny,
Beneficiat. Approbirt. 208 S, XXXVIII. Bändchen der „Kate-
chetischen Handbibliothek”. 1 M. 20 Pf.
Das .Gemeinsame der Sacramente unter besonderen Gesichts-
punkten zusammenfassend, behandelt der Verfasser die Sacramente in
ausführlicher Weise für die_ oben bezeichneten Stufen und verbindet
damit gut gegebene Nutzanwendungen.
Gemüth und Gemüthsbildung. Social-pädagogische Studien über die
Erziehung des Volkes in Familie, Schule und Leben. Ein Beitrag
zur‘ Lösung "der socialen Frage von Paul Röntgen, 8°, 868 S.
3 M. 20 Pf.;
Diese Studie ist eine höchst interessante, geistvoll durchgeführte
Arbeit, die für unsere Zeit, in deren Mittelpunkt die sociale Frage

— 87]
;1900.— Augustinus.— Nr.. 14
188
steht, sehr acut erscheint. Nicht- durch blosse äussere Mittel und
brockenweise gewährte Concessionen wird diese Frage gelöst werden,
Hand in Hand mit diesen Versuchen soll auch die moralische
Reform der Gesellschaft vorwärts schreiten, auf beiden Seiten, bei
den Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll die sittliche Grundlage‘—
die Gesinnung— das Gemüth veredelt werden im Sinne der
christlichen Gottes- und MNächstenliebe. MNur in dieser wurzelt
die .Zufriedenheit und das Glück, und die sittlichen Beweggründe
kann das Volk nur aus der Religion schöpfen. Bisher hat man bei
der Lösung dieser Weltfrage das „erste und kräftigste’” Mittel, die
Gemüthsbildung, nicht genügend beachtet, und der Kampf wird ja
leidenschaftlich bis zur Raserei geführt. Unser Buch nun greift in
volksthümlicher und erschöpfender Weise ein, und zwar ist es dabei
das erste und einzige seiner' Art. Es zerfällt in zwei, Theile, von
denen‘ der erste das „Gemüth” überhaupt behandelt und es in
Beziehung bringt zu den verschiedenen Geistesvermögen und Affecten
des Menschen, dann zur Kunst, zum Geld, zur Religion und zum
Charakter, Der zweite Theil bespricht die Gemüthsbildung in der
Familie, Schule und im Leben, sowie die Schäden für die Gemüths-
bildung, wie sie unsere Zeitlage mit sich bringt, und gibt Rathschläge,
wie sie zu bekämpfen wären. Vorliegendes Werk kann wohl von
niemand ungelesen (— unstudirt) bleiben, der die sociale Frage stu-
_diren will.
Religionsunterricht für das zweite Schuljahr von Franz Bobelka,
Caplan. Approbirt. Graz 1901, im Verlage von Moser, 8°,
189 S. 2 Kronen,
Die Katechesen behandeln bei zweistündigem Unterrichte in der
Woche den Katechismus, biblische Geschichte und Liturgisches in
je 47, 20 und 10 Lectionen, Den Wiederholungen sind 20 bis 24
gewidmet. Der Verfasser versichert, dass vorliegende Katechesen that-
sächlich von ihm gehalten wurden, immerhin eine sehr anerkennens-
werthe Leistung, wenn man bedenkt, dass der Katechet. es mit
Kindern zu thun hat, die die grössten Hindernisse des Religions-
unterrichtes noch nicht überwunden haben, Es ist da wohl die Frage
am Platze, ob die Masse von Stoff von den Kindern -‚auch in wün-
schenswerther Weise verarbeitet werden kann. Der Verfasser be-
zeichnet selbst seine Arbeit als „ersten Wurf, als Probe”, Bei
Jängerer Praxis wird er wohl den Stoff bedeutend beschränken.
Alte Ziele— neue Wege oder die Aufgaben des Cassianeums. Mit-
theilungen von Ludwig Auer, Gründer des Cassianeums. Donau-
wörtb, Verlag von L. Auer. Gr.-8°, 144 S,
Der Verfasser ist der Gründer dieser katholischen Erziehungs-
anstalt und wegen ‚seiner langjährigen und unermüdlichen. päda-
gogischen Thätigkeit rühmlichst bekannter Kämpfer und Förderer
auf dem Gebiete des katholischen Unterrichts- und Erziehungswesen.
Am -Abende seines Lebens legt er in diesem Buche seine auf die
Verbesserung und Umgesaltung des Erziehungswesens zielenden An-
sichten_ dar und bittet die katholischen Pädagogen um die Abgabe
ihres Urtheiles darüber und ihre Unterstützung. Er gibt:uns ein
Bild seines Strebens und der damit verbundenen Leiden und Rei-
bungen, deren Ueberwindung von unverwüstlicher Begeisterung für
die gute Sache zeigen. Das Buch ist sehr lehrreich und wird daher
auf das, beste empfohlen.;
Zeitschriften.
an \AUKAKKLEKLLULUREKERTTERTENEERTEREIERELUNG
Wie uns mitgetheilt wird, werden ’die „Frankfurter Zeitge-
mässen.Broschüren” von nun an in dem Verlage von Breer&
Thieman in Hamm in Westph. erscheinen, Durch diesen Wechsel
sind die äuseren Schwierigkeiten, welche das regelmässige Erscheinen
derselben unmöglich machten, vollkommen gehoben. Der „Katholische
Broschüren-Verein”” ist vor 35 Jahren von Paul Haffner, Johannes Janssen
und E, Th. Thissen gegründet worden, 1870 hat Dr. Franz Hülskamp
die Herausgabe der „Zeitgemässen Broschüren”” angetreten, Zehn Jahre
später eröffnete Dr, Paul Haffner.die „Neue Folge’”” der „Frankfurter
Zeitgemässen Broschüren’” und setzte dieselbe bis zu dessen Erhebung
auf den bischöflichen Stuhl zu Mainz mit dem besten Erfolge fort, Von
diesem wurde die Schriftleitung 1877 D.J, M, Reich, Domdecan, an-
vertraut,
Die Missıonäre in St, Gabriel bei Wien geben zwei Zeitschriften
heraus, deren Bezug wir, besonders jetzt bei Beginn eines neuen Jahr-
ganges dringend empfehlen können., Die „Stadt Gottes’” ist eine reich
illustrirte Monatsschrift,. vorzüglich redigirt und Kkostet pro Jahrgang
4 Kronen,. Der „Steyler Herz Jesu-Bo'te”” ist ebenfalls eine Monats-
schrift, sehr hübsch illustrirt; und kostet fürs ganze Jahr 1 Krone 20 Heller.
Der Reinertrag fliesst dem Missionswerke zu und schon deswegen ver-
dienen die beiden Zeitschriften weite Verbreitung.
Im Verlage der Alphonsus-Buchhandlung in Münster erscheinen
zwei Zeitschriften, deren Abonnement wir den‘ Herren Seelsorgern em-
pfehlen: Die christliche Jungfrau. Illustrirte Monatsschrift, redigirt
von Gr. v. Linden und Maria Hilf, eine Monatsschrift, redigirt von
O, A, Pichler.
Eine angenehme Ueberraschung bringt der „Deutsche Haus-
schatz” mit seinem soeben zur Ausgabe gelangten 1. Heft des neuen
Jahrganges: anstatt im bisherigen Umschlage erscheint die Zeitschrift
in modern gehaltenem, grünfarbigem Gewande, das mit den flott hin-
geworfenen Arabeskenverschlingungen und den sinnreichen Emblemen,
dem Christusmonogramm und dem päpstlichen Wappen, eine vortreff-
liche Wirkung erzeugt. Ueberhaupt trägt die ganze Ausstattung des
Heftes das Gepräge des Vornehmen und Geschmackvollen. Gleich das
erste grössere Bild, ein in duftigen Farbentönen, gedruckter prächtiger
Originalholzschnitt (Engel tragen den Leichnam St. Katharinens), ge-
reicht dem Hefte zur wirklichen Zierde; tadellos in der Ausführung
sind ferner: Ein grosser Wurf, ein reizendes Genrebild. der leider
zu früh verstorbenen Malerin Maria Wunsch; Die Geburtstags-
gratulation von R. R. von Wichern; In der Klosterküche von
A. Mangold, vor allem aber das herrliche Doppelvollbild: Rettung des
Königs Sigismund von Ungarn, von H. Knackfuss, wohl eines der
schönsten Geschichtsbilder, das wir seit langem gesehen haben., Ausser
diesen blattgrossen Illustrationen bringt das Heft noch eine Anzahl
anderer Bilder, unter denen insbesondere die farbige Kunstbeilage:
Elephanten an der Tränke den Beifall der Abonnenten gewinnen
wird, Und wie die Ausstattung, so verdient auch der Text uneinge-
schränktes Lob; der Zug ins Grosse, das Bestreben, Ideales mit Realem
und Actuellem zu verbinden, macht sich überall kraftvoll geltend. Es
sind frische Bahnen, welche der „Deutsche Hausschatz” fröhlich
einschlägt, und sie werden von Allen freudig begrüsst werden, welchen
das Gedeihen der katholischen Journalliteratur am Herzen liegt, Artikel
wie;: Henrik Ibsen, eine literarische Skizze von A, Lignis; Die Elek-
tricität und ihre gegenwärtige Ausgestaltung, von Generaldirec-
tionssecretär Dr. W. Rossmann; Die Verbreitung der Tuberku-
lose und ihre Bekämpfung, von Dr, A. F.; Der Kaiserdom zu
Speyer von A, Hofmann u. s. w.-zeigen, dass die Redaction sorg-
fältig die Regungen der Zeit und die Bedürfnisse des lesenden Publi-
cums ins Auge fasst, Die gleiche Sorgfalt hat auch die Auswahl des
belletristischen Theiles geleitet, der durch die Romane: Hilary von
Curt Yorke; Herrenwaldau von J. Baierlein und durch die ergreifende
Novelle Fahrlässig getödtet von Euricav, Handel-Mazzetti aufs beste
vertreten ist. Von den zahlreichen Leserinnen des „Deutschen Haus-
schatz” wird es jedenfalls. gerne.‚gesehen. werden, dass_die Frauenbeilage
jetzt auch Modenbilder bringt. Nach dem Gesagten erscheint es uns
überflüssig, zum Lobe des „Deutschen Hausschatz’. noch.etwas hin-
zuzufügen, denn wer immer das schöne Heft zur Hand nimmt, wird
von selbst gestehen müssen, dass diese Zeitschrift mit Recht das Lieb-
lingsblatt der deutschen Katholiken genannt wird und die Beachtung
weitester katholischer Kreise vollauf verdient, Mögen also Verlag‘ und
Redaction für ihr einträchtiges Mühen, den „Deutschen Hausschatz’’
immer mehr zu vervollkommnen, durch reichlichen Zuwachs von
Abonnenten belohnt werden,
LLiterarische Notizen.[
a
a
Bei Heinrich Kirsch in Wien.erschien vor kurzem: Der Jung-
frauenbund, Hilfsbüchlein bei der Gründung und Leitung eines Jung-
frauenvereines, Von Ludolf Jos. Rudisch, O. Präm. Pfarrverweser.
Dies Büchlein hat die Genehmigung des hochwürdigsten bischöflichen
Ordinariates St, Pölten.. Der hochwürdige Referent sagt von diesem
Büchlein: „Es kann als zeitgemäss und praktisch ‚bezeichnet
werden, Zeitgemäss, denn wenn je, ‚so ist es heute nothwendig, die
Jugend in Standesbündnissen zu sammeln, um sie‘ Gott und der
Kirche, aber auch dem Staate, der Gesellschaft und der Familie als
nutzbringende Glieder zu erhalten. Praktisch ist das Büchlein, weil
es alles enthält, was die Gründung und Leitung eines Jungfrauenver-
eines erleichtern kann, Die Vortheile dieser Bündnisse und die Ein-
wände gegen sie werden dargestellt und widerlegt, passende Statuten
angegeben, den geistlichen‘ Vorständen treffliche Winke. und reichliche
Hilfsmittel zur gedeilichen Leitung an die Hand gegeben, Alles dies
verdient umsomehr Beachtung, als es der Herr Verfasser selbst in
der Praxis erprobt, und der Erfolg den aufgewendeten Mühen ent-
sprach. Die- Sprache ist “stets dem' Gegenstande angemessen, leicht
fliessend, in den Vorträgen oft schwungvoll.””
„Was muss jeder christliche Wähler von den Wahlen
wissen?”” so betitelt sich eine soeben erschienene Broschüre des Chef-
redacteurs Conrad Walcher. Sie behandelt die wichtigen Fragen: Wahl-
recht, Wahlpflicht, Welche Pflichten hat der Wähler vor den Wahlen?
Wer ist zu wählen?” Die‘ Broschüre ist zu beziehen vom „Arbeiter-
und Gewerbefreund’” in Graz, Jakominigasse 1, und kostet per Stück
20 Heller‘ (Porto 3 Heller).:;
K Ausgegeben am 25. November 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirshner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.

