AUGUSTIN
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR ‘DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 10.
Beilage zum Hauptblatt Nr. 16. 1900.
4 B g: Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und .mit
Erscheint monatlich einmal, N I.11118.1'6 Preisangabe, sowie. die gleichzeitig aufzugebenden
Eingelaufene Schriften,— Besprechungen,— Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können
nicht angenommen werden.
(
Ta
Eingelaufene Schriften.
TEL STG au
I
Aigner L., Schlichte Gedichte über die Kneipp’schen Heilkräuter und
einige andere Heilmittel. Kempten 1900, J. Kösel, 1 M. 20 Pf.
Anleitung zu den geistlichen Uebungen des heil. Ignatius von Loyola.
Nach den Betrachtungsvorlagen im Exercitienhause der Gesellschaft
Jesu zu St. Eusebio in Rom, 3, Auflage, .Regensburg 1900. Verlags-
anstalt, 5 M.
Bachem. Dr. J., Staatslexikon,
Herder. 1.M. 50 Pf.
Bonayentura H.,. Geistliche Uebungen. Aus dem Lateinischen von P.
Fr. Ewald, Mainz 1900. F. Kıirchheim: _2 .M.-
Broglie Abbe de, Religion und Kritik. Aus dem Nachlasse gesammelt
von M VPabbe C. Piat. Deutsche Ausgabe von E. Prinz zu Oetitingen-
Spielberg. Regensburg 1900, Verlagsanstalt.
Düsterwald Dr. F., Der heil. Kreuzweg zu Jerusalem und die Kreuz-
wegandacht. Mit neuen Abbildungen der heil. Leidensstätten und
einem Plan der Kirche des heil. Grabes. 3. Auflage. Freiburg T900.
Herder, 90 Pf,
Fünf Predigten zur Vorbereitung-einer Pfarrgemeinde auf die Gnadenzeit
der_ heil. Mission«; Von: einem-Priester ‚der Diöcese Köln,, Regens-
„burg- 1900. Verlagsanstalt, 50 Pf.
Gihr Dr. N., Die Sequenzen des römischen Messbuches. Dogmatisch
und ascetisch erklärt. 2, Auflage. Freiburg 1900. Herder, 3 M. 60 Pf,
Grou-Wenger P., Grundsätze für das innere Leben, Würzburg, F, X.
Bucher. 1!/, Kronen.
Gorbach J., Friedrich der Schöne, Eine geschichtliche Erzählung. Wien,
H. Kirsch, 2 Kronen,
Hagen M. van d., Hüte ab vorden Gottesleugnern? Aachen 1900.
J. Schweitzer, 20 -Pf.
Heess J., Julia. Dramatisches Spiel in 4 Aufzügen, Mainz 1900 F, Kirch-
heim 1.M- 25 Bf.
Heumann L,., Der Weltuntergang nach. Bibel und Astronomie. 2. Auf-
lage. Paderborn 1900. F..Schöningh 25 Pf.
Hollweck Dr. J., Das Civileherecht ‚des bürgerlichen Gesetzbuches,
Mainz 1900. F. Kirchheim, 4 M, 50 Pf.
Keller Dr. A. und J. -Brandenburger. Kehrein-Keller’s Handbuch der
Erziehung und des Unterrichts, ‚10. Auflage, Paderborn 1900.
F. Schöningh, 3 M,
Kieweg A., Nach Südtirol. Eine Curreise in lebenden Bildern.; Brixen
1900. A, Weger. 2 Kronen.:
Koch Dr; H., Pseudo-Dionysius Areopagita in seinen Beziehungen
zum Neuplatonismus und Mysterienwesen, Mainz 1900, F. Kirchheim,
Krieg D. C., Lehrbuch der Pädagogik, Geschichte und Theorie, 2, Auf-
lage. Paderborn 1900. F, Schöningh, 6 M.
Kurz D. A., Die katholische Lehre vom Ablass vor und nach dem Auf-
treten Luther’s, Paderborn 1900. F. Schöningh, 6 M.
Lueg S. und B, Mairhofer, Biblische Realconcordanz,
für katholische Prediger. 2 Bände. i
Verlagsanstalt, 16 M.
Mandl J., Die kirchlichen Gesänge und Gebete .beim Begräbnisse, Graz
1900. Styria. 80 Heller.
Marholm L., Der Weg nach Altötting und andere Novellen, Mainz
e 1900. -F. Kirchheim. 2 M. 60 Pf,
Möhler K., Firmungs-Büchlein, 12. Auflage. Stuttgart. J. Roth. 20 Pf.
Möhler Dr. J. N., Neue Untersuchungen der Lehrgegenstände zwischen
den -Katholiken und Protestanten, Eine Vertheidigung meiner Sym-
bolik. Mit Einleitung herausgegeben. von Dr., P, Schanz, 5.- Auflage.
Regensburg 1900. Verlagsanstalt vormals. G. J. Manz.
4, Heft. 2. Auflage;- Freiburg 1900.
Repertorium
5. Auflage,- Regensburg 1900.,
Literarische Notizen.
I. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
Nürnberger Dr., A., Papstthum und Kirchenstaat. 3. Der Kirchenstaat
und Piemont. (1850 bis 1870.) Mainz 1900,. F. Kirchheim. 7 M.
Oer v. S, Ein Tag im Kloster, Bilder aus dem Benedictinerleben.
3, ‚Auflage, Regensburg 1900, Verlagsanstalt, 2 M. 80 Pf,
Petrus von Alkantara H., Das „goldene Büchlein’”” über die Betrach-
tung und das innerliche Gebet, Aus dem Spanischen von P. Ph, See-
böck. Würzburg. F. X. Bucher, 1 Krone,
Poeche Dr. J., Goldenes Gesundheitsbrevier für Weltpriester und Ordens-
personen. Leipzig 1900. E, Demme, 2 M. 40 Pf.:
Prälat Dr. W. Schneider, erwählter und bestätigter Bischof von Pader-
born, Ein Lebensbild, Paderborn 1900, F. Schöningh. 50 Pf.
Pülow-Schweiger P, v., Adrienne ein Klosterkind. Erzählung. Mainz
1900. F. Kirchheim. 5 M.
Schütz J. H., Herz Jesu, die Quelle alles Trostes! 25 Herz Jesu-Pre-
digten, 2. Auflage. Paderborn 1900,. Bonifacius-Druckerei. 2 M.
— Die hohen Vorzüge und die wirksame Fürbitte des heil. Joseph dar-
gestellt in 7 Vorträgen. Paderborn 1900. Bonifacius-Druckerei. 1' M,
Schröder J., Oberammergau und sein Passionsspiel in Wort und Bild.
Oberammergau 1900. H, Korff.
Schwering Dr. J., Friedrich Wilhelm Weber,
Werke, Paderborn 1900. F. Schöningh.
Stöhr Dr. A., Handbuch der Pastoralmedicin. 4. Auflage, bearbeitet
von Dr. L. Kannamüller. Freiburg 1900. Herder 6 M,
Spillmann J., Selig die Barmherzigen! E: zählung, Freiburg 1900. Herder,
1 M,
Siebertz P., Politisches A B C-Buch, Ein Handbuch für die Mitglieder
der. Centrumspartei. 2, Band. Stuttgart, D. Ochs. 2.25 M.
Wetzer& Welte’s Kirchenlexikon. 127, Heft. 2. Auflage,
1900. Herder. 1 M.
Woerl L. Führer durch Bonn, 8, Auflage, Leipzig. Woerl 50 Pf.
Sein Leben und seine
Freiburg
UE
M
uunuullll||l||lllllun|lllllll||uulllI||nl|nl'lnllln||uuunu|unnnuuuullllllllulllllllllllllll?
F
Die- englischen Märtyrer unter Heinrich VIII. und Elisabeth (1535 bis
1588.) Ein Beitrag zur Kirchengeschichte des 16. Jahrhunderts.
Von Josef Spillmann, S. J. I. Theilz Die Blutzeugen unter
Heinrich VIIN. II Theil: Die Blutzeugen unter Elisabeth. Zweite,
theilweise umgearbeitete und ergänzte Auflage.. Mit dem Porträt
des sel. Johannes Fisher nach einer Zeichnung Holbein’s. Freiburg
1900. Herder. 6 M.
Am 29. December 1886, dem Feste des heil. T’homas von
Canterbury, wurde zur grossen Freude der Katholiken Englands das
Decret der Seligsprechung von 54 Blutzeugen, aus der Zeit der eng-
lischen Reformation ausgefertigt. Nicht ganz zehn Jahre später, am
13. Mai 1895, erliess dieselbe Congregation der Riten ein zweites
Decret,. wodurch abermals neun Blutzeugen der englischen Kirche die
Ehre der Altäre zutheil geworden. „Sanguis occisorum, qui
statim abeorum glorioso obitu ubiquetamquam veri Christi
Martyres habiti sunt, semen fuit novae sobolis in Ecclesia,
quae ibidem in dies mirifice succrevrit”, hiess es im
ersteren Decrete, Die heutige Bewegung Englands nach Rom .hin,
besonders gefördert durch Leo’s XIIl. Einladungsschreiben an das
englische Volk: „Amantissimae voluntatis” vom 14. April 1895
bestätigt .jene Worte. Aber auch das katholische Deutschland theilt
die Freude mit den katholischen Brüdern in England über die Beati-
fication der 63 Märtyrer. P. Spillmann, der sich schon längst einen
Namen auf dem Gebiete der englischen Kirchengeschichte gemacht,
hatte bereits 1887 in den Ergänzungsheften 88, 39 und 40 zu den
Stimmen aus Maria-Laach das Leben und den Tod der englischen
Blutzeugen in-höchst anziehender Weise behandelt. Indessen hat die
Specialforschung neues Material: zu Tage gefördert und so sah sich

‚der Verfasser genöthigt, eine neue Auflage zu besorgen. Namentlich
‚ wurden dabei die Arbeiten P. Bridgett’s-C. SS. R., P. Gasquet’s
©- S: B und-P. Pöllen’s S: J. verwerthet.
nicht so sehr eine quellenmässige Darstellung der englischen Re-
formation geben als vielmehr ein getreues Bild der Märtyrer ent-
werfen; daher zog er aus der Kirchengeschichte nur so viel heran,
als zum Verständniss ihres Opfertodes und zur Schilderung der
grausamen. Kirchenverfolgung nothwendig war. Die Sprache ist auch
hier, wie. in Spillmann’s bekannten historischen Erzählungen durchaus
edel und fliessend,
Der- _erste‘_Theil_ behandelt die Blutzeugen unter
Heinrich VIII., der II. die Blutzeugen unter Elisabeth bis
1583. Ganz richtig bemerkt der Verfasser am Schlusse des I, Bandes,
S. 255: „Das Beispiel Englands zeigt in überwältigender Klarheit,
was die Feinde bezwecken, wenn sie die Kirche eines Landes selbst-
ständig machen und von Rom losreissen wollen.”” In unseren Tagen
der „Los von Rom-Bewegung” dürfte die Lectüre dieser glaubens-
„starken und opfermüthigen Bekenner Englands manchem schwankenden
Katholiken Halt verleihen, auf dass er nicht losgerissen werde vom
römischen Felsen Petri.:
Mautern, P. Josef Höller, C., SS. R.
Der Friedensengel, Schauspiel von P. Maurus Carnot, O.S.B. 143 S.
Benziger, Einsiedeln 1899,;
Ein Polizeirapport in fünf Acten, Diese „Haupt- und Staats-
action”” spielt im Trecento in einem jener italienischen Duodez-
staatchem, deren Patrizier die vierundzwanzig Musestunden, die sie
täglich hatten;, mit Intriguen, Revolten und Halsabschneidereien best-
möglich ‚auszufüllen suchten. Der Dichter erfreut das Herz des Crimi-
nalisten durch zwei Meuchelmorde, einen Selbstmord, ‚einen Justiz-
mord, ‚ein crimen perduellionis und etliche geringfügigere Lumpereien,
aus denen sich aber immerhin noch ein.paar Jährchen Zuchthaus
‚herausschlagen- lassen. Als Pendant zu den blutdürstigen Gentlemen
aus höheren Kreisen tritt eine Corona von Studenten auf, die gleich-
falls an Durst leiden, aber nicht nach Blutj sie haben auch den
‚ musikalischen Theil .des Stückes zu besorgen.. Allerdings ist ihr
. Repertoire ein äusserst bescheidenes, Wenn sie bekneipt sind, wird,
das Gaudeamus igitur' ausgeschrotet, in Katerstimmung lassen: sie
ein gräuliches” Tyrannenlied‘ „nach‚ der Melodie der Marseillaise”
steigen. Zur Erzeugung von theätralischen Effecten hat der Verfasser
folgende Requisiten am Lager: Eine Domglocke,; eine Armesünder-
glocke, eine Rathhausglocke, eine Todtenglocke und einen Geist.
- -Dieser ist ‚weiss und war vor kurzem. noch-ein-beliebtes‘ Mitglied’
der Jeunesse doree. Von seinen Lebensgewohnheiten behielt der
Selige das Faible bei, mit ‚ehrsamen Stadtwächtern Ulk zu treiben,
Es fehlen‘ nur ;noch ‚ein paar packende Sonnenuntergänge, und die
Maschinerie, mit welcher unser guter alter Mosenthal die Augen
schwärmerischer Zionstöchter unter Wasser setzte, wäre complet.
Und’ doch, 'trotz‘ all .dem Schnickschnack rollt in den Adern
Carnot’s echtes Poetenblut. Einige Scenen sind kräftig herausgearbeitet
und ein paar flott gezeichnete Nebenfiguren liefern den Beweis, dass
ihr Schöpfer das Talent besässe, Charakterbilder mit. sicheren und
kühnen Zügen zu umreissen. Er sage demidealistischen Wolken-
kuckucksheim- Ade, und fasse auf” realem Boden festen Fuss.. Er
stelle lebenswahre Menschen, wie sie in der Welt der Wirklichkeit
tragiren, auf die Bretter, welche die Welt bedeuten, und beuge seinen
Genius nicht unter das Caudinische Joch der Dilettantentheater und
ihrer kleinlichen Decenzbedürfnisse. Die Lieferungen für diese Bühnen
‘ überlasse er jenen dramatischen Handwerkern, die damit ihr saueres
Brot verdienen müssen. Sie wollen auch leben. 4
; O. Kernstock,
Hochlandsklänge. Gedichte von Dr. med, univ. August Lieber, Innsbruck,
Verlag von Jakob Lutz, Lindau am Bodensee, Broschirt 2 Kronen
60 Heller.
Den Tag des Erscheinens dieser Liedersammlung kann sich die
kathölische Poesie im Kalender immerhin roth anstreichen, Nicht alle
Tage erscheinen solche Gedichte, ertönen so markige Weisen und nicht
alle Tage 'tritt eine edle, achtunggebietende Mannesnatur mit gereiften
/ Früchten ihres Schaffens so sicher und wuchtig auf den Plan, Ich ver-
_ meide es gerne, zur Kennzeichnung eines‘ neueren Dichters die so oft
; beliebte ‚Vergleichung anzuwenden: „Er dichtet. wie .Körner, Rückert,
P.laten, u,. s. w,” Abgesehen davon, dass ein solcher Vergleich oft schwer
‚ zu begründen wäre, scheint mir im Grunde genommen, darin kein
grosses Lob zu liegen, Ein 'echter Dichter kann kein Epigone sein, Ein
echter Dichter darf undsoll nur dichten, "wie er "selbst. Körner ist
Körner, Platen ist Platen und Lieber ist-Lieber, Ein solches Lob scheint
mir besser zu klingen. Mit anderen Worten: Der Mann hat sein Singen
_ äaus sich selbst, er ist aus seinem eigenen Ei gekrochen, als Mensch
und als Dichter. In jeder Beziehung eine eigenärtige, nicht aus fremden
Schüsseln schmarotzende Natur. Das ist in unserer Zeit nicht wenig,
Der Verfasser wollte;
1900.— Augustinus.— Nr. 10._
S T RAD GTE F
s EFE E FTr WFRRFSFLSASEUNE GE NN NN S
- WLLE OLEA TE LE WT SETW An
wenn das einer zu bieten hat, Das im Allgemeinen, Im Besonderen diee
Gedichte zu kritisiren, fehlt es_ hier an Raum, Nur das eine sei gesagt:
Sie tragen den Stempel des echten Talentes, nämlich jene undefinirbare
Ursprünglichkeit, Glut und Frische, die nur den, aus innerer Nöthigung
hervorgegangenen Schöpfungen des wahren Dichters eigen sind, Lieber
ist vor allem Lyriker, obwohl sein Talent besonders im rhetorischen
Schwunge und in dramatischer Schilderung des Naturlebens seine beste
Kraft entfaltet. Ihm strömen die Gedanken und Bilder in Fülle zu,
wenn er den Zauber und die Schrecken der Alpennatur, die Kraft und
Würde edler Männlichkeit oder das ernste Liebesleben seines Herzens
in schwungvollen,' nur selten noch der feilenden Hand bedürftigen Versen
besingt. Niemals weichlich und sentimental, stets voll und kräftig er-
klingt seine Harfe, Da kann die Kritik gerne sagen: Nimm und lies!
Es wird dich nicht gereuen. Franz Eichert.
Der Rosenkranz, eine Fundgrube für Prediger und Katecheten, ein
Erbauungsbuch für katholische Christen von Dr. Philipp Hammer.
IV. Band, Paderborn, Bonifacius-Druckerei, broschirt M. 3.60,
Dr. Hammer sendet hiermit den IV. Band über den Rosen-
kranz in die Welt hinaus, nachdem er den I. Band im Jahre 1890
herausgegeben. Wie breit das ganze Werk gedacht und angelegt ist,
ersieht man daraus, dass die bisher erschienenen 4 stattlichen Bände
erst die Einleitung‘ zum Rosenkranz bilden. Der ganze Band behandelt
die in manchen Gegenden üblichen Gebetseinsätze: Der in uns den
Glauben vermehre, der in uns die Hoffnung stärke, der in uns die
Liebe entzünde und das heil. Maria, Mutter Gottes u. s. w. Hammer’s
Rosenkranz würde in der Hand des Predigers: und Katecheten und
besonders auf dem Familientische reichsten Segen stiften. Mögen die
übrigen Bände recht bald nachfolgen,
Rudigier, Pfarrer,
Bibliothek für Prediger.. Herausgegeben von P. A. Scherer, Bene-
_ dictiner von Fiecht, im Verein mit mehreren Capitularen dieses
Stiftes. 6. Band. Die Feste Mariae. Freiburg i. Br. 1899. Herder-
sche Verlagshandlung. Lex.-Form. 718 S, 7 M. 50 Pf.
Die öfters im Jahre wiederkehrenden Marienfeste bringen den
‚Prediger gar oft in Verlegenheit, was er predigen soll? Wenn es
auch durchaus nicht an „Marienpredigten” fehlt, so -ist die Auswahl
guter Predigten .nicht so gross.
bliothek für Prediger” hilft da :aus der Verlegenheit und wird von
jedem berufseifrigen Prediger gewiss mit grosser Freude begrüsst
werden. In den Predigten über Marienfeste überhaupt, wie in den
Predigten und Skizzen. für die Feste_im Besond i i
/ reichliches Material aufgehäuft, welches ohne grosse Mühe zu ver-
arbeiten ist, Ja selbst vielbeschäftigten Seelsorgern, welchen für._die
Vörbereitung auf die Predigt eine verhältnissmässig‘ nur knapp be-
messene Zeit zu Gebote steht, wird der 6. Band der „Bibliothek für
Prediger”” wesentliche Dienste leisten.. Ueber Ausstattung und Preis
berufen wir uns auf das bei den ersten fünf Bänden Gesagte.
Kraubath. P, Florian C. Kinnast, O. S.- B.
.......................
DB
7
In zweiterAuflage liegt aus dem Verlage der Canisius-GeseHschaft
in München eine kleine Broschüre (Preis 50 Pf.) von Maier v. Flüe
vor, welche den Titel .führt: Auf nach Rom! Meine Romreise zur
Krönungsjubelfeier Leo XIII. Die Broschüre eignet sich besonders‘ für
Rompilger,
Die Zeitungen der Welt. Einer kürzlich verfassten Zeitungs-
statistik entnehmen wir folgende Daten: In den‘ Vereinigten Staaten von
Amerika erscheinen 26.630 Zeitungen, in Deutschland 7736, in Frank-
reich 7115, in Grossbritannien 4400, in Oesterreich 1501, in Italien 2178,
in Ungarn 1008, in Spanien 850, in Holland 760, in Japan 716, in
der Schweiz 690, in Englisch-Indien 650, in Belgien® 468; in Russland
450, in Norwegen 390, in Schweden 350, in Brasilien 330, in Däne-
mark 300, in' Rumänien 129, in Serbien 78, in Griechenland 53, in
der Türkei 45, in Niederländisch-Indien 30 Zeitungen, Im der sich er-
gebenden‘ Gesammtzahl von 51.942 Sind auch die Revuen etc. in-
begriffen.}
Die Buchhandlung L. Auer in Donauwörth ist in der angenehmen
Lage, das praktische Büchlein „Die glückliche Eke”, Lehr- und Ge-
betbüchlein für Brautleute von A. Hauser, bereits in neunter Auflage
erscheinen zu lassen, (Preis geb. 1 M. 30 Pf.);
Zur Verfolgung der Vorgänge in China empfehlen wir die sehr nett
und sauber gearbeitete, bei G. Freytag& Berndt, Wien VII/1 eben
erschienene G, Freytag’s Karte vön China, ’Massstab 1: 10 Mill,
(Preis K —.60= Mk.—50), die von einem kurzen illustrirten Texte be-
gleitet, über alles Aufklärung gibt. -Jede Buchhandlung, wie auch der
Verlag G. Freytag& Berndt, Wien, VII/1 Schottenfeldgasse 64, liefert
Literarische Notizen.
AUEEDDENEETTEKELUTEEUDEUEPEEEUKKULDUNTUEEUDEUKKTEKDAETKKGKENETEKETTELKENTECHEEEETHT EK IU UE EHTEEEUEETETTETTTETT
aa
„gegen Einsendung von K—,65==Mk.—.5 die sehr instructive Karte franco,
E; S; Ausgegeben am 25. August 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirehner.— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
C“|
S K« A
Der vorliegende 6, Band der „Bi--

