\
A
STINUS
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 15.
Erscheint monatlich einmal.
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können
nicht angenommen werden.
Weihnachten 1900.
A RUTEALTENTEALTENTEELEBETENTTESU TT LNZEHNTEENTITNHUTE:
Die Verlagshandlung J. O. Bachem in Köln, welche seit Jahren
eine Fülle von Büchern der schönen Literatur edirt, bringt auch
heuer auf den Weihnachtsmarkt bemerkenswerthe Novitäten, Die
Bachem’s Jugenderzählungen werden durch die Bändchen 10 bis 13
vermehrt. Das 10. bringt eine historische Erzählung aus dem 12, Jahr-
hundert: Detlev& Geira von E, Ris, das 11. eine Erzählung aus
dem alten Aegypten: Das Geheimniss des Sonnenpriesters von
P. C. Wehrmeister, O. S. B.,_ das 12. drei Erzählungen: Das
Fleisszeichen, das rosafarbene Kleid und Nepomuk von
Isabella Braun, das 13, eine Erzählung: Der Räuber vom Eichen-
hofe von L. Heitzer. Die Bändchen sind mit je 4 sehr hübschen
Bildern geschmückt und können bei dem niedrigen Preise (gebunden
ı M. 20 Pf.) besonders für Schulbibliotheken bestens empfohlen
werden.
Zu Weihnachtsgeschenken für die reifere Jugend eignen sich
besonders Bachem’s neue illustrirte Jugendschriften. Schon die Aus-
stattung ist eine glänzende. Nunmehr liegen uns der 16. und 17, Band
vor, beide,vondem..bekannten. Jugendschriftsteller „.Ro,bert Münch-
gesang. Der 16, Band schildert uns in anziehender Form die Schicksale
des „Verbannten von Naxos” und eignet. sich besonders für
Studirende, während der 17. Band uns das verwüstete Deutschland
nach dem 30jährigen Kriege, „Nach schwerer Zeit” in all seinem
Schrecken darstellt. Münchgesang zeigt, dass er in der Meisterung
des Stiles im Laufe seiner Erzählungen ununterbrochen Fortschritte
macht.
Nicht allzu häufig finden wir auf dem deutschen Büchermarkt
passende Erzählungen für junge Mädchen, Deswegen war es ein
glücklicher Griff, dass J. B. Bachem eine separate Sammlung, illustrirte
Erzählungen für Mädchen, herausgegeben hat, die er um zwei Bände
vermehrt. Im Band 12 erhalten wir eine Erzählung von Sofie von
Follenius: Das Burggeheimniss, im 13, ebenfalls eine Er-
zählung von Hedwig Dransfeld: Die Geschwister, Wie bei den
früheren Sammlungen .ist die gesammte Ausstattung, der Einband,
‚besonders die Bilder über alles Lob erhaben,
So liegt denn nun auch der zweite Band des von uns Öfters
in lobendster Weise erwähnten gewaltigen Unternehmens über „Die
katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener in Wort
und Bild” fertig vor uns.- Wer den Werdegang dieses herrlichen
Bandes über die Regierung der Kirche in Oesterreich-Ungarn,
Deutschland, der Schweiz und Luxemburg des genaueren
verfolgt hat, muss der Schriftleitung wie dem Verlage das Lob aus-
stellen, dass sie vor keinem Hinderniss zurückgeschreckt sind. Das
genannte Buch steht wegen seiner Pracht 'und Gediegenheit, wegen
seiner edlen Sprache und unerreichten Fülle von Angaben aller Art
auf dem heurigen Weihnachtsmarkte concurrenzlos da. Der Preis (in
elegantem Artlinnen mit Goldpressung 44 Kronen) ist im Verhältniss
zu dem Gebotenen ein billiger zu nennen, und die Einrichtung, dass
der Bezug, wie durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien
IX/3, Schwarzspanierstrasse 6, gegen bequeme monatliche Raten-
zahlungen erfolgen kann, ermöglicht selbst dem minder Bemittelten
die Anschaffung dieses in der katholischen Erbauungs- und
Prachtliteratur unerreicht dastehenden Prachtwerkes.
Kaum liegt der zweite Band abgeschlossen vor uns, so haben
wir die freudige Genugthuung, ‚heute‘.das erste Heft des dritten
Bandes unseren Lesern anzeigen. zu können. Der Titel dieses Schluss-
bandes lautet: „Die katholische Kirche auf dem Erdenrund,
unter besonderer Berücksichtigung der Heidenmissionen,” In
Beilage zum Hauptblatt Nr. 23.
Inhalt:
Weihnachten 1900.— Literarische Notizen.
1900.
Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
/. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
glänzender Zusammenfassung erhält der Leser zunächst eine zum
Herzen sprechende Darstellung des grossen Werkes der. Be-
kehrung der Erde, womit in dem vorliegenden Hefte der Anfang
gemacht wird. Des Weiteren werden die Verhältnisse der Kirchen-
regierung in allen Staaten und endlich die Heidenmissionen
behandelt werden. Der Umfang und Preis dieses Bandes (20 Liefe-
rungen ä 1 Krone 20 Heller) ist ein derartiger, dass auch dem
minder Bemittelten die Anschaffung leicht möglich ist. Probehefte
zur Ansicht und Prospecte sind durch den Verlag der Leo-Gesel!-
schaft in Wien, IX/3, Schwarzspanierstrasse 6, zu beziehen.
Die Sünde wider den heil. Geist. Zeitbild/ von Conrad v. Bolanden,
Mainz 1900, Verlag von Franz Kirchheim. Geh, 3 M.
Der unermüdliche katholische Altmeister der Erzählungskunst
beweist uns durch das vorliegende Zeitbild aufs neue seine volle
_ geistige Frische und ungeschwächte bedeutende literarische Befähigung.
Seine Motive entnimmt er der actuellen Gegenwart. Ein Mann,
dem übertriebenes, wissenschaftliches Selbstbewusstsein, Stolz und
Sinnenlust gefährlich werden, der aber dem Verderben sich entringt
und im sieghaften Bewusstsein seiner Rettung aufrecht steht, während
sein Widerpart in starrsinniger Verstocktheit wider den heiligen Geist
sich der Wahrheit freiwillig verschliesst und unter der heidnischen
Devise: Exitus patet in frevlem Selbstmord die Welt verlässt, das
ist„der-bedeutsame.Hintergrund, auf. dem die zeitgemässen wissen-
schaftlich-religiösen und psychologischen Fragen behandelt werden.
Die apologetische Tendenz des Werkes und die eingestreuten modern
polemischen Erörterungen überwuchern keineswegs die an sich überaus
spannend geschriebene Handlung. Das Ganmze ist wirklich, was es
sein will— ein Zeitbild, und 'zwar ein überaus lebenswahr‘ und
gut getroffenes,
Die Geschichte der katholischen Kirche. Von Anton Ender, Pro-
fessor in Feldkirch, Einsiedeln 1900, Verlagsanstalt Benziger.
15 M., geb. 20 M.
Für Bürgerschulkatecheten und Religionsprofessoren an Mittel-
schulen, ein Hilfsbuch von nicht zu unterschätzendem Werthe, Das
Werk zeigt sich vertraut mit den Ergebnissen der neuesten kirchen-
geschichtlichen Forschungen und eignet sich gerade deshalb zum
Gebrauche für den Lehrer, der unmittelbar vor dem Unterrichte die
Kerngedanken seines Vortrages sich noch einmal im Geiste schlagend
-und lichtvoll vorführen will. Dass der Verfasser den. gesammten
historischen Stoff in” Skizzen und Dispositionen behandelt, dürfte
seinen Grund haben -einerseits in dem schon erwähnten Zwecke,
andererseits in dem Streben des Autors, den Umfang seiner Schrif
nicht übermässig zu vergrössern,
Nicht minder empfehlenswerth ist die „Geschichte der- katho-
Jlischen Kirche” für Prediger und Männer, die im Ööffentlichen Leben
thätig sind, da dieselbe das zweifelnde Gedächtniss auf das schnellste
und doch gründlich orientirt. Das Werk leistet daher als Nachschlage-
buch die trefflichsten Dienste besonders im heissen Kampfe der
Gegenwart, da die radicalen, kirchenfeindlichen Parteien den Versuch
wagen,.ihre gegen die „Civitas Dei” gerichteten Geschosse mit dem
Dynamit der Geschichtslüge und Fälschung zu füllen und so ihre
Wirkung zu verstärken. Für.jeden gebildeten Katholiken stellt "sich
heute die Nothwendigkeit heraus, die kirchengeschichtlichen That-
sachen, die Entfaltung der katholischen Lehre und das sociale Wirken
der Kirche genau zu kennen, um bei der Abwehr der gegnerischen
Angriffe wohl gewappnet zu sein. Nach unserer Ueberzeugung führt
Professor Anton Ender ohne allzu grosse Anstrengung für den Wahr-
heitssucher mit sicherer Hand jeden, der eines guten Willens ist, auf
den vielverschlungenen Pfaden des Gottesreiches auf Erden. Als
„populär-wissenschaftliche Leistung können alle-katholischen Pädagogen
„Die Geschichte. der katholischen Kirche” mit aufrichtiger und rück-
haltloser Freude begrüssen, Schneider:
'

91] 1900.— Augustinus.— Nr. 15.
[92
Beim goldenen Abendsonnenschein, Erzählungen für die katholische
Jugend. Aus dem Englischen übersetzt von Karl Niederhofer,
Mainz 1901. Verlag von Franz Kirchheim. In Callicoband 3 M.
Eine reiche Fülle sinnig-ernster Erzählungen in bunter Ab-
wechslung mit solchen, die eines gesunden, frischen Humors
nicht entbehren, wird in vorliegender Sammlung der _heran-
wachsenden Jugend geboten. Der Autor greift ohne aufdringlich
moralisirende Tendenz tief in das junge Menschenherz und erweckt
durch die trefflich gezeichneten Gestalten seiner Haupthelden voll
tief religiösen Sinnes das Streben bei den jugendlichen Lesern, es ihren
Schilderungen gleichzuthun, Sie bieten eine Menge reicher Belehrung
und anregender Unterhaltung für das ‚eindrucksreiche Jugendgemüth
und jeder wird mit Freuden zu diesen neuen Erzählungen greifen,
die für Weihnachtsgeschenke besonders empfohlen zu werden ver-
dienen,)
Haus Hasmonai. Historische Erzählung aus dem Jahrhundert vor
Christi Geburt von Sophie Christ. Mainz 1901, Verlag von Franz
Kirchheim. 8°% 4 M. 80 Pf.
Den künstlerischen Mittelpunkt der Erzählung bildet das Schicksal
des vornehmen Hauses der Hasmonäer, das der Rachsucht und dem
Misstrauen des Herodes zum Opfer fällt. Die Erzählung ist fliessend,
die Charakterzeichnung sorgfältig, die Schilderung römischer und
jüdischer Sitten und Gebräuche durchaus gelungen; die Beschreibung
der Landschaft ist lebendig und lässt auf eigene Anschauung schliessen.
Das‘ schöne Buch: dürfte in allen christlichen Familien der wärmsten
Aufnahme begegnen.
Kreuzfahrerlieder von. P. Hermann Josef Graf von Fugger-Glött, S. J.
Dritte Folge, Erlebtes. Lose Blätter aus alten Papieren. Mainz,
V 1801. Verlag von Franz Kirchheim, 8°. 3 M. (Früher erschien: I, Folge.
1893. Elegant gebunden 4 M, II. Folge, (Stimmungsbilder.) 1896,
Elegant gebunden 3 M.
Der durch seine geistreichen religions. philosophischen Essays
weithin bekannte Ordensmann bietet dem gebildeten Leserpublicum
in „Erlebtes” eine neue Serie seiner „Kreuzfahrerlieder”, die sich
den mit überaus warmem Beifall seitens der Kritik aufgenommenen
zwei ersten Bändchen durchaus würdig anreiht. Frische ursprüngliche
Empfindung eines’ tief religiösen Gemüthes lässt Gedanken,. wie sie
das Leben gab, in seinen mannigfachen Wechselfällen in stimmungs-
yollen Accorden hinausklingen. Es sind tiefernste, innige, von echter
Poesie durchwehte Lieder, Fast aus jedem Gedicht spricht eine Innig-
keit des Gemüthes und eine Tiefe der Natur- und Weltbetrachtung,
meist noch verbunden mit einem religiösen Seelengusse, wie solches
nur einem geborenen Dichter von vollendeter katholischer Herzens-
bildung eigen‘ sein kann. Das Büchlein ist eine Geschenkgabe von
hervorragendem bleibenden Werthe, dessen lyrische Perlen uns über
das rauhe, nüchterne Alltagsleben unserer realistisch-materialistischen
Zeit. zu erheben geeignet sind,
Von den im Verlage der Jos. Kösel’schen Buchhandlung
in Kempten erscheinenden, in katholischen Kreisen schon bestens
bekannten drei Sammlungen Katholischer Kinder-, Jugend- und
 Volks-Bibliothek, heraüsgegeben von Konrad Kümmel, sind
folgende Neuigkeiten erschienen:
1, Katholische Kinderbibliothek. Band 11: Freudenquelle [I. Theil-
Eine Reihe von lehrreichen Erzählungen für die liebe Jugend von
P. Heinrich Schwarz, O. S. B. (1. bis 4, Bändchen), Band 12:
Freudenquelle II. Theil. (5. bis 6. Bändchen). Allerlei Ge-
schichten für junge Knaben und kleine Mädchen von
Redeatis, (1. und 2. Bändchen.) Band 13: Nimm mich mit!
Gedichte für kleine: Leute von Alfons Krämer. Band 11: Neue
Märchen und Fabeln. Preis jedes Bandes elegant gebunden
1 M..
Die katholische Kinderbibliothek, welche bereits 66 Einzelbändchen
umfasst, birgt einen reichen Schatz von lehrreichen Erzählungen für
die lieben Kleinen. Der Inhalt ist: dem kindlichen Fassungsvermögen
angepasst, die, Sprache eine zum Herzen gehende, auf das Gemüth
des. Kindes veredelnd wirkende. Für die katholischen Eltern, deren
Pflicht es ist, ihren Kindern eine gute Lectüre zu verschaffen, ist die
Kinderbibliothek ein vorzügliches Mittel zur Erziehung.
@. Katholische Jugendbibliothek.-Band 9: Erlebtes und Erdachtes.
Vier Erzählungen für die reifere Jugend von J. Nemo. (23. Bänd-
chen.)- Viertens: „Du sollst Vater und Mutter ehren.” Eine
Erzählung für die reifere Jugend. von.Bertha Akermann—Hass-
lacher. (24. Bändchen.) Preis elegant gebunden in Leinwand 3 M.
— Neue Reise in meinem Zimmer. Wegweiser für Marien-
kinder, errichtet von einem Marienkinde. Aus dem Französischen
übersetzt von Rosa Schilling. Preis broschirt 1 M. 50 Pf., in Halb-
leinwand gebunden 1 M. 70 Pf,, in Ganzleinwand gebunden 2 M.
Die katholische Jugendbibliothek, welche bereits 25 Kinzel-
bändchen umfasst, bietet eine durchaus gute und sittenreine Lectüre
für die reifere Jugend. Die Erzählungen sind belehrenden, erbauenden
und unterhaltenden Inhaltes. Bei den. in gegenwärtiger Zeit so massen-
haft verbreiteten schlechten Jugendschriften ist es um so nothwendiger,
in der Wahl der Lectüre vorsichtig zu sein und die Jugend vor den Un-
heil bringenden Folgen schlechter Bücher und Schriften zu bewahren.
3, Katholische Volksbibliothek. Band 5: Bilder und Erinnerungen
aus dem bayerischen und benachbarten Hochgebirge von J. B.
Schoeffmann.— Gertrud. Erzählung von Marianna von
Biegeleben.— Bauernschutz—Bauerntrutz. Eine Er-
zählung aus der Bauernbundesbewegung der Gegenwart von Fl.
Wengenmayr. Preis broschirt 2 M. 40 Pf., in Leinwand gebunden
3 M.— Band 6: Das Prager Jesulein, Eine Weihnachts-
geschichte von O, Leitenberger.— Macht der Leidenschaft.
Erzählung von W. Robbert.— Verbannt nach Sibirien.
Erzählung von Loudka Margot. Brosch, 2 M. 10 Pf., in Lein-
wand 'geb. 2 M. 70 Pf.— Band 7: Veronika oder: An der
Krippe und unterm Kreuze. Eine Erzählung aus. der Zeit Christi
von Gerhard Hoischen. Brosch. 1 M. 80 Pf., in Leinwand geb.
2 M. 40 Pf.
Die katholische Volksbibliothek bietet eine ausgezeichnete Haus-
lectüre urd ist bereits in vielen Bibliotheken und katholischen Familien
eingeführt. Hoischen’s Werk „Veronika” dürfte sich einer besonders
günstigen Aufnahme zu erfreuen haben und darf in seiner glänzenden
Durchführung als ein Meisterwerk der Erzählungskunst bezeichnet werden,
Alle 3 Sammlungen können auf das beste empfohlen werden
und verdienen weiteste Verbreitung.
Um das Leben einer Königin. Historischer Roman von Josef Spillmann,
S. J. 2 Bde. mit 2 Plänen des Temple. Freiburg 1900, Herder,
Brosch. 5 M. 50 Pf.
„Um das Leben einer Königin” ist eine Fortsetzung von Spill-
mann’s Erzählung „Tapfer und treu”. Dort berichtet der Officier der
Schweizergarde, Damian Muos, von dem Heldenkampfe, mit dem
seine Truppe den Thron Ludwigs XVI. vertheidigte; in vorliegendem
Romane gibt derselbe Memoirist Kunde von seinen Erlebnissen in
Paris während der Schreckensherrschaft, Das Buch wird durch reizende
Schilderungen aus dem Kleinstadtleben der Schweiz eingeleitet, die
an die behäglich breiten, feinsinnigen Miniaturmalereien Gottfried
Keller’s gemahnen. Aus dieser friedlichen Idylle versetzt uns der
Autor mit echt künstlerischem Griffe mitten in die grausen Tragödien,
die sich in Frankreich vom December 1792 bis zum Thermidor 1794
abspielten.. Er hat sich mit dem ‚reichen Quellenmateriale, welches
über die französische Revolution existirt, so eingehend befasst und
ist mit dem Terrain und den Menschen, die er darstellen will,. so
innig vertraut, dass beim Durchblättern seines Romanes jene gewaltige
Zeit leibhaftig vor unseren Augen aufsteigt, die— um ein Wort
Johannes Scherr’s zu brauchen— so reich war an Gegensätzen und
Widersprüchen, an Rosseau’schen Illusionen, an Weltbürgerthum
in Phrasen und Welträuberthum in Thaten, an blutgieriger Philan-
thropie und echt französischem Leichtsinn; aber auch— wie hinzu-
gefügt werden muss— reich an Zügen christlicher Heldengrösse, die
denen nicht nachstehen, welche uns die alten Mar!yrergeschichten
überliefert haben. Damian Muos ist nach Paris gekummen, um den
König und die Königin aus den Händen der Jakobiner zu retten,
Trotz mannigfacher Abenteuer gelingt es ihm jedoch nicht, das
Verhängniss abzuwenden, welches die edelste Fürstenfamilie, 'die je
Frankreichs Thron innehatte, für die Sünden des Sonnenkönigs und
des Hirschparkkönigs und ‚sonstiger „allerunchristlichster” königlicher
Sünder büssen liess.. Wollte der Ordenspriester Spillmann mit Absicht
den, Beweis erbringen, dass jener vielgenannte Aesthetiker im Unrecht
ist, der die Behauptung aufstellte, katholische Geistliche wären kaum
im Stande, erotische Stoffe unbefangen und ohne Prüderie zu be-
handeln? Sei es wie immer —. die schwärmerische, liebeskranke
Comtesse Valdouleur, das heissblütige, herbe und doch so gemüths-
tiefe Schweizerkind Vreneli sind Frauengestalten, ‚deren sich der
Schöpfer eines „Gretchen” und „Klärchen” nicht zu schämen hätte. Mit
einem Adagio, wie sie begann, verklingt auch Spillmaan’s poetische
Symphonie. Fern von dem Mordgeschrei und dem Blutdampfe, der die
Gassen von Paris durchwogt,.zwischen den stillen Schweizerbergen, zu
den Füssen der Gnadenmutter von Einsiedeln findet Damian Muos, der
vielumgetriebene Odysseus, ein festes Heim, eine gesicherte Zukunft
und sein trotziges, herziges Vreneli. In Summe: Spillmann’s neueste
Erzählung gehört zu dem Allerbesten, was. er geschrieben, und er
mag dem Spruche „Ad majorem Dei gloriam”, mit dem er nach altem
Jesuitenbrauche sein Buch beschliesst, getrost beisetzen: „et ad maxi-
mam lectorum delectationem.” O. Kernstock,
VMHI, Jahresmappe. der Gesellschaft für christliche Kunst. Herder,
Freiburg.
Als ein liebgewordener, gewohnter Gast erscheint wie alljährlich,
so auch heuer, gewissermassen als Weihnachtsgabe, die Jahresmappe
E ynnn

SM
——. nga
98] Nr. 15.— Augustinus.— 1900. 194
der‘ Gesellschaft für christliche Kunst. Die heurige Mappe zeichnet
sich ganz besonders aus, sowohl textlich als in Bezug auf den
Bilderschmuck. Der Text von Josef Popp erhebt sich weit über das
Niveau des Nebensächlichen‘ und steht würdig‘ den herrlichen
Reproductionen zur Seite. Unter diesen, welche mit Umsicht aus-
gewählt sind, finden wir Architektur wie Plastik und Malerei vertreten.
Insbesondere machen wir baulustige Kirchenpatrone auf die Abbildungen
von im Reiche ausgeführten schönen und dabei doch billigen Bauten
aufmerksam. Da wir weniger für die Liniengothik schwärmen, gefiel
uns am besten die innen und aussen dargestellte romanische-Kirche
von Grünmorsbach, welche sich insbesondere durch eine originelle
Ausstattung des Hochaltars auszeichnet. Welch reges Kunstleben auf
dem Gebiete der Plastik in Deutschland herrscht, wie nur.die‘ besten
Künstler in den Dienst der christlichen Idee sich stellen, zeigen die
abgebildeten meisterhaften Sculpturen von Balth; Schmitt, Taschner,
Schiestl, Wadere etc. Von Fugel, Geiges, Müller-Warth, Zimmer-
mann, Altheimer sind Malereien-vervielfältigt, unter welchen besonders
Zimmermann’s „Anbetung der Hirten’” hervorragt,
. Es gibt wenig Publicationen ähnlichen Genres, welche an
künstlerischem Werthe der Jahresmappe gleichkommen und wir
wünschen nur, dass diese schöne Vereinsgabe, welche zum Preise
von 15 Mark in den Handel kommt, in recht weiten Kreisen Ver-
breitung finde. Z
Die Geschichte, der Kirche Christi dem katholischen Volke dargestellt
von Johannes Ybach, päpstlicher geheimer Kammerherr, Decan
in Villmar. Mit einem Titelbilde in‘Lichtdruck, 64 ganzseitigen
Illustrationen und mehreren Vignetten,- Verlagsanstalt Benziger
& Co. A. G.
In dem Vorworte ‚sagt der Herr Verfasser selbst, dass er dem
katholischen Volke zur Belehrung und Erbauung ein Buch in Form
einer Kirchengeschichte übergebe. Dieser Absicht, eine ‚populäre
Geschichte der Kirche Christi zu sein, entspricht Ybach’s Buch in
vollkommener Weise. Es ist. kein Compendium der Kirchengeschichte,
welches die Resultate der Forschung zum Zwecke- des Studiums und
weiterer eigenen Forschungen dem Leser vermittelt, sondern eine
Weltgeschichte für das katholische Volk in dem Sinne, dass die
göttliche Weltregierung im Heidenthum, Judenthum, vor allem
im Christenthum nachgewiesen sein wird. Insofern kann daher auch
Ybach’s Buch als Erbauungsbuch-bezeichnet,werden.„Dem-Cha-
rakter einer katholischen Weltgeschichte entsprechend, lehnt sich
auch die Eintheilung des Stoffes seit Karl dem ‚Grossen der in den
„ Weltgeschichten” üblichen Disposition an, Dritter Zeitraum: Von Karl
dem Grossen bis zu Gregor VIl.; vierter Zeitraum: Blüthezeit der
kirchlichen Oberhoheit; fünfter Zeitraum: bis zur Kirchenspaltung
unter Luther; sechster Zeitraum: bis zum westphälischen Frieden;
siebenter Zeitraum: bis zur französischen Revolution; achter Zeitraum:
bis auf die Gegenwart. Für diese Epochen kann daher die vorliegende
Kirchengeschichte auch als guter Ersatz für .die populären und—
sagen wir— confessionslosen  Weltgeschichten dem katholischen
Volke bestens empfohlen werden. Ja, es scheint uns, dass dabei ein
wichtiges, kirchliches Moment doch etwas zu kurz kommt;; wir meinen
die Persönlichkeiten und das Wirken der Päpste in der Kirche
Christi, Zwar Heroengestalten wie Gregor VII., die Innocenz können
auch in .einer Weltgeschichte nicht zu kurz kommen, aber auch das
Wirken z. B. der drei Gregore würde eine eingehendere Würdigung
verdienen, Thatsächlich findet man von den 16 Päpsten, die den
Namen Gregor führten, im Sachregister nur Gregor VII. angeführt;
Gregor der Grosse ‚fehlt, wie überhaupt das Papstthum.in den ersten
acht Jahrhunderten unter anderen Gesichtspunkten behandelt wird,
Auffassung und Darstellung in den einzelnen Partien zu besprechen,
dafür fehlt uns hier der Raum,_ Das historische Gerechtigkeitsgefühl
des Verfassers tritt. auch in‘ den in. .dieser -Hinsicht heiklichsten
Partien, wie Christenverfolgung, Investisturstreit, Kirchenspaltung wohl-
thuend hervor,
So betont z. B. der Verfasser ausdrücklich, dass ‚die Ur-
sache der Christenverfolgungen nicht in der Lust an Grausamkeiten
und Blutvergiessen-zu suchen sei, da derartige Motive dem römischen
Rechtssinne und seiner ausgebildeten Rechtspflege ferne lagen. In der
Schreibung der Namen und in den Zahlenangaben sind hie und da
kleine Irrthümer oder Druckfehler, z. B. Schl. bis St. Gottbard 1663
(richtig 1664), Staremberg (richtig Starhemberg). Das sei nur bemerkt,
weil eine neue Auflage des ‚vortrefflichen ‚Buches bald nothwendig
werden wird. Denn mit seiner Ausstattung, den kunstsinnig gewählten
Nlustrationen wird. Ybach’s Geschichte der .christlichen Kirche‘ äuch
agls Weihnachtsgabe dem Geber.Ehre und ‚dem Empfänger- Freude
ereıten.
Dr. Raffay,
I un
Literarische Notizen.,
r
Seit' unserer letzten Anzeige über die Herausgabe classischer An-
dachtsbilder durch die Leo-Gesellschaft sind wieder einige neue prächtige
Bilder edirt worden, Nach dem Berichte des Comites ist der Erfolg des
Unternehmens in den ersten 9 Monaten sehr günstig gewesen, es wurden
200.000 Bilder 'abgesetzt, Die Bilder haben bereits jenseits unserer Grenzen
Beifall und Verbreitung gefunden, besonders in Deutschland, Da _die Bilder
auf der Pariser Ausstellung ausgezeichnet wurden, so ist auch in Frank-
reich und Belgien das Interesse für dieselben ein sehr reges.
Im Verlage von' M, Hirmer in Straubing sind erschienen: Blüthen
‚aus dem Himmelsgarten, Sammlung religiöser Schriften für Jung
und Alt aller Stände zur Erbauung, Betrachtung, Aneiferung.— Jedes
Schriftchen mit Aquarelldruckumschlag 15-Heller, Ein Probe-
exemplar der 30 Schriften erfolgt franco gegen Einsendung
von 4 Kronen 32 Heller, Sie enthalten: Nr. 1. Hattler, Franz, S. J,,
Die Weihe an das göttliche Herz Jesu, die Krone und Vollendung der
Herz Jesu-Andacht. Nr, 2, Egger, Augustin, Bischof von St. Gallen,
Zwei Besuchungen des allerheil, Altarssacramentes nebst einer Com-
munionandäacht, Nr, 3. Kerschbaumer, Dr. Anton, Novenne zum gött-
lichen Jesuskind, Nr, 4. Müllendorff, Julius, S: J., Messopfer und
Communion, Nr, 5, Cordula Peregrina, Der Weg zum Frieden. Ein
Wort' für Arm und Reich., Nr. 6, Bitschnau, P. Otto, P. S. B., Die
Osterfreude des katholischen Christen. Nr. 7. Giehrl, Emmy, Maria,
du Mutter der Schmerzen, du Heil der Kranken! Kurze Lesungen und
Gebete für Kranke, Nr. 8. Meschler, M., S. J., Die sieben Bitten des
Vaterunsers, Nr, -9, Prattes, Marcus, Drei Messandachten, Nr. 10.
Toussaint, Joh, Pet., Zwölf Worte des heil. Franciscus von Assisi, Nr. 11.
Muzarelli, P, Alfons, S, J., Beim Christkindlein in der Schule. Nr. 12,
Seeböck,P. Phil.,.O. Fr. mir,, Das Mutterbild Mariens, Nr. 13, Cordula
Peregrina, Ein schlichter Strauss für das christliche Haus. Nr, 14.
Falk, Dr, Franz, St. Anna, die Mutter Mariens etc. Die Broschüren eignen
sich besonders zu Geschenken, einzelne auch als Fleisspreise für Kinder.
Nunmehr liegt der weltbekannte Roman von P. Luis Coloma:
Lappalien, in 13. Auflage vor. Der Verlag Vita in Berlin verdient für
die prächtige Ausstattung alles Lob,
Ein Werk yon ausserordentlicher Bedeutung: Die Apologie des
Christenthums von Prälat Dr. F. Hettinger liegt nunmehr nach
der 20. Lieferung (Verlag von Herder in Freiburg, Preis a 1M.) vollendet vor.
Wir haben schon öfters auf die Wichtigkeit dieses Werkes hingewiesen
und freuen uns, dass ein so verhältnissmässig grosses Werk (in _5 Bänden)
bereits die 8, Auflage erreicht hat. Bei aller Pietät hat: Professor Dr.
E, Müller das-Werk auf der Höhe der Zeit gehalten, Jede Volksbiblio-
thek sollte wenigstens ein Exemplar besitzen; wir sind überzeugt, dass
das Werk noch immer seinen alten Zauber auf die Geister ausüben wird.
Unsere Leser seien hierdurch auf G. Freytag’s Verkehrskarte
von Oesterreich-Ungarn, Ausgabe 1901 (Preis 2.Kronen, Verlag
von G, Freytag& Berndt, Wien VII/1): aufmerksam gemacht, welche
neben den projectirten Bahnen alle bestehenden Bahnlinien (jede be-
triebführende Gesellschaft in anderer Farbe) eingezeichnet enthält, Die
Beigabe eines Wandkalenders für 1901, eine Darstellung der Balkan-
bahnen bis Constantinopel, des nordböhmischen, sowie des
Localverkehres von Wien und Budapest in grösserem Massstabe
gestalten die Karte zu einem äusserst werthvollen Wandschmucke für
jedes Bureau und Comptoir..
Von Dr. J. Ackerl, dem bekannten Verfasser einer Reihe von
Broschüren über Lourdes, liegt nun vor ein Maria Lourdes-Gebet-
buch zu Ehren der unbefleckten Empfängniss, welche in Lourdes er-
schienen ist. Mit 3 Bildern. Approbirt.. 436 Seiten, Druck und Verlag Press-
verein Linz-Urfahr, (Preis gebunden in Leinwand 2 Kronen). Die Aus-
stattung ist sehr gefällig. Allen Verehrern der Lourdes-Muttergottes
und überhaupt allen Marienverehrern sei das Buch ‚wärmstens empfohlen.
Die ausserordentlich hübsch ausgestattete Jubiläumsschrift „Das
Cassianeum in Donauwörth” von J. Traber, liegt bereits in zweiter,
vermehrter Auflage vor (Donauwörth 1900, Auer).
Mit den soeben erschienenen „Kanzelvorträgen” des Bischofs von
Trier, Dr. Mathias Eberhard (herausgegeben von Dr, Aeg. Ditscheid),
6.Band, liegt nun die bekannte Predigtsammlung vollständig vor. Ein Predigt-
werk in 6 Bänden, das bereits in dritter Auflage erscheint, bedarf wohl
keiner Empfehlung. Gedankenreichthum und Schwung der Darstellung
sind die Hauptvorzüge dieses glänzenden bischöflichen Kanzelredners,
Dieselbe Verlagshandlung (Herder in Freiburg) bringt mit der
69,/70. Lieferung der Volksausgabe, die „Gesammelten Werke von
Alban Stolz”, ein Werk zum Abschlusse, das wir bereits Öfters
empfohlen haben, Selten hat wohl ein Schriftsteller die Voiksseele so
verstanden wie A. Stolz. Deswegen haben seine Schriften eine ausser-
ordentlich weite Verbreitung gefunden, Diese Volksausgabe wird hoffent-

95] 1900.— Augustinus.— Nr. 15 196
Jich dazu beitragen, d1e Werke Stolz’s noch mehr bekannt zu machen,
denn der Preis ist ein beispiellos geringer ‚und der Druck und das
Papier tadellos,
\ Eine sinnige Idee „Der Triumph des Priesters’” hat sich Fr,
Aeg. Reder zum Gegenstande eines hübschen Bildes gemacht. Engel
geleiten die Seele des Priesters vor Christus, um von ihm seinen Lohn
zu erhalten, In seinem Gefolge befinden sich. die Seelen, die er für
Gott gewonnen. Das hübsch ausgestattete Bild eignet sich vorzug11ch als
Primiz Andenken und ist von der:, Expeditiöon des‘ „Missionär” in
Braunau am Inn, Oberösterreich, um den Preis von 60 Heller zu beziehen,
Im Verlage von Mayer& Comp. in Wien wird demnächst er-
scheinen: Kurzgefasster wissenschaftlicher Commentar zu den
heiligen Schriften des alten Testamentes, auf Veranlassung -der Leo-
Gesellschaft unter besonderer Mitwirkung von Prof. Dr. M, Flunk, S. J.
in Innsbruck, Prof. Dr. W, A. Neumann in Wien, Domcapxtular Prof.-
Dr: J: Selbst in Mainz, Prof. Dr. P, Vetter in 'I‘übmgen und Prälat
und Hofrath Dr. Herm. Zschokke in Wien— herausgegeben von Prof,
Dr. Bernh. Schaefer in Wien.— Abtheilung IIl, Band II 1. Hälfte;
Das Buch Ezechiel, erklärt von Domcapitular Prof, Dr. Peter
Schmalzl in Eichstätt. Gr, 8°%. 30 Bogen mit 5 Abbildungen. Preis
ca, 10 Kronen,;
Die Firma B. Herder, Verlag, Buchhandlung, Wien, I. Woll-
zeile 33, hat auf mehrseitigen Wunsch die praktische Einrichtung ge-
troffen, dass sie grössere und kleinere Werke aus allen Gebieten der
katholischen Literatur, wie z. B, das bekannte Kirchenlexikon, Staats-
_lexikon, Geschichtswerke, wie; Pastor, Weiss, Janssen etc., sofort
nach Bestellung, so weit die Werke erschienen sind, gegen monatliche
Ratenzahlungen von mindestens 4 Kronen— für jedes Werk— an
zahlungsfähige Käufer liefert. Dadurch ist es jedermann. möglich, sich
eine ‚schöne, gewählte Bibliothek sofort und zu den bequemsten Zahlungs-
bedingungen zu erwerben, Die Zahlungen können durch die der Sendung
beigefügten portofreien Erlagsscheine geleistet werden,
Die Gaben der St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagen-
'furt.liegen vor uns, es ‚sind fünf Bücher, geschmückt mit mehr als
260 schönen Bildern. und Illustrationen, Das Andachtsbuch soll ein
Handbuch sein für Freunde der armen Seelen, es enthält Be-
lehrungen über ‚das Fegfeuer, dreissig Lesungen und einen reichen
Gebetstheil. Für unsere Zeit von ganz besonderer Bedeutung ist das
Werk „Wege zur Kirche” von Dr. Klimsch. Essind hier eine Reihe
der schönsten Convertitenbilder nach verlässlichen Quellenwerken ge-
sammelt und ist es ergreifend zu lesen, wie. aufrichtiges Streben nach
Wahrheit, verbunden mit Gebet und tiefem Studium, viele hervorragende
Geister aus den verschiedensten Wissensgebieten zur katholischen Kirche
geführt hat. Bilder berühmter Convertiten, z. B, der beiden Ratisbonne,
P. Libermann’s, Georg Evers’, Rudolf Hasert’s, Friedrich Hurter’s, Onno
Klopp’s, Lord Ripon’s, Niels Stensen’s, L. v. Hammerstein’s, Dr. H.
Lämmer’s, Cardinal Manning’s und Cardinal Newmann’s, G; F.' Daumer’s,
Cordula Wöhler’s, L, Hensel’s und andere herrliche Illustrationen (im
Ganzen 70) schmücken das Werk (320 Seiten stark), welches im Buch-
handel allein weit mehr kösten würde, als was. der Mitgliedsbeitrag
(2 Kronen) beträgt. Von M. Heyret ist auf Grund archivalischer Studien
ein fesselndes Lebensbild des berühmten P, Marco d’Aviano, der
ein Rettungsengel Mittel-Europas wurde, entworfen worden, Ein viertes
Buch enthält Bunte Geschichten, Gedichte, Lustiges und Praktisches
infsorgfältiger Auswahl, der sehr reichhaltige Kalender ist einer der
schönsten in der katholischen Kalenderliteratur. Man muss staunen,
wie viel Schönes in Folge der grossen Mitgliederzahl— dieselbe beträgt
über 45.000— um den kleinen Jahresbeitrag von 2 Kronen (bei schön
gebundenem Gebetbuch 2 Kronen 40 Heller, Porto 60 Heller (für 1 bis
4 Gaben) gegeben werden kann, und empfehlen wir daher den Beitritt
zu dieser einzig dastehenden Bruderschaft dringendst, Auch geistliche
Vortheile sind mit demselben verbunden, Die Einsendung von Geld und
Mitgliedernamen, am besten mit Postanweisung, möge unter der Adresse:
„St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt’’. erfolgen.
; Eine sehr actuelle Wahlbroschüre ist unter dem Titel
. „Eine Partei der Thaten” oder „Wen soll ich wählen?” soeben
_im Verlage der Buchkandlung A, Opitz in Warnsdorf (Böhmen) und
Wien (VIII. Strozzigasse 41) auf. Veranlassung des „Christlich-socialen
Verbandes für Deutschböhmen” ausgegeben worden Diese Broschüre
enthält folgende-Capitel: „Auflösung des Reichsrathes und Neuwahlen,”
„Was nun?” „Was ist von den Christlich-socialen zu erwarten?” Zur Beleuch-
; tung der bisherigen Bethätigung der Christlich-socialen im niederösterrei-
. chischen:‘ Landtage und im Wiener Gemeinderathe dienen folgende
_ weitere. Capitel: „Reform des Versicherungswesens”, „Die Christlich-
socialen und das Schulwesen”,„ Gemeinnützige communale Unternehmungen”,
Sind, die Christlich-socialen arbeiterfeindlich?” „Verdienste der Christ-
_ lich-socialen um die Landwirthe”, „Arbeiten und Erfolge der Christ-
lich-socialen für ‚das Kleingewerbe” etc, Die hübsch ausgestattete Bro-
schüre enthält reiches Zahlenmaterial. Preis einzeln franco 15 Heller,
In einem Anhang macht diese Schrift weitere Wahlbroschüren namhaft,
die, je nach dem Bedürfnisse der einzelnen Wahlkreise, speciell gegen
einzelne Parteien gut zu verwenden sind,
Das Gebührenäquivalent für das VI. Decennium, Unter
diesem Titel hat im Selbstverlage der k, k. Finanz-Obercommissär in
Troppau, Herr Karl JadrniGek ein Büchlein erscheinen lassen, welches
die für die Einbekennung des dem Gebührenäquivalente unterliegenden
Vermögens einschlägigen Normen leichtfasslich und erschöpfend behan-
delt und auch die derzeit- geltenden, jedoch zerstreuten Vorschriften
über das Gebührenäquivalent enthält, Mit Rücksicht auf den geringen
Preis— 1 Krone 20 Heller— und den praktischen Werth wird die
Anschaffung dieses Büchleins den hochw. Herren Mitbrüdern, besonders
den Neulingen im Pfarrgeschäfte, besonders empfohlen,
Dr. J. Poeche’s goldenes Gesundheitsbrevier*) ‘In der
Gegend, wo Meggendorfer” und „Fliegende” leider noch. nicht erhält-
lich sind, habe ich zur Sommerszeit Dr. J. Poeche’s goldenes Gesund-
he1tsbrev1er gelesen und kann bezeugen, dass dieses Büchlein in Wahr-
heit ist „eine praktische Anweisung zur Wahrung, Stärkung und
Wiedererlangung der Gesundheit und Meidung von Krankheiten’’, denn
die Lectüre erregt geradezu Lachkrämpfe und bewahrt die Leber vor
Verstopfung und Ansammlung schwarzgalliger Säfte. Da jedochdie fort-
dauernde übermässige Zwerchfellerschütterung über kurz oder lang eine
Katastrophe befürchten liess, musste die „praktische Anweisung zur Meidung
von Krankheiten’”” weggelegt werden, doch konnte ich nicht umhin, mit
Anspielung auf den soeben überstandenen Genuss die treffenden Worte
Goethe’s am Titelblatt des goldenen Breviers’ nochmals zu lesen:
„Süsses Leben— schöne freundliche
Gewohnheit des Daseins und Wirkens!
Von Dir soll ich scheiden ?”
Wer ist Dr. J. Poeche? Dem Anscheine nach ein Theolog, da er
ein „Leben des heiligen Chrysostomus” verfasste und sein Brevier den
Weltpriestern, Ordenspersonen und geistlichen Candidaten widmet. Ausser-
dem schrieb er „römische Alterthümer, die alten Römer””, ferner Kopf-
arbeit und Gesundheit, Physiologie der geistigen Arbeit, Klosterapotheke
von Czenstochow- etc, Doch wir wollen den. Autor nicht ganz bis auf
die Socken entkleiden und auch kein Urtheil über nicht gesehene und
gelesene Schriften fällen. Nur das goldene Gesundheitsbrevier soll ge-
bührend beleuchtet werden, denn damit hat Herr Poeche entschiedenes
Pech gehabt, wenn er hoﬁ'te, es werde jemand dieses alte rostige,
höchstens zur Schwefelsäureerzeugung taugliche Trödelblech für Gold
ansehen. Das Machwerk. ist eine jämmerliche urtheilslos zusammenge-
stoppelte- Compilation- aus Werken früherer Jahrhunderte ohne Rück-
sicht auf moderne Forschungen auf dem Gebiete der Physio!ogie und
Nahrungsmittelchemie. Wieso ein akademisch gebildeter Mann den Muth
besitzt, solche Schundwaare in Druck zu geben, ist einfach unbegreif-
lich, Dazu kommt die nachlässige Correctur, so z. B. van Swictcu
(Rumäne?) oder Anselianus (Aurelianus), Durch die ganze Schrift weht
der Geist des sagenhaften Dr. Pfeffermann. Also. spricht der neue
Dr. Pfeffermann: p. 20. Der Genuss von Seefischen erzeugr Aussatz,
p. 18, Gelehrten und viel sitzenden Seelsorgern ist der Genuss von Kalb-
fleisch, Lämmern und Ziegen besonders zu empfehlen!!— Da das
Brevier „nach den neuesten Ergebnissen der Wissenschaft und Er-
fahrung’” zusammengeleimt ist, kann man wohl vermuthen, dass der
Verfasser den Werth obiger Fleischsorten für Gelehrte etc. an sich
selbst erprobt hat. p. 13. Es gibt faserstoff- und eiweissstoffhaltige
Nahrungsmittel. Erstere sind Fleisch, leztere Eier, Austern, Gehirn!
Leber und Blut!— p. 22. Die Kuhmilch enthält Wasser, Essigsäure
(au!), Milchzucker, Salze und Käsestoff, Wahrscheinlich vermuthet
Poeche im Essig Milchsäure, Diese Forschungen werden ‚ihm wohl
noch einige Portionen Kalbsbraten (Gelehrtenkost) kosten! Classisch sind
die Enthüllungen im Abschnitt „Branntweine”, p, 63. „Am meisten ver-
breitet sind der Franzbranntwein und der Fruchtbranntwein”.,— Er-
sterer wird höchstens vonKosaken, aberdoch wohl nicht von de: Geistlichkeit
vertragen. Schade, dass Herr Poeche Kwizda’s Gichtfluid nicht kennt,
Echt russisch ist p, 67 der Rath, „der Seelsorger möge am Kirchweih-
fest nach ungewöhnlicher Speisenmenge, häufig geschlürften Wein,
braunem Bier’”” noch 1 bis 2 Gläser Punsch trinken, denn „dieses (Ge-
tränk) stärkt mittels seines geistigen Wesens den erschlafften, matten,
„hinsinkenden Körper”. Leider erfahren wir nicht, ob der „hinsinkende
Körper” unter dem Tisch gestärkt werden soll. Ein Schutzmittel gegen
ansteckende Krankheiten ist die  Setzung— eines Fontanells! Doch
genug von diesem blühenden Unsinn, der nicht, wie die Vorrede’sagt,
in Krakau, sondern zu Kalau geschrieben wurde. Der Leser wird wohl
zur Einsicht gekommen sein, dass das Gesundheitsbrevier selbst ein
sehr gelungener Kalauer ist. Ohne den geistigen Producten des Ver-
fassers auf anderem Gebiete nahezutreten, möchten wir ihn an das alte
Sprichwort „Schuster bleib’ bei Deinem Leisten’” gemahnen. Man kann
in seinem Fach sehr tüchtig sein und soll dort wirken, dagegen darf
man über Fragen, von denen man etwa so viel wie ein Säugling ver-
steht, seine Mitbrüder nicht belehren wollen, Dr, Senfelder,
*) Aus der Wiener „Klinischen Rundschau”,
Ausgegeben am 10. December 1900.
—_ Für die Redaction verantwortlich: Arthur K|rchn9r.— Druck und Verlag von Carl I Fromme, k, u k. Hof-Buchdruckere1 und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,

