P OO O STINOS.
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 8., Beilage zum Hauptblatt Nr. 12. 1900.
7 G z nah° Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal. Anl* Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
. f-di S blatt-allein kö SE} N Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pränumeratlon9/_| ;: OSn EONE d/at UEa Besprechungen,— Literarische Notizen. /..Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
ALEnE. ANgENOMMON: WEROSTE, Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
A} in welchem sich  apostolische -Hoheit mit Freundlichkeit, Welt
[SSTENKENZSNLLAUNDUNTUNUUNNENNUNNTEUTENENLTNT ınm
’‚
IWUETEITNTENK.
Besprechungen.
TARRKEEKAKATRTERENAFENRARSENEENKANTUTUTTTUEEL UE 11
ALEUUNE I
Y
Des Apostels Paulus Brief an die Philipper. Uebersetzt und erklärt von
Dr. Theol. Karl Josef Müller, Professor und geistlicher Rath
in Breslau, Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs in Frei-
_burg. Freiburg im- Breisgau 1899, Herder’sche Verlagshandlung
(S.. VII u. 348), gr.-8%. 7 M.
Die immer wiederkehrende neue exegetische Bearbeitung der
auch nur vom rein menschlichen Standpunkte aus betrachtet, unver-
gleichlich schönen Briefe des grossen Völkerapostels beweist einerseits
die hohe Wichtigkeit, welche denselben in theologisch-wissenschaft-
” Jichen Kreisen beigelegt wird, andererseits bekundet sie den eigen-
thümlichen Reiz, den diese Briefe auf die‘ orthodoxen wie ‚hetero-
doxen Exegeten zu jeder Zeit ausgeübt und sie trotz der bedeutenden
exegetischen, historischen und. dogmatischen Schwierigkeiten zur
Verfassung von immer neuen Commentaren über dieselben stets an-
geregt haben.  Dies ‚gilt auch von dem „brieflichsten aller Briefe”
Pauli, dem „Briefe des Herzens und Gemüthes” (Bisping), dem Briefe
an die Philipper Kirchengemeinde, den der gelehrte Verfasser dieses
‚ vorzüglichen Commentars „in die richtige Umgebung stellen und alle
geschichtlichen Verhältnisse, deren Kenntniss das volle Verständniss
desselben ermöglicht, genau angeben wollte””, Beides ist ihm auch voll-
kommen gelungen, wie .dies‘ schon ‚aus,der. weitläufigen und gründ-
Jlichen Einleitung. des Commentars erhellt (S. 1 bis 43), worin be-
sonders die Gründung der Kirche in Philippi dargestellt und die Echtheit
des Briefes gegen die negative Hyperkritik mit grossem Scharfsinne
vertheidigt wird. Die angeblichen, nicht zu bewältigenden: „Differenzen”
zwischen der Christologie des Philipperbriefes und jener der
anderen paulinischen Briefe (besonders an die Galater, Korinther und
Römer), welche von den ungläubigen Kritikern mit der berüchtigten
Tübinger Schule an der Spitze himmelhoch aufgebauscht und in den
mannigfaltigsten, ein wahres tohu vabohu bildemden Muthmassungen
vorgetragen werden, werden auf ihre Richtigkeit geprüft (S. 24 ff.)
und überzeugend nachgewiesen, dass der Gegner die paulinischen
Ideen und Ausführungen entweder schief aufgefasst und missdeutet,
oder aber;seine eigene Anschauung dem Apostel unterstellt habe,
um die Canonicität dieses Briefes mit einem Scheine von Wahr-
scheinlichkeit bestreiten zu können. Auch die gangbaren Einwendungen
gegen die ‚sogenannten „Wir— Berichte” oder „Wir— Stücke”
der Apostelgeschichte (16, 10 bis.17; 20, 5ff.; 27, 1ff.), welche nicht
von Lucas,. sondern von einem anderen Verfasser: herrühren sollen,
werden. einer eingehenden Untersuchung— so weit es das richtige
Verständniss. der betreffenden Stellen unseres Briefes erheischt (vgl. 1,
5 ff.; 2, 12, 19, 24; 4, 15)— unterzogen und .ihre Grundlosigkeit
schlagend dargethan. Die Erklärung selbst entspricht allen An-
forderungen, die an einen wissenschaftlichen‘ Commentar gestellt
werden, Bei schwierigen Stellen (vgl. z. B. 2, 5ff.; 2,13; 3, 2, 18
u. s, W.) lehnt sich der Verfasser an die Koryphäen der Exegese aus der
patristischen und späteren Zeit (S. Thomas Aquin., Cornelius a Lap.,
Extius, u. A.) und verwerthet bei seinen klaren Ausführungen mit
grosser Erudition und Stoffbeherrschung auch die neuesten Ergebnisse
der Literatur. Verdient die vorzügliche. Leistung des gelehrten Ver-.
fassers schon nach diesen wenigen Bemerkungen bestens- empfohlen
zu; werden, so gilt dies noch mehr, wenn man bei Uebersicht‘ des
ganzen Werkes zu der Ueberzeugung kommt, dass’es dem Verfasser
gelungen ist, die ‘paulinischen,: im Briefe niedergelegten erhabenen
christologischen. Lehrsätze zu‘ einem_ wohlthuenden, ‚einheit-
lichen Ganzen zu vereinigen und aus den einzelnen charakteristischen
Lebenszügen. des Apostels, wie ;er; uns in diesem. gemüths- und
anmuthsvollen: Briefe entgegentritt,' dem Leser ein. Bild vorzuführen,
umspannende apostolische Sorgfalt mit liebevoller Herablassung zum
Einzelnen paart, und das tiefe Gemüthsleben des grossen Völkerlehrers
ebenso treu als ergreifend wiederspiegelt.
Königgrätz. Dr. Ant. Brychta.
Moraltheologie. Von Dr. Franz Adam Göpfert. Paderborn, Schöningh.
1899, I. Band, 2. Aufl., XIV u, 530, gr.-8% broschirt 4 M.; 1900,
VIIT u. 456, broschirt M. 3:60.
Unter den Werken der Moraltheologie in deutscher Sprache
nimmt unstreitig vorliegendes Werk den ersten Rang eip. Ungemein
reichhaltig, durchaus wohlbegründete Meinungen vertretend, klar und
deutlich, bietet es raschen und leichten Aufschluss über das ganze
Gebiet der. Sittenlehre. Sein Hauptvorzug liegt wohl darin, dass es
eine vollkommene Einsicht über den gegenwärtigen Stand der kirch-
lichen Sittenlehre gewährt, ein wesentlicher Fortschritt über das bisher
Bekannte dürfte trotz aller liebevollen und eingehenden Behandlung
einzelner Fragen sich nicht vorfinden. Wenn der hochgeehrte Ver-
fasser sein Werk ganz deutsch geschrieben hätte, so dass es auch von
gebildeten Nichtlateinern verstanden würde, eine grosse Wohlthat
wär’s für sein deüutsches Volk gewesen. Denn in der Gegenwart ist
vor allem nöthig, dass auch gebildeten Nichtlateinern die Quellen der
christlichen Weisheit erschlossen werden; denn nur so ist es denk-
bar, dass die gebildeten Stände für ihre heil. Religion und ein wahr-
haft. christliches Leben begeistert werden. Ignoti nulla cupido! Nur
wegen des bestimmten‘ Lehrkreises lassen sich Ausdrücke wie Concu-
piscenz.u. s. w. entschuldigen. Es muss heissen: Begierlichkeit (concu-
piscentia). Seit Stöckl, der die lateinischen Ausdrücke vielfach nur
ein wenig veränderte, hat man allerdings einen grossen Fortschritt
gemacht. Es wäre nur zu wünschen, dass ein so‘ sprachgewandter
Verfasser, da er einmal deutsch schreibt, auch-hierin mit leuchtendem
Beispiele voranginge. Wenn vorliegendes Werk auch Rücksicht auf
die Österreichischen Gesetze nähme, so würde es für uns. weit mehr
an Brauchbarkeit gewinnen. Die Ausstattung trägt nicht wenig bei,
dass selbst der vielbeschäftigte Seelsorger: sehr gern dies Werk zur
Hand.nehmen wird. Eine Frage an die Oeffentlichkeit sei gestattet.
An den Universitäten und den Seminaren sollte Moral doch mindestens
in dem Ausmasse vorliegenden Werkes geboten werden.. Wie soll
erstens der Professor bei wöchentlich 9 Stunden in einem einzigen
Jahre” den. Stoff bewältigen; zweitens, wie können die Hörer sich in
eine solche Fülle von Stoff. entsprechend vertiefen?;
Prof. Dr. Jos. Renner.
P; Vincenz Max Gredler, 0. M., Naturbilder. Fünf Centurien.- Münster—
i. W. 1899 Alphonsus-Buchhandlung. S.210. 1 M. 50 Pf.
Tiefe Kenntniss- des -L,ebens und Webens in-:der Natur, ein
echt poetisches Gemüth -und eine reiche Erfahrung sprechen‘ aus
jeder Zeile des vorliegenden Büchleins. Es bietet eine Sammlung
von Bildern, die den drei Reichen der Natur entnommen und geeignet
sind, Vorgänge im menschlichen Einzeln- oder Gesammtleben -zu be-
leuchten. So werden für die Tugenden und Laster, Vorzüge und
Verkehrtheiten der Menschen in markanter, -oft geradezu lapidarer
Sprache Bilder aus der Thier-, Pflanzen- oder Steinwelt in prägnanter
Form aufgestellt, theils zur Warnung, theils zur Ermunterung. Der
Verfasser trifft aber dabei den Nagel überall auf den Kopf; freilich
ist der Schlag -oft wuchtig, Sprache und -Bild ‚etwas derb, aber
manche Menschen können eben nur so aus ihren”“ Thorheiten aüf-
gerüttelt werden, und für zimperliche, sich selbst täuschen wollende
Leute ist eben das Buch-der Natur nicht geschrieben.
Seitenstetten. P. Anselm- Salzer.
Biblia Sacra Vulgatae editionis ... novissime ad exempla Vaticanum
expressa.— Die heil. Schrift des "Alten und Neuen Testamentes.”
Mit dem’ Urtexte der Vulgata.. Als zehnte Auflage des Alliolischen_
EL

E
/
471 A. 1900.— Augustinus.— Nr. 8.
145
Bibelwerkes herausgegeben von Augustin Arndt, S. J. Mit Appro-
bation des heil. apostolischen Stuhles. Zweiter Band. Regensburg
1900. Brosch. 5 M., geb. 6 M. 50 Pf..
Unlängst*) haben wir den ersten Band— welcher die alt-
testamentlichen Bücher von Genesis bis Job enthält, wärmstens em-
pfohlen. Nun ist bereits der zweite Band dieser vorzüglichen Bibel
erschienen, welcher die übrigen Bücher des alten Bündes vom Buche der
Psalmen bis zum zweiten Buche der Machabäer umfasst. Da auch dieser
Band dieselben Vorzüge aufweist wie der vorige, so können wir nichts
anderes thun, als auch diesen zweiten Band der allgemeinen Aufmerk-
samkeit der katholischen Priester deutscher Zunge bestens empfehlen,
Königgrätz. Prof. Dr. Johann Soukup.
Geschichte des Leidens Jesu. Nach den vier Evangelien dargestellt von
Dr. Josef Grimm, weiland b. geistl. Rath u. k. o. ö. Professor
der Theologie an der Universität Würzburg. Zweiter Band. Unter
Benützung der:  Vorarbeiten von; Dr. Josef Grimm, bearbeitet
von Dr. Josef Zahn, Subregens des bischöflichen Priesterseminars
zu Würzburg. Mit bischöflicher Approbation. 1899, Regensburg,
Rom und New- York. Druck und Verlag von Friedrich Pustet, 5 M.
Der langjährige Theologieprofessor Dr. Josef Grimm hat als
sein Hauptwerk das Leben Jesu in sieben Bänden hinterlassen. Der
vorliegend angezeigte Band bildet den Schluss des ganzen Werkes.
Dr. Grimm hat das Leben Jesu in seinem Werke in streng historischer
Weise geschildert. Das Werk befriedigt den gelehrten und wissen-
schaftlichen Forscher wie den gewöhnlichen und einfachen Mann
durch seine Darstellung, da es sich durch wissenschaftlichen Charakter
wie auch durch Begeisterung für den göttlichen Heiland auszeichnet.
Die ersten vier Bände sind schon in zweiter Auflage erschienen. Der
sechste und siebente Band umfassen die Geschichte des Leidens Jesu,
Während der erste dieser Bände noch von Dr. Grimm herausgegeben
werden konnte, liess der Autor den zweiten bei seinem 1896 erfolgten
Ableben unvollendet, Dr. Zahn stellte denselben im Sinne Dr. Grimm's
fertig. Dieser letzte Band bringt die Geschichte vom Kreuzwege bis zur
Himmelfahrt in 12 Capiteln. Beigegeben ist diesem Bande eine Synopsis
des Lebens Jesu nach den vier Evangelien und ein sehr brauchbarer Real-
index des ganzen für geistliche Lesungen, Predigten und Betrachtungen,
wie zum Studium sehr verwendbaren Werkes. Riedling.
Aus dem Jahre 1920. Von Dr. Joseph Scheicher. °St. Pölten 1900.
Bei Johann Gregora. 1 Krone.
Alt-Oesterreich unterziehe sich einem Umwandlungsprocess! Es soll
ein Idealstaat werden, der alle Völker zufrieden und glücklich macht.
So will’s die vorliegende Broschüre. Dr. Scheicher l1öst den gegenwärtigen
centralistisch regierten Staat in die„ Vereinigten Oststaaten”” auf, Esbilden
jedoch nicht die einzelnen Länder, wie die heutige Geographie sie zeigt,
den Staatenbund, sondern die nationalen Gruppen schliessen sich zu
selbstherrlichen Verwaltungskörpern zusammen. Hiermit ist der wüthende
Nationalitätenstreit beseitigt. Die Brandstätte, die heute nur rauchende
Balken aufweist, ist 1920 ein blühendes Gefilde. Glück auf!
Indessen Dr. Scheicher rottet in seinem Idealstaat auch alle socialen
Uebel aus. Die grossen Verkehrsmittel und Fabriken für Massenartikel
sind verstaatlicht, der Capitalzins ist abgeschafft, das Companiegeschäft
blüht, die allgemeine Volksversicherung ist durchgeführt, das Heer-
wesen ist im Bürgermilizwesen aufgegangen, das Judenthum ist ausge-
wandert, überall herrschen Wohlstand und Gesundheit, Zufriedenheit
und Fröhlichkeit, reine Sitten und ideale christliche Anschauungen.
Ein wirklich schöner Traum! Die Broschüre ist selbstverständlich
hoch interessant geschrieben. Wer sich eine genussreiche Stunde' ver-
schaffen will, der greife zu und ergötze sich an der phantasiereichen Ge-
staltungskraft des deutschen Sprachmeisters Scheicher. Schneider.
Der heilige Norbert, ein Lebensbild von. Alphons Zäk, Präm.-Chor-
herr von-Geras und Pfarrer in Pernegg. Wien 1900. Druck und
Verlag der St. Norbertusdruckerei. Kl.-8°%. 279 Seiten mit 8 Illu-
strationen, Broch. 3 Kronen, elegant geb. 4 Kronen.
Der Verfasser, der bereits mehrere historische Arbeiten geliefert
hat, ist mit dieser Lebensbeschreibung einem längst gefühlten Be-
dürfnisse entgegengekommen, denn es fehlte bisher eine in deutscher
Sprache geschriebene Biographie des heil. Norbert in dieser Art gänz-
lich, In einfacher edler Sprache ist das Leben dieses grossen Heiligen
und Ordensstifters mit historischer Treue, jedoch nicht in Form
einer gelehrten kritischen Forschung, sondern in populärer und er-
baulicher Darstellung anziehend geschildert, An das Capitel vom-Tod
des heil. Norbert schliesst‘ sich die Geschichte der Uebertragung seiner
Reliquien von Magdeburg in das Stift Strahov in Prag, ferner eine
Uebersicht über den gegenwärtigen Stand des Prämonstratenser-Ordens.
einige illustria dicta und der Sermo, die Abschiedsrede an die Brüder
in Premontre, eine Litanei zu Ehren des heil. Norbert, schliesslich eine
äusserst reichhaltige literarische Uebersicht über die Werke, die sich
auf das Leben des heil. Norbert beziehen. Das Buch ist nicht nur
für jedes Mitglied des Prämonstratenser-Ordens unentbehrlich, sondern
*) Augustinus Nr. 1 dieses Jahres.
auch sehr werthvoll sowohl für den Historiker wegen der vielen in-
teressanten Einzelheiten aus jener Zeit, als auch für den, Prediger,
der manchen erbaulichen Zug in dem Lebensbilde dieses gleich dem
heil. Paulus plötzlich bekehrten Weltmannes und Hofmannes finden
wird. Die Wahl der Illustrationen war nicht ganz glücklich, besonders
sollten‘ die auf Seite 68 und 218 durch passendere ersetzt werden,
Das Format und der Druck ist sehr gefällig. Der Verbreitung des
Werkes und dem katholischen Waisenhilfsverein in Wien, dem das
Reinerträgniss gewidmet ist, hätte die Verlagsanstalt einen viel grösseren
Dienst erwiesen, wenn sie den Preis um die Hälfte niedriger ange-
setzt hätte, Dr. G.
Z z z
]] Literarische Notizen, l
‘|: I a
Hohes Honorar für ein Geschichtswerk, Ein russischer
General übergab der Akademie der Wissenschaften in St, Petersburg
1833 den Betrag von 50.000 Rubel, der zinstragend anzulegen und
sodann zu drei Viertheilen als Preis für die beste Bearbeitung der Ge-
schichte des Zaren Alexander I. zu verwenden ist, die bis 1915, even-
tuell auch 1925 zu vollenden wäre. Bis 1915 wird die angelegte Summe
auf 1,918.000 Rubel gestiegen sein, so dass dem betreffenden Autor
1,438.000 Rubel werden ausbezahlt werden. Der Rest ist für die Her-
stellung einer Prachtausgabe bestimmt, die in 10.000 Exemplaren her-
gestellt und zu einem sehr niedrigen Preise verbreitet werden soll,
Was dann noch erübrigt, bekommt zur.Hälfte der Verfasser der zweit-
besten Arbeit, während die andere Hälfte für die Uebersetzung des
Werkes in die französische und deutsche Sprache verwendet werden soll.
Mit einem gediegenen Gebetbuche: „Die Andacht zum heiligsten
Herzen Jesu” (Verlag des katholisch-politischen Pressvereines in
Brixen, Preis 1 Krone 50 Heller) beschenkt uns der bekannte Schrift-
steller Dr. Josef Walter, Es enthält einen Unterricht über die Herz
Jesu-Andacht, Betrachtungen und einen reichen Schatz von Gebeten. Die
Ausstattung ist namentlich durch den leicht lesbaren Druck eine sehr
sorgfältige,;
Ein sehr praktisches und zeitgemässes Büchlein: „Ein Jubiläums-
führer für den hochwürdigen Clerus” aus der Feder des be-
kannten Schriftstellers P, L. Buchholtz (Verlag von F. Pustet, 40 Pf.)
wird manchem Mitbruder sehr erwünscht kommen. Es klärt über alle
Schwierigkeiten auf und enthält überdies zwei Jubiläumspredigten. Der-
selbe Autor hat auch einen. kleinen Jubiläumskatechismus für Gross,
BF 0
und Klein (Preis 20 Pf.) zusammengestellt.
In den Mittheilungen der Herder’schen Verlagshandlung in
Freiburg Nr. 9 erhalten wir einen Ueberblick über die Novitäten dieser
weltbekannten Firma von October 1899 bis April 1900.
Eine Broschüre, der wir die weiteste Verbreitung. wünschen, die
aber etwas verspätet erschienen ist, über „das Verbrechen von Lille
im Lichte der Wahrheit, Bruder Flamidien von Cyr” (Preis
40 Heller) hat soeben der Verein zur Heranbildung katholischer Lehrer
in Wien erscheinen lassen, Sie enthält wichtige Informationen.
In dritter Auflage liegt nunmehr das „Breviarium parvum” in
Leder gebunden mit Metallecken und Gummibändern (Preis 2 M. 80 Pf.) vor.
Das Büchlein kommt gerade rechtzeitig für die gegenwärtig beginnende
Reisesaison. Es ist gewiss jedem Cleriker, der es näher kennen lernte,
lieb geworden. Verschiedene prächtige Vollbilder nebst einer Reihe von
hübschen Initialen zieren es,
Eine für Jünglingsvereine sehr .empfehlenswerthe Broschüre über
die „Jahrhundertwende in ihrer Bedeutung für die christliche
Jugend” (Preis 20_Heller) ist uns dieser Tage zugesandt worden, .Sie
hat zum Verfasser Otto Forster und ist im Selbstverlage des Autors
(in Klosterneuburg) in zwei-Ausgaben (A4 und B) erschienen. Die eine
Ausgabe wendet sich an die studirende, die andere an die arbeitende
Jugend, Möge sie eine weite Verbreitung finden!;;
Eine hochinteressante Festschrift zum 25jährigen‘ Bestande über
das „Cassianeum in Donauwörth” von J, Traber entrollt uns ein
Bild über die Energie‘ und. Unermüdlichkeit; des in weiten Kreisen be-
kannten Directors L. Auer. Es ist erstaunlich zu lesen, wie aus kleinen
Ansätzen unter zahlreichen Schwierigkeiten ein Institut sich entwickeln
konnte, welches tonangebend in der katholischen Literatur. wirkt. Die
typographische Ausstattung mit den zahlreichen Bildern ist ein Beweis
für die-technische Tüchtigkeit des Cassianeum. Wir rufen dem Institute
ein ad multos annos aus vollem Herzen zu!;
Unter den literarischen Festgaben zum 70. Geburtstage Sr, Majestät
des Kaisers Franz Josef I, verdient das vortrefflich ausgestattete Büch-
lein „Habsburgs Kaiserfrauen und Herzoginnen” (ein Festgeschenk
für Oesterreichs Volk und Jugend. Von Hermine Proschko, Mit Titel-
bild und Originalzeichnungen von Emilie Proschko. Vierte, vermehrte
Auflage, 1900. Preis gebunden 1 Krone. Verlag von Ambros Opitz,
Warnsdorf) einen hervorragenden Platz als eine herrliche Ehrengabe für
das Haus Habsburg,
Ausgegeben am 25. Juni 1900.
Für die Redaction verantwortlich; Arthar Kirehner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
®

