—SE T
“"AUGUSTINUS
Literaturblatt
CORRESPONDENZ- BLA TT
FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.,
NT Z
Beilage zum Hauptblatt Nr. 4.
1900.
Erscheint monatlich einmal.
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein könsen
nicht. angenommen werden. Zeitschriften.
Inhalt:
Besprechungen.— Zur ersten heil. Communion,—
— Literarische Notizen.
| Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
I. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird.
AAEEEEL
Besprechungen.
ANKAELANKANENTANEENKNNKNENNEKNNUNTNETTNENNKENDTNFEKKENTNEDENLANTERKBNKEMFREBANKATKENNENNURAULNUNUENTUULUULUUT
Er
Die Streitfrage über die physische oder moralische Wirksamkeit der
Sacramente. Von Dr. Georg Reinhold, k. k. Universitätsprofessor
in Wien. Stuttgart und Wien 1899. Jos Roth’sche Verlagshandlung.
Der Professor an.der Wiener Universität bietet uns. hiermit
einen Ueberblick über die Frage der Art und Weise der Wirksam-
keit der neutestamentlichen Sacramente, indem er zuerst die Ansichten
der Vertreter' von der physischen, dann der sogenannten moralischen
Causalität vorführt, hierauf die Argumente, welche sich gegen die
einzelnen Erklärungen vorbringen lassen, entwickelt, um sich schliesslich
selbst für die Ansicht Scheeben’s zu entscheiden. Das Buch legt vor
allem den status quaestionis recht klar und gibt einen. vollständigen
historischen Bericht über die Controversfrage; es zeigt von einer
ausserordentlichen Belesenheit und ist mit grossem Fleisse unter Bei-
ziehung eines bedeutenden Materiales der einschlägigen Literatur ab-
gefasst. Die Aufgabe, die Streitfrage zur entgiltigen Entscheidung,|
zur Dirimirung zu bringen, hat sich jedenfalls der Auctor selbst nicht
gesetzt. Eines ist zu bedauern, dass nämlich P. Billot umrichtig be-
urtheilt wird. Die Ansicht P. Billot’s in der vorgelegten Frage scheint
der Verfasser aus den im Jahre 1889 herausgegebenen lithographischen
‘Bögen geschöpft zu haben; nun aber hat der; scharfsinnige Jesuiten-
pater diese dort niedergelegte Meinung vor seinen Hörern zurück-
genommen und_ seine endgiltige Lehre in seinem im Jahre 1893 in
erster Auflage erschienenen Buche („de‘ecclesiae sacramentis, com-
mentarius in tertiam partem S. Thomae”) wesentlich‘ anders dar-
gestellt. Wäre Dr. Reinhold dieses Buch vorgelegen, so wäre das Ur-
theil über die Erklärungsweise P, Billot’s anders, jedenfalls viel gün-
stiger ausgefallen, Denn alle Argumente, die gegen .ihn vorgeführt
werden, treffen. seine nunmehrige Ansicht nicht; ja ich kann aus den
Argumenten, welche gelegentlich der Zurückweisung ‚der Meinungen
der behandelten' Auctoren ins Treffen geführt werden, keines heraus-
finden, das auch auf die endgiltige Ansicht P.-Billot’s (die wohl der
diesbezüglichen Lehre P. Lehmkuhl’s am nächsten kommt) Anwendung
finden, ‚dieselbe hinlänglich ausschliessen, sie wirksam _widerlegen
würde. Ich meine, P. Billot kommt an allen.Klippen glücklich vorbei,
an denen-die kritisirten.Ansichten Schiffbruch leiden.— Auch zu dem
Vorwurfe, den‘ich in.einer Kritik der Lehre Billot’s (nach der Dar-
stellung Dr. Reinhold’s) gelesen habe, dass sie nämlich nicht klar
genug zum Ausdrucke gebracht sei, liegt keine Veranlassung vor, wenr
man eben seine thatsächliche Ansicht in Betracht zieht.: Vielleicht
braucht man doch aus den in den "beiden sich correspondirenden
Stellen des heil. Thomas (Sentenzen. und' Summa) ausgesprochenen
Sätzen keinen Widerspruch, respective Widerruf herauszulesen, viel-
leicht liessen sich doch ‚die citirten (pag. 29 ss.) Stellen versöhnen,
Bemerken möchte ich noch, dass es meines Erachtens vortheilhafter
gewesen wäre, das Buch in lateinischer Sprache zu verfassen. So
ein.Werk, wie vorliegendes,. kann in Folge “seines ganz speciellen
Inahaltes naturgemäss schon‘ von vorneherein nur für einen eng um-
schriebenen Leserkreis berechnet sein. Dadurch aber, dass es im deut-
schen Idiom abgefasst ist, schränkt der Auctor selbst diesen. Kreis
noch mehr ein. In der lateinischen Sprache wäre es doch Allen ı zu-
gänglich, die sich für die Streitfrage überhaupt interessiren; in dieser
Form jedoch ausschliesslich nur den deutschen Theologen, die sich
mit speculativer, scholastischer Theologie befassen. Uebrigens ver-
bleibt ja der deutschen Sprache ohnehin wenig Raum. Um verständlich
zu bleiben, müssen‘ die‘ termini technici nun einmal lateinisch bei-
behalten .werden; die sind ja den Gebildeten übrigens geläufiger als
die oft recht barbarisch klingenden deutschen Uebersetzungen. Die
Citate, deren vorliegendes Buch selbstverständlich viele umschliesst,
müssen bei einer kritischen Arbeit, wo es häufig auf den Ausdruck
ankommt, im Original, also lateinisch gegeben werden: Es bleibt
demnach für die deutsche Sprache ohnehin; etwa nur die Hälfte des
ganzen Umfanges übrig. Es wäre mithin auch schon‘ der Gleichförmig-
keit halber angemessen, den ganzen Text lateinisch zu geben. (Pag.
101 soll es statt Gebote „Gebete’’ heissen.)
Seitenstetten: Dr. Friedrich Schmidt.
Die ausserordentlichen Heilswege für die gefallene Menschheit von Dr.:
Franz Schmid, Domcapitular und Professor, der Theologie.‘ Mit,
Approbation des hochw. fürstbischöflichen, Ordinariates Brixefts
Brixen, Verlag der Buchhandlung des Katholisch-politischen Press-
vereines 1899. (300 S.) Preis broschirt K, 3.60...
Nicht bald wird der Theologe ein dogmatisches -Werk mit solcher
Spannung und mit solchem stets sich ‚steigenden Interesse durch-
studiren -‚als .das vorliegende. Ist ja doch auch das Thema ein überaus
bedeutungsvolles, über dessen Lösung ein jeder;von uns schon nach-
gedacht und geforscht hat. Der hochw. Herr Verfasser, bestbekannt
als dogmatischer Schriftsteller, behandelt in seinem neuesten Werke
die wichtige Frage: Was ist es mit dem ewigen Heile für.die Millionen
Heiden, denen nie der wahre Glaube verkündet worden ist? Er be-
antwortet diese Frage in gründlicher, ruhiger, stets die Dogmen der
katholischen Kirche, die Entscheidungen der Concilien, die. Aussprüche
der Kirchenväter prüfender und mit staunenswerthem Fleisse zu Rathe
ziehender Weise. Nachdem er die Ansichten des Capucinerpaters
Gottfried Noggler und des bekannten Apologeten Gutberlet widerlegt
hat, geht er daran, das dogmatische Fundament für die richtige
Lösung dieser Frage zu legen und zieht daraus seine Consequenzen,
die nicht nur richtig erscheinen, sondern auch unser Herz mit süsser,
freudiger Hoffnung für unsere ‚armen Mitbrüder im Heidenthume er-
füllen. Das Werk ist nicht bloss ein beredtes Zeugniss der theologi-
schen Gelehrsamkeit des hochw. Herrn Verfassers, sondern auch ein
lebendiger Ausdruck seines von apostolischer Liebe erfüllten Priester-
herzens! Möge. dieses. herrliche Buch von recht Vielen gelesen und
studirt werden! Die Ausstattung ist leider sehr unscheinbar; Druck-
fehler ist uns nur einer (auf S. 284) aufgefallen,
Aigen bei Raabs, N.-Oest. Dr.P. Robert Breitschopf, O.S. B.
.7
ll E  Zur ersten heil. Communion.
a
: r
Die Verlagshandlung. „Styria” in- Graz sendet uns’ ein neues
Communionbild ihres Verlages: Thronende Madonna mit dem
Jesukinde (Originalbild von;.dem Münchner Künstler Hans Bernatz)
zur Arizeige.zu. Das Bild ‚selbst ‚wird wohl den Meisten aus‘ den
zahlreichen Vervielfältigungen bekannt sein. Aus diesen Vervielfälti-
gungen geht schom hervor, welchen- Beifall es bei..dem Publicum
gefunden. Ob sich das Bild für die erste heil: Communion eignet,
darüber werden wohl die Meinungen auseinander „gehen.. Wir
selbst halten es für- einen guten Griff, dass die „Styria””.das Schablonen-
hafte durchbrochen. Ueberdies trägt- die Umrahmung. des Bildes
dem feierlichen Momente der ‚ersten. heil. Communion ‚Rechnung.
Die Ausführung ist überraschend gelungen, wenn. man besonders den sSo
niederen Preis (16 Heller sammt Verpackung) ins Auge fasst. Jedenfalls
ein. Zeugniss, was Oesterreich auf diesem Gebiete zu leisten vermag.
Eine ausserordentlich reiche Collection von Communionbildern
in allen Grössen und allen Preislagen bietet. die Buchhandlung
L. Auer in Donauwörth (Bayern). Die Ausführung ist selbstverständ-
lich. eine sehr verschiedene, die grössere Zahl verdient aber alles Lob.
Unseren Lesern sind die meisten Bilder aus der vorjährigen Em-
pfehlung schon bekannt. Am besten thut man, sich ein‘ Sortiment zur
Ansicht kommen zu lassen, um dann die Auswahl:zu treffen. Auch
die Andenken für die erste heil. Beichte haben uns sehr-gefallen.

1900.— Augustinus.— Nr. 4.
TI
[20
Einen seltenen literarischen Eriolg hat dieselbe Buchhandlung
mit dem Büchlein „der weisse Sonntag” vom Decan F. X. Hecht
erreicht. Das Büchlein liegt in 60. Aufl. vor. Hoffentlich gelangt das
überaus schöne Gebetbüchlein in die Hände zahlreicher Erst-
communicanten.
Eine sehr hübsche Novität bringt der jung aufstrebende Kunst-
verlag M. Hirmer in Staubing zur Anzeige, Die Ausführung ist
eine vollendete. Preis 30 Heller pro Stück.
In der F, X. Bucher’schen Verlagsbuchhandlung in Würzburg
ist erschienen: Katechetischer Unterricht über das heilige
Messopfer zunächst für Erstcommunicanten, den aber auch KEr-
wachsene mit Nutzen gebrauchen können. Von Dr. Fr. Frank,
(188 Seiten) Brosch. 1 Krone,
Ein liebliches Geschenk für die Erstcommunication bildet das
soeben in der Vereinsbuchhandlung in Innsbruck in 2. Aufl. er-
schienene Büchlein: Die Unschuld das Paradies auf Erden. Ein
Führer der Jugend ın der Blüthe der Jahre von P.-Philibert Seeböck.
Einige sehr hübsche Communionbilder zeigt J. P. Bachem in
Köln an. Manche davon sind bereits bekannt, immerhin bleibt unter
den zahlreichen Communionbildern, die uns zugiengen, Nr., 3 von
J. H. Commons, darstellend den göttlichen Meister, die heil. Com-
munion spendend, zwischen Maria und Josef‘— doch eines der an-
muthigsten und schönsten. Mögen sich die Herren Confratres durch
ein Probebild selbst davon überzeugen.
Zeitschriften.
A
Auf eine sehr gediegene und sehr billige (pro Jahr 2 Mark) illu-
strirte Monatsschrift wollen wir die Aufmerksamkeit des. Clerus lenken:
Der Missionär. Herausgegeken von der Gesellschaft -des göttlichen
Heilandes, (Zu beziehen durch die Missionär-Expedition in Braunau in
Oberösterreich,) Aus dem Inhalte des 1.. Heftes 1900 erwähnen wir:
An der Wende eines Jahres, Weihnachten in seinen Gebräuchen;, Sitten
und Legenden, die neuen Entdeckungen auf dem römischen Forum, die
Presse, Zeit- und Tagesfragen etc.; Illustrationen: die heil, Familie auf
der Flucht nach Aegypten, Pifferari, Via sacra 'etc.' Wir möchten an-
rathen, sich eine Probenummer kommen zu lassen,
Die altbewährte Zeitschrift Natur und Offenbarung (Münster,
Aschendorff; jährlich 12. Hefte, Preis 8 Mark) beginnt mit dem neuen
Jahr ihren 46. Jahrgang. Sie stand allezeit auf dem Boden christlicher
Weltanschauung, nach welcher es einen wirklichen Gegensatz zwischen
der Natur und der Offenbarung nicht gibt und nicht geben kann, da
beide in demselben Ursprunge wurzeln, In einer langen Reihe von nun-
mehr 45 Bänden ist sie mit grossem geistigen Erfolge für diese Parole
eingetreten, Natur und Offenbarung sollte in keinem katholischen
Lesezirkel fehlen. (Bezug durch Buchhandlung und Post [Postzt.-Cat,
Nr. 5296]. Probehefte. gratis und franco.)
Oesterreichisches Literaturblatt, herausgegeben von der Leo-Gesell-
schaft, redigirt von Dr. Franz Schnürer.— (Administration; Wien,
I. Annagasse Nr. 9.) IX, Jahrgang,— Inhalt der Nr, 3: Hamerle A,,
Die katholische Kirche am Ende des 19, Jahrhunderts, (Lycealprofessor
Dr, Jos, Endres, Regensburg.)— Bacher W., Die älteste Terminologie
der jüdischen Schriftauslegung.— M. Levin, Lehrbuch der jüdischen
Geschichte und Literatur,— H. P. Cehajes, Proverbia-Studien zu der
sogenannten Salomonischen Sammlung C. X bis XXII, (Dr. Jar.
Sedläcek, Professor an der böhmischen Universität in Prag.)— Kleinere
theologische Referate,— Gutberlet Const., Der Kampf um die Seele.
(Dr. Rich. v. Kralik, Wien.)— Evers M., Auf der Schwelle zweier
Jahrhunderfe, (Dr. Otto Willmann, Professor an der deutschen Uni-
versität. in Prag.)— Jörgensen Joh., Lebenslüge und Lebenswahrheit,
(E. M, Hamann, Gössweinstein.)— Kowalewski Arn., Kritische Ana-
lyse von Arth. Collier’s Clavis universalis. (Univ.-Prof. Dr. A, Miche-
litsch, Graz,.)— Libansky Jos., Die Blindenfürsorge in Oesterreich-
‚Ungarn und Deutschland. (Oberlehrer Dr. A, Mühlan, Glatz, Preuss.-
Schlesien.)— Vogelstein Hm. und P, Rieger, Geschichte der Juden
in Rom. (Hofrath Univ.-Prof. Dr. Ludwig Pastor, Innsbruck.)—
Wendt G., England, Seine Geschichte, Verfassung und staatlichen Ein-
r1chtungen (Dr. Pius Wittmann, I. Rath am königl. bayr. Reichs-
archiv, München.)— Detten Gg. v,, die Hansa der Westfalen,—
M. LjubSa, Das alte Zunftleben nach steierischen Urkunden. (Dr. Georg
Grupp, fürstl. Oettingen. Wallenstein’scher Bibliothekar, Maihingen.—
Oldenberg H., Aus Indien und Iran. (Univ.-Prof, Dr. Joh. Kirste.,
Graz.)— Schatz Jos., Die Mundart von Imst. (Prof. Dr. Joh. Willib,
Nagl, Privatdocent an der Universität Wien.)— Horaz, Die Oden und
Epoden, bearbeitet von Herm. Menge. (Dr. Hans Bohatta, Aman, der
Universitäts-Bibliothek, Wien.)— Sophie Junghans, Ein Kaufmann,
(M. P.)— Inha1tsangabe von Fachzeitschriften.— Bibliographie,
„Natur und Glaube’”. (Naturwiss. Monatsschr, zur Be1ehrung
und Unterhaltung, herausgeg. von Dr. J. E, Weiss, kgl. Licealprof, in
Freising. Verlag von Josef Bernklau in Leutkirch, Wurttemb)
IT. Jahrg. Für die unerschütterliche Wahrheit: „Bibel und Natur, inso-
' unterrichte ernst nimmt,
fern sie beide Gottes Wort sind, müssen übereinstimmen’’ (Kurtz)
kämpft den schweren Kampf gegen das Heer der Gottesleugner, be-
sonders der Materialisten (Darwinisten), die Monatsschrift „Natur und
Glaube” in trefflicher und anerkennenswerther Weise und sucht den
Nachweis zu liefern, „dass das Christenthum von dem Fortschritte der
Naturwissenschaften alles zu hoffen und nichts zu fürchten habe”
(Dr. Chalmers). Leider hat aber diese Zeitschrift die verdiente Aner-
kennung noch lange nicht gefunden, so dass sich bereits Dr. Weiss mit
dem Gedanken trug, den III, Jahrgang nicht mehr zu erscheinen lassen,
Sollen wir Katholiken wieder zum Gespötte der Gegner werden, welche
triumphirend den Einsturz eines neuen Pfeilers begrüssen werden, um
desto ungehinderter ihre unheimliche Thätigkeit zu entfalten? Es ist
unser Aller heil. Pflicht, dies auf keinen Fall zuzulassen, Wir müssen
unseren Gegnern imponiren— und wir können es auch, Darum auf zur
Abnahme und Verbreitung dieser segensreichen Schrift, auf zur wissen-
schaftlichen Arbeit für sie! (Der Bezugspreis beträgt Mark 3.—, Honorar
für die Druckseite Mark 2,50 oder Mark 40.— für den Druckbogen)
Stift Klosterneuburg. B.
E
ET
I E
Im Verlage der Congregation der frommen Arbeiter ist erschienen;
Bete und arbeite, Gebetbuch für den katholischen. Arbeiter, von
P. Anton M. Schwartz, General-Minister der Congregation der frommen
Arbeiter, Mit oberhirtlicher Approbation. IV, Auflage. 240 Seiten, Preis
geb. 60 Heller. Das Büchlein ist im Notizbuchformat ohne alles äussere
Zeichen eines Gebetbuches und eignet sich für die hochw. Katecheten zu
Geschenken an Knaben, welche aus der Schule austreten, für P. T. Herr-
schaften zu Geschenken an ihre Dienerschaft, für den St. Vincenz- und
katholischen Frauenverein zum Vertheilen an Arme und ganz besonders
für ‚die Mitglieder der katholischen ‘Arbeiter-, Lehrlings-, Gesellen-,
Jünglings- und Meistervereine.
Die Schwierigkeit, einen Brautunterricht zu halten, wird von Tag
zu Tag grösser, In den grösseren Pfarreien geschieht es nicht selten,
dass die Brautleute unter allerlei Vorwand einfach nicht kommen. In
solchen Fällen bewährt sich ein Büchlein, das jetzt in 2. Auflage vorliegt:
Braut-Unterricht, Nach berühmten Autoren bearbeitet von L. Glöck]l,
Pfarrer (Verlag der Pressvereinsdruckerei in St. Pölten. Preis 50 Heller).
. Hoffentlich erlebt das bewährte Büchlein bald eine neue Auflage.
Eine hochinteressante Broschüre wurde uns dieser Tage von dem
Bücherverlage „Havas’”” in Budapest (VII. Andrassystrasse 83) zugesendet:
Ungarns verjudete Presse. Von„* ... Jeder, der sich über die
schrecklichen Zustände Ungarns richtig informiren w111 Jlasse sich diese
Broschüre kommen. (Preis 1 Krone)
In gleich vollendeter Weise wie die bere1ts erschienenen L1eferungen
schreitet das prächtige Monumentalwerk „Abteien und Klöster in
Oesterreich”, Heliogravuren nach Naturaufnahmen von Otto Schmit,
Text von P. Cölestin Wolfsgruber (Verlag von A. Heck in Wien,
Preis der Lieferung 8 K.) in der soeben ausgegebenen Lieferung 6 fort.
Es bringt folgende Bilder: Nonnberg, Krypta, welches uns einen Ein-
blick in den herrlichen Bau des berühmten Nonnenklosters gewährt, das
landschaftlich so reizend gelegene Cistercienser-Stift Heiligenkreuz,
die imposanten Abteien Lambach und Marienberg, namentlich letz-
teres Blatt ist wohl, eines. der schönsten der ganzen Sammlung, endlich
das liebliche Lilienfeld.. Dasselbe Lob, das wir den früheren Liefe-
rungen zollten, gebührt auch diesen Blldern‚ sowohl hinsichtlich des aus-
erlesenen künstlerischen Geschmackes, mit welchen die Aufnahmen ge-.
schehen, als auch bezüglich der technischen Ausführung. Wir können
nicht umhin, besonders den Regularclerus auf dieses Prachtwerk: auf-
merksam zu machen,
ın der A. Laumann’schen Buchhandlung, Verleger des heil. ;Apo-
stolischen Stuhles, zu Dülmen i. W, 1899, ist ein Ehe-Katechismus er-
schienen, Wer da weiss, wie gerade heutzutage die Lockerung der
Familienbande, die Zerrüttung der bürgerlichen, und wirthschaftlichen
Verhältnisse, die Auflösung der staatlichen Ordnung ‚und ‘der Nieder-
gang des rehgtosen Sinnes und Lebens hauptsächlich auf das heutige
Verderben in der Ehe zurückzuführen ist, wird dem hochwürdigen Herrn
Verfasser P, Josef Höller, Doctor der Theologie und.Lector im
Collegium der Redemptoristen in_ Mautern, Dank sagen, dass er im ge-
nannten Büchlein den katholischen Brautleuten wie den Verehelichten
einen gemeinverständlichen und möglichst vollständigen Unterricht über
die christliche Ehe bietet. Auch jeder Seelsorger, der es mit dem Braut-
wird. darin. einen vortrefflichen Leitfaden
Josef Nopp, Dechant in Trofaiach,
Unmittelbar vor Beginn der heil. Fasten erschien bei H, Schöningh
in Paderborn ein Cyklus von 7 Fastenpred1gteu „Der verlorene Sohn,
ein Bild des Sünders und ein Vorbild des Büssers”’, Von W
von der Fuhr. Die Predigten, welche zur Vorbere1tung auf einen
würdigen Empfang des Busssacramentes sich eignen, sind in der Sprache
einfach gehalten, so dass sie besonders für das Volk gute Dienste leisten
werden. Preis 90. Pf.;
finden.
Ausgegeben am 25. Februar 1900.}
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-B uchhandlung in Wien,
B ME i
— ÜE SCS en Rl

