' CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS
Literaturblatt
OESTERREICHS.
Chef-Redacteur:: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
NT: 2 Beilage zum Hauptblatt Nr. 1. 1900.
2 s 3 nh° Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal. Inhalt: Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Eingelaufene Schriften.— Besprechungen.— Kate- Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Bränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können
nicht angenommen werden.
chetischer Wegweiser,— Legende, Betrachtungs- und
Gebetbücher.— Zeitschriften.— Literarische Notizen,
I. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird,
N
V
Eingelaufene Schriften.
||||||||||||||||||||||||||
MS
_-
PE
na S
Baumberger G. Grüss Gott, Einsiedeln 1900, Benziger& Co. 3 M.
20 .Pf.
Berens Caspar. Das Leben Jesu nach den vier Evangelien,. Paderborn
1899, Bonifacius-Druckerei, 4 M. 80 Pf,
Carnot P. J. Der Friedensengel, Schauspiel, Einsiedeln 1899, Ben-
ziger& Co. 2 M,
Fischer P, A. Missionsblumen. Gedenkbuch an die heil. Mission für das
katholische Volk, Einsiedeln 1899, Benziger& Co. 1 M. 30 Pf.
Frank D. H, Das bittere Leiden des Herzens Jesu. Fromme Lesungen.
Heft 11 bis 16. Regensburg, Nat. Verlagsanstalt. a 40 Pf,
Grisar H. Geschichte Roms und der Päpste im Mittelalter, 8. Liefe-
rung. Freiburg 1899, Herder, 1 M. 60 Pf.
Hettinger Franz Dr. Apologie des Christenthums..8. Auflage. Freiburg
1899, Herder, ä 1'M.
Ibach Johannes, Die. Geschichte der Kirche Christi,
Benziger& Co. 9 M.
Keller Dr. J. A, Die heilige Familie, Gebet und Belehrungsbuch, Münster,
Alphonsus-Buchhandlung. 50 Pf,
Lehrerverein „Austria” für Deutschböhmen, Die Wahrheit wird
Euch frei machen. Broschüre 1: Keine Zeitvertrödelung. Warnsdorf,
Ambr, Opitz. 16 Heller.
Munding A, Die christliche Dienstmagd. Unterrichts- und Gebetbuch,
Einsiedeln 1899, Benziger& Co. 1 M. 15 Pf,
Namesstoer Knabenmord. Originalbericht. Budapest 1900, Havas,
1-Krone:
Stolz Alban. Gesammelte Werke, 47, und 48. Lieferung. Freiburg,
Herder, ä& 30 Pf.
Einsiedeln 1899,
_ Tschupick Dr. J. N, Sämmtliche Kanzelreden. 2. Band. Neu bear-
beitet von J, Hertkens. Paderborn 1899, Bonifacius-Druckerei. 3 M.
30 -Pf.
IT
.
a an an an AT
Besprechungen.
URRAKERKEETUNKENEENURRUNDULNEENDENKENEENEUNTERENTTENTTETEESNFENSETERZENKUNEENLENTENUEERETT NT ET T ELETENTTLTT
IT
Encyklopädie der ‚theologischen Wissenschaften nebst Methodenlehre.
‚ Zu akademischen Vorlesungen. und zum Selbststudium. Von Dr.
Cornelius Knig, Professor; an der Universität Freiburg i Br.
Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs von Freiburg.
XII und 289 Seiten in 8° Herder. Freiburg 1899. 4 M.
Die, Herder’sche Verlagshandlung hat erst 1892 die „Encyklo-
pädie und Methodologie der Theologie” von Professor Kohn als einen
Band ihrer theologischen Bibliothek erscheinen lassen. Indem sie die
vorliegende Bearbeitung desselben.Gegenstandes in ihren Verlag nahm,
hat sie sich selbstverständlich nicht selbst Concurrenz machen wollen;
es wird vielmehr erlaubt sein, aus dieser Thatsache den Schluss ab-
zuleiten, dass die neue Encyklopädie neben ihrer Vorgängerin einen
selbstständigen, nicht geringen Werth Besitze. Das Studium des
Buches bestätigt dies in erfreulicher Weise, Schon der geringere Um-
fang macht die Knig’sche Arbeit für Studirende besonders empfehlens-
werth. Der Hauptgrund indes, warum eine recht eifrige Benützung
des Buches seitens der Theologen zu wünschen ist, liegt in seiner
soliden Gründlichkeit, in seiner gesunden Lehre und in der durch-
sichtigen und anziehenden Darstellung. Dass eine langjährige Erfahrung
im Lehramte diese Vorzüge gezeitigt haben, wird dem Verfasser jeder
Kritiker glauben, der ‚das Buch eingehend kennen gelernt hat. Das
Studium der Theologie kann namentlich dadurch gefördert werden,
dass der Verfasser den innigen Zusammenhang der profanen Wissen-
schaften mit der Theologie sehr ausführlich geschildert hat. Hierin
und in der ernsten und‚ ergreifend schönen Schilderung des Ideal-
bildes des Theologen möchte ich die Glanzpunkte des Werkes sehen.
Besonnener und praktischer kann man kaum. die Methode des aka-
demischen Studiums und die so hochwichtige Pflicht der wissen-
schaftlichen Fort- und Weiterbildung des Priesters schildern, als der
Verfasser es gethan hat. Werden diese Fingerzeige, die deutlich ihren
Ursprung aus der reinsten Liebe zur Sache bekunden, befolgt, dann
kann am ehesten der allgemeinen Klage über eine Zersplitterung der
Wissenschaften bis zur Verkennung ihres Zusammenhanges wenigstens
seitens des Theologen abgeholfen werden. Wichtiger noch ist, dass
dieideale Begeisterung, ohne die auch der nicht zur speciellen Pflege
der Wissenschaften berufene einfache Priester seine Standespflichten
unmöglich vollkommen erfüllen kann, im Clerus ‚gefördert werde;
hierzu bietet aber das Krieg’sche Buch ein vorzügliches Hilfsmittel.
AHRösler C SsaR:
Lehrbuch der katholischen Dogmatik vonm Dr. J. B. Heinrich. Be-
arbeitet und herausgegeben von Dr. Philipp Huppert. Mainz.
Franz Kirchheim.
Indem ich auf das bereits seinerzeit in Nr. 7 dieses Literatur-
blattes über die Entstehung, Veranlassung, Bedeutung und Vorzüge
dieses Lehrbuches Gesagte mich berufe, bemerke ich an dieser Stelle
einfach nur, dass von diesem schönen Werke inzwischen wieder eine
Förtsetzung erschienen ist, nämlich vom zweiten Halbband die erste
Abtheilung.. Dieselbe behandelt die dogmatischen Lehrsätze” @) von der
Menschwerdung und Erlösung, ß) von der‘Kirche, y) von der Gnade,
Nur nochmals wieder die Prägnanz und Präcision der Sätze, die
Uebersichtlichkeit und Fülle des Stoffes bei möglichst kurzer und
bündiger. Beweisführung constatirend, möchte ich‘ es unter den so-
genannten Compendien fast das.beste deutsche Lehrbuch der Dog-
matik nennen und es entschieden jedermann empfehlen, der nach
einer schnellen und sicheren Orientirung in diesem Fache theolo-
gischer Wissenschaft verlangt. Die Schlussabtheilung soll anfangs des
neuen Jahres (1900) ausgegeben werden.
Krems. Dr. Vidmar.
Biblia Sacra Vulgatae editionis,.. novissime ad exemplar Vaticanum
expressa— Die heilige Schrift des Alten und Neuen Testa-
mentes. Mit dem Urtexte der Vulgata. Als zehnte Auf-
lage des Alliolischen Bibelwerkes herausgegeben von Augustin
Arndt, S. J, Mit Approbation des heil. apostolischen Stuhles. Erster
Band. Regensburg (Pustet) 1899. brosch. 5 M., geb. 6 M. 50 Pf,
Bei Ausübung ihrer öffentlichen Lehrthätigkeit legt die Kirche
eit dem Trienter Concil nur einen einzigen Text der heil, Schrift
zu, Grunde, die lateinische Vulgata im Allgemeinen, seit dem Jahre
1592 den Clementinischen officiellen Text der lateinischen Vulgata ins-
besondere, An dieser Textgestalt darf nichts geändert werden; wird
das kirchliche Lehramt in der Muttersprache ausgeübt, so muss die
Bibelübersetzung auf dieser Vulgata beruhen, mit 'erklärenden An-
merkungen versehen und mit kirchlicher Gutheissung oder Approbation
ausgestattet sein. Allen diesen Bedingungen entspricht das vorliegende
Bibelwerk, welches den approbirten lateinischen und zugleich den
gutgeheissenen deutschen Text der heil. Schrift enthält. Es darf wohl
nicht unerwähnt bleiben, dass die vom berühmten Augsburger Dom-
herrn Dr. Joseph Franz Allioli verfasste Uebersetzung später von einer
trefflicheren deutschen‘ Uebertragung— von Reischl und Loch—
überholt wurde. Man muss es nur mit aufrichtiger Freude begrüssen,
dass nun die altehrwürdige Alliolische Bibelübersetzung in einer neuen
verbesserten, von dem Priester der Gesellschaft Jesu Augustin Arndt
besorgten Ausgabe mit gleichen Vorrechten erscheint. Hiermit sei der
erste Band dieser ausgezeichneten zweisprachigen Bibel bestens em-
pfohlen.
Königgrätz. Prof. Dr. Johann Soukup.

3].; 1900.— Augustinus.— Nr. 1....; [4
Das Neue Testament unseres Herrn Jesus Christus. Nach der Vulgata
übersetzt und erklärt von Dr. Benedikt Weinhart, geistlicher
Rath und Lyceal-Professor a. D. Zweite, verbesserte Auflage. Mit
einem Stahlstich. Mit Approbation des hochw. Herrn Erzbischofs
von Freiburg.— Freiburg im Breisgau 1899 (Herder’sche Verlags-
handlung). Lex.-8%. (XL und 604 5S.), brosch. 5 M., geb. 7 M.
507 P
Eine vorzügliche deutsche Ausgsbe des Neuen Testamentes! Eine
beliebte Laienbibel des Neuen Bundes! Eine leicht verständliche Haus-
bibel für katholische Familien! Zum erstenmale erschien dieses Bibel-
werk im Jahre 1865, und zwar auf Veranlassung des katholischen
Büchervereines in Bayern und im Verlage desselben zu München; Pro-
fessor Weinhart in Freising hat seine Uebertragung nach der Vulgata
in der vaticanischen Ausgabe bearbeitet, jedoch auch fortwährend den
griechischen Urtext berücksichtigt und die abweichenden Lesarten
angemerkt. Die erklärenden Anmerkungen beschränken sich daraüf,
den nächsten Wortsinn, den Zusammenhang und Gedankengang klar
und deutlich und für jedermann verständlich darzulegen. Alle isa-
gogischen Fragen werden‘ kurz und bündig in der Einleitung be-
sprochen; dann folgt die sehr gute Uebersetzung und Deutung aller
97 Schriften des Neuen Bundes. Möchte doch durch häufige Nachfrage
der Weinhart’schen Uebersetzung‘ des Neuen Testamentes das beste
aller Bücher, die heilige Schrift, recht verbreitet werden und möchte
es vielfachen Nutzen sowohl ‘Geistlichen als'auch Laien bringen!
Königgrätz. Prof. Dr. Johann Soukup.
Bemerkungen zu dem von den hochwürdigsten Ordinariaten in Wien,
Linz und St. Pölten approbirten katholischen Gesangbuche „Te
Deum laudamus’”” von Josef Gabler, Zweite, sehr vermehrte Auf-
lage. Leipzig 1899. Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel.
164 Seiten. 3 M.
. Dieses Begleitbuch enthält weit mehr als es dem Titel nach
den Anschein hat, indem es dem Leser im ersten Theile über die
Entwickelungsgeschichte des Kirchenliedes, ja sogar über das Wesen i
der musikalischen Elemente, als: Melodik, Harmonik. und Rhythmus
präcise Aufschlüsse; ertheilt. In dem zweiten speciellen Theile finden
sich über die 108 (hundertundacht) aufgenommenen Lieder sehr
interessante, für Viele gewiss ganz neue Notizen über Entstehung und
Verbreitung. der einzelnen Lieder, wodurch das Verständniss und die
Bedeutung des Textes und der Melodie befördert werden wird, aber
auch die Liebe zu unseren so oft gesungenen und gehörten Liedern.
Wir erfahren ferner die Grundsätze, von welchen sich die Redactoren
Dechant Gabler und der leider viel zu früh verstorbene Gmundener
Componist Joh. Habert bei der Aufnahme der Gesänge leiten liessen.
Das allgemeine Kirchenlied muss selbstverständlich dem Baue der Melo-
die nach volksthümlich sein; archäologische, antiquare Liebhabereien
dürfen sich nicht aufdrängen, nicht den Ausschlag geben, Zeif und
Ort müssen berücksichtigt werden. Der Nordländer liebt anders .als
der Südländer zu. singen. Es wäre ein vollständiges Verkennen des
. Volksgeistes, wollte man dieses Moment nicht berücksichtigen. Des-
halb war es ‚ganz richtig, dass der Autor gegenüber gewissen Be-
strebungen den Werth jener Lieder weicherer Melodik hervorhob.
Besonders bemerkenswerth und verdienstlich ist es, dass er eine Lanze
einlegte, einsetzte für unser so beliebtes und erhebefides Messlied
„Hier liegt vor Deiner Majestät”’ und die-bei uns gebräuchliche
Melodik und Rhythmik des „Grosser Gott wir loben dich’”” ver-
theidigte. Jüngere Herren aus dem Clerus, welche erst ihre Kennt-
nisse über Wesen, Zweck der Musik im Allgemeinen und der
Kirchenmusik insbesondere aus diversen Zeitschriften schöpfen oder
aus dem’gewiss sehr lehrreichen und höchst verdienstvollen Buche
Paul Krutschek’s „Die Kirchenmusik nach dem Willen der Kirche”,
wobei man aber manchmal dazu. setzen kann, „die Kirchenmusik
nach dem cäcilianischen Willen”, werden mit grossem Nutzen auch
dieses Buch lesen. Es’wird dadurch nur ihr Urtheil geklärt und ge-
läutert werden, Alle Freunde und Kenner der Kirchenmusik, speciell
des so edien, wichtigen Volksgesanges, werden dem hochwürdigen
Herrn Dechant, der schon so vieles in dieser Hinsicht geleistet hat,
dankbar sein, dass er Mühbe und Kosten nicht scheute, ı um ein
solches Werk. von bleibendem 'Werthe geschaffen zu haben.
Dr. Carl Schnabl.
II
Katechetischer Wegweiser.%
(
O
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Religiöse Anreden und Ermahnungen oder Exhorten an die katholische
Schuljugend in Volks- ‚und Bürgerschulen, auch .als Christenlehren
zu verwenden. II Theil. Von Eduard Waschitza. Religions-
professor in Teschen. Im Selbstverlage des Verfassers 1900. 127
bis 276 S. kl.-8°%°. 1 Krone 60 Heller.
Wir können angesichts des II. Bändchens dieser Exhorten nur
wiederholen, was wir bei der Besprechung des I, sagten: Dieselben
empfehlen sich auf das beste durch die vortreffliche Auswahl und
Behandlung der Themata, für welche die Katecheten dem Verfasser
reichlich Dank zollen werden.
Kleine katholische Christenlehre, d. i. katholischer Katechismus für
Volksschulen.: Entworfen von Theodor Dreher, II. Auflage.
Approb. kl.-8% 88 S., 80 Pf. Herder 1899. Freiburg 1Br
Dieser Katechismus, der neben den anderen sich Bahn brechenden
Katechismen draussen unverzagt Stand hält, zeichnet "sich "durch seine
Kürze aus, weist übrigens die schon bemerkten, sprachlichen Eigen-
thümlichkeiten des Verfassers noch immer auf.
Der erste Beichtunterricht. Von Jacob Kaufmann, Priester der
Diöcese Trient. Approb. Bozen 1899, im Verlage von Alois Auer,
gr.-8°%, 80 S. 1 Krone.
Nach den bereits vorhandenen, zum Theile vortrefflichen Arbeiten
über dieses Thema liegt wohl kein Bedürfniss nach einer neuen Be-
arbeitung desselben vor. Nun der Verfasser will für die „lieben Tiroler”
eine Unterrichtsweisung liefern und glaubt zu diesem Zwecke, sich
ganz der Denk- und Sprachweise der Kinder anbequemen zu müssen.
Er bittet daher, einige Provinzialismen gütigst nachzusehen. ‚Ein
pädagogischer Kritiker wird schon im Princip beim mündlichen Unter-
richte diese Nachsicht nicht üben, sondern an den Lehrer die Forde-
rung stellen, die Kinder. im Denken und Sprechen zu sich heran-
zuziehen, bei einem Lehrbuche aber kann eine solche Freiheit umso-
weniger gestattet werden. Uebrigens ist dann die Grenze zwischen
Provinzialismen /und sprachlichen Fehlern schwer zu ziehen. Auch in
Bezug auf die Orthographie hat 'sich ein Lehrbuch an die allgemein
giltigen Regeln zuhalten. Die Fragestellung ist wiederholt unbeholfen
und incorrect. In methodischer Beziehung ist zu bemerken, dass der
Verfasser gibt und dann abfragt.
Bibliothek der katholischen Pädagogik XIII. Joh. M. Sailer über
Erziehung für Erzieher. Neu herausgegeben' und mit einer
Einleitung und Anmerkungen versehen von Dr. J. Baier, königlicher
Seminarlehrer und. Präfect. Freiburg i. B. 1899. Herder gr.:8°.
Mit Sachregister 309 S. 3 M. 20 Pf.
Sailer’s Name ist in der katholischen Literatur. einer ‚der be-
kanntesten und populärsten, wir begegnen ihm als einem der frücht-
barsten— seine Werke wurden von Widmer zu Sulzbach in 41 Bänden*
herausgegeben— beinahe Schritt auf Schritt, sein Buch aber „Ueber
Erziehung an Erzieher”” wird einen bleibenden Werth behalten, das-
selbe wurde wiederholt herausgegeben, zuletzt von Gansen in der
„Sammlung der bedeutendsten pädagogischen Schriften aus alter und
neuer Zeit” XXII, 1895, welche Ausgabe von. uns ‚an dieser Stelle
besprochen wurde; die vorliegende Ausgabe zeichnet. sich von den
drei letzten vorausgegangenen dadurch aus, dass sie eine unverkürzte
ist. Das Buch gewinnt in der Gegenwart, in der die Nothwendigkeit
der Erziehung durch die Schule allgemein anerkannt und die Er-
ziehung selbst als die erste und dringlichste Aufgabe derselben erklärt
wird, ungemein an Interesse, überragt es ja das Gros der der Er-
ziehung gewidmeten Bücher thurmhoch.
Praktisches Handbuch für Katecheten, enthaltend den vom Österreichi-
schen Gesammtepiskopate approbirten „grossen Katechismus’” mit
kurzen Wort- und Sacherklärungen von Dr. Oberer, Il. Abthei-
lung. 4. und 5. Auflage. Graz 1898. Im Verlage von Moser.,
- 800 S..2 Kronen.
Diese.Abtheilung beschäftigt sich mit derGnade und den Gnaden-
mitteln, mit den Sacramentalien und kirchlichen Geremonien und gibt
dazu Erklärungen, welche jüngeren Katecheten recht erwünscht kommen
können.
Erklärung des römisch-katholischen Katechismus in ausgeführten Kate-
chesen. Im Anschlusse an den Breslauer Katechismus heraus-
gegeben von R. Klose, königlicher Seminardirector a. D, Zweite,
vermehrte und verbesserte Auflage. Approb. Habelschwert 1899,
im Verlage von Franke. 8°., 451 S. 3 M. 50 Pf.
Die erste Auflage war' innerhalb Jahresfrist vergriffen. Der Ver-
fasser hat es für angezeigt gehalten, in der neuen Auflage die Kate-
chismusfragen aufzunehmen, um dem Katecheten die Arbeit zu er-
leichtern, Die nothwendigen Verbesserungen beschränken sich auf
einige wenige und diese sind unwesentlicher Natur, Das Werk sei
nochmals bestens empfohlen.
Theoretisch-praktisches Handbuch für den liturgischen Unterricht in der
katholischen Volksschule. Schulgemässe Darstellung des katholischen
Kirchenjahres in seinen heiligen Zeiten und Festen, Gebräuchen
und Ceremonien, Erklärung sämmtlicher Evangelien und aus-
führlicher Unterricht über die heiligen Handlungen, insbesondere

N
g
die heil. Messe und die heil. Orte. Zum Schulgebrauche bearbeitet
von J. Schiffels, Lehrer. Zweite, vermehrte und verbesserte Auf-
lage. Approb. Paderborn 1899. Im Verlage von Ferd. Schöningb.
gr.-8°, 580 S. Mit einem alphabetischen Personen- und Sachregister
zum Il. Theile, 5 M.
Der unermüdliche, staunenswerth ffüchtbare Verfasser, der unter
den katholischen Pädagogen der Gegenwart eine hervorragende Thätig-
keit entfaltet, hat die erste Auflage dieses monumentalen Werkes mit
der grössten Gewissenhaftigkeit an zahlreichen Stellen verbessert und
vermehrt. Ohne die geringste Widerrede befürchten zu müssen, glaubt
Referent dieses Buch allen Katecheten aufs beste empfehlen zu können,
Es bietet den Religionslehrern aller Kategorien Stoff in Fülle, dazu
in ’schulgerechter Bearbeitung und macht jedes andere Hilfsbuch
entbehrlich. Sehr dankenswerth ist die Aufnahme zahlreicher kirch-
licher Feste.
Vollständige Katechesen für das erste Schuljahr im Anschlusse an den
vom öÖsterreichischen Gesammtepiskopate approbirten kleinen
Katechismus. Mit einem Anhange: Uebersichtliche Zusammen-
stellung der Fragen und Antworten. Von Eduard Gürtler,
Stadtcaplan und Katechet. Approb. 160 5. gr.-8% Graz 1899. Im
Verlage der Sıyria”. 2 Kronen 60 Heller.
Das vorgeschriebene Lehrziel muss vom Katecheten in der
gegebenen Unterrichtszeit erreicht werden. Die Artund Weise, wie dies
geschieht, steht demselben frei, wobei allerdings zu bemerken ist,
dass es nicht genügt, wenn der Stoff bloss gegeben und memorirt
wird, sondern der Katechet muss sich in den Dienst der Pädagogik
stellen, welche fordert, dass der Lehrer die Geistesanlagen der Kinder
nach dem Grade ihrer Entwickelung beschäftigt, in erster Linie aber
auf das Verständniss des MLehrstoffes hinarbeitet. Die grossen
Schwierigkeiten beim ersten Religionsunterrichte lassen sich nur
überwinden, wenn derselbe anschaulich, d. j. auf Grund von Ge-
schichten ertheilt wird. Das ist kindesgemäss, das ist pädagogisch.
Die biblische Geschichte muss und kann überall die Grundlage für
den Katechismusunterricht bieten. Sie‘ muss auf dieser Stufe der
Ausgangspunkt, der Katechismussatz das Ziel derselben sein. Ausser-
dem sollen die Kinder ein. übersichtliches Bild der Offenbarungs-
geschichte erhalten. Dann wird auch der Religionsunterricht einer
der ersten Forderungen der Pädagogik nachkommen, nämlich, dass
er lückenlos fortschreite. Mit diesen Grundsätzen verträgt es sich
nicht, an einen Katechismussatz, so hinterher, eine biblische Ge-
schichte zur Illustration anzuhängen oder gar zur Kunstkatechese zu
greifen, Das macht:den, Unterricht /schwierig. und sichert.ihm ‚wenig
bleibende Resultate, im günstigsten Falle täuscht sich der Lehrer
nur. Da der kleine Katechismus doch nur ein Auszug aus dem fol-
genden ist, so ist jeder Versuch, ihn zu erklären, ein undankbarer
und’ in Anbetracht seiner Fehler und Mängel ist eine solche Arbeit
eine _recht verdriessliche. Ganz getrost können wir den ersten Reli-
gionsunterricht noch immer nach der Weisung des alten Augustin
Gruber und seiner Schule ertheilen, Der. Verfasser hat sich seiner
Aufgabe mit grossem Fleisse unterzogen und ‚gibt recht, gute prak-
tische Winke, die zeigen, dass er mit grossem Ernste danach strebt,
das beste zu leisten.
Zu bemerken ist, dass dieses Hilfsbuch nur in jenen. Diöcesen
Verwendung finden kann, in welchen dem Religionsunterrichte-im
ersten Schuljahre wöchentlich zwei Stunden eingeräumt sind. Druck
_ und Ausstattung verdienen volle Anerkennung.
Katechetische Handbibliothek, XXXIV. Bändchen. Katechesen für die
‚unteren Classen der Volksschule nach den Anfangsgründen der
kathoslischen Religion von J. Huber. Approbirt. Kempten 1899.
368 S.
Der Verfasser charakterisirt sein Buch damit, dass er als Zweck
desselben erklärt, auf die Katechesen vorzubereiten und Stoff für sie
zu sammeln. Da „der Katechismus immer als Auctorität dastehen
muss, und die Sätze desselben die bleibenden Ecksteine der Aus-
führung sein” sollen, so will er nur den 'in der Augsburger Diöcese
eingeführten Katechismus erklären. Das erste Schuljahr setzt er als
absolvirt. voraus. ı!
XXXIIli. Bändchen. Erklärung der heil. Messe. Ausgabe für den
Katecheten. Von W. Hauseur, Approbirt.
Diese Messerklärung ist für vorgeschrittene Kinder, im Alter
von.etwa 11 Jahren, bestimmt und zeichnet sich durch zahlreich ein-
geflochtene Ermahnungen und Anweisungen zu einer würdigen und
gnadenreichen Theilnahme an diesem Opfer aus,
Pädagogische Vorträge und Abhandlungen, herausgegeben von
J. Pötsch. XXVI. Heft. Allerlei Praktisches. Von Dr. Gansen,
Schulrath. Kempten 1899, im Verlage von J. Kösel.
Unter dem Titel „Allerlei”— könnte :auch „Vielerlei’’ heissen—
„Praktisches’”” gibt der Verfasser zahlreiche Hinweise und Winke für
den Lehrer, dem, mag er auch noch so vorgebildet aus dem Seminar
Nr, 1.— Aug'l15t1hu:$.— 1900
kommen, -‚das „Kleine”” fehlte, 'd. 1i. das, was der Lehrer vor dem
Unterrichte und gleichzeitig während desselben thun muss, um seine
Thätigkeit nach den vorhandenen Bedirgungen einzurichten und nach
den praktisch erreichbaren Zielen zu berechnen. Mit Vergnügen durch-
wandern wir mit dem Verfasser die Schulräume, beobachten das
Schulleben, vergleichen und studiren und lassen uns von ihm weise
Lehren ertheilen.
XXVIIL Heft. Naturwissenschaft oder Geisteswissenschaft als Mittel-
punkt des Geistesinhaltes, Eine kritische Beleuchtung der von der
Naturforschung an die Schule erhobenen Forderung von J. Wolff.
Es gehört zum materialistischen Zuge unserer Zeit, der /Natüur=
forschung den ersten Rang unter allen Geistesthätigkeiten und. ihren
Ergebnissen eine ausschlaggebende Bedeutung einzuräumen. Den
fanatischen Anhängern dieser „Weltbesiegerin unserer Tage” tritt der
Verfasser in dieser Schrift entgegen und weist ihr den gebührenden
Platz an.
unnn£
l E Legende, Betrachtungs- und Gebethücher.
........ TAEEEUETELUNTSEKUFEKENEESTENEDEEITELEULGENEUENSSEEEIEENESECHLEEDUEKUSEAMUNAMEENTAE
Besprochen von A. Stradner Stadtpfarrer in Leoben,
St. Bonifatius. Deutschlands ruhmreicher Apostel und grosser Lehrer,
der erfolgreiche Förderer deutscher Einheit. Von Hubert Schmetz.
Mit bischöflicher Druckbewilligung. 176 S. Einsiedeln 1899, Ver-
lagsanstalt Benziger& Co.
Begeisterung und hingebende Liebe führen die Feder, um das
Lebensbild eines Mannes zu zeichnen, der mit der Geschichte des
deutschen Volkes auf das innigste verwebt ist, „zu dessen Einheit
er den Grund legte und für dessen Wohl und Wehe sein glaubens-
starkes Herz 'schlug in rastlosem Schaffen und heissem Gebete, bis
Gott sein Werk krönte mit der unvergänglichen Palme des heiligen
Martyriums”.
Heutzutage, wo gedankenlose Phraseure nur; so herumwerfen
mit „nationalen Helden’” und „nationalen Grössen”, ist es ein wahres
Labsal, das geschichtlich treue Bild eines wirklich grossen, sagen wir
es offen, des grössten deutschen Mannes vor unserem Geiste auf-
steigen zu sehen. Bonifatius, „der Apostel der Deutschen”, hat mit dem
Kreuze auch die Segnungen der Cultur dem deutschen Volke ver-
mittelt und die bessere Gestaltung der häuslichen und öffentlichen
Verhältnisse: herbeigeführt. Diese gewaltigen Erfolge verdankte er—
mögen die bübischen „Los von Rom”-Schreier dagegen sagen, was
sie wollen— in erster Linie der engen Verbindung mit Rom und
der überaus wirksamen und nachhaltigen Unterstützung von Seite der
Päpste.
Ein begeistertes Schlusscapitel über den Bonifatius-Verein erinnert
an jene schöne Zeit vor 400 Jahren, wo die Glocken alle Bewohner
Deutschlands zu demselben Gottesdienste riefen. Ö
Wir haben hier ein Buch, welches zur Massenverbreitung gegen-
über‘ der. gegenwärtigen traurigen Bewegung in Oesterreich sich vor-,
züglich eignet. Die sonst schönen Citate aus dem Epos: „Winfried-
Bonifatius” von Hoppensack stören oft den frischen Lauf. der ge-
schichtlichen Erzählung; es würde sich empfehlen, dieselben in einer
Neuauflage wegzulassen.
Der heil. Dominicus, sein Geist und sein Werk. Nach dem Französi-
schen des Dominicanerpaters M. J. Rousset frei bearbeitet yon
Fr.‘ Dominicus Maria Scheer, O. R. Mit.kirchlicher Approbation.
222 S. Freiburg i. B. 1899, Herder’sche Verlagshandlung. 1 Mk.,
geb 17-MkK:- 50 Pf
Der deutsche Bearbeiter führt sich mit einer längeren Abhand-
Jung über die Bedeutung des Dominicanerordens in unserer Zeit ein
(S. 1 bis 18) und widmet dem gleichen Gegenstande auch im Texte
ein eigenes Capitel (XXXII, S. 149). Diese, sowie zwei weitere Ein-
schaltungen: „Der heil.. Dominicus und die Frauenklöster” (XXVI,
S. 123) und „der ‘heil. Dominicus und die heil. Kirche” (XXXI,
S. 146), bilden 'eine nothwendige Ergänzung des Originales, welchem
vön berufener Seite ’das Zeugniss ausgestellt wurde: „Es sei schwer,
das Büchlein zu lesen, ohne den heil. Dominicus lieb zu gewinnen.”
Die kleinen Tagzeiten und verschiedene Gebete zu Ehren des heil.
Dominicus bilden den Schluss der inhaltsreichen Schrift.
St. Francisecus-Büchlein. Lebensbild und Lehrschule des Heiligen sammt
kirchlichen Andachten, gesammelt von P.-Philibert Seeböck, O. Fr.
min. Mit kirchlicher Approbation. 16%. 300 S. Dülmen, A. Lau-
mann’sche Buchhandlung. geb. 75 Pf.
Die Kenntniss des Lebens und Geistes dieses echt volksthüm-
lichen Heiligen ist gewiss das rechte Mittel, Verehrung und‘Liebe zu
demselben im christlichen Volke zu mehren.

1900= Augustinus,— Nr. 1.
Die Hingabe des Priesters an den dreieinigen Gott. Von Augustin
Egger, Bischof von St. Gallen. 204 S. Einsiedeln 1899, Verlags-
anstalt Benziger.
In einer Zeit, wo der nothwendige und freiwillige Verkehr des
Clerus mit der Welt so ausgedehnt und lebhaft geworden ist, wie
heute, ist die Pflege des innerlichen Lebens doppelt nothwendig, soll
der lebendige Glaube nicht Schaden leiden und der Geist der Selbst-
verleugnung nicht gelähmt werden, Der in der Betrachtungsliteratur
Bewanderte wird zwar nur alte Wahrheiten auf neue Verhältnisse
angewendet finden; aber die liebe, anmuthende Art, wie der bischöf-
liche Autor zum Priesterherzen spricht, wird dem Büchlein viele be-
geisterte Freunde gewinnen.
Gabriel. Zwölf Arten, den heil. Rosenkranz fruchtreich zu beten, von
P. Fr. Heinrich Jos. Pflugbeil, Ord. Praed. Mit kirchlicher
Approbation. 16° 256 S. Dülmen, A. Laumann’sche Buchhandlung.
SEDSUDLT.
Die seit 1887 jährlich ausgegebenen Rosenblätter des lebendigen
Rosenkranzes finden sich hier vereinigt; es sind schöne, anregende
Gedanken, die für die Betrachtung der Rosenkranzgeheimnisse An-
haltspunkte bieten,
Unsere Pflichten gegen den göttlichen Heiland im allerheiligsten Altars-
sacrament, Bearbeitet und vermehrt nach der französischen Aus-
gabe von S. Febvre. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 492 S.
Regensburg 1899, Friedrich Pustet. 1 Mk. 50 Pf., geb..2 Mk.
Es ist kein wissenschaftliches Werk, wohl aber ein nützliches
Buch für einfache Gläubige, das ein.  französischer Landpfarrer ge-
schrieben und eine geschickte Hand ins Deutsche übertragen hat.
Einfachheit und Erhabenheit sind glücklich vereint, um Geist und
Herz zu gewinnen, bessere Erkenntniss des grössten Liebesgeheimnisses
zu vermitteln und so die Andacht zum sacramentalen Heiland zu
beleben.
Buch der ewigen Anbetung des allerheiligsten Altarssacramentes. Von
P. Iso Walser. Neueste, nach dem Originale bearbeitete und ver-
mehrte Auflage von P. Philibert Seeböck, O. Fr. min.. Mit kirch-
licher Approbation. 800 S. Einsiedeln 1899, Verlagsanstalt Ben-
ziger.
. Ein Mann, wohlbewandert in der Kunst, Gebetbücher für den
Volksgebrauch einzurichten, hat' aus dem ‚auf 50 Anbetungsstunden
vertheilten Betrachtungsstoff von Walser eine Auswahl von 30 Stunden
getroffen und nebst einer Zugabe von passenden Gebeten, auch noth-
wendige Belehrungen über die kirchlichen Andachten und Vereine der
ewigen Anbetung eingefügt.
n||uumumnuummg
Zeitschriften.
EEKEANLREERANUNN aan m
Gute Zeitschriften in Familien zu bringen, ist oft deshalb schwierig,'
weil der Bezugspreis zu hoch ist. Diese Schwierigkeit ist bei „Monika’”
(Verlag L. Auer in Donauwörth) behoben, deren Abonnement für das
‚ ganze Jahr 2 Kronen 40 Heller‘ beträgt. „Monika’’ erscheint jährlich in
‚ 52 Nummern mit der Beilage „Der Schutzengel”, welche alle 14 Tage
zugegeben wird. Die Redaction ist eine sehr umsichtige, der Inhalt
actuell und reichhaltig, die, Ausstattung eine vorzügliche, Hoffentlich
wird die weit verbreitete Zeitschrift ‚(sie zählt 70.000 Abonnenten) auch
im kommenden Jahre zahlreichen Zuwachs erhalten,
Literarischer Anzeiger für das katholische Oesterreich,
Herausgeber und Redacteur Dr, theol, et phil. Franz Ser. Gutjahr,
fürstbischöflicher geistlicher Rath, k. k. Universitätsprofessor. Verlag
der Buchhandlung „Styria’”” in Graz, Erscheint am 15. eines jeden Mo-
nates mindestens 2 Bogen stark, Abonnementspreis sammt Zusendung
‘3 Kronen jährlich, Inhalt der Nr, 3: Aus der Lavanter Diöcese (Voh).
Buol, Das Marterle (Prenner). Chauvin, Die Inspiration der Heiligen
Schrift (Heggen). Chollet, La morale stoicienne en face de la morale
chretienne (Hackelberg). Desaga, Aus dem Herzen gesungen (Prenner).
Droste, Charakter (W.). Einführung in die Heilige Schrift (Berner).
Fischer, Cardinal Consalvi (Weis); Gürtler, Vollständige Katechesen
(Katschner). Hansen, Das römische Messbuch (Huber). Heyl, Volks-
sagen, Bräuche und Meinungen aus Tirol (Nessler). Hilgers, Das gol-
dene Jahr (Huber). Hiller, Der Declamator (Weiher). Kalenderschau,
Laurain, De Vintervention des laiques, des diacres et des abbesses dans
Vl’administration de la penitence etc. (Hackelberg). Lohmann, Ueber 'den
Priesterstand (Franz). Officium Fest, Nativit. et Epiphaniae Domini
(Oer). Ratzinger, Forschungen zur bayerischen Geschichte (Weber).
Responsorien (Oer). Schott, Vesperbuch (Huber). Simar, Lehrbuch der
Dogmatik (Heggen), Wackernell, Altdeutsche Passionsspiele aus Tirol
(Ranftl). Wolfgarten, Sonntagshomilien (Berner). Vermischte kurze. An-
zeigen. Monats-Rundschau., Vermischte Mittheilungen,;
Seit 22 Jahren ‚erscheinen in Wien die christlich-pädagogischen
Blätter; sie, beziehungsweise ihr Herausgeber und Redacteur Monsignore
Panholzer waren viele Jahre hindurch fast die einzigen, die das Feld
der Publicistik des Schullebens vom katholischen Standpunkte aus
behaupteten, ein Verdienst, das nicht unterschätzt werden darf von einer
Zeit, die doch. vielfach günstigere Bedingungen des immerwährenden
Kampfes» zwischen Glauben und Unglauben vorfindet. In Folge Ueber-
bürdung mit Amfsgeschäften— Monsignore Panholzer ist gegenwärtig
Pfarrer in Währing— wie auch leider in Folge seines durch diese
Ueberbürdung bedenklich geschwächten Befindens war die Uebergabe
der christlich-pädagogischen Blätter in andere Hände beschlossen. Um
nun dies Organ geistlichen Händen zu erhalten, hat sich der Anfangs
October constituirte „Wiener Katechetenverein’”” entschlossen, die ge-
nannte Zeitschrift mit 1, Januar in sein Eigenthum zu übernehmen.,
Mit_ der Schriftleitung wurde der hochwürdige Herr Emerich Holzhausen,
def, Bürgerschulkatechet, Wien, II. Nepomukgasse Nr, 1, mit der Ad-
ministration der hochwürdige Herr Josef Schreiner, def, Bürgerschul-
katechet, IX. Waisenhausgasse Nr. 15, betraut. Der Wiener Katecheten-
verein bittet hiermit durch das Standesorgan alle Mitbrüder um Unter-
stützung und Förderung seines Unternehmens, das trotz der günstigen
Bedingung, welche Monsignore Panholzer dankenswertherweise gestellt
hat, für den jungen Verein ein Wagniss ist, welches Unternehmen aber
auch dem Wiener Katechetenvereine mächtig förderlich sein kann zu
seinem Zwecke, laut Satzungen$ 2 die Förderung. des katholischen
Religionsunterrichtes und die Förderung der Standesinteressen der Kate-
cheten. Der Bezugspreis der christlich-pädagogischen Blätter bleibt
trotz der namhaft gestiegenen Setzerlöhne wie bisher 2 fl. jährlich; den
Mitgliedern des Vereines wird der volle Mitgliedsbeitrag in das Abonne-
ment eingerechnet, Insbesondere hofft der Verein durch sein nunmehriges
Organ den Absatz 3 des$ 2 seiner Satzungen: Errichtung einer dem
Zwecke des Vereines entsprechenden Bibliothek eher realisiren zu können
als sonst möglich wäre, Zuschriften an den Verein selber mögen Wien,
I. Augustinerstrasse 7, adressirt werden,
Für die Religionslehrer an den höheren Schulen., Endlich
wird das Erscheinen einer Zeitschrift für diese angekündigt, nachdem in
unserem Blatte und in reichsdeutschen Blättern auf die Nothwendigkeit
eines solchen nachdrücklich hingewiesen wurde. Ein Comite, an dessen
Spitze Dr./ Becker, Gymnasial- und Oberlehrer in Bonn, steht, ruft die
hochwürdigen Herren Collegen deutscher Zunge zum Abonnement und
zur Mitarbeiterschaft auf, Die „Monatsblätter für ‚den katholischen Re-
ligionsunterricht an höheren Lehranstalten’” werden vom Januar des
Jaufenden Jahres im Verlage von Bachem in Köln zum Preise von 4 M,
halbjährig erscheinen und Folgendem ihre Spalten eröffnen: Pädagogisch-
Pastorales, M‘ethodisch—D'1dact’i*sches, Wissenschaftliches, Kritiken und
Referate, Collegen! Es kann wohl‚ als Ehren-, ja” als Gewissenssache
betrachtet werden, dieses‘ Unternehmen thatkräftig zu. unterstützen; im
Anschlusse an unsere deutschen Mitbrüder können wir unsere Interessen
am besten wahren.. B. Otter,
Haus und Welt. Illustrirte Zeitschrift für die deutschen Frauen,
Herausgeber M. Herbert und E. M, Hamann, Erscheint wöchentlich,
jede Nummer zu 32 Seiten, und ist durch Buchhandel und Post zu
beziehen, Preis jährlich M. 8. Auch in 26 Heften ä 35 Pf. durch den
Buchhandel, Verlag A, Wulff, Dortmund und Leipzig 1899‚ „Das Gute
ergreifen; das Bessere erwerben: beides verwerthen zu eigenem und
Anderer Heil in der Kraft des Glaubens, der Liebe'und der edlen-Be-
sonnenheit.”” Mit diesem Motto hatte sich die vorliegende Zeitschrift in
die Leserwelt eingeführt. Und weil sie getreu gehalten hat, was sie ver-
sprach, wurde die Zahl ihrer Freunde bald eine grosse. Die Namen der
Mitarbeiter bürgen auch für eine schöne Zukunft, und eine solche
wünscht ihr auch der Referent aus ganzem Herzen. Der Inhalt der
Zeitschrift ist mannigfaltig und, wenn auch zunächst für die christliche
Frau berechnet, doch auch für die Männer vollauf interessant. Es ist
ein Blatt, das in alle christlichen Familien Eingang finden sollte, Ge-
diegene Novellen, G:dichte, Romane wechseln mit Reisebeschreibungen,
Aufsätzen über Fragen aus dem praktischen Leben, kleinen Notizen über
die verschiedenen Forderungen des Hauswesens und Abhandlungen über
Gegenstände aus der Kunst und Wissenschaft. Jeder Nummer ist eine
Beilage beigegeben, welche über die Zeitläufte berichtet und durch die
Rubrik „Mode und Handarbeit” jede. andere Modezeitung überflüssig
macht. Wir fügen noch bei, dass die Illustrationen zahlreich und mit
seltener Sorgfalt ausgeführt sind, Bis jetzt liegen 12 Nummern vor.
Wir empfehlen diese von echt katholischem Geiste durchwehte Zeitschrift
aufs beste zur Einführung in die bürgerlichen Kreise,
Seitenstetten. Dr. P. Anselm Salzer.
Literarische Notizen. 5a°
en
Interessante Aufschlüsse über die politischen Verhältnisse in Frank-
reich gibt Dr. A, Steinhausen in seiner soeben bei Benziger& Co,
in Einsiedeln erschienenen: Broschüre „Neuestes aus Frankreich”.
Christliche Demokratie,
; Ausgegeben am 10. Januar 1900. E
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
K un AL A r SA Ara
( E FE C ln d F
l A 1E E c S
E SE I
e H NT

