vn
PW
„(;"4=-„_.“i“-__t.—‚_—-_.—"_‘ s
OSIR S
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR :DEN KATHOLISCHEN CLERUS‘ OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr. 13. Beilage zum Hauptblatt Nr. 21. 1900.
z E Ö nh° Recensions-Exemplare,. womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal. Dn g S Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
ä.. in kö Besprechungen,— Kalenderundschau 1901.—Legenden, Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können Gebets- 7 and SR bag UD UCHER T= en S J: Graben 29 (J-GttnerRof), ü adressiren melche ME
nicht angenommen werden.
Literarische Notizen.
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
AD
Besprechungen.
AT IET a
S-
Die Briefe des heiligen Apostels Paulus: Erklärt von Dr. theol. et phil,
Gutjahr, k. k. o. Universitätsprofessor in Graz. I. Band. Die
zwei Briefe an die Thessalonicher und der Brief an die Galater.
— Mit fürstbischöflicher Approbation. Erstes Heft. Graz, Verlags-
buchhandlung Styria 1900 (S. VI. u. 95), gr. 8%. 1 Krone 60 Heller.
Des Guten kann man bekanntlich nie zuviel thun und obschon
es an exegetischen Werken über die unsterblichen Briefe des Apostels
Paulus gerade keinen Mangel gibt;, so muss man doch das Unter-
nehmen des gelehrten Verfassers, über die sämmtlichen Paulinen
einen kurzen Commentar zu liefern, mit Freude begrüssen. AELic
thesaurus enim (sc. epistolae S. Pauli) non consumitur a multis effo-
dentium manibus, sed augetur et multiplicatur... neque unquam
deficient fontis hujus scatentes aquae” (Chrys. M., L1, 291). _Der
ganze Commentar wird 6 Bände umfassen, denen ein 7. als Schluss-
band über die verschiedenen introductorischen Fragen, ferner über
die. Geschichte der Auslegung der paulinischen Briefe nebst einer
übersichtlichen‘ Darstellung 'des Lebens und der Lehre des Apostels
folgen wird. Getreu seinem. Programm, .sowohl..den Theologie-
studierenden als auch den praktischen :S eelsorger zu befriedigen,
bei dem ersteren durch Vermittlung des richtigen Verständnisses der
paulinischen. Briefe. die Liebe zum _eingehenden Studium der-
selben zu wecken, dem letzteren hingegen positive, in ‚der Praxis
leicht zu verwerthende Resultate zu bieten, gibt der Verfasser in
diesem ersten Hefte eine wortgetreue und vorzügliche Uebersetzung
des ersten Thessalonicherbriefes nebst “einer lichtvollen und
präcisen Erklärung des Textes‘ und trachtet überall den Zusammen-
hang und die Abfolge der Gedanken des Apostels dem Leser möglichst
verständlich zu machen, Weitläufige Discussionen, Polemik und
sonstiger gelehrter Apparat sind absichtlich vermieden, dabei jedoch
die vorzüglichsten Leistungen auf dem Gebiete der Exegese sowohl
aus der Gegenwart als Vergangenheit ‚stets berücksichtigt und gut
verwerthet. Präcision, Klarheit und Deutlichkeit  zeichnen diesen
Commentar aus, dessen Fortsetzung wir einen gedeihlichen Fortgang
und einen ebenso würdigen Abschluss wünschen, wie der Anfang
desselben fesszlnd und versprechend ist,
Königgrätz. Dr. Ant. Brychta,
„Häckelismus und Darwinismus.”” Eine Antwort auf Hüäckels„ Welt-
räthsel”’, von Dr. Anton Michelitsch, Professor "der Philosophie
und Apologetik an der Universität Graz. 8° 140 Seiten; Verlag
„Styria”, Graz 1900. Broschirt 2 Kronen,
Dr. Häckel, Universitätsprofessor von Jena, baute die darwi-
nische Theorie weiter aus und man bezeichnet daher die radicale
Richtung derselben als „Häckelismus’”. Im Jahre 1899 liess Häckel
sein neuestes Werk „die Welträthsel” in Bonn erscheinen. Mit
bewunderungswürdiger Schlagfertigkeit gibt schon im Jahre 1900 der
Grazer Professor Dr, Michelitsch im vorliegenden Buche: die Antwort
darauf. Durch seine „Welträthsel” will "der Professor von Jena den
Monismus popularisiren und kritisirt bei dieser 0ccasio proxima auch
Gott, Christus, Christenthum, Geist, Seele, Himmel und Unsterblich-
keit, Der Agitator des Monismus will nämlich alle Erscheinungen
aus einer einzigen Ursache erklären, durch bewegte Materie; für
Gott und Geist findet er keine Wohnung. Das Buch Häckel’s ist dem-
gemäss nicht nur bedenklich, sondern unter Umständen gefährlich.
Professor Dr. Michelitsch dagegen weist in der vorliegenden
Antwort auf Häckel’s „Welträthsel” in vier Theilen (I Der
Mensch, -II. die Seele, III. Gott vom kosmologischen, IV. Gott vom
theologischen Standpunkte aus) die Ansichten des Gegners mit
grosser Präcision, Gelehrsamkeit und Schärfe zurück, führt neben der
eigenen Kritik vielfach Stimmen aus dem Lager der Gegner an und
bewegt sich stets auf der Höhe der neuesten Ergebnisse der Natur-
wissenschaften. Darin liegt ein bleibender Werth des Buches, dass
viele Stimmen wissenschaftlicher Autoritäten gesammelt sind. Zugleich
ist die Darstellung eine solche, dass nicht nur der Kathedermann,
sondern das gesammte denkende Publicum daran Gefallen finden
kann. Das Werk eignet sich-auch als Hilfsbuch zu wissenschaftlichen
Vorträgen in gebildeten Zirkeln, Auf Seite 4, oben, ist ein störender
Druckfehler zu bemerken: .„im organischen Reiche durch äussere
Apposition”, statt „im unorganischen Reiche. ..” Die Ausstattung
des Buches ist sehr nett. Alles in allem höchst zeitgemäss.
St. Pölten. Dr. Alois Schmöger.
Choralschule. Ein Handbuch zur Erlernung des Choralgesanges. Be-
arbeitet von P. Ambrosius Kienle, Benedictiner der Beuroner Con-
gregation. Freiburg im Breisgau 1899, Herder’sche Verlagshand-
Jüng-=Preis’2 M:'"20 PE
Der auf dem Gebiete des Choralgesanges rühmlichst bekannte
P. Ambros Kienle hat seine Choralschule in dritter Auflage er-
scheinen lassen, Das Buch, das nach des Verfassers Vorrede „ver-
schiedene Verbesserungen, eine nicht unwichtige Erweiterung und
eine durchgreifende 'stilistische Ueberarbeitung” erfahren hat, ist in
drei Theile eingetheilt: I. Singschule.. II. Choraltheorie, Tonart und
Rhythmus; III. Formenlehre, Ein Anhang behandelt in vier Capiteln
die Geschichte des Chorals, die Charakteristik der Choraltonarten,
den Choral in ästhetischer Beziehung und die mittelalterliche Choral-
melodie, äusserst interessante und instructive Abhandlungen, wie sie
nur ein Gelehrter schreiben kann, der sein Fach vollkommen beherrscht.
Der erste Theil „Singschule” behandelt den Ton, Intervalle, Noten,
Stimmbildung etc., alles sehr instructiv. Das Capitel über die A us-
sprache des Textes verdient alle Beachtung, weil ja deutliche und
schöne Textaussprache die Schönheit des Gesanges bedingt. Deshalb
fordert der Verfasser auch „Recitationsübungen” und sagt: „Besonders
den zukünftigen Dienern des Altars wären im Interesse der Würde
des heiligen Dienstes solche Uebungen anzurathen” (S. 22). Nicht bei-
stimmen können wir der Bemerkung des Verfassers zur Aussprache
der Doppellaute, wenn er sagt: In der deutschen Sprache beginnt man
alle Doppellaute auf a, singt also Freude— Fra-aide (wenigstens
nach der Stuttgarter Schule) (S. 20). Wir in Oesterreich singen. wohl
nie „Fraide”” sondern stets „Freude” und ein schöner Sprachgesang
muss auch den Unterschied zwischen ei, eu und ai erkennen lassen
z. B. in den Worten: Leid, Freud, Maid, Das gilt natürlich von der
deutschen Sprache; in der lateinischen ist nach dem Verfasser bei
Doppellauten immer der erste Vocal im Gesange hervorzuheben. Nicht
weniger als neun Capitel widmet der Verfasser dem Rhythmus, den
er die „Seele des Chorals” nennt. Dass man dahin kam, „den Choral
„ohne Rhythmus” in.geistlos gedehnten, langen Tönen ab-
zusingen’” (S. 58) ist Jleider wahr, wir selbst hatten Gelegenheit,
einen‘ Vertheidiger dieser „geistlos gedehnten, langen Töne” kennen
zu lernen und möglicherweise findet diese Sangesweise des Chorals
noch ihre Anhänger. Dem ist entgegenzustellen des Verfassers Tendenz:
„Der Choralgesang ist eine in schöner Modulation und fein
gegliederter Bewegung einhergehende, feierliche Text-
sprache.” Sehr instructiv und interessant ist, was über die „reichen
Melodien” -gesagt wird.. Dieses Wenige möge genügen, um diese
„Choralschule” bestens zu empfehlen. Sie ist nicht bloss eine Ge-‘
sangsschule, d. h. ein Buch, aus dem man Choral singen lernen,
sondern auch eine „Schule”, aus der man 'singend beten lernen kann
und diesbezüglich sagt der hochw, Herr Verfasser in „der Choral
in‘ liturgischer Beziehung” so schön: „Den Tribut der Anbetung ist
der Mensch seinem Gotte immer und überall schuldig, allein, das
Gebet_ ist_ nicht nur freie Pflicht, sondern auch eines seiner vor-
züglichsten Güter: Der gnadenvolle Verkehr mit dem Schöpfer

751 1900.— Augustinus.— Nr. 18, [76
ist seine höchste Ehre, sein Leben, sein Licht und die Nahrung seiner
Seele” (S, 121) „der Gesang der Liturgie ist ein Gebet. Nur beim
Choral ist jeder Sänger ein ganzer Beter” (S. 123).— Zu den
inneren Vorzügen des Buches gesellt sich auch eine schöne Aus-
stattung in Typen und Noten, besonders aber der äusserst elegante
Stil der Schreibweise und es kann daher diese „Choralschule” nicht
bloss jedem sacerdos, sondern auch jedem sacerdos magnus als Lection
und zum Studium angelegentlichst empfohlen werden.
Brunnkirchen, N.-Oe. P. Lambert Karner, O. S. B.
Der Karthäuser Ortolf. Erzählung aus‘ dem Aufstande der Bauern in
Niederösterreich am Schlusse des 16. Jahrhunderts, („Für Hütte
und Palast”. Sammlung gediegener österreichischer Unterhaltungs-
schriften. 17. Band.) Von Therese Rak. Wien 1900, H. Kirsch.
2 Kronen 40 Heller.
An der Hochschule. Erinnerungen und Bekenntnisse. (In ebenderselben
Sammlung, 18. Band). Von Josef Wichner. 3 Kronen.
Die Sammlung, der die genannten zwei Bände angehören, be-
darf wohl nicht mehr einer Empfehlung bei den Leitern der Volks- und
Pfarrbibliotheken und allen jenen, die .sich durch eine gesunde und
edle Lectüre unterhalten und bilden wollen. Es mag daher genügen,
kurz.den Inhalt der zwei neuen Bände der Sammlung mitzutheilen.
„Der Karthäuser Ortolf”, dessen Verfasserin den Lesern unserer
katholischen Zeitschriften nicht unbekannt sein dürfte, führt uns in
eine durch innere Unruhen sehr aufgeregte Zeit unseres Vaterlandes,
Der Grundton der Erzählung ist religiös, doch nirgends aufdringlich,
die Tendenz eine versöhnliche. Die aufrührerischen, irregeleiteten
Bauern sind markige Gestalten, ihre Reden, ihrem Charakter- ent-
“sprechend, wuchtig und kraftvoll, Das für Gaming und das gesammte
Erlafthal so segensvolle Wirken der Karthäuser ist mit Wärme und
Begeisterung für das Klosterleben geschildert. Die Composition der
viel verzweigten Handlung ist recht gelungen, der Gang der Hand-
lJung vom Anfange bis zum Ende spannend; die ‚einzelnen Personen
sind mit Naturwahrheit und feinem, das Gefühlsleben in allen seinen
Richtungen genau kennendem Verständnisse geschildert. Es ist, um
es kurz zu sagen, ein Büchlein, das, wie der hochw. Herr Dr. Kersch-
baumer schrieb, ganz gewiss recht viel Gutes stiften wird und daher
die weiteste Verbreitung in den Pfarr-, Volks-‚ und Gymnasial-
bibliotheken (6. bis 8. Classe) finden möge, und zwar umsomehr,
als die Verfasserin eine Oesterreicherin ist und auch wir in Oester-
reich gute katholische und patriotische Schriftsteller gewiss nicht viele
besitzen und deren Förderung also eine Ehrensache ist.
„An der Hochschule”. Der Verfasser hat sein neues Buch
in den „Volksbildungsblättern” Nr. 211 1]. J. in humorvoller Weise
selbst angezeigt. Wenn er dort sagt, er werde die Schriftstellerei
auf den Nagel hängen, falls man seine Bücher nicht kaufe, so
-glauben wir, dass ein Dichter, der einen Charakter wie die „Eva”
geschaffen hat, so sehr schon mit der Schriftstellerei verwachsen ist,
dass er ohne sie gar nicht mehr leben könnte. Wird also Wichner’s
- Drohung schon durch seine dichterische Natur illusorisch, so noch
mehr durch die Zahl der Käufer, deren ‚sich sein neues Buch’gleich
den früheren wieder erfreuen wird. Der Schreiber dieser Zeilen, Vor-
stand einer vielbesuchten Bibliothek, kann dies jetzt schon auf Grund
der Nachfragen behaupten, die an ihn um Wichner’s „An der Hoch-
schule”” gerichtet werden. Und in der That, das Büchlein ist brav,
etwas Tüchtiges, ein würdiger Abschluss zu den früher erschienenen
autobiographischen Erzählungen „Im Schneckenhause” und „ImSStudier-
städtlein”. Laien (Studenten insbesondere in der 7, und 8. Classe und
an der Universität) und Geistliche werden es mit grossem Interesse
und oft nicht ohne Rührung lesen und dem Verfasser danken für die
humorvollen und lebenswarmen Schilderungen, Das Leben an der
Universität, in dem Priesterseminar, die Zeit des Eintrittes in das
öffentliche‘ Leben, kurz alles ist individuell und -doch auch wieder so
typisch gezeichnet, dass man nicht selten sich selber wieder findet
und seine Freude daran hat, den einen oder anderen Lebensabschnitt
nochmals durchzuleben. Und dazu die „Eva’”, einer der gelungensten
Charaktere in der deutschen Literatur, die ich kennen gelernt habe,
und deren sind wohl viele, bin ich ja doch schon -eine Reihe von
Jahren. Lehrer des Deutschen an einer Mittelschule. Nein, nein, lieber
Herr Wichner, mit dem „Aufhängen der Schriftstellerei” „wird ‚es
nichts! —n.— a,
Skizzen für Ansprachen an Klosterfrauen. Aus den Schriften des
Fürstbischofs Dr. Johannes B. Zwerger gesammelt, und mit einigen
kleineren ascetischen Schriften desselben herausgegeben von Msgr,
Franz Frhrn. v, Oer, Domherrn in Graz.— Graz 1900, Ulr. Moser.
Broschirt (VI. u. 393 S.): 2 Kronen 40 Heller.
Der bekannte Biograph des seligen Bischofs Zwerger tritt hier
mit einem zwar kleinen aber gediegenen und praktischen Büchlein
vor die Oeffentlichkeit. Der Zweck dieses Büchleins ist, wie der Herr
Verfasser im Vorworte angibt, folgender: „In unserer Zeit müssen
viele Seelsorgspriester, die ohnehin durch Kanzel, Schule und Beicht-
stuhl überbürdet sind, den verschiedensten Klosterfrauen, welche in
Schulen oder Spitälern wirken, als Beichtväter dienen und denselben
öfters geistliche- Vorträge halten. Solchen Mitbrüdern nun dürfte
gerade mit diesen Vortragsskizzen gedient sein, welche ihnen hin-
reichenden. Stoff und Gedanken geben, deren Ausführung aber der
Individualität des einzelnen überlassen bleibt.” Bischof Zwerger war
ein wahrer Geistesmann, theoretisch und praktisch Ascet durch und
durch; was uns daher Freiherr v. Oer aus dem reichen Geistesschatze
des+ Fürstbischof in diesem Büchlein darreicht, ist solide kräftige
Nahrung, die gewiss. vielen Klosterfrauen neuen Eifer und neue
Freude in ihrem heiligen Berufe gewähren wird. Möchten recht viele
Priester diese Skizzen fleissig‘ benützen, das schwierige Amt eines
Klosterfrauen-Beichtvaters wird ihnen dadurch bedeutend erleichtert,
aber auch mit schönen Früchten gesegnet werden!
Dr. P, Rob. Breitschopf, O. S. B.
Die Eucharistinlehre des heiligen Joh. Chrysostomus, des Doctor Eucha-
ristiae von Dr. Theol. August Naegle.— Freiburg, 1900. Herder
M. 540.
Es ist wohl nicht zu viel gesagt, wenn man behauptet, dass in
unserer Zeit der Cult der allerheiligsten Eucharistie eine Blüthe
erreicht hat, wie in keinem früheren Jahrhundert! Die eucharistische
Bewegung unserer Zeit hat Volk und Clerus ergriffen und die herr-
lichsten Früchte nicht nur inbezug auf das religiöse Leben, sondern
auch in Kunst und Wissenschaft hervorgebracht. Das angezeigte
Werk kommt daher zu rechter Zeit und wird gewiss von allen mit
Freuden begrüsst werden, die dasselbe einer näheren Einsicht und
einem ernsten Studium unterziehen. In einer edlen einfachen Sprache,
die weit entfernt von allem gelehrten Bombaste ist, bringt uns der
hochwürdige Herr Verfasser ‚aus den Werken des heiligen Chryso-
stomus die Lehre des grossen Kirchenvaters über die heiligste Eucha-
ristie. zu lebendiger Anschauung. Es fehlt dem ausgezeichneten wissen-
schaftlichen Werke auch nicht‘ an. praktischem Werthe, da jeder
Prediger die herrlichsten Aussprüche, Bilder, Vergleiche über die
heiligste Eucharistie ‚aus den Homilien des grössten Predigers citirt
findet. Gegenüber den zahlreichen Forschungen protestantischer Ge-
Jlehrter auf dem Gebiete der Patristik und der Dogmengeschichte
kann sich ‚gewiss diese Leistung ehrenvoll sehen lassen; möge der
Herr Verfasser das von, katholischen Theologen leider noch viel zu
wenig bebaute Gebiet der Dogmengeschichte zum Gegenstande weiterer
Specialforschungen und -Studien machen, er hat durch dieses Werk
bewiesen, dass er dafür eine ganz besondere Eignung besitzt.
Aigen b. Raabs. Dr. P. Rob. Breitschopf, O. S. B.
Der Glaube an den Auferstandenen. Von P, Julius MüllendorffS. J.
Regensburg 1900. Bei G. J. Manz. M. 2..
Strauss, Renan, Harnack negiren direct das Wunder der Auf-
erstehung Christi, auf dem die Wahrheit des Christenthums wie auf
einem Felsengrund aufgebaut ist. Aber auch die orthodoxen prote-
stantischen Theologen zeigen sich förmlich rathlos‘ gegenüber dem
ursächlichen Beweise der übernatürlichen‘ Dogmen der christlichen
Glaubenslehre. Die Einen nehmen die Verwesung des Leibes Christi
an und behaupten, dass die Apostel den Herrn bloss in einer geistigen
Vision geschaut hätten (objective Visionstheorie), die Andern reden
von „ausserordentlichen Manifestationen des Gekreuzigten und Auf-
erstandenen”, nur die dritte protestantische Richtung nähert sich der
katholischen Auffassung, indem .sie ohne irgend welchen Vorbehalt
die wirkliche Auferstehung Christi mit verklärtem Leib lehrt (Ver-
wandlungstheorie). /Müllendorf vertheidigt die katholische Lehre von
der Auferstehung Christi an der Hand der übereinstimmenden Evan-
geliumsberichte und_der* Tradition klar und scharf, zeigt die un-
zähligen Widersprüche, in die sich die negativen Kritiker beim Be-
streben, das Dogma der Auferstehung als Irrwahn zu brandmarken,
verwickeln, und liefert so einen schönen apologetischen Beitrag der
katholischen Ueberzeugung in moderner und gemeinverständlicher
Form. Schneider Franz.
Die Bildung des Clerus. Von. J. B. Holzammer. Mainz 1900. Bei
Franz Kirchheim.
Hertling fordert in seiner Schrift: „Der Katholicismus als Princip
der Wissenschaft’”” die. engste Verbindung der theologischen Facul-
täten mit. den. staatlichen Universitäten, während Holzammer in der
uns vorliegenden Broschüre für die völlige Trennung der Theologie
von den weltlichen Hochschulen eintritt und die Heranbildung des
Clerus in bischöflichen Seminarien vollzogen wissen will. Die Priester-
erziehung in Diöcesananstalten sichert nach Holzammer ‚den freiheit-
lichen Geist der Kirche, fördert die Unabhängigkeit der Kirche vom
Staat, bewahrt den Clerus vor säculärer Gesinnung, garantirt .die
Reinheit der katholischen Lehre. und macht die ascetische Kraft-
bildung im Clerus in wirksamster Weise möglich. Unser Autor ver-
folgt sein Ziel mit zwingender Logik und nützt die Thatsachen der
F< An f Ü# E
A

H4] Nri/13.— Augustinus.— 1900.:; 78
neuesten Geschichte, insbesondere des Culturkampfes in Deutschland
für seine Zwecke so gründlich aus, dass eine Widerlegung seiner
These ganz gewaltigen Schwierigkeiten begegnet. Wir machen bei
dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, dass in Deutschland ‘die anti-
kirchlichen akademischen. Kreise ebenfalls auf die Beseitigung‘ der
theologischen. Facultäten aus dem Studienplan der staatlichen Uni-
versitäten hinarbeiten, weil die „voraussetzungslose Wissenschaft” der
Theologie den Charakter der Vollwerthigkeit abspricht. Wer daher
zu einem abschliessenden Urtheil über den ‚Kampf um die theologi-
schen Facultäten’ kommen‚ wollte, müsste unbedingt neben Holz-
ammer auch die oben erwähnte Schrift Hertlings lesen. Nach unserer
Meinung wird, solange die katholische Bewegung lebhaft pulsirt,
dort, wo die theologische Facultät noch mit den staatlichen Uni-
versitäten verknüpft ist, diese Verbindung auch in Zukunft aufrecht
erhalten werden. Die Gründe für unsere Anschauung sind zu suchen
in der allgemeinen modernen Zeitströmung, die einen zähen und
hartnäckigen Wettbewerb der kirchlichen Wissenschaft mit der „ab-
soluten Weltweisheit und unabhängigen Forschung” zu gebieten
scheint. Schneider Franz.
Das Evangelium unseres Herrn Jesus Christus nach Lucas, monographisch
erklärt und mit ’einer übersichtlichen Darstellung ‘der politischen
und religiösen Zustände in Palästina zur Zeit Christi und der Apostel
versehen von Dr. Roman Riezler, Mit Genehmigung des f. b, Ordi-
nariates. Brixen 1900, Verlag der Buchhandlung des Kath. polit.
Pressvereines. SS XII und 642, Brosch. 8 Kronen= 8 M,
Das angeführte Werk ist ein vorzüglicher Commentar zum Lucas-
evangelium. Professor Dr. Riezler hat seit mehreren Jahren an der theo-
logischen Diöcesanlehranstalt in Brixen über dieses Evangelium Vor-
Jesungen gehalten; aus diesen Vorlesungen ist nun. diese treffliche, mit
wahrem Bienenfleisse gearbeitete Monographie entstanden, Die isa-
gorischen Fragen werden in gedrängter Kürze erörtert, dafür aber die
politischen uud religiösen Zustände in Palästina vom Jahre 78 vor bis
66 nach Christus eingehend und übersichtlich behandelt. Dann folgt
eine gelungene Erklärung des Evangeliums in leicht verständlicher und
recht ansprechender Form. Die ganze Arbeit zerfällt in kleine Ab-
schnitte oder Perikopen, deren jede in zwei Spalten getheilt ist. In der
ersten Spalte befindet sich der Originaltext nach der dritten Stereotip-
ausgabe des neuen Testamentes von Tischendorf; in der anderen Spalte
ist der lateinische Vulgatatext, an den sich die nachstehende Erläuterung
enge anschliesst. Bei, der Ausarbeitung des.Commentars hat sich_ der
Verfasser nur an katholische Autoren gehalten, was nur gebilligt werden
kann, da die Hörer der Theologie dazu angeleitet werden sollen, das
richtige Verständniss der heiligen Schrift in der katholischen Kirche
zu suchen und nicht ausserhalb derselben. Im Anhange werden zuerst
die älteren griechischen Evangelienhandschriften und dann 63 Evange-
lienerklärer angeführt, welche im Gommentare citirt werden. Hiermit
sei das gehaltvolle und  billige Werk den Studirenden der Theologie
und dem Seelsorgsclerus bestens empfohlen!
Prof. Dr. Johann Soukup.
Tantalos. Tragödie in fünf Acten. Von Meinrad Sadil, Wien 1900, Carl
Gerolds Sohn. (Alle Rechte vorbehalten. Den Bühnen gegenüber
Manuscript.) 8°% 100-7S. 2 Kronen,
Der Dichter hat die Mythe mit Geschick zur Fabel gestaltet und
diese in gefällig abgerundeten Acten eindrucksvoll verarbeitet, wenn
auch die Motivirung hie und da die Durchsichtigkeit vermissen lässt,
welche bei einer Schicksalstragödie seltenen Vorwurfs und ungewohnten
Gehaltes ersehnt wird, Die meisten Scenen sind fein geschmiedet und
verkettet, Die Kraft, mit welcher im zweiten und dritten Act der Knoten
geknüpft wird, sinkt freilich im Act 3, Sc. 6, dagegen ergreift die Ab-
wicklung des mit besonderer Sorgfalt und Hingebung geschriebenen
vierten Actes doppelt gewaltig, Die Lösung im fünften Acte, dichterisch
‚gehoben ‚und vergeistigt würde voll befriedigen,. wenn Niobe’s_ letzte
Worte irgendwie mit der ‚grossen Idee des Stückes im Einklange
stünden, Die Tragödie ist ihrem Grundgedanken nach eine Verurtheilung
jenes Pantheismus, der im Uebermenschen die höchste Gottheitspotenz
erkennen will und, mit Geistesblindheit geschlagen, an dem -Materialis-
mus seinen Würgengel findet, Um Pelops, um die Jugend ist der schwere
heisse Kampf entbrannt, sie ist „das Fischlein,. das im Gedankennetz 8e-
fangen werden 'soll””. Doch gerade die Jugend gewinnt an der Hand der von
Gott gegebenen, gottgeweihten Liebe sich und‘.der Menschheit das höhere
Leben wieder. Die Tragödie ist, von einzelnen Wendungen der Dar-
stellung und von manchen Tönen der Spraäche abgesehen, ganz im an-
tiken Geiste gehalten. Wäre dies nicht der Fall, dann bliebe sie nicht
einwandfrei, weil die alte Schicksalsidee der Menschheit zu deren Segen
fremd geworden ist, dann bliebe Sc. 4 des dritten Actes unverstanden,
Diese Scene, sowie der Morgengruss Sc. 5 beeinträchtigen, der Dichter
sei- dessen freundschaftlichst versichert, die sonst treffliche Charakteri-
Nemo,
sirung, von welcher namentlich Niobe ausgezeichnet wird,
Supplement zum Wegweiser in die marianische Literatur, reichend
bis Anfang 1900. Von P. Georg Kolb S. J. Freiburg, Herder..
SS. 120, broschirt. M.. 1°50.
P. Kolb unterzog sich bereits 1888 der ausserordentlich schwie-
rigen, aber darum besonders dankbaren Aufgabe, einen„ Wegweiser
in die marianische Literatur” zu veröffentlichen. Diese Literatur ist
ungemein reichhaltig, aber ihrem innern und praktischen Werthe
nach -sehr. verschieden. Wie wenige aUus dem Seelsorgsclerus sind in
der Lage, auch nur die bedeutenderen Werke der marianischen Welt-
literatur kennen zu lernen? Im vorgenannten Supplement sammt dem
Hauptwerke hat der Leser einen verlässlichen Führer, der ihm für
die‘ verschiedensten Bedürfnisse das Gute und Beste zeigt. In der
Regel sind die neuesten Auflagen, Grösse und Preis des Werkes genau
angegeben. Seelsorger, welche 20, 30, 40 Jahre das Predigtamt aus-
zuüben haben und besonders wenn sie Congregationen für Jünglinge und
Jungfrauen, Müttervereine etc. zu leiten haben, wissen am besten‘ zu
schätzen, wie grossen Dank der Verfasser eines treuen „Wegweisers”
verdient. Rudigier.
Ein lateinisches Preisgedicht (Ecloge) auf die Hauptstadt Prag von
einem Baccalaureus der Prager Hochschule und Poeta laureatus,
dem nachmaligen Abt des Cistercienserstiftes Hohenfurt, Dr. Quirin
Alois Mickl (+ 1769); veröffentlicht, mit einer Einleitung versehen
und commentirt von Prof. P. Rud. Schmidtmayer. Selbstverlag. 39 S.
Herausgeber entwirft in der Einleitung (1 bis 15) in kurzen Zügen
ein Bild von dem langsamen Vordringen des Humanismus der Renais-
sance an der Prager Hochschule, wo diese neue Geistesrichtung erst
im vorigen Jahrhundert festen Fuss zu fassen vermochte; er gibt so-
dann -die Lebensdaten des Verfassers der Ecloge, von dessen staunens-
werther literarischer Thätigkeit das angefügte Verzeichniss seiner Schriften
zeugt. Das Gedicht selbst (18 bis 28) zählt über 300 Zeilen,  und
die fliessenden Verse verrathen ebenso wie Anlage und Stil des Poems
die Vertrautheit des Autors mit Virgil; es offenbart sich der Humanis-
mus in seiner vollen Naivetät, wenn der geistliche Dichter alle mög-
lichen Götter und Halbgötter der Antike anruft oder redend ‚einführt,
Warme Begeisterung für Prags und -Böhmens Grösse ist der Grundton
des Ganzen, Die beigegebenen‘ Erklärungen (29- bis 39) unterstützen
das Verständniss sehr wesentlich. Dem Herausgeber der Schrift, welcher
damit einem hervorragenden Literaten seines Ordens die gebührende
Aufmerksamkeit weiterer Kreise zuwenden will, werden Philologen und
Literarhistoriker Dank wissen,
Göttweig. HS
Religion und Moral oder Gibt es eine Moral ohne Gott? Eine ‚Unter-
suchung_ des Verhältnisses der Moral zur Religion? Von Victor
Cathrein S. J. (75. Ergänzungsheft zu den „Stimmen aus Maria
Taach, 1 ML 907PE
Die Gesellschaft für ethische Cultur, die auf ihr Banner „Moral
ohne Gott”. geschrieben hat, ist auch bei uns in Oesterreich nicht
unbekannt; einer ihrer Hauptvertreter, Prof. Fr. Jodl, „wirkt”” “sogar
an der stiftungsgemäss katholischen (leider schon längst ein Ana-
chronismus!) Universität in Wien und auch ausserhalb derselben für
die religionslose Moral. Desshalb begrüssen wir Cathrein’s Schrift
„Religion und Moral oder Gibt es eine Moral ohne Gott?” mit
grösster Freude, da sie uns nicht bloss eine kurze aber vollkommen
orientirende Geschichte der' unabhängigen Moral bietet (I. Abschnitt),
sondern auch (im II Abschnitte) die Unhaltbarkeit dieses Systemes
in gediegener wissenschaftlicher Beweisführung zeigt, während wir
im Il. Abschnitte über „das Verhältniss von Moral‘ und Religion
vom christlichen Standpunkte” belehrt werden. Wohl kein anderer
zeitgenössischer Schriftsteller besitzt eine solche hervorragende Eignung,
diese eminent wichtige Frage in wahrhaft wissenschaftlicher. Weise
und trotzdem in so edlem populären Style zu behandeln, als gerade
P. Cathrein, der durch sein bereits in I[II. Auflage erschienenes Werk
„Moralphilosophie”” und durch sein zum siebentenmale vorgelegtes
Buch „Der Socialismus” auch auf gegnerischer Seite Ansehen und
Achtung gefunden hat. Wir wüssten nicht, welchem gebildeten
Menschen wir diese Schrift nicht aufs wärmste empfehlen sollten!
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B,
D
S
Kalenderrundschau 1901.
E
Von P. Tezelin Halusa, O. Cist.
Herder’'scher Sonntagskalender für Stadt und Land. 41. Jahrgang. Mit
einem.Titelbilde, Wandkalender, vielen Illustrationen und einem
Rebus. 4% 64 S. Text. 40 Pf.;
Der Kalender bietet wie alljährlich so auch diesmal dem katho-
lischen Volke eine tüchtige, gesunde Hausmannskost. Die sehr rein-
liche, gefällige Ausstattung ist eine weitere Empfehlung desselben.
S H- SR( a SETAIN K S SA NT

791_
1900.— Augustinus.— Nr. 13- 80
Oesterreichischer Hauskalender für Stadt und Land. Illustrirtes Jahr-
buch der Unterhaltung und Belehrung. Warnsdorf. Redaction,
Druck und Verlag von A. Opitz. 120 +XXIII S. Geh. 70 Heller,
geb. 90 Heller,
Diesmal möge der Kalender für sich selbst sprechen: Er enthält
neun Volkserzählungen, sechzehn Gedichte und gegen zwanzig Auf-
sätze geschichtlichen, naturwissenschaftlichen, topographischen, apolo-
getischen Charakters, die von. 107 Bildern unterbrochen werden. Was
hätte die Redaction für ihren Weinberg noch thun können, das sie
nicht gethan? Der Kalender verdient darum, dass seine Auflage
(22.000) sich vervielfache.
Arbeiter-Kalender. Herausgegeben von Dr. Josef Neubauer. Graz,
U. Moser’sche Buchhandlung. 7. Jahrgang. 60 Heller.
-Bei seinen allgemein gewürdigten Vorzügen lässt dieser unser
Bekannter, der es nur zu gut Weiss, dass Stillstand Rückschritt, nur
dies eine zu wünschen übrig, er möge. seinem ungleichen Bruder in
der „rothen”. Cravatte möglichst bald den Garaus machen. Absolution
hiefür zum voraus ertheilt,
Grazer Madonnen-Block-Kalender. Verlag U. Moser, Herrengasse 23,
1 Krone.
Weil ich dein Lob nicht noch mehr weiss zu singen,
Soll ein „Glück auf”” dir für diesmal erklingen.
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit. Verlag „St. Norbertus’”.
Wien, Mit Postzusendung 70 Heller.
Dieses Familienbuch verdient der österreichiche „Regensburger”
genannt zu werden, denn es gibt ihm an Reichhaltigkeit, Gediegen-
heit und Schönheit der Ausstattung nichts nach. Ja, an Reinheit und
Sauberkeit der Illustrationen ist es seinem Doppelgänger bedeutend
überlegen; und so erübrigt denn nichts anderes, als dass der mit so
vieler Mühe,. Umsicht und Aufwand an Zeit und Geld hergestellte
heimische Hausfreund jene Hunderttausende von Abnehmern erreiche,
die jener besitzt, die aber auch er mit Recht verdient. Auf die glück-
liche Lösung des Preis-Rebus sind wieder 50 Preise im Werthe von
circa 300 fl, gesetzt. Das Reinerträgniss fliesst dem Katholischen,
Waisen-Hilfsvereine zu (Wien, I. Wollzeile 20):
„Bess’res find’ ich nicht, wie sehr ich wähle,
Als (beim Glücksrad-Kalender) in der schönen Form die schöne Seele.”
Legenden, Gebets- und Erbauungsbücher.
-
Besprochen von A. Stradner, Stadtpfarrer in Leoben,
Die Herrlichkeit der katholischen Kirche in ihren Heiligen und Seligen
des 19. Jahrhunderts. Nach den neuesten authentischen Quellen
verfasst von P. Philibert Seeböck. O. Fr. min. mit-f.-b. Approbation
und mit Erlaubniss der Ordensoberen. Innsbruck. Druck und Verlag
von Fel. Rauch. XVI und 580 S. Mit einem Titelblatte und
11 Vollbildern, 4 Kronen. geb. 5 Kronen 20 Heller.
Das vorliegende Buch, unseres Wissens das erste dieser Art. in
deutscher Sprache, bringt das in immer neuem Glanze strahlende
Merkmal der Heiligkeit der katholischen Kirche zur Darstellung in
kurzen, aus durchwegs authentischen Quellen geschöpften Lebens-
bildern von mehr als 500 heiligen und seligen Dienern und Diene-
rinnen Gottes, welche im Laufe des 19, Jahrhunderts zur Ehre .der
Altäre erhoben worden sind, Jedes katholische Herz muss sich freuen,
an den edlen himmlischen Früchten, welche die Kirche in der Jüng-
sten Vergangenheit gezeitigt und durch welche sie sich als Mutter
der Heiligen erweist.
Das würdig ausgestattete Buch dient nicht bloss der Erbauung,
sondern ist auch ein hervorragendes Quellenwerk zur Kirchengeschichte
des 19. Jahrhunderts,
Die zwölf Verheissungen des göttlichen Herzens Jesu. Frei bearbeitet
nach dem Holländischen des P, van der Bosch,. S, J., von A. Adolf
Hesse, S. J. Mit kirchlicher Approbation, Mainz 1900. Franz Kirch-
heim. 8, S. 160, Geb. 1 M. 50 Pf.
Der Verfasser bespricht zunächst Ursprung und Glaubwürdigkeit-
der Verheissungen, die der Herr der seligen Margaretha Maria Alacoque
mittheilt,_ sodann die einzelnen Verheissungen in klarer und ein-
gehender Weise; ein Anhang von Gebeten beschliesst. das für Herz
Jesu-Predigten sehr verwendbare Schriftchen.
Das Haus des Herzens Jesu. Ilustrirtes Hausbuch für die christliche
Familie. Von Franz Hattler, S, J. Dritte Auflage, Freiburg 1900,
Herder’sche Verlagshandlung. S. 266. 3 M., geb. 5 M,
Die immer sich erneuernden Auflagen beweisen, dass das schöne
— Buch sich bereits das Hausrecht in vielen christlichen Familien er-
worben hat. P. Hattler weiss aber auch so fesselnd und anziehend
zu schreiben, dass seine Schriften, die Geist, Herz und Gemüth in
gleicher ‚Weise_ befriedigen, stets auf einen dankbaren Leserkreis
rechnen dürfen.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirehner,
P, Claude Judde S. J. Exercitien für Ordensleute. Nach dem Franzö-
sischen bearbeitet und mit Zusätzen versehen von Josef Maria
Hillenkamp, S. J. Zweite, verbesserte Auflage. Innsbruck 1901,
Felician Rauch, S, 504, Brosch. 2 Kronen 60 Heller, geb. 3 Kronen
40 Heller,;
Der Uebersetzer oder vielmehr Bearbeiter der „Retraite spiri-
tuelle”” des ascetischen Altmeisters P. Claudius Judde (geb. 1661,
gest. 1735) hat sich die Arbeit wahrlich nicht leicht gemacht, indem
er nicht weniger als 31 Autoren zu Rathe zog, um das Verständniss
schwieriger Punkte des geistlichen Lebens zu erleichtern.
Dankenswerthe Beigaben sind das päpstliche Decret „Quemad-
modum” mit Erklärungen bewährter Autoren und die ihrem wesent-
lichen Inhalte nach mitgetheilte apostolische Constitution über das
„Bücherverbot”. „Die Beichtväter und Gewissensräthe der Ordens-
leute, Cleriker u. dgl. finden im Buche mannigfachen Stoff für geist-
liche Vorträge, gute Winke für ‚eine erspriessliche Seelenleitung,
kräftige Anregung zur Selbstheiligung” (Vorwort).
Die schönste Tugend. Für die reifere Jugend und die Eltern, 5. Auf-
lage von P. Dosenbach, S, J., Maria, Vorbild der Jugend, neu
bearbeitet von_P. Hermann J. Nix, S. J. Mit einem Titelbilde.
Freiburg 1900. Herder. S, 255, Brosch. 1 M., geb. 1-M. 50 Pf.
Ein hochgebildeter und reich erfahrener Jugendseelsorger widmet
dieses kostbare Büchlein der Jugend beiderlei Geschlechtes; um ihr
das bewahren zu helfen, was am meisten im Leben beglückt, im
Tode: tröstet und in der Ewigkeit beseligt.
Die selige Maria Magdalena von Martinengo aus dem Orden der Capu-
cinerinnen. Eın Gedenkblatt fürs christliche Volk zur Feier der.
Seligsprechung. Von P. Ferdinand von Scala, O, Cap. Innsbruck
1901. Fel. Rauch. S. 80. 25 Heller,
Leben und Tugend dieser von Leo XIIl. im Jubeljahre 1900
selig gesprochenen Jungfrau werden populär und anziehend nach den
besten Quellen geschildert..
Unsere Liebe Frau von Lourdes oder die Erweise der göttlichen Er-
barmungen durch Maria. Von P. Philibert Seeböck, OS IFT,
Sechste, vermehrte Auflage. Innsbruck. Fel. Rauch. S. 628.
Fast jedes Jahr brachte eine Neuauflage dieses im Jahre 1889
zum erstenmale erschienenen Buches, welches die Ereignisse von
Lourdes bis Ende 1892 erzählt.
319 ELLAETRERERUNTENTNNETN
Dichterstimmen der Gegenwart, Poetisches Organ für .‚das
katholische Deutschland. Herausgegeben von L. Tepe van Heemstede,
15. Jahrgang, Heft 1 (jährlich 12 Hefte, Mark 4‘50). Verlag Pet. Weber,
Baden-Baden,— Inhalt des 1, Heftes (October 1900): Kunstbeilage:
Bildniss von Alexander Baumgartner, S, J._ —-Am Strome von L.
v. Heemstede,— Im Parke zu Weimar, von Alexander Baumgartner,—
Am Teich von Anna Esser.— Kornblume, von Alinda Jacoby,— Das
Leben, wie es ist, von Hans Eschelbach.— Magnolienblüte im Spät-
sommer, von A, Jüngst,— Abendlied, von Joh. Rothensteiner.— Frage,
von Ludwig Brill,— Alexander Baumgartner, Biographie, von P.
Revocatus.— Der Unken Muth, von Götz,— Jung Ebbos Brautfahrt,
von Fr, Esser, S. J.— Zorn_ und Liebe, von Franz Eichert.— Va-
ganten-Heimweh, von Ansgar Pöllmann, O. S, B.— Die Sucher der
Sonne, von M. Herbert.— Begräbniss, von Friedr, Castelle,— Die
alte Jungfer, Erzählung von Math. Hanemann.— Die Waldkönigin,
von H. Viridis,— Zwischen den Gräbern, von L. Heemstede,— Der
Wald in der altgermanischen und mittelhochdeutschen Epik Eriterari:
sche Skizze von Karl Kohler.— Sprüche, von Paul Grabowski.—
Alte und neue Bücher (Recensionen),— Mosaik,— Literarische
Tafel der Neuigkeiten im Buchhandel,
ET N TE
Literarische Notizen.
D a an
Na IIN HH
Der Fall Tacoli-Ledöchowski, Herausgegeben vom. katholi-
schen Actionscomite, Wien, Verlag von Heinrich Kirsch, I, Singer-
strasse 7. 27 S, Preis 30 Heller, mit Postversandt 35 Heller, Bei Ab-
nahme von mindestens 50 Exemplaren 24 Heller pro Stück, Das
katholische' Actionscomite in Wien glaubt den. Augenblick gekommen,
sich in der bekannten Duellaffaire, die seit Monaten in allen katholi-
schen Kreisen der Monarchie im Vordergrunde des Interesses steht, an
die grosse Oeffentlichkeit wenden zu sollen, Wer Aufklärung über. die
Affaire wünscht, wer sich im Kampfe der uns aufgenöthigt ist, neu
erwärmen will, greife zu dieser Broschüre; Vereine und alle, die zur
Förderung der Bewegung gegen das Duell etwas thun wollen, mögen
sich ihrer versichern, solange sie noch. in dem_ schönen Gewande_ zu
haben ist!
Ausgegeben am 10. November 1900.
— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhanadlung in Wıen.

