A E
N n= C®
Literaturblatt
CORRESPONDENZ- BLA TT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
Nr.. 6. Beilage zum Hauptblatt Nr. 8. 1900.
5 B E Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Erscheint monatlich einmal. S Inh8‘ßlt'©- Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
A-.& nn ingelaufene Schriften..— Besprechungen,— Aal6- Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
Pmnumeratmner‚ auf dieses Literaturblatt allein könren cChetischer Wegweiser,— Zeitschriften.— Literarische jr Graben' 29 (Trattnerhöf), zu düressiren, Wolch® di6
nicht angenommen werden, Notizen. Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
Eingelaufene Schriften.
|||||||||
Auffenberg J. Himmelsblüthe der Reinheit. Dülmen 1900, A. Lau-
mann, 50 Pf,;
Bischoffshausen Dr. S, v. Papst Alexander VIII. und der Wiener Hof
-(1689 bis 1691). Stuttgart 1900, J. Roth. 3 M.
Engelhart F. X. Marienlob.- Lieder zu Ehren der/seligen Jungfrau
Maria, Heft 1.‘ Regensburg 1900, M. Cohen,
Grisar H. Geschichte Roms und der Päpste im Mittelalter.
Lieferung. Freiburg 1900, Herder, 1 M. 60 Pf,
J. Wichner. An der Hochschule, Erinnerungen und Bekenntnisse.
Wien 1900, H. Kirsch, e
Krebs J. A, Der selige Clemens Maria Hofbauer, Kurz dargestellt in
seinem Leben und Wirken. Nebsteinigen Gebeten des Seligen. Dülmen
1900, A. Laumann. 30 Pf,
Müllendorff J; Der Glaube an den Auferstandenen gemeinfasslich be-
gründet in fünf apologetischen Briefen, Regensburg 1900, Verlags-
anstalt, 2 M.
Nepefny B. Die heil. Taufe. Katechese, Kempten 1899, J. Kösel,
1.M.'70-Pf.
Neunte
Pesch Ch. Theologische ‘Zeitfragen. Freiburg 1900, Herder, 2 M. 20 Pf..
Pruner Dr, J. Lehrbuch der Pastoraltheologie. Erster Band. Das
Priesteramt, Paderborn 1900, F. Schöningh. 4 M, 40 Pf,
Rak Th. Der Karthäuser Adolf, Erzählung. Wien 1900, H. Kirsch,
Sadil M. Tantalos. Tragödie in fünf Acten, Wien 1900;-C. Gerold.
2 Kronen.
Samson- Dr. H. Heilig-Kreuz-Büchlein,
Dülmen 1900, A. Laumann, 50 Pf.
Scheicher Dr. J. Aus dem Jahre 1920. Ein Traum, :St. Pölten 1900,
J. Gregora. 1 Krone.;
Schiffels J. Handbuch für den gesammten Religionsunterricht auf der
Unterstufe der‘ katholischen Volksschule, Freiburg 1900, Herder,
2 M. 40 Pf.
Schneider Dr. W. Göttliche Weltordnung und religionslose‘ Sittlich-
keit. Zeitgemässe Erörterungen, Paderborn 1900, F. Schöningh, 10 M.
Spirago F. Gründliche Belehrung über das heil. Messopfer. Achte Auf-
lage. Trautenau 1900, Selbstverlag. 9 kr.
Gebete und Betrachtungen,
GANENUNENUNUNTDNENUNUNNTENNENTUUHUNEENNUNUNUENNENNTUNETNTENUUNT
Besprechungän.
Ludwig Pastor: Geschichte der Päpste im Zeitalter der Renaissance
von der Wahl Innocenz VII. bis zum Tode Julius II (IIL.. Band
der- „Geschichte der Päpste”” seit dem Ausgang des Mittelalters.)
3, und 4, vielfach umgearbeitete und verbesserte Auflage. Freiburg,
Herder, 1899. (LXIX. und. 956 S. gr. 8°%.) 12 Mark, geb. 14 Mark,
Bei dieser neuen Auflage ist wieder eine bedeutende Summe. von
Arbeit auf die Vervollkommnung- dieses ohnehin- düurch Umsicht zund
Genauigkeit hervorragenden Werkes verwendet worden, Die Literatur
des Tages hat die vollständigste Berücksichtigung gefunden und.auch
die Archive haben nochmals neues Material beigestellt,. so dass der
Gesammtumfang des Bandes, trotz Zusammendrängung -des Druckes
um 70 Seiten zugenommen hat. Für den Fachmann hat das im Ein-
zelnen: viel zu bedeuten; im. Groössen “und“ Ganzen- ist -das Urtheil
nicht wesentlich geändert worden, insbesöndere nicht bezüglich der
zwei am meisten umstrittenen Persönlichkeiten:. Alexander VI. und
Savonarola, Bei Alexander VI. wird nach wie vor auf seine „simonische
Wahl” weit mehr Gewicht gelegt‘ als bei dem Vorgänger“ und bei
dem Nachfolger desselben; die Belege zeigen aber doch nur, in
welcher Weise der Papst seine Wähler  nachträglich- belohnte und
dies würde sich ja auch ohne.vorhergegangenes pactum simoniacum
ganz wohl erklären lassen, während für ein solches pactum ein_ Be-
weis nicht beizubringen sein wird. Bezüglich Savonarola’s wird unter
Aufrechterhaltung seiner Beurtheilung in allen Einzelheiten zuletzt
auch der neuestens von Prof. Kraus, Dr. Cardauns und vom „Spec-
tator” vertretenen Ansicht Raum gegeben, wonach bei Savonarola
eine Psychose anzunehmen sei. Wenn auch im Grunde hiegegen
kaum etwas einzuwenden wäre, so legt sich doch der Gedanke nahe,
ob nicht, wenn es in Aufnahme kommen sollte, bei der Geschichte
angehörenden Persönlichkeiten Psychosen nachzugehen, dann eine
eigenthümliche Revision der gesammten Geschichte stattfinden müsste?
Prof. Dr.- VL üKsch:
Emil Michael, $. J.: Geschichte des deutschen Volkes vom XIII. Jahr-
hundert bis zum Ausgang des Mittelalters. II. Band. Religiös-sitt-
liche Zustände, Erziehung und Unterricht während des XIII. Jahr-
hunderts. 1. bis 3. Auflage. Freiburg, Herder, 1899, (XXXII. und
450 S: gr. 8%.) 6 Mark, geb. 8 Mark.
Der vorliegende 3. Band behandelt die Zustände im Weltclerus
(S. 1 bis 50), die älteren und neuen Orden (S. 51 bis 98), das Predigt-
wesen(S.99 bis 180), die Schöpfungen der Nächstenliebe und die Werke
der Frömmigkeit und Busse (S. 181 bis 265), die Häresien und deren
Unterdrückung. (S.. 266 bis 341), das Erziehungs-, Unterrichts- und
Schulwesen (S. 342 bis 436). Einzelne, dieser Abtheilungen‘ werden
durch eingehendere Einzeldarstellungen belebt; so wird ein beträcht-
licher Raum dem Leben Berthold’s von Regensburg und den Proben
seiner Beredsamkeit gewidmet; weiter erhalten die heil. Elisabeth, die
h. Hedwig und der Inquisitor Deutschlands, Konrad von Marburg,
eine ziemlich vollständige Schilderung und Würdigung ihres Lebens
und Wirkens, Der Verfasser ist sichtlich bemüht, seine Mittheilungen
und sein Urtheil entweder aus Originalbelegen zu--schöpfen -oder
auf die überreich vorhandene Fach- und Specialliteratur zu gründen
und sö dem Leser als Resultat ausgebreiteter Studien einen -ver-
Jässlichen Ueberblick über die behandelte Zeit zu bieten, Selten wird
etwas Wichtigeres übersehen worden sein. (Zu S. 16,-Anm, 1 wäre
zu bemerken, dass sich -die „Archidiaconatswürde’”” nicht etwa nur
in Glogau, sondern auch verschiedentlich in Oesterreich und besonders
in Ungarn erhalten hat.) Gegen einseitige und minder begründete
Ausstellungen zum 1. Bande vertheidigt sich der Verfasser siegreich;,
aber gar nicht objectiv, in „Kritik und Antikritik,” 1. Heft
(contra Redlich), Freiburg 1899, Prof. Dr. V.-Luksch.,
Johann Janssen: Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgangc
des Mittelalters. III. Band. 17. und 18,, vielfach vermehrte und
verbesserte Auflage, besorgt von Ludwig Pastor. Freiburg,
Herder, 1899, XLVIII und 831 S, gr. 8%. 8 Mark, geb. Mark 9.40
und 10 Mark.
Der III. Band Janssen’s umfasst die Zeit von 1525 bis 1555
und hat hauptsächlich die Thätigkeit des Schmalkaldischen Bundes
bis zum Religionsfrieden von Augsburg zum Gegenstande. Gerade
gegenwärtig, wo in den deutsch-österreichischen Ländern von Deusch-
Jand aus eine so gehässige Abfallshetze betrieben wird, ist der Inhalt
_dieses Bandes‘ vom. actuellsten Interesse, indem er mit seinen Einzel-
heiten über den wahren Charakter der Helden der Reformation und
mit den traurigen Erfahrungen und Enttäuschungen, die die Urheber
der Neuerungen an ihrem Werke selbst erleben mussten, das reich-
lichste und wirksamste Material zur -Abwehr jener Hetze darbieter:
Zur Vermehrung des Inhaltes dieses Bandes, welcher seit der 1. Auflage
bereits um mehr als 100 Seiten gewachsen ist, hat ‚der neue Bear-
beiter, Prof. L. Pastor, ‚hauptsächlich wieder in den ‚Anmerkungen
beigetragen. In ‚der Frage über das Lebensende Luther’s tritt der-
selbe für-die besonders von. Dr. Paulus- gegen Dr. Majunke ver-
fochtene Meinung ein und führt für, die. Wahrscheinlichkeit, dass der

SA SN TT U N
SPOL] 1900.— Augustinus.— Nr, 6.; [32
Tod durch Apoplexie erfolgt sei, das Gutachten eines (lebenden)
Arztes an. Bezüglich der Schreibweise der Namen dürfte der Wunsch
berechtigt sein, es möchte das von S. 301 an ungefähr zehnmal vor-
kommende, längst veraltete und für Böhmen geradezu unverständliche
„Cadan’’ künftig durch „Kaaden” ersetzt werden,
Dr VE üuksch:
Compendium Theologiae Dogmaticae von P. Gottfried Noggler von
Graun, Lector der n.-tirol. Capucinerordensprovinz, Mit Appro-
bation des hochw. Fürstbischofs von Brixen.— Innsbruck, Verlag
der marianischen Vereinsbuchhandlung 1899. Preis broschirt 6 fl.
884 Seiten.
Durch die Wahl des Titels „Compendium”, sowie in der Vor-
rede hat der hochwürdige Verfasser ganz offen den Zweck der Ab-
fassung dieses Werkes ausgesprochen „nicht nur für das Hausstudium
seines Ordens, sondern für alle Studirende der Theologie im wahren
Sinne des Wortes ein Handbuch der Dogmatik zu liefern”. Vom
letzteren Standpunkte aus war von vorneherein— besonders in Con-
troversfragen— jede Einseitigkeit oder Vorliebe für die Traditionen
eines speciellen theologischen Systems oder einer besonderen Schule
ausgeschlossen, Der Hinblick auf die Studirenden, die: ja alle Mei-
nungen, pro und contra— in den Grundzügen kennen lernen wollen,
mag auch den Verfasser veranlasst haben, insbesondere in offenen
Fragen unterschıedlos auf die Hauptrepräsentanten aller theologischen
_ Schulen, die Ansichten theologischer Celebritäten der älteren, ja auch
neuesten Zeit Rücksicht zu nehmen. Der Stoff ist klar und übersicht-
lich geordnet. Der Behandlung der Dogmen geht jedesmal eine
Uebersicht über die Lehren der Gegner voraus, auch werden die
öfters zum Verständniss einer Glaubensthese so nothwendigen Vor-
begriffe der Philosophie in dieser klaren Fassung selbst dem Neuling
einleuchten. Der Autor unterlässt es nicht, auch die neuesten Lehr-
entscheidungen der Kirche (wie die vom Conc. Vatic.) sorgfältig zu
citiren; die Begründung‘ der Dogmen ex ratione ist zumeist auf
scholastische Speculation aufgebaut, wobei der Verfasser sich als gründ-
lichen Kenner des heiligen Thomas verräth und mit grossem Geschick
gerade die beweisendsten Stellen herauszuheben versteht. In allem
offenbart sich die nicht gewöhnliche, allseitige Belesenheit, ja Gelehr-
samkeit des Autors, der trotzdem in zweifelhaften Fragen bescheiden
sich zurückhält, eine eigene Meinung zu äussern, und nach Ent-
wickelung der verschiedenen Ansichten ein weiteres Urtheil der Denk-
thätigkeit des Lesers selbst überlässt. Gewiss ist das vorliegende Werk
nicht nur ‘als Schulbuch allein zu empfehlen; /es wird auch denen,
die in theologicis sich weiter und höher bilden wollen, sehr gute
Dienste leisten und eine reiche Fundgrube des Wissenswerthen bleiben.
Einen einzigen Druckfehler habe ich durch Zufall bemerkt: Auf Seite
553 (Ueberschrift oben) soll es „delentur” statt „delenter” heissen.
Druck, Papier und Ausstattung des Buches verdienen alles Lob,
Prof. Dr. A.
Der Teufel im Lichte der Glaubensquellen gekennzeichnet von Martin
Hagen, S, J. Mit Approbation des hochwürdigen Erzbischofes von
Freiburg. Verlagsbuchhandlung Herder in Freiburg im Breisgau,
1899; 69 Seiten..
Der Teufel_ im Lichte
] der heiligen Schrift des Alten und
Neuen Testamentes und der
kirchlichen Ueberlieferung— dies die
Eintheilung des in genauer VUebersichtlichkeit abgefassten Büch-
leins, in dem alle auf die Dämonologie bezughabenden Stellen
mit wahrem Bienenfleisse gesammelt und besprochen. erschei-
nen. Im Anfange polemisirt der Verfasser gegen die moderne pro-
testantische Auffassung des Dämonglaubens, die in der Person des
Professors Dr. Paul Schwartzkopf in Wernigerode am Harz ihren
ersten Vorkämpfer gefunden. Dieser behauptete, ‘dass der Inhalt‘ der
Vorstellung vom Teufel und Dämonen, die Jesus mit seinen Zeit-
genossen theilte, ganz irrig gewesen sei!! Wir überlassen es gerne
den‘ protestantischen Evangeliumspredigern, ihren Gläubigen den
alleinseligmachenden Glauben an einen „irrenden” Christus zu pre-
digen, die Vorstellung des Teufels trotz aller Gegenbeweise der un-
fehlbaren, inspirirten Schrift vom christlichen Glauben loszulösen.
Welchen’ Widerspruch involviren und wie trostlos klingen unter
dieser unseligen Voraussetzung die Worte Jesu, wenn sie aus solchem
protestantischen Munde kämen: „Wer (dem „irrenden” Christus)——
nicht glaubt, wird verdammt werden,” (Marc, XVI, 16.)
Stift Klosterneuburg bei Wien.,
Isidor Kraus, reg. Chorherr.
Das „Vater unser” vor dem Tabernakel. Predigten über das aller-
heiligste Sacrament des Altars. Von Franz Engel, Cooperator an
der Pfarrkirche „zu den neun Chören der Engel” in Wien, I. Am
Hof. Mit oberhirtlicher Druckbewilligung. 8° 1 Krone 60 Heller,
Den Inhalt des Büchleins besagt hinlänglich der Titel. Da auf
homiletischem Gebiete jede. Variation oft besprochener Themen und
Aufstellung neuer Gesichtspunkte sehr erwünscht ist, so können wir
das Erscheinen auch dieses Büchleins freudig begrüssen. Es war ein
recht glücklicher Gedanke, das „Vater unser” zum Entwurfe eucha-
ristischer Predigten zu verwenden, Die Durchführung ist eine innig
fromme und zugleich sehr interessante, da der Verfasser recht zeit-
gemäss zu predigen versteht.— Das Büchlein ist mit gutem Ge-
wissen zu empfehlen.
Stockerau. Prof. Dr. Theodor Deimel.
Wanderfahrten und Wallfahrten im Orient. Von Dr. Paul Wilhelm
v, Keppler, Bischof von Rottenburg,— 3. Auflage, mit 140 Ab-
bildungen, 3 Karten. Gr.-8°. VIII und 534 S, Verlag von Herder,
Freiburg j. B.— Preis 8 M.
Nicht Alltägliches, sondern Aussergewöhnliches wird uns im
vorliegenden Reisewerke geboten, wenngleich diese Neuauflage keine
wesentliche Aenderung des Textes erfuhr, insoferne die geplante zweite
Orientreise und die gleichfalls beschlossene gründliche Umarbeitung
des Buches einstweilen unterbleiben mussten; es erfolgte nämlich indessen
die Beförderung des Verfassers auf einen bischöflichen Stuhl. Der
Verlagshandlung ist es gelungen, dieser literarischen Erscheinung durch
reicheren Bilderschmuck, tadellosen Druck, vorzügliches Papier eine
noch hübschere, geradezu mustergiltige Gestalt zu geben. Schon die
Seefahrt von Triest bis Alexandrien wird in höchst anregender Weise
geschildert, mit markanten phantasiereichen Sätzen gewürzt; Verfasser
ist ein Meister in Reflexionen und poetischen Ergüssen. Wer immer
etwa die nämlichen Wege zu Land und zu Wasser nach den ägyp-
tischen und asiatischen Gestaden durchmessen (vielleicht, wie Recensent,
auf dem nämlichen Dampfer, „Amphitrite”), wird dem. Verfasser mit
um so grösserer Spannung folgen.— Durch einen halben Monat
weilte die bezügliche Reisegesellschaft in Aegypten; die Mittheilung
der Erlebnisse und. Wahrnehmungen im Pharaonenlande sind besonders
packend, instructiv und genussreich; gelungene Bilder bereichern und
erläutern den Text (das „Zauberwort”, S. 35, lautet: iallah,— nicht
Galla!) Sehr anziehend die Artikel: Todtenstadt des alten Memphis.—
Auf den Trümmern der Sonnenstadt,— Pyramiden von Gizeh ...
Einzelne Angaben sind bereits durch die Ereignisse überholt worden,
ohne dass eine Fussnote darauf hinweisen würde (so S. 148 ff.—
Sudan.) Mit leicht erklärlicher Theilnahme begleitet man den Wanderer
nach Suez, Port Said, dem palmengeschmückten  palästinensischen
Landungsplatze Jaffa, und von dort auf der alten Pilgerstrasse
nach den Höhen von Sion; die Eisenbahn war nämlich. damals
‚ (J. 1892) erst im Baue begriffen., Die Ankunft. in..der. heil, Stadt, die
Rundschau vom Oelberge aus, die Beobachtungen in der Grabeskirche,
auf dem Tempelplatze und an sonstigen denkwürdigen Punkten sind
unfehlbar geeignet, den Leser in eine F eierstimmung zu versetzen.—
Ueber manche Behauptungen lässt sich allerdings streiten (Goldenes
Thor, S. 228; Marienkirche, S, 234— Schafteich=—Birket Israin?
S. 309). Für Ain Karim, Emmaus hat sich leider keine Zeit gefunden!
Ganz gewiss wurde Bethlehem sammt Umgebung zu flüchtig abgethan.
— Sonderbar findet man das Reiseprogramm für die Charwoche.
Am Abende vor Palmsonntag lagert die Gesellschaft in der Wüste
vor Mar Saba, am nächsten Tage zieht sie am Todten Meere und
dem Jordan vorüber in die Nachtstation bei Jericho ein,— und man
hätte sie doch bestimmt in Jerusalem vermuthet! In den letzten Tagen
der Charwoche durcheilen die Wanderer die „Zelte Jacobs” in-der
Richtung durch Samaria nach Nazareth. Das stimmt nicht gut. Oster-
sonntäg auf dem "Thabor. Dieser. unvergleichliche Gottesberg, sowie
Nazareth und namentlich der See Gennesareth kommen in ausge-
zeichneter Weise zur Geltung; desgleichen die Region an den Jordans-
quellen, am Hermon; das wundersame Damascus und der gewaltige
Libanon. Die Ruinen von Baalbek haben natürlich auch .diese
Karawane in Staunen versetzt. Ein sehr sympathisches Capitel wird
dem Volke der Maroniten und ihrer prächtigen Bergheimat gewidmet.
In Beirut werden -die syrischen Gestade‘ verlassen; man steuert auf
Smyrna und' Griechenland los. Smyrna, Athen und_ schliesslich die
Weltstadt am Goldenen Horn botfen dem Bewunderer der Natur,
dem tüchtigen Archäologen und geschichtskundigen Forscher Stoff in
Fülle zu begeisterten‘ und begeisternden Berichten,— Wie bestimmt
verlautet, hat Kaiser Wilhelm gelegentlich der Orientreise, im Jahre
1898, Keppler’s Buch unter die Reisebegleiter aufgenommen; eine
solche Auszeichnung hat es wirklich verdient, und man kann für diese
hocherfreuliche Leistung des Büchermarktes dem emsigen Verfasser und
der umsichtigen Verlagshandlung nur ausgiebigen Dank zollen.
St. Pölten, Johannes Fahrngruber.
Das christliche Leben im Verköhre mit der modernen. Welt. Von
Caroline Fürstin von Sayn- Wittgenstein, Mainz 1899. Bei Franz
Kirchheim, M. 3,20,
Eine Aristokratin des Geistes in der wahrsten Bedeutung des
Wortes zeigt in diesem herrlichen Buch den modernen Frauen „der
grossen Welt” die festen Grundlagen eines glücklichen Daseins. Un-
sterbliche Gedanken in klarer, zuweilen hochpoetischer Sprache füllen
;

die 400 Seiten, Antike und christliche: Lebensweisheit einen sich zur
stimmungsvollsten Harmonie, Manche Capitel erinnern sowohl im
Ideenflusse als auch im prägnanten Ausdrucke an Mark Aurel’s „Selbst-
betrachtungen”, Caroline Fürstin von Sayn-Wittgenstein, deren irdische
Hülle nunmehr am „Friedhof ‚der‘ Deutschen” zu Rom ruht, besass
die Himmelsgabe, ihre irdische Pilgerfart aus dem eigenen reichen
Inneren -heraus ein Erstreben der edelsten Ziele zu erklären, und sie
reicht nun_ der Nachwelt ihre Erfahrungen, die bei genauer Befolgung
die christliche Frau, ob sie in glänzenden oder kampfesharten Ver:.
hältnissen sich bewegt, zur Aussöhnung mit dem gegenwärtigen Da-
sein und zur höheren Beseligung führen können. Allerdings weht uns
der Ernst des Lebens aus jedem Worte entgegen, Leichtsinnige Welt-
kinder werden diese Lectüre nicht vertragen. Feinsinnige, noble Geister
aber, die ihre Spannkräfte nicht verflüchtigen in den trüben Irrlichtern
eines trügerischen Genusslebens, sondern den Zwecken des Daseins
redlich nachforschen, werden das Gedanken sprühende Werk zu ihrem
‘Betrachtungsbuch machen. Wir möchten das Buch gerne in der Hand
jeder christlichen Frau wissen. Niemand wird ‚es bedauern, seine
Familienbibliothek damit bereichert zu haben.
Schneider Franz.
Die sieben Gaben des heil. Geistes. Von Dr. Josef Regler. Regens-
burg 1899. Bei Friedrich Pustet. 2 M. 70 Pf., gebunden 3 M,
Renan hat Ööfters gegen die Katholiken den Vorwurf erhoben,
dass bei ihnen die dritte göttliche Person so ziemlich in Vergessenheit
gerathen sei. Cardinal Maning’s „Die innere Sendung des heil.
Geistes”, Scheeben’s „Herrlichkeiten der göttlichen Gnade’’, Meschler’s
„Die Gabe des heil. Pfingstfestes””, Dr. Carl Weiss’ „S. Thomae
Aquinatis de septem donis Spiritus sancti doctrina” haben grund-
sätzlich die Tendenz verfolgt, das Fortwirken des ‘heil. Geistes im
Gottesbaue der Kirche in erhabener Weise den heilsbegierigen Ka-
tholiken zu erläutern, und so jenem Vorwurf des ungläubigen Ver-
fassers des „Leben Jesu” den Stachel benommen. Pfarrer Regler
schliesst sich in dem vorliegenden Buche „Die sieben Gaben des heil.
Geistes” den Streitern für die Ehre des heil. Geistes ebenbürtig an.
Gründliches Studium, tiefes Erfassen des so. geheimnissvollen Gegen-
standes, strenge Begriffsklarheit. sind Vorzüge dieser schätzenswerthen
und recht umfangreichen theologischen Abhandlung. Wenn wir den
Inhalt der Schrift in satter Kürze wiedergeben wollten, so müssten
wir etwa sagen: Wir empfinden beim Lesen das wunderbare Weben
des_ heil; Geistes ım. Organismus..der-katholischen Gesellschaftsordnung,
aber auch das Leben des einzelnen Katholiken aus.dem heil. Geiste
und im heil. Geiste, Die trefflichste Hilfe wird Regler’s Werk den
Predigern leisten; denn sie werden durch dasselbe leicht in den Stand
gesetzt, das ganze christliche Leben, von dem Hauche der dritten
göttlichen Person erfüllt, den Zuhörern zu veranschaulichen, und zt-
gleich in den Herzen der letzteren das Gegenbild der im „Weltgeiste”
aufgehenden, dem Christenthum feindlichen „Culturträger” wach-
rufen. Es wird den Zuhörern nicht schwer fallen, sich für den heil.
Geist der Wahrheit zu entscheiden. Schneider Franz.
Consuetudines Monasticae. Vol. I. Consuetudines Farfenses ex
Archetypo Vaticano nune primum recensuit Bruno Albers
Congregationis Beuronensis O, S. B. Presbyter et Monachus. Stutt-
gardiae et Vindobonae Sumplibus Jos. Roth, Bibliopolae MDCCCC.
Brosch. 6 M. 20 Pf.
Wie im bürgerlichen Leben das Gewohnheitsrecht eine grosse
Rolle spielt und für den Juristen stets ein Feld des interessantesten
Studiums bildet, so hat sich auch zu allen Zeiten um die heil. Regel
der Ordensstifter in den verschiedenen Ordensfamilien und Ordens-
häusern die vielverzweigte, mannigfach geformte „Consuetudo” ge-
bildet, dem Gerippe der Regel Fleisch und-Blut gebend und so selbst
wieder als Gesetz und Regel geltend! Der gelehrte Verfasser des oben
angezeigten Werkes will sich der dankeswerthen Aufgabe unterziehen,
die „Consuetudines” der bedeutendsten Abteien des Benedictiner-
Ordens zu ediren, und er beginnt dieses für den Benedictiner-Orden
bedeutungsvolle Werk mit der Herausgabe- der „Consuetudines” der
uralten Abtei Farva in Italien. In einem der Vaticanischen Bibliothek
angehörigen Codex (aus dem XI. Jahrhundert) finden sich in 2 Theilen
(„liber primus’”” und „liber secundus”) die in der Abtei Farva von
Clugny überkommenen „Consuetudines”, Nach einem längeren (IlI
bis XVI)_Prooemium, in welchem der Verfasser über die Abtei Farva
bis zur Entstehung des Codex in Kürze das Nothwendigste berichtet
und eine genaue Beschreibung des Codex selbst gibt, sowie nach
einem dreifachen Index (J. capitum, J. nominum propriorum, J. rerum
et vocabulorum) bringt er den ganzen Text vollständig zum Abdrucke.
Was den Inhalt desselben anbelangt, so beschäftigt sich der I. Theil
mit dem „officium divinum”, welches mit den Vespern des Sabbathes
vor dem 1. Adventsonntage beginnt: und uns ein genaues Directorium
des ganzen Kirchenjahres bietet; der II. Theil bringt zuerst eine.
kurze räumliche Beschreibung der Kirche, sowie der einzelnen Wohn-
Nr. 6.— Augustinus,— 1900.
räume, um dann; die einzelnen Punkte der regulären Disciplin und
des monastischen Lebens gemäss den in Farva geltenden Consuetu-
dines  ausführlich zu behandeln. Das ganze Werk hat nicht nur für
jeden Benedictiner Werth und Interesse, sondern auch der Liturgiker,
der Philologe, ‚der Historiker‘ wird dem gelehrten Verfasser und
Herausgeber für seine von echtem Benedictinerfleisse zeugende Arbeit
Dank wissen, Die Ausstattung des Werkes ist nobel.
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B.
Das bürgerliche Gesetzbuch des Deutschen Reiches. Von Aug, Lehm-
kuhl, J. S. 6 Hefte a 1.M. Herder. VII u. 712 S, 8°.
Der unermüdlich eifrige und hochverdiente P, Lehmkuhl hat
mit seiner Erläuterung des ‚bürgerlichen Gesetzbuches den Katholiken
Deutschlands, ja allen Gebildeten und besonders dem Seelsorger einen
hohen Dienst erwiesen. Wer in der katholischen‘ Sittenlehre die
Abschnitte über Recht und Gerechtigkeit eingehender durchnehmen
will, kann ohne stete Berücksichtigung. des bürgerlichen Gesetzes gar
nicht vorankommen, Denn ohne diese Rücksichtsnahme würde er in
einer Welt 'der Gedanken leben und dafür die Gesetze entwickeln.
Noch mehr empfindet der Seelsorger.und Beichtvater dieses Bedürfniss,
da er Rath und Aufklärung in der Anwendung der Gesetze aufs
wirkliche Leben zu geben hat. Jedes Gesetzbuch sollte eine nähere
Bestimmung des Naturgesetzes sein. Dem ist aber nicht immer so.
Es ist nun von höchster Bedeutung, diese Widersprüche genau
kennen zu lernen, damit spätere Zeiten die früheren Fehler beheben,
und bei der Abfassung neuer Gesetze die richtigen Männer heran-
gezogen werden. P. Lehmkuhl hat eine wahre nationale Grossthat
vollbracht. Für uns in Oesterreieh hat das Werk allerdings keine
unmittelbare Bedeutung, sondern nur mittelbare, insofern dadurch die
Kenntniss des Naturgesetzes erweitert und durch die Abweichungen
der Menschengeist zum Forschen angeregt wird.
Leitmeritz, Nordböhmen. Prof. Dr. Jos. Renner,
TL
Katechetischer Wegweiser. SE
IESKLANKUENERTENTLUNG
A
r„...uuu.mm.mmmmnu
Redigirt von Professor Bernhard Otter, Wr.-Neustadt.
Eine katechetische Studienreise von Ernst Müller, Katechet, 8°. 136 S.
Wien 1900. Verlag von Carl Fromme,
Im.-Besitze_einesReisestipendiums. für_einen -Wiener Katecheten
aus der Singerischen Schulstiftung war‘ der” Verfasser in die Lage
gesetzt, eine Reise zum Studium des katholischen Religionsunterrichtes
in reichsdeutschen Ländern zu unternehmen und die dabei gemachten
Wahrnehmungen und Erfahrungen im Interesse des heimischen'
Religionsunterrichtes zu verwerthen. Der Verfasser ist dieser aus dem
Zwecke der Stiftung sich ergebenden, moralischen Pflicht mit an-
erkennenswerther Schnelligkeit nachgekommen. So liegt denn der
erste Reisebericht aus dieser Stiftung überhaupt vor. Vivant sequentes!
Dass bei der Kürze der Zeit, die dem_ Berichterstatter zur Verfügung
stand, und bei dem Umstande, als keinerlei Vorarbeiten vorhanden
waren, ein gründlicher, gleichsam anschaulicher, die Sache nach allen
Seiten hin beleuchtender Bericht nicht geliefert werden konnte, ist
selbstverständlich. Der Verfasser hat sich für diesmal darauf beschränkt,
die gesetztlichen Bestimmungen des Religionsunterrichtes draussen zu
studiren und somit ein Bild der Organisation_ des. genannten
Unterrichtszweiges zu gewinnen. Die erste Station hielt Müller. in
Dresden, von wo er sich nach Berlin wandte, -wo er den Religions-
unterricht. an. der St. Hedwigs- und Piuskirche einer Beobachtung
unterzog. Von da ging es über Braunschweig, Hildesheim und Pader-
born nach Münster, -Köln, Strassburg und schliesslich nach Bayern,
wo in München und Nürnberg Station gemacht wurde,
Im II. Abschnitte werden die auf die ausgesandten Fragebogen
hin eingelangten „Informationen” mitgetheilt.  Hospitirt wurde an
vier. Orten. Das. Capitel IV „Vergleichung und. Besprechung”
lässt erwarten, dass der Verfasser die Beobachtungen, die er.draussen
gemacht, mit den Erfahrungen in Wiener Schulen in ‚eine Parallele
bringen werde, ein Versuch, dem wir mit grossem Interesse gefolgt
sind. Hier können. praktische Resultate erzielt werden. Uebrigens ver--
weisen wir insbesondere auf die Abhandlungen über die Vorbildung
des Clerus auf seine Schulthätigkeit und die Inspection, in welchen
des Verfassers subjective. Anschauungen zum Theile in treffender Weise
zumhAusdruck gelangen. Das Schlusswort enthält manches Bemerkens-
werthes.,
Texte und Forschungen zur Geschichte der Erziehung und des Unter-
richtes in den' Ländern deutscher Zunge, Im Auftrage der Gesell-
schaft für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte heraus-
gegeben von Carl Kehrbach. I. A. Brömer: Die‘ lateinischen
Schülergespräche der Humanisten. II. Theil. 236 S. Mit einem
Namen- und Sachregister. Berlin 1899. Harwitz’ Nachfolger. M. 2.

; 85] PE ü/ 1900.— Augustinus.— Nr. 6. 6
Das erste Heft 'dieser Sammlung erschien 1897 und brachte die
Schülergespräche von Manuale Scholarium bis Hegendorffinus, 1480 bis
1520. Dieser Theil handelt von ‚Barlandus bis Corderius, 1524 bis
1564, im Ganzen von neun Autoren. Mit dem Werke des Letzteren
soll diese Arbeit abgeschlossen sein, da’die’folgenden doch meistens
:nur auf den alten,, abgetretenen Pfaden weitergewandelt sind. Das
Verdienst dieser Sammlung besteht darin, das in den Gesprächbüchern
ruhende, bislang wenig oder gar nicht ausgenützte, schul- und cultur-
geschichtliche Material mit den nöthigen. Erläuterungen versehen in
handlicher Form zum Gebrauche darzubieten.— Ein schönes Werk
deutschen Fleisses. e
Das katholische Kirchenjahr und die gebräuchlichsten, kirchlichen
_ Andachten. Ausgabe A zum Gebrauche in Volksschulen, Ausgabe B
zum Gebrauche in erweiterten und höheren Schulen, sowie beim
Selbstunterrichte. Von Andreas Sladeczek, Rector, 8°%. A mit
66 Seiten, B mit 166 S, Im Verlage von Herder, 19090. 50 Pf.
und M. 1.30.; s
; Diese Behandlung des Kirchenjahres steht hinter ‘den vielen
anderen, zum Theile recht tüchtigen Arbeiten dieser Art nicht zurück
und leitet den Katecheten an, durch schematische Darstellungen den
Unterricht anschaulich und damit möglichst klar zu gestalten.. Die
Ausgabe B bringt viele Texte in lateinischer Sprache mit deutscher
Uebersetzung.
6 Zeitschriften.
LEF ANUENFENKRKANUNRTNLANETLERKANUULNNTUUKUNG,
„Die katholische Familie”., Illustrirte Wochenschrift für das
katholische Volk von G. P. Lautenschlager, Vierteljährlich mit der
Beilage „Das gute Kind” nur 50 Pr., der Jahrgang elegant gebunden
3 Kronen 60 Heller. B. Schmid’sche Verlagsbuchhandlung in Augs-
burg A 34, „Die katholische Familie” ist eines der besten und ‚nütz-
lichsten Wochenblätter für das katholische Volk. Es findet darin in der
That jeder Stand gute Belehrung und Ermunterung zu einem christ-
lichen Leben, Sie bietet, wie kein anderes Blatt, einen erbaulichen und
'sehr reichhaltigen Lesestoff. Die Sprache ist populär, gut. verständlich
und tief zu Herzen gehend,
4 E
l XE— Literarische Notizen.,. @l
...................}
In meinem Referat über das Kirchenlexikon im letzten „Augustinus”
konnte in Folge verspäteten Eintreffens die erweiterte Correctur nicht mehr
aufgenemmen werden, so dass ich im Interesse der katholischen Wahr-
heit eine Ergänzung an dieser Stelle für geboten erachte. Der von mir
als unwissenschaftlich. bezeichnete, aus dem Artikel „Talmud” im
Kirchenlexikon citirte, aber verstümmelt abgedruckte Satz lautet.unver-
stümmelt:, „Unbestreitbar gehen manche Beschuldigungen gegen den
Talmud zu weit; so ist es aus dem Talmud absolut nicht zu beweisen,
dats den Juden der sogenannte Ritualmord gestattet oder gar geboten
sei, mag man sonst über die Geschichtlichkeit der angeführten (Ritual-
mord-) Fälle denken wie man will.” Ueber die Geschichtlichkeit, d, h.
Thatsächlichkeit der jüdischen Ritua‘ norde wenigstens an den von der
Kirche als Märtyrern canonisirten O, (ern jüdischen Aberglaubens, z. B,
dem heil. Simon von Trient, darf der Katholik nicht „denken wie er
will””, Das wäre eine Verletzung der Ehrfurcht vor der Urtheilsfähigkeit
und Glaubwürdigkeit der Kirche! Der unparteiische Geschichtskenner
kann auch die Berichte über mehrere andere Ritualmorde, besonders
seit den modernen Erlebnissen von Tisza-Eszlar, Xanten und Polna, für
keine Lügen mehr erklären, die den braven Juden von den schlechten
Christen in das Grab nachgesagt werden, Wie die Redaction des Kirchen-
Jexikons gesinnt ist, geht mit verblüffender Deutlichkeit daraus hervor,
dass das Schlagwort „Ritualmord’”’. völlig übergangen wird, und sogar die
blossen Namen der Opfer der Ritualmorde inclusive der ‚von der Kirche
canonisirten Märtyrer jüdischen Blutaberglaubens unterdrückt sind!
Ueber den heil. Simon von Trient findet sich an versteckter Stelle
(beim Schlagwort „Trient”, Band XI, Spalte 2081) nur folgende merk-
würdige Notiz: „Unter der Regierung des Bischofs Johannes Hinderbach
wurde in Trient von den Juden' der Knabe Simon Unverdorben, also
ein Kind deutscher Eltern, umgebracht. Da der Bischof die Mörder nach
damaligen Gesetzen strenge bestrafen liess, verwickelte er sich in viele
Processe,” Der Verfasser wagt es gar nicht hervorzuheben, dass der
Märtyrer ein Christ war, nur ein Deutscher war er! Und die .Mörder
wurden sogar „strenge bestraft”. Vom Kirchenlexikon fordern die
Katholiken die Wahrheit und also den Muth der Wahrheit. Sonst er-
klären uns unsere Gegner, Juden wie MHMeiden, als Feiglinge und die
katholische Wahrheit als blosses Menschenwerk. Im Schlussbande hoffen
wir ferner, wenn es vorher in der alphabetischen Reihenfolge versäumt
überlassenen Papieren
wurde, in der zu erwartenden Biographie Vogelsang’s eine ange-
messenere Beleuchtung der Bedeutung dieses Mannes für die christliche
Socialreform (und katholische Publicistik) als es im Artikel „Sociale
Frage” geschah. Ebenso vermissen wir, die Erwähnung des katholischen
Schulvereinswesens im zehnten Bande, Desgleichen im zehnten Bande
eine Erwähnung und Beleuchtung der specifisch österreichisehen Reli-
gionsfondssteuer. Unausweichlich ist ein Artikel über „Antise-
mitismus’” geworden; dies Schlagwort war eben erst entstanden, als
vor mehr als 20 Jahren der erste Band erschien. Die Auslassung dieses
Schlagwortes war vor 20 Jahren noch keine Unterlassung; jetzt wäre
sie schlimmer als eine Unterlassung, allerdings nicht so schlimm als die
oben gerügten:‘ Auslassungen. Rud. Eichhorn.
Dıe socialen Segnungen der Reformation und Heilmittel,
eine der besten Informationsschriften über die Abfallsbewegung, von
F. Stauracz (Wien 1900, Mayer) hat soeben in zweiter vermehrter
Auflage die Presse verlassen. Möge die billige Schrift (50 Heller) in die
Hände zahlreicher Verehrer der Reformation kommen,
Etwas spät sind uns zur Anzeige für die Feier der ersten heil,
Communion zugekommen: Anreden am weissen Sonntag,- Ein
geistliches Andenken an die Feier der ersten heil. Communion von
C. Sickinger, Pfarrer. Das’ Buch liegt bereits in vierter Auflage,
welche von P. Petrus aus dem Capucinerorden besorgt ist, vor, Es
enthält treffliche Anreden vor und nach der heil. Communion, (Verlag
von J. Kösel in Kempten, Preis 2 M.). Ferner das unseren Lesern be-
reits bestens bekannte Büchlein von .Th. Beining, Tugendschule
oder Anleitung zu einem frommen Leben für die .heranwachsende Jugend,
Fünfte Auflage. (Verlag der Alphonsus-Buchhandlung in Münster.,)
Die Gefahren der Kaserne sind gross, deshalb begrüssen wir mit.
Freuden eine sehr zeitgemässe Broöschüre von P. L. Leitgeb (Verlag
von A. Opitz in Wien): Der Recrutenbegleiter auf dem Wege
zur Kaserne, Mahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich,
Für Versehgänge empfehlen wir die in der F. X.. Bucher’schen
Verlagsbuchhandlung in Würzburg soeben erschienenen Blätter: „Kranken-
trost”., Katholische Krankenblätter für Krankenstube und Krankenhäuser.
Herausgegeben von G, M, Schuler. Serie I bis 1V (je 13 Nummern
enthaltend) sind bis jetzt erschienen, Preis der Serie 40 Pf.
In der Jos, Kösel’schen Buchhandlung zu Kempten ist erschienen:
„Maien-Blüthen auf den Altar der Unbefleckten”. Nach
eines Freundes herausgegeben von_ Albert
Wimmer, katholischer Priester.“ 1 Serie: „Maria und das heil,“
Sacrament’”, Laut Vorwort wurden diese Mai-Erwägungen vor 20 Jahren
in einer Wiener Pfarrkirche gehalten und jetzt. zu. Gunsten eines armen
Knaben, der Priester zu werden wünscht, veröffentlicht, so dass Jah;
um Jahr eine der sieben Serien folgen kann. ESs sind Episoden
aus dem katholischen Lehrstoffe, eigens zum Behufe eingehender Be-
handlung für den Marienmonat beiseite gelegt und mit Maria in Ver-
bindung gebracht, um Abwechslung und gründliche Belehrung nebst
Erbauung zugleich zu erzielen,;
Lueg’s Realconcordanz wird demnächst in neuer (fünfter) Auf-
lage im bisherigen Verlage (Verlagsanstalt vormals -G. J‚ Manz.in
Regensburg) in zwei Bänden (== 75 Bogen) auf dem ‚Büchermarkte auf-
treten. Das. für den Seelsorger und Katecheten gleich unentbehrliche
Werk, welches in deutscher Sprache allein auf diesem Gebiete dasteht,
hat sich bisher .allseitiger Anerkennung und Nachfrage erfreut.
„Die häusliche Erziehung”, dieses so wichtige Capitel,-findet
in der soeben erschienenen Broschüre Nr, 26 und 27 der Broschüren-
sammlung „Volksaufklärung” eine sehr lehrreiche.und praktische
Besprechung durch einen trefflichen Pädagogen, Bei Lesung dieser Bro-
schüre wünscht man, dass dieses so überaus billige Schriftchen (ein
Exemplar franco 24 Heller, Verlag von A, Opitz. in Warnsdorf, Nord-
böhmen) jedem Brautpaare und allen christlichen Eltern in die Hände
gegeben würde. Das 28, Bändchen der erwähnten Broschürensammlung
betitelt sich „Glaube und Wissenschaft” und bietet eine recht zeit-
gemässe, volksthümliche Apologie des Christenthums,
Am 8., October d. J. findet in Rom- die Seligsprechung der ehr-
würdigen Crescentia von Kaufbeuren statt. Der. Ruf der Heiligkeit
der gottseligen M. Crescentia war schon zu ihren Lebzeiten nicht,
nur im Bisthum Augsburg, sondern auch in ganz Deutschland verbreitet,
Es kann daher nur freudigst begrüsst werden, dass zur Verherrlichung
dieser'hehren Gottesbraut im Verlage der Jos. Kösel’schen Buchhandlung
in Kempten soeben zwei kleine Broschüren erschienen sind: 1. „Die
Blume von Kaufbeuren”. Ein Wort. zur Seligsprechung der ehr-
würdigen Dienerin Gottes Maria Crescentia Höss von Kaufbeuren, O, S. Fr.,
von Max Steigenberger, bischöflicher geistlicher Rath und ehemaliger
Domprediger in Augsburg. Vierte, neu durchgesehene Auflage, Preis
80 Pf. 2. „Die selige Crescentia Höss von Kaufbeuren, eine
Tugendheldin des Schwabenlandes, Ein Geschichtenbüchlein zu ihrer
Seligsprechung dem katholischen Volke dargeboten. von Franz Xaver
Offner, Curatpriester in Heiligkreuz bei Kempten. Preis 40 Pf,
Ausgegeben am 25. April 1900.
Für die Redaction verantwortlich: Arthar Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
DE k* ED-

