Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G..Himmelbauer, Chorherr 'von Klosterneuburg, Kierling bei Wien..
Nr. 9.
Erscheint monatlich einmal.
Pränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können
nicht angenommen werden.
A
IA
Bachem Dr, J., Staatslexikon. I, Heft, 2. Auflage, Freiburg 1900.
Herder, 1 M. 50 Pf, m
Bosch J. v., Die zwölf Verheissungen des göttlichen Herzens Jesu, Von
A. Hess, Mainz 1900, F, Kirchheim, 1 M. 50 Pf.
Deschermaier J., Die marianischen Antiphonen, Kempten 1900,
J. Kösel.
Ettmayr Dr. C., Das Oberammergauer Passionsspiel. München 1900.
E. v. Lamma. 50 Pf..
Faber F. (C. Reiching), Alles für Jesus oder die. leichten Wege zur
Liebe Gottes. Ein Betrachtungsbuch. Osnabrück 1900., B. Wehberg.
Grisar H., Geschichte. Roms und der Päpste im Mittelalter, 10. Liefe-
rung. Freiburg 1900. Herder, 1 M. 60 Pf.
Hattler F., Das Haus des Herzens Jesu. Illustrirtes Hausbuch, 3. Auf-
lage. Freiburg 1900. Herder, 3 M,
Holzammer Dr, J. B., Die Bildung des Clerus in kirchlichen Semi-
narien ‚oder an Staatsuniversitäten. Mainz 1900. F. Kirchheim,
1 M. 50 Pf.
Kralik-/Rich., .Die..Schatzung ‚in Bethlehem,. Der zwölfjährige. Jesus,
_ Tod des heil. Joseph. Drei geistliche Festspiele. Wien 1900. Katho-
lischer Schulverein,
Maas J. D, Missa Requiem, Kempten 1900. J. Kösel,
Meunier Dr, W, J., Das kirchliche Begräbnisswesen/ mit besonderer
Berücksichtigung der Erzdiöcese Köln. Düsseldorf 1900, L. Schwann.
2 M. 50 Pf.
Möllers A.,;Die Bemalung unserer Kirchen, Hamm, Breer& Thie-
mann, 80 Pf,;
Nikel Di. J., Die Wiederherstellung 'des jüdischen Gemeinwesens nach
dem babylonischen Exil, Freiburg 1900. Herder, 5 M, 40 Pf.
Nix H. J., Die schönste Tugend. Für die reifere Jugend und die Eltern,
5. Auflage von P. St. Dosenbach „Maria Vorbild der Jugend”, Frei-
burg 1900., Herder. geb, 1 M, 50 Pf,
Pilland J., Sechs religiöse Gesänge für gemischten Chor. Kempten
1900. J. Kösel,
Rieger S., Im Tirol drinn! Neue Geschichten aus den Bergen, Brixen
1900. Pressverein, 1 M, 80 Pf,
Roh P,, Was ist Christus! 7. Auflage. Freiburg 1900. Herder. 50 Pf.
Rosenberg J., Assyrische Sprachlehre und Keilschriftkunde.‘ Wien 1900,
A. Hartleben, 2 M.
Schiffels J...Der gesammte erste Religionsunterricht. Mit Bildern,
2. Auflage. Freiburg 1900. Herder, 40 Pf,
Seeböck Ph,, Unsere Liebe Frau von Lourdes oder die Erweise
der göttlichen Erbauungen durch Maria, Ein Erbauungsbuch. 6, Auf-
lage. Innsbruck, Marianische Vereinsbuchhandlung. 2 Kronen 30 Heller,
Stolz A,, Kleinigkeiten. I. Sammlung, 3. Auflage. ‚Freiburg 1900.
Herder, 6 M.
— Ge;amn;e1te Werke, 57 bis 60 Lieferung. Freiburg 1900, Herder,
äa 30 Pf,.
Strubel J., Drei Tantum ergo für zwei gleiche Stimmen und Orgel.
Kempten 1900. J. Kösel.
Weber Dr. A., Die römischen Katakomben, 2, Auflage. Regensburg 1900.
F._ Pustet,
Wetzer& Welte’s Kirchenlexikon, 2, Auflage. Freibürg 1900. Herder.
1 M.
Weiss Dr. J. v., Weltgeschichte. 23. bis 29, Lieferung. 4. Auflage.
Graz 1900. Styria. a 1 Krone.;
Beilage zum Hauptblatt Nr. 14.
Inhalt:
Eingelaufene Schriften,— Besprechungen.—
Literarische Notizen._
1900.
Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
I. Graben 29 (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird
an
Besprechungen.
IN OI JUNIUENZRNUALNNRANANKKARLSUDNRNABELANLALDLALSALEUNUULUULSTUG TE
„Das sprachliche und sprachlich-nationale Recht” in polyglotten Staaten
und Ländern mit besonderer Rücksichtnahme auf Oesterreich und
Böhmen vom sittlichen Standpunkte aus beleuchtet von Dr. Wenzel
Frind, Canonicus, Custos des a. g. Metropolitan-Domcapitels bei
St. Veit, ehemaliger o. ö. Professor der Moral an der theologischen
Facultät der k. k. deutschen Karl Ferdinands-Universität in Prag.
Wien 1899, Manz’sche Universitätsbuchhandlung.
Verleiht: schon der Grundzug der Beurtheilung der modernen
sprachlich-nationalen Kämpfe ‚nach den Grundsätzen der christlichen
Moral dem Buche ein besonderes Interesse, so folgt man diesen moral-
philosophischen Untersuchungen, die nicht aus trockenen, halb_ unver-
ständlichen Abhandlungen, sondern aus frisch und geistreich ’ge-
schriebenen Darstellungen bestehen, um so lieber und mit gesteigerter
Aufmerksamkeit, als dieselben durch Scharfsinn und Gründlichkeit
fesseln, indem zahlreiche, auf unumstösslichen. Thatsachen beruhende
statistische Belege den untersuchten Gegenstand dem Leser vor das
Geistesauge führen. Das Buch ist nicht nur geeignet, im christlichen Volks-
freunde jeder Nation die Liebe zu seiner Nation zu erhöhen, sondern
auch den Sinn für die -Gerechtigkeit gegenüber-den Bestrebungen
anderer Nationen überhaupt zu wecken. Die Glanzpartien des Buches
bilden“ anstreitig  die” Untersuchungen: „Nationalität;, Staat, Gesell-
schaft”; die Aufgaben der Nationen; das Nationalitätsprincip in seiner
| Entwickelung und in seinen Irrthümern; Sprache und Nationalität
— und die Gerechtigkeit; über die Gleichwerthigkeit der Sprachen;
welchen Sinn hat die Gerechtigkeit bei der Sprachenpflege; der Aus-
druck der Gleichberechtigung der Nationalitäten und Sprache in dem
Artikel XIX des Österreichischen  Staatsgrundgesetzes‘' vom 21. De-
cember 1867; die Gleichberechtigung und der Nationalbesitzstand;
die Revindikationstheorie (im nationalen Sprachenkampfe);- Sprache
und Staatsrecht; die sprachliche Gleichberechtigung: in Böhmen mit
Anführung zahlreicher statistischer Nachweisungen und Belege; sitt-
liche Gesichtspunkte, betreffend die Erlassung der Sprachennormen und
genaue Anhaltsgaben der letzteren ‚seit 10. Mai 1627 bis in die neueste
Zeit in Böhmen; Entscheidungen der obersten Instanzen; Verhältniss
der Kirche zum Streite der Nationen untereinander u. S, W., U. S, W.
H.-ch-,
Der nationale Gedanke im Lichte des Christenthums. Von Dr. Wendelin
Haidegger, Professor an der theolog. Lehranstalt zu Brixen.
Brixen 1900, Verlag der Buchhandlung des Pressvereines, S. 149.
Der Nationalitätenkampf ist in Oesterreich concentrirt, hier wird
um des Herzogs Mantel gespielt. Wird Oesterreich zum Deutschland
in Osten, wie 'es das-karthographische Institut Perthes bereits gedruckt
hat? Wird Wien eine Filiale Berlins werden? Das sind Fragen, welche
die Zukunft- lösen wird.. Die Entscheidung hängt' davon ab, ob in
Wien der entscheidende Schritt wird’unternommen werden, in welcher
Weise die nichtdeutschen Nationalitäten zu behandeln sind. Der wilde
Rassenhass, wie er jetzt verbreitet ist, ist eine offenbare Signatur,
dass die jetzige Welt mit dem Christenthume vollends aufgeräumt
hat.— verschwunden ist die Nächstenliebe. Und doch .lässt sich nicht
verkennen, dass das Volk in den unteren Massen des Kampfes müde
ist. Gebt uns Brot und lasst uns mit der Nationalität in Ruhe—
so tönt es von allen Seiten. Welch eine schwierige Stellung hat der
katholische Priester mitten in den Wogen heidnischer Anschauung.
Es ist. für ihn rein unmöglich,: dass er in diesem Punkte den Beifall
Aller sich erwerbe, Da gilt es nach dem Gewissen zu handeln. Daher
ist die Behauptung des Verfassers, dass die Nationalitätenfrage in das-
Gebiet des Moralisten gehöre, ganz richtig. Ich für meine Person
muss gestehen und ein jeder, der zu den Nichtdeutschen gehört, dass
mk

51]
1900.— Augustinus.— Nr..9
[52
wir mit allem, was der Herr Verfasser aufgestellt hat, bezüglich der
Pflichten zu der eigenen Nation einverstanden sind, unter der Be-
dingung, dass man diese Rechte und Pflichten ungeschmälert für
alle Nationen ohne Unterschied gelten lasse.
Sonst ist die Schrift von edler Tendenz, und hoffen wir, dass
sie. auf die Intelligenz regenerirend wirken werde,
Prag. Rudolf Vrba*).
Alle Wege führen nach Rom. Von J. Schreiber, C. M. Regensburg
1899, F. Pustet. 1 M. 40 Pf.
Eine Streitschrift in Briefform. Alle Unterscheidungslehren sind
knapp berührt. Es lässt sich demnach denken, dass uns da keine
leichte geistige Kost geboten wird. Nur strebsame Leser, die zugleich
über ein volles Mass religiöser Bildung verfügen oder wenigstens
einen gewaltigen Drang in sich fühlen, in den Besitz der ganzen
christlichen Wahrheit zu gelangen, werden diese Briefe mit Nutzen
Jesen, weil dieselben uns nicht etwa gründlich vertraut machen
wollen mit dem katholischen und protestantischen Glaubensprincip,
sondern zum Forschen anregen sollen. In der Zeit der „Los von
Rom-Bewegung’”” können gebildete katholische Laien durch die Lesung
der vorliegenden Schrift Trost und Stärkung finden, nicht minder
seien Prediger auf das interessante und des geistlichen Reizes nicht
entbehrende Werkchen aufmerksam gemacht, indem es uns unwill-
kürlich ‚und anschaulich in Erinnerung und zur Darstellung bringt,
wie ein reiches Gemüthsleben auch der empfänglichste Boden für den
Samen der katholischen Lehre ist. Franz Schneider,
I. Das Vaterunser. Von E, Behringer, Zweite, durch den Englischen
Gruss und einen Nachgesang vermehrte Auflage. 121 S. Kempten
1900, J. Kösel, Brosch. 1 M. 60 Pf., geb. 2 M. und 2 M. 40 Pf.
II Der Englische Gruss. Von E, Behringer. 37' S. Kempten 1900,
J. Kösel. Brosch. 50 Pf.
I. Der gelehrte Kenner unserer alt- und mittelhochdeutschen
Literaturdenkmäler, der feinsinnige Uebersetzer der Dichtungen Papst
Leo’s XIlI. bietet uns in ‚achtzeiligen Stanzen voll Schönheit und
Gedankenreichthum poetische Betrachtungen über den umnerschöpf-
lichen Inhalt des‘ Vaterunser und des Englischen Grusses, Er nennt
diesen Cyclus religiöser Poesien das Abendlied seines Lebens. Ein
beneidenswerthes Leben, das mit solchen Accorden ausklingen darf!
Erhabener hat noch kein Dichter die beiden erhabensten Gebete der
Christenheit paraphrasirt. Als Anhang folgen acht Lieder zu Ehren
des heiligsten Altarsacramentes.
II ist nur ein Separatabdruck aus Nr, I,
; O. Kernstock.
Literarische Notizen,
r
‚ Charakterbilder aus dem.Leben der Kiırche yon. I;
von Hammerstein, S, J. Band II. Mit mehreren Illustrationen. Preis
brosch, 4.M. 50 Pf. Abweichend von der Anordnung im ersten Band hat
der Verfasser diesmal nicht die kalendarische, sondern möglichst die chrono-
logische Reihenfolge gewählt. So kann der Leser in einzelnen typischen
Bildern die verschiedenen Perioden der katholischen Kirche an seinem
Geiste vorüberziehen lassen. Dem Publicum..wird eine Lesung geboten,
welche die herrlichen Früchte des Katholicismus durch alle Jahrhunderte,
in allen Zonen und in den verschiedensten Ständen auf den Leuchter
erhebt und daneben zur Nacheiferung anspornt,
In vorzüglicher Ausführung hat. soeben der bekannte Verlag
G, Freytag& Berndt, Wien VII/1 folgende Radfahrkarten, (& 30 Heller)
herausgegeben: Nr,. 18. Wien—West (bis Ernstbrunn—Horn—Melk)
19. Wien—Süd (bis Lilienfeld—Mürzzuschlag— Aspang) 20. Wien—
Nord (bis Laa—Nikolsburg—Lundenburg—Marchegg).
Zur Einführung in die Herz Jesu-Andacht eignet sich vorzüglich;
Das Herz des göttlichen Menschenfreundes. Erbauungs- und
Leben. Von P, August Lehmkuhl, S.‘J._ Mit Erlaubniss der geistl,
$brigkeit. Dülmen i. W,; A,;Laumann’sche Buchhandlung. Preis ‚geb,
AARE
In dem soeben erschienenen Hefte 28 bis 26 (Preis 1Krone 20 Heller)
von: Die Katholische Kirche in Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, der Schweiz und Luxemburg (herausgegeben ‘von der
Leo-Gesellschaft in Wien) werden die Kirchenprovinz Zara, die exemten
*) Ve{gle?che zu di3:sex Frage meine: Schrift: Der Nationalitäten- und Ver»
fassungsconflict in Oesterreich. Prag. 1900. Selbstverlag. In Commision der Cyrillo-
methodischen Buchhandlung (G, Frankl), Prag I. Melantrichgasse. Preis 3 Kronen
40 Heller. S
Gebetbuch für die heranwachsende Jugend, zugleich eine Mitgabe fürs.
Sprengel Lemberg (armenischer Ritus) und Krakau nebst dem apostolischen
Feldvicariat behandelt. Nunmehr wird der Leser nach Ungarn geführt,
Wie wir gehört haben, ergab die Bearbeitung dieses letzten grossen Ab-
schnittes des zweiten Bandes ganz besondere Schwierigkeiten, Professor
Dr. Schlecht in Freising hat die ganze Arbeit übernommen und zu
dem Zwecke eine längere Studienreise nach Ungarn unternehmen müssen,
da das Material nur sehr lückenhaft vorliegt. Wie der Verfasser seine
Aufgabe gelöst hat, zeigen schon die uns heute vorliegenden 60 Seiten
seines Textes, Meisterhaft dargestellt und mit dem erlesensten Ge-
schmacke illustrirt, versenken wir uns in diese hochinteressanten Aus-
führungen, die für alle Leser ‚ohne Ausnahme ausserordentlich viel
Neues enthalten. Professor Schumacher in Rom hat ein Titelbild ge-
zeichnet, das die Mutter Gottes mit dem Heiland in einem leichten
Rahmen zeigt., Die vorliegenden vier Hefte haben die übliche Fülle der
feinen Bilder und monumentalen Tafeln, Der Reiz der Abwechslung tritt
diesesmal besonders hervor, indem die Gebäude kirchlichen Charakters
gegenüber den Bildern anderer Art etwas mehr in den Hintergrund
treten, wie es in früheren Heften der Fall war, Im Ganzen zählen wir
221 Textbilder und 12 Tafeln in vier Heften;
In einer ‚sehr- fleissig gearbeiteten Broschüre, die soeben bei
Mayer& Comp. in Wien erschienen ist, bringt Berthold interessante
Beiträge über „Die Wissenschaft und das Augustiner Chorherren-
stift Klosterneuburg”. Die Schrift, welche apologetischen Charakter
trägt, dürfte weite Kreise interessiren.
Von den Ausflugskarten der bekannten kartographischen Anstailt
G..Freytag& Berndt, Wien VII/1, die sich in Touristenkreisen schon
seit Jahren eines guten, wohlverdienten Rufes erfreuen, sind eben neu
erschienen: Nr. 22.. Waidhofen an der Ybbs und Umgebung—
23. Steyr mit Enns- und Steyrthal— 24, Vorälpe, Gr. -Hollen-
stein, Göstling, Gr.-Reifling— 25. Windischgarsten, Sengsen-
gebirge, Haller, Mauern— 26. Hohenberg, Türnitzer Höger,
Reisalpe, St. Aegyd. (Preis 40 Heller.)
Das‘ Schriftchen „Pater Mathew, der irische Apostel der
Mässigkeit” von P. Fr. Cajetanus, O. M. C. Aus dem Holländischen,
(Mit einem Verzeichnisse der neueren deutschen Antialkoholliteratur.
Preis broschirt M. 1.—. Regensburg Verlagsanstalt) gibt uns ein ge-
treues. Bild des fast. vergessenen Mannes und zugleich eine Aufklärung
über Wesen und. Bedeutung der neuerdings brennend gewordenen Al-
koholfrage,_
‘Das grösse Jubeljahr. Unterricht und Gebete für "die Gewinnung
des Jubiläumsablasses im Jahre 1900. Von P. Cölestin Muff, O. S. B.
(Gebunden 40 Pf. Verlagsanstalt Benziger& Co. A. G. in Einsiedeln)
. enthält das Wichtigste über das Wesen und die Gewinnung der Ablässe
und die hei den vorgeschriebenen Kirchenbesuchen zu verrichtenden Gebete,
sowie die gewöhnlichen, während. des Jubeljahres besonders geeigneten
täglichen  Gebete, Beicht-, Communion- und Messandachten und fünf
der beliebtesten Litanelien,
Ein interessantes Thema enthält die kürzlich erschienene Nummer 15
der Vorträge der Leo-Gesellschaft: Es ist eine genetische Darstellung
über „Die historische und wirthschaftliche. Bedeütung der
Gemeinde”-“ vom Landesrath‘ Dr. F. Miseräa.“ Es war schon längst
nothwendig, gegenüber den  zahlreichen. Agitationsschriften der Social-
demokratie ‚die Aufgaben und das Wesen‘ der Gemeinde vom: christ-
lichen Standpunkte zu beleuchten. ;-Die Schrift Misera’s. kommt einem
Zeitbedürfniss entgegen,
Ueber die Bilanz des. Buchhandels bringt der Bericht 'der
amtlichen Permanenzcommission für die Handelswerthe pro 1899 einige
mit'heilenswerthe Details, „In der Einfuhr,’” heisst €es daselbst,- „macht.
sich für Bücher und-Druckschriften aller Art' im Jahre 1899 eine nur
naturgemässe und gesunde Steigerung wahrnehmbar. Die erhöhte Ein-
fuhr wissenschaftlicher Karten dürfte mit dem Kriege Englands mit der
Südafrikanischen Republik zusammenhängen, während jene‘ der Musi-
kalien erneut die Thatsache cönstatirt, dass der Verlag der musikali-
lischen Producte sich mehr- und mehr von der Musikstadt Wien weg-
und Deutschland zuwendet. In Bildern auf Papier und in Farben-
druckbildern‘ verringerte sich "die Einfuhr, was wohl’ mit den Aende-
rungen im Geschmacke des Publicums zusammenhängrt. Die Ausfuhr
von Büchern, Druckschriften, Karten, Musikalien u, s. w. aus Oesterreich nach
den einzelnen Bestimmungsländern kann im Jahre 1899- als günstig
bezeichnet werden. Sic hat sich in fast allen Positionen gehoben, was
auch von Bildern aller Art, Gemälden und Statuen gilt, Die Ausfuhr
der literarischen Producte aus Oesterreich, speciell nach dem Deutschen
Reiche, erscheint im Verhältnisse zur Einfuhr von dort um so respectäabler,
als die deutsch sprechende Bevölkerung— um deren Literaturerzeug-
nisse es sich dabei 'handelr— hier kaum ein Fünftel derjenigen im
Deutschen Reiche beträgt, In jeder Hinsicht macht sich sohin- in der
Einfuhr wie ın der Ausfuhr dieser Gruppe im Jahre: 1899 ein Fort-
schritt wahrnehmbar, welcher eine günstigere geschäftliche Conjunctur
und Zukunft erhoffen lässt,”; S
S S Ausgegeben am 25. Juli 1900. d
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirehner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien.
L E GE TTT TETEEEE e K E E B TEE,

