DG 0S TINOS
Literaturblatt
CORRESPONDENZ-BLATT FÜR DEN KATHOLISCHEN CLERUS OESTERREICHS.
Chef-Redacteur: Roman G. Himmelbauer, Chorherr von Klosterneuburg, Kierling bei Wien.
NT Z
Erscheint monatlich einmal.
Bränumerationen auf dieses Literaturblatt allein können
nicht angenommen werden.
TTT
Besprechungen.
AUR2IE (ANZIRENTERITLEFELSTARKNERABAAFEKLANKETRANDELLNENDUNUKLTLULTUNDUNGET
Tractatus de Deo uno et trino, Auctore Bernardo Jungmann. Editio
quinta. 1899. 3 Mk. 30 Pf.
Mit grosser Befriedigung habe ich den Band durchstudirt. Der
besonders durch seine kirchengeschichtlichen Veröffentlichungen be-
kannte und man darf wohl ohne Uebertreibung‘ sagen, berühmte
Auctor erweist sich auch in der Dogmatik als gründlicher Fachmann.
Er behandelt den Stoff mit einer Ueberlegenheit, mit einer Sach-
kenntniss, so dass man in ihm nicht nur einen Jesuitenschüler, sondern
(man verzeihe mir die Worte!) dass man unwillkürlich hinter seinem
Namen ein „S. J.” sucht. Er weiss seine Gedanken durchwegs ver-
ständlich, genau, präcise auszudrücken; ich verweise zur Begründung
hier nur auf einige Beispiele; z. B. bei der Frage de voluntate Dei
salvifica gefällt besonders die klare Darstellung der theologischen
Sicherheit der einzelnen Fragepunkte; besonders gelungen ist der
positive Beweis der Existenz, der Verschiedenheit und Göttlichkeit
der drei göttlichen Personen, die Berechtigung des „Filioque” etc.
Die Sprache ist überall klar, gewählt; der Auctor bleibt stets ruhig,
spricht immer, auch bei Controversfragen, sine ira et studio.. Die
Citate 'aus dem heil. Thomas sind deshalb so werthvoll, weil der
Auctor immer gerade die classischesten Stellen auswählt. Möchten doch
ähnliche Werke in allen theologischen Anstalten als Grundlage für
die Vorlesungen über diesen wichtigsten Gegenstand benützt werden.
— Die Bemerkungen, die ich mir zu machen erlaube, wollen den
Werth des Buches durchaus nicht schmälern, sie haben nur den
Zweck, den Band bei den folgenden Auflagen nach Möglichkeit noch
praktischer zu gestalten. Was die Vertheilung des Stoffes angeht,
liesse sich manches erweitern, minder Wichtiges kürzer fassen. Ich
hätte doch gewünscht, dass in dem Tractat de D. uno statt der Er-
klärung, der wissenschaftliche Beweis über das „Dasein Gottes” ge-
höre in die Philosophie, hier als Grundlage wenigstens ein genau
durchgeführter Gottesbeweis gebracht worden wäre. Sonst hat man
eventuell eine vielbändige Dogmatik ohne Gottesbeweis. Der Philo-
sophieprofessor verweist, wie es häufig zu geschehen pflegt, auf die
Theologie, der Theologieprofessor auf die Philosophie, und der Schüler
hat überall das Nachsehen. Ebenso hätte nach meiner Ansicht der
„Ontologismus’” ausführlicher ı behandelt werden sollen, eine klare
Widerlegung desselben ist. gerade für unsere Zeit so wichtig; denn
vom Ontologismus ist es ja nur ein Schritt zum Rationalismus, wie zum
Pantheismus.— Im Tractat de D. trino sind auch manche Partien
etwas zu summarisch behandelt. Eine genaue Begriffsbestimmung
von „persona”’, „relatio”” etc. wäre umsomehr zu wünschen, als schon
dadurch manche sich erhebende Schwierigkeit, ihre /Lösung fände.
So z. B. kann eine Antwort auf die Frage (S. 92), warum die
göttliche Wesenheit nicht. weniger vollkommen .ist/ als eine göttliche
Person, oder eine Person nicht weniger als zwei zusammen etc., in
entsprechender Weise nur aus dem ganz speciellen Charakter, welcher
das Prädicament „relatio” kennzeichnet, gegeben werden. Weiters
wäre eine selbst ausführliche Lösung und Erklärung der bekannten
Schwierigkeit von Vortheil, die gewöhnlich in der Form ausgedrückt
zu werden pflegt:„ Wenn zwei Grössen (Personen) einer dritten( Wesen-
heit) gleich sind, so sind sie auch untereinander gleich”; denn die
meisten Schwierigkeiten, die dem‘ Schüler unwillkürlich kommen,
haben. darin ihren Ursprung oder/lassen sich auf, sie zurückführen.—
Um dafür Raum zu gewinnen, könnten andere Quästionen kürzer
gefasst werden, z. B. die Thesis „de providentia”, die „circuminsessio”’
der drei göttlichen Personen könnte wohl mit einigen Zeilen abgethan
werden; denn die Frage ist an sich klar und für die ganze Lehre
von geringer Bedeutung, um nicht zu sagen bedeutungslos. Die Frage,
Beilage zum Hauptblatt Nr. 2.
Inhalt:
Besprechungen,— Zeitschriften.
. 4900
Recensions-Exemplare, womöglich gebunden und mit
Preisangabe, sowie die gleichzeitig aufzugebenden
Inserate sind an die Administration des Blattes, Wien,
I. Graben 29. (Trattnerhof), zu adressiren, welche die
Weiterbeförderung an die Redaction vornehmen wird,
ob sich Wissen und Glauben, dasselbe Object betreffend, vereinbaren
Jassen, gehört in einen anderen Tractat; übrigens unterschriebe ich,
darin den letzten Satz (S. 23) über die evidentia/ factae revelationis
nicht,— Der Auctor formulirt die These über das sogenannte con-
stitutivum metaphysicum div. ess. dahin, dass er die „aseitas” als
solches hinstelltj ich wagte aber diese Ansicht nicht als die „com-
munis sententia” zu bezeichnen; es lassen sich dagegen manche Ein-
wände:erheben, das muss der Auctor selbst fühlen; denn;in der Be-
griffsbestimmung, Erklärung und Argumentation ist die formalis ratio
„aseitatis’’, meine ich, verlassen, und dafür die plenitudo ipsius esse
subsistentis eingestellt, und damit .ist ja auch nach meiner; Ueber-
zeugung die einwandfreiere Ansicht ausgedrückt. Ich glaube also, es
wäre hier etwas anderes bewiesen,. als nach der Formulirung der:
These zu beweisen war. Der Beweis aus dem Singular „innomine”
der classischen Stelle, Matth. 28, 19, (nicht 28, 29!) für die Einheit
der göttlichen Wesenheit ist mir nie stringent erschienen, es. lässt.
sich wohl aus dieser Stelle ein Beweis herstellen, aber nicht aus dem
Singular für sich, Ich weiss wohl, dass viele Auctoren und Kirchen-
väter ähnlich argumentiren. Es würde zu weit führen, wollte ich
meinen Zweifel: begründen.— Statt: „generationem -Filii esse per
intellectum” würde ich, um ganz klar zu sprechen, etwa sagen: „gen.
F.-esse-per modum processionis conceptus (gerade diesen so be-
zeichnenden Ausdruck hätte-ich hier gewünscht!) verbi intelligibilis
in intellectu nostro; analog bei den Worten: per voluntatem”.—
Seite: 29 ist‘ nach „creaturis” hinzuzufügen „sensibilibus”, damit die
Ausdrucksweise ganz präcise sei.— Manche Bemerkung ist für Schüler
wohl schwer verständlich; z. B. dass wir das sensibile in individuo-
wohl proprie, aber ‚nicht adaequate erkennen, ist jedenfalls nur jenem
klar, der einen ausführlichen philosophischen Curs durchgemacht hat.-
Es dürfte sich empfehlen, die „brev. totius tractatus analysis”, wie
sie jedem Theile beigegeben ist, noch kürzer und knapper -zu fassen,
dafür aber durch Ueber- und Unterordnung (vielleicht auch durch ver-
schiedenen Druck, Zahlenzeichen etc.) übersichilicher,  dispositions-
mässiger darzustellen, dann würde sie noch brauchbarer sein.— Die-
äussere Ausstattung des Werkes ist, wie man es beim Pustet’schen
Verlag gewohnt ist, schön, geschmackvoll; der Stoff durch kurz‘ den
Inhalt- angebende Randnoten zergliedert. Ich habe auch ’nur einen:
einzigen ‚Druckfehler bemerkt, S. 225, letzte‘ Zeile, -soll es: (statt.
gloria m) „gloriae’” heissen.
Seitenstetten. Dr Frednch Schmde
Bossuet’s Predigten auf die Feste der allerseligsten Jungfrau Maria.
Nach dem neuesten französischen Originale herausgegeben von
Dr. Josef Drammer. Mit einer Vorrede von Dompropst Dr. Ber-
lage, Herausgeber der homiletischen Zeitschrift „Chrysologus”.
Salzburg, Verlag von Anton Pustet. 8°% broschirt 4 M.=
4 Kronen 80 Heller. Ü;
Der Ruhm Bossuet’s als Kanzelredner ist stets neidlos. von Allen
anerkannt worden; er, der mit Recht den Beinamen „der Adler von
Meaux’’ führte, hat die Kanzelberedsamkeit zu classischer Höhe ge-
bracht. Dr. Drammer hat sich der dankenswerthen Aufgabe unter-
zogen, die Marienpredigten Bossuet’s, 23 an der Zahl, nach dem:.
neuesten. französischen Originale ins Deutsche zu übersetzen. Diese
Uebersetzung ist tadellos, die Sprache edel, klar und deutlich selbst
bei Behandlung der schwierigsten Fragen der theologischen Specu-
lation. Kein Priester wird diese geistvollen Predigten, in. denen wir
die kostbarsten Perlen ‚geistvoller Schriftauslegung und echtes Gold
patristischer Gelehrsamkeit mit wunderbarer Kenntniss des mensch-
lichen Lebens und Strebens vereint vorfinden, ohne grossen und
nachhaltigen Nutzen lesen und studiren. Eine neue. Welt. ungeahnter
Herrlichkeit‘ und Grösse Maria’s wird ibm aufgethan, ‚und in seinem”
Herzen muss die Liebe zu ihr, dem Sitze der Weisheit, zu hellerer

Ba
DE
[
3S
11] 1900— Augustinus.— Nr. 2 12
Glut entflammt werden! Maria aber von ganzem Herzen lieben, das
ist für uns Priester das beste Mittel, die heil. Pflichten unseres er-
habenen Standes getreu zu erfüllen, So wird dieses Buch für jeden
aufmerksamen Leser ein wahrhaft asketisches Hilfsmittel werden.—
Auszusetzen hätten wir nur die nicht selten vorkommenden, oft den
Sinn verdrehenden Druckfehlerj besonders die lateinischen Citate
kommen dabei schlecht weg. Komisch klingt der Ausdruck (S. 186),
„das alte Gestell seines. Leibes’”; zu vermeiden ist wohl auch der
Beiname Maria’s „göttliche Mutter”. Die äussere Ausstattung des
Buches entspricht dem Inhalte.
Aigen b. Raabs, N.-Oe.
Dr. P. Robert Breitschopf, O. S. B., Pfarrverw.
Zur Jahrhundertwende. Christus und die menschliche Gesellschaft.
Zeitgemässe Predigten von Dr. Ceslaus M. Schneider. Mit kirch-
licher Approbation, Paderborn 1899. Druck und Verlag von Fer-
dinand Schöningh. 2 M. 40 Pf.
Der unermüdlich schriftstellerisch thätige Verfasser, der in der
katholischen Literatur Namen und Ehre sich erworben hat, macht
mit seinem neuesten Werke einen glücklichen Griff. In einer Reihe
von 30 Predigten, die eine kurze, aber gelungene Apologie der wich:
tigsten Glaubenswahrheiten‘ unserer heil.. Religion bilden, weist er
nach, dass die 'einzige Rettung für unsere an so zahllosen. Uebeln
leidende Zeit die Rückkehr zu Gott,.zu Christus, zur heil. katho-
“ lischen Kirche ist! Die Predigten sind praktisch und populär, da sie
stets Rücksicht nehmen auf die modernen Verhältnisse und sich be-
sonders mit der Abwehr zum Angriffe beschäftigen, die unsere
glaubenslose und glaubensfeindliche Zeit gegen Glauben und Kirche
macht. Nicht bloss „zur Jahrhundertwende”, sondern auch für spätere
Zeiten wird der Prediger in diesen „zeitgemässen’” Predigten ein
wohlgeordnetes und .reich ausgestattetes Arsenal geistiger Waffen
finden, die ihm im Kampfe gegen die Ideen der modernen Welt-
anschauung gute Dienste leisten werden. Besonders den Seelsorgern
in Städten, den geistlichen Rednern in Arbeitervereinen etc. seien diese
markigen Predigten aufs beste empfohlen!
Aigen b. Raabs, N.-Oe,
Dr P Robert Breitschop(, ©: S B Pfarrverw.
Wahrzeichen Niederösterreichs. Eine Studie von Dr. Ant., Kersch-
baumer, Propst und Stadtpfarrer in Krems, Wien 1899. Kirsch.
Die von dem Domdechant Ant, Erdinger in 2. Auflage erschienene
„Bibliographie des Clerus der Diöcese St, Pölten” stellt der Geistlich-
keit dieser Diöcese ein rühmliches Zeugniss für ihre literarische Thätig-
” keit aus. Besonders zu erwähnen ist die eifrige Pflege der Geschichte
der Diöcese, Ich will nicht die emsigen Geschichtsforscher geistlichen
Standes aufzählen; ich führe nur an, was wir haben, als da sind;
‚grössere Werke; Geschichte der Diöcese St. Pölten in 2 Bände; Geschichte
der Stadt Tuln; Geschichte der Stadt Krems (zweimal); Geschichte der
Stadt ‚St. Pölten; Geschichte der Stadt Waidhofen a. d, Th.; Geschichte
der Stadt Ybbs; Geschichte des Stiftes Melk etc.; ferner ausführliche
Specialgeschichten sehr vieler Pfarren in der Zeitschrift „Hippolytus”
und in den „Geschichtlichen Beilagen”” zu den Consistorialcurrenden,
dann viele vom Clerus gelieferte Beiträge in den Blättern für Landes-
kunde und in den Mittheilungen des Alterthumsvereines. Ausserdem
haben wir Jugend- und Volksschriften, die historische Ereignisse aus
dem Bereiche der Diöcese zur Darstellung bringen. Zudem existiren
mehrere interessante Specialitäten geschichtlichen Inhaltes: Ein „Nekro-
logium” der Geistlichkeit der Diöcese; ein „Jubiläumskatalog”; eine
„Glockenkunde’””; eine Sammlung der „geistlichen Volkslieder”; ein
Commentar zu den Diöcesangesangsbuch; eine Sammlung von Märchen
und Sagen etc. Hierher gehört auch. die neueste Publication „Wahr-
zeichen Niederösterreichs’”, das des vielseitig literarisch thätigen und
verdienten Dr, Ant, Kerschbaumer, Propst und Stadtpfarrer in Krems.
Der Verfasser führt die vorzüglichsten Wahrzeichen Niederösterreichs in
10. Gruppen vor; Geschichtliche, räthselhafte, dämonische, komische,
monumentale, heraldische, phantastische; Wahrzeichen der Handwerker,
Standsäulen, Hausschilde, Wer sich für unser schönes Oesterreich und
seine Geschichte interessirt, wird. diese Studie mit Befriedigung lesen,
Der behandelte Gegenstand ist interessant, die Schreibweise fliessend
und anmuthig, die Ausstattung splendid (61 Illustrationen). Der Verfasser
nennt diese Schrift seinen Schwanengesang, Das will ich nicht recht
glauben, G:
ET
Zeitschriften.
— „nAve Maria.” Illustrirte ‚Monatshefte, Redigirt von Friedrich
Pesendorfer,‚ Verlag Pressverein Urfahr, Preis jährlich 12 Hefte
1 Krone ‚84 Heller, mit der Beigabe „Kleines Ave Maria’”” 2 Kronen
56 Heller, Mit dem Februarhefte schliesst der sechste Jahrgang des
„Ave Maria”, Ueber diese gediegene Familienzeitschrift schreibt die
„Christliche Schul- und Elternzeitung” und wir schliessen uns diesem
Urtheile an; „Wenn in Oesterreich eine katholische illustrirte Familien-
zeitschrift es in kurzer Zeit auf eine Auflage von 20.000 Exemplaren
bringt, wie vorliegende Zeitschrift, so ist dies etwas überraschendes,
Das „Ave Maria” verdient aber auch seine grosse Verbreitung über
ganz Oesterreich in Folge seines reichen Inhaltes, der herrlichen
Ausstattung (jedes Heft bringt Originalbilder) und des staunenswerth
billigen Preises. Mit besonderer Vorliebe werden die flott geschriebenen
Reisebeschreibungen (der laufende Jahrgang enthält eine sehr hübsche
Jerusalemreise) aus der Feder des Redacteurs gelesen, Jedes Heft ent-
hält nebst einem kurzen, religiösen Artikel eine Fülle belehrenden und
unterhaltenden Stoffes, Der Grundsatz, nach dem die Zeitung redigirt
ist, heisst: „Frisch, fromm und fröhlich im Herrn,” Ein Stab tüchtiger
Mitarbeiter steht dem Redacteur zur Seite, Der Reinertrag der Zeit-
schrift, die wir aufs beste empfehlen, gehört dem Linzer Dombau.
Probehefte erhält man gratis von der Pressvereinsdruckerei in Urfahr.
Die ‚ebenfalls von Pesendorfer (Onkel Fritz) redigirte Kinderzeitschrift
„Das kleine Ave Maria” (Auflage 30.000, eine Nummer  kostet
3 Heller) sei gleichfalls zur Verbreitung unserer lieben Jugend bestens
empfohlen,”
Die Führerschaft auf dem Gebiete katholischer Kirchenmusik be-
haupten zur Zeit noch immer die beiden bei Fr. Pustet in Regensburg
erscheinenden Fachzeitschriften „Fliegende Blätter für katholische Kirchen-
musik” (34. Jahrgang) und „Musica sacra’”’ (32. Jahrgang). In der Re-
daction der ersteren ist ein Personswechsel eingetreten, indem zufolge
der Neuwahl des Generalpräses des „Allgemeinen Cäcilienvereines”” in
Münster (23. August 1899) diese Würde an Herrn Dr. Fr. X. Haberl,
Director der Kirchenmusikschule in Regensburg, überging, der nun auch
das officielle Vereinsorgan zu leiten hat. In Nr. 11 gibt uns nun der
neue Redacteur die weitausgreifenden Grundsätze bekannt, nach denen
er nicht nur das Blatt, sondern auch die übrige Vereinsthätigkeit aus-
gestalten will. Das Blatt wird von Neujahr 1900 zwar ein klein wenig
mehr— 3 Mark— kosten, dafür aber wesentlich, und zwar auf
192 Seiten Text (statt 96 Seiten) und 96 Seiten Notendruck (statt
48 Seiten) erweitert werden. Das ist gewiss ein sehr billiger Preis und
steht zu erwarten, dass auch dementsprechend die Abonnentenzahl
wachsen wird. Hingegen wird die „Musica sacra’” vom Jahre 1900 ab
wieder als Monatsschrift erscheinen, nachdem sie durch vier Jahre alle
Monate zweimal erschienen ist und wird jedesmal 12 Seiten Text und
eine Musikbeilage umfassen. Sie wird nur mehr 2 M. jährlich kosten, Die
Person des Redacteurs bietet die Gewähr, dass die Zeitschriften nur Ge-
diegenes bringen und unentwegt die echt kirchlichen Grundsätze in Be-
zug auf die Kirchenmusik festhalten werden, so wie sie es von allem
Anfange an gethan haben, Mühlberger.
Je mehr die Frauenfrage in den Vordergrund der allgemeinen
Discussion tritt, desto nothwendiger ist es, dass die katholische weib-
liche Jugend von dem verderblichen Einfluss der gerade jetzt so zahl-
reich aus den Boden schiessenden, kirchenfeindlichen Zeitschriften ferne
gehalten werde. Eine der bestredigirten Zeitschriften dieser Art ist
„Das Apostolat der christlichen Tochter, St. Angela-Blatt”,
welches vor kurzem in den XII, Jahrgang getreten ist, Keine Nummer
dieses Blattes entbehrt zahlreicher Anregungen, ein Netz von „Aposto-
laten”, in welchem sich die christlichen Töchter zusammenfinden, ist
das Werk dieser Zeitschrift, Die Zeitschrift, welche monatlich einmal
mit dem Beiblatt „Patronage-Blättchen’” erscheint, verdient die
regste Unterstützung des Seelsorgeclerus, Man abonnirt in
Wien, I, Johannesgasse 8. Preis pro Jahr 2 Kronen 80 Heller.
Eine katholische Revue ersten Ranges sind nach dem Üüberein-
stimmenden Urtheile der katholischen und der akatholischen Presse die
in der Herder’schen Verlagshandlung zu Freiburg im Breisgau er-
scheinenden Stimmen aus Maria-Laach, Katholische ‘Blätter. Alle
fünf Wochen erscheint ein Heft. Fünf Hefte bilden einen Band,
zehn Hefte einen Jahrgang. Der Preis beträgt für den Band
(5 Hefte) M, 5.40, für den Jahrgang (10 Hefte) M. 10.80. Inhalt des
soeben ausgegebenen 1, Heftes des Jahrganges 1900: An der Wende
des Jahrhunderts, (A. Baumgartner S. J.) Die Fahrt zu den sieben
Kirchen in Rom, (M. Meschler S. J.) Socialdemokratie und Gewerk-
schaft, (H. Pesch S. J.) Die Liebfrauenkirche zu Luxemburg. (Jos.
Braun S, J.) Die Bonifatiana. (Jos. Hilgers S, J.) „Wunder des Anti-
christ.” (W, Kreiten S. J.) Recensionen, Empfehlenswerthe Schriften,
Miscellen.
. SS
Ausgegeben am 25. Januar 1900.-.
Für die Redaction verantwortlich: Arthur Kirchner,— Druck und Verlag von Carl Fromme, k. u. k. Hof-Buchdruckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung in Wien,

