
[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 1 ]
!
i
j
I
Herausgeber: August Kirsch.
Ds» .Nkuigl-ilS-Wclt-Blntt" rridieint täglich. Er kann in d r e i-foch-r Weise bezogen werden. I. Täglich (mit Ausnobme der nach einem Sonn- und Feiertage fallenden T->g-ri per Monat 2 K 70»
»I-rtclj-brig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Bierteljäbrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 30 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. G0 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 h.‘
Bedaktlon, Administration: Wien. «aiserstraße 10.- «tadt-Dnrvan: I., Schulerstrahe 10.- Insscata nach Tarif. Männ'keipte werben nicht retonrnirt. Anfrngeschreiben nur franlo
Wien, Donnerstag den 25. HLtoöer 19ÜÜ.
Yr. 244.
DieheuligeNuminerist lOWogen stark.
Mit 1. November
«rölfrirn wir ein nenes Akonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, daß dir
ausführlichen neuen Präiuimerations-Bedingnisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
für* z» richten an die
Ailmlni«ti< aUou des ,,4Ü e> t» V I n It 1'
W ie u. VII.. Kaiserstrakie 10.
Neueste Depeschen.
ellen. Znm Nach»
solaer der Graten Bütow aus dem Poüen des Staats»
sekretärs deS Aeußern ist Frh. Oswald v. Richl»
hofen ernannt worden. Freiherr v. Richthoten war seit
Dezember 1897 Unter-Staatssekr-tär im Auswärtigen Amte.
tkr sieht im 54. Lebensjahre, sein Geburtsort ist I a s s y,
wo sein im Jahre 1895 verstorbener Vater preußischer
Generalkonsul war.
Wie auS Kreisen der bayerischen Regierung
versichert wird, sind erneute Verhandlungen und
vertraulicheBesprechungen zwischen den deut chen
BundeS st aaten im Gange, deren Ergebniß die baldige
Aufhebung des Iefuiteugefrtzcs zum Ziele hat.
Die ReichstagSabaeordnelen der Thüringischen
Staaten sollen beschlossen haben, sofort nach Wiederzu»
sammeniritt deS R e i ch s t a g e s die Reichsregie^ung aus-
zufordern. ein Verbot der Masseneinwnuderuug
österreichischer und russischer Arbeiter nach
Teutlchland zu erlassen. Der Antrag wird mit der Verdrän­
gung der deutschen Arbeiterschaft Thüringens durch Cze­
ch en und Po l eu beg'ündet.
Einer Meldung auS Brüstet zufolge sind die Gran-
samkeiten gegen Eingeborene am Kongo, welche
vor einigen Monaten so große allgemeine E> trüstung her-
»oeriesen, nunmehr vor dem Gerichte in Boma zur
Verhandlung gekommen. Bisher wurde M o r o y z„ 10,
Matthys zu 6 Jahren Zwangsarbeit verurtheilt. Beide
erklärten aus ausdrücklichen Bejehl Lothaires gehandelt zu
haben.
Der serbische Kriegsminister beabsichtigt die E n t-
j« n d u n g mehrerer Ossiziere in das A u S l a» d, behufs
höherer militärischer Ausbildung. Füns Olfiziere gehen nach
Oesterreich-Ungarn.— Wie weiters auS Velgrav berichtet
wird, sollen aus dem Gebiete der Elementarschulen
wesentliche Resormen durchgesührt werden und hat der
UnterrrchtSminister zu diesem Zwecke eine Konferenz sämmt-
licher Eckulinipektoreu nach Belgrad eiuberuseu.
Einer Meldung auS Sophia zulolge soll der bulgaiische
25 Milliouen-Kredit, über welchen sür die kommende
Sobranje-Seision ein Gesetzentwurf vorbereitet wird, für
die HeereSanSrüstung bestimmt sein.
AuS Mouaftir verlautet, daß die Türken wieder nach
Mitgliedern des bulgarisch- macedonilchen revolulionären
KomileS fahnden. Ueber 100 bulgarische Lehrer und Popen
wurden bereits verhallet und als Verrät her abgeurtheilt.
Unter den dortigen Bulgaren herrscht große Aufregung.
In dem gestern in Madrid von dem ncuernannle»
Ministerium abgehaltenen Ministerrothe wurde beiwlosieu,
die Politik der früheren Regierung fortzusetzen.
Die Staatsschulden Rußlands betrugen am
I. Jänner 1900 6 Milliarden 150 Millionen
Rubel. An Zmsen und zur Tilgung hatte man pro Jahr
292 Millionen Rubel zu zoblen. Von der Schuldensumme
entfallen auf jeden Eiinrohner des curopäische» Rußlands
60 Rübe, von der Prozeuleii» und Tilgnngsiunime—
2 Rubel 65 Kopeken.— Die Staatsschulden Frank­
reichs belaufen sich aus 11 Milliarden 479 Rubel.
Danach ist eS mit der Verschuldung Rußlands nicht so
schlimm, wie man gewöhnlich meint.
AuS Teheran wird gemeldet, daß der S ch a h in Ruß­
land zehn Dampfer ankanscn läßt, um den Personen»
und WaariNverkehr aus den, Kaspifee auS SlaatS-
Mitteln und unter direkter staatlicher Aussicht zu organisiern.
Aus den Bahnen der Weltpolitilr.
Eine starke Staatsgewalt und kraft­
volle leitende Männer werden in der neueröffneten
Aera der Weltpolitik als unerläßliche Machtbedin-
gungen jedes Reiches betrachtet. Ter jetzt in Görlitz
versammelte Parteitag des reichsdeutschen Freisinns
befürchtet zwar von einer znr allseitige» Einmischung
führenden Weltpolitik nachtheilige Rückschläge für
den Frieden und den internationaieil Handelsverkehr
lind warnt vor Ueberschatzung der militärischen
Machtmittel. Aber selbst England besorgt heute,
daß es seine Ucbermacht znr See— the command
of the Sea— bereits verloren habe und daß,
wenn heute ein Krieg Englands gegen eine Koa­
lition der Großmächte ausbrüche, Albio» nicht im
Stande wäre. die Hochstraßen des Ozeans zu
kontroliren. Während England seine Flottenbau-
pläne verschleppe, habe Deutschland eine neue
Flotte»Politik eingeschlagen, die ihm die
Herrschaft zur See verschaffen soll. Deutsch­
land besitzt eine erstklassige Marine, die sprung­
weise verstärkt wird. Mit Hilfe eines Verbündenten
könnte Deutschland Großbritanniens Stellung her­
ausfordern. Deshalb findet Die neue Offensiv-
und D e f e n s i v-A l l i a n z zwischen England und
Deutschland in Ostasien, die auch die Möglichkeit
beseitigt, daß der Burrnpräsjdent Krüger in
Deutschland Gehör finde, selbst von Seite der
englischen Imperialisten lebhafte Zustimmung.
Freilich hat sich Deutschland dadurch auch wesent­
liche Handelsvortheile in allen Kolonien Englands
gesichert. Vor 20 Jahre» hätte jeder Engländer
laut aufgelacht, wenn Deutschland chinesische Politik
betrieben hätte. Heute steht Deutschland durch das
neueste Abkommen auf gleichem Fuße mit England.
Ein kräftigerer Zng wird von der inneren und
äußeren Politik Deuschlands ermattet, seitdem
Graf B ü l o iv als Nachfolger des plötzlich zurück-
getretenen, ßljährigen Reichskanzlers Fürsten
H o h e n l o h e das Auswärtige Amt übernommen
und sich über die Hauptfragen der inneren Politik
mit Herrn v. Miguel verständigt hat. An die
Einheitlichkeit und Stetigkeit des Kurses wird
freilich nicht recht geglaubt, zumal sich die Rache­
politik in China als verfehlt erwiesen hat. In du
Reichspolitik ist ein selbstbewußteres Auftreten des
neuen Reichskanzlers von vorneherein durch den
Kaiser Wilhelm als Richtschnur vorgezeichnet. Der
vierte Reichskanzler, der schon drei Jahre die aus­
wärtige Politik als Staatssekretär geleitet hat und
heute ini 52. Lebensjahre steht, hat große Energie,
Geschicklichkeit und Anpassungsfähigkeit in der Be­
handlung der Parteien bewiesen; zeigt er auch
eigene Initiative, so wird der Kanzlerwechsel große
politische Bedeutung besitzen. Im gegentheiligen Falle
wäre es freilich nur eine Namensänderung, denn
Kaiser Wilhelm herrscht nicht blos, sondern r e-
giert und liebt es nicht, daß seine Kanzler eigene
Wege gehen. In Preußen hat der Bayer, Fürst
Hohenlohe, Herrn v. Miguel neidlos die Führung
überlassen. Wird auch Graf Bülow dies thun?
Jedenfalls wird erwartet, daß jetzt eine einheitliche
Leitung der deutschen und preußischen Politik durch­
geführt werde. Beim Ringen um die Handels-
vertragspolitik wird dies voll ersichtlich werden.
Und wird, nachdem der jetzige Kaiser sein eigener
Kanzler sein will, der jetzige Könia von Preußen
27. Aayrgangä
auch sein eigener Ministerpräsident sein wollen?
Ter W e l t p o l i t i k e r Graf Bülow und Miguel,
der Mann des Fiskus, werden da Mühe haben,
die großen inneren und äußeren Pläne des Kaisers
ohne Konflikt mit der nöthigen Steifnackigkeit zur
Durchführung zu bringen.
Die imperialistische Begeisterung für Welt­
politik, Weltherrschaft und Weltreich hat in
England den Wahlsieg der konservativ-unioni-
stischen Richtung bewirkt und selbst das .Klein-
Engländetthum* angesteckt. Den Mittelpunkt der
Wahlbewegung bildete die Khakipolitik Cbamber-
kam s, und die Mehrzahl der Wähler hat den süd-
afrikanischen Krieg, die Vergrößerung Englands
durch Zusammenschluß aller Kolonien und somit
das e u glische Weltreich gutgeheißen, ebenso
wie die Weltmacht-Idee auch in den Vereinigten
Ltaaten Fortschritte macht. Das Zentrum dieser
weltpolitischen Kämpfe ist China, wo Deutsch­
land in Folge des sensationellen U e b e r e i n-
k^o m m e li$ mit England jetzt die Furcht vor
Jsolirung beseitigt sieht. Graf Bülow eröffnet dem
deutschen Handel ein von der größten Pulsschlag,
aber Chinas, dem Jangtsekiang, beherrschtes Markt­
gebiet, 15 Mal so groß wie »England mit 200
Millionen Abnehmern. Die Anerkeunnng der Inter­
essengemeinschaft der beiden großen Jndustriestaateu
ist ei» hochwichtiges Ereigniß. Es versperrt zwar
das Dangtsethal für England und hindert Deutsch,
land an weiteren Annexionen in Schantung, aber
falls andere Mächte zu Gebietserwerbungen schreiten,
werden auch Deutschland und England sich ander­
wärts in China schadlos Hollen.
England ist damit ein Stein vom Herzen
gewälzt: die Befürchtung, daß sich in Ostasien der
deutsch- russisch- französische Dreibund erneuere.
R u ß l a n d s Absicht, aus eigene Faust zu spielen,
ist damit vereitelt. Das Programm ,Asien für
Rußland allein* ist heute durchlöchert. Rußland
hatte den Kaiser Wilhelm förmlich dementirt, als
dieser die Berufung W a l d e r s e e's znm Ober-
besehlshaber als einen Wunsch des Zaren hinstellte,
und der Rückzug der Russen aus Peking nach der
vollzogenen Eroberung der Mandschurei gefährdete
die ganze Aktion der Mächte und die Mission
Waldersee's. Wenn das Abkommen wirklich eine
Spitze gegen Rußland hat, so widerspricht
dies den Betheuecungen des uenen deutschen Außen­
ministers, der die guten Beziehungen zu Rußland
als Hauptaufgabe deutscher Politik oezeichnete. Graf
Bülow erinnerte selbst kürzlich' an die mahnende
Gestalt Bisniarck's, der davor warnte, sich nicht
allzu tief mit England einzulassen, um Rußland
nicht vor den Kopf zu stoßen. Er glaubt, den
höchsten russischen Orden damit verdient zu haben, daß
er dem russischen Theegeschäste den Weg zuni Herzen
Chinas offen gehalten. Freilich steckt Rußland
dafür die Mandschure i, also den größten und
werthvollsten Theil des von den Alliirten besetzten
Gebietes, ein und mahnt die anderen Mächte zur
Mäßigung! In Frankreich glaubt man, Deutsch­
land sei in eine Falle gegangen und hole England
die Kastanien aus dem Feuer, da diesem jetzt eine
starke Armee fehle. In Berlin betrachtet man das
Abkommen als eine Abschlagszahlung für die
deutsche Neutralität in Südafrika und
als ein Ergebniß des Kaiserbesuches in Windsor.
In China ist jetzt ein Krieg Aller gegen Alle
ausgebrochen; die Bewegung gegen die Mandjchu-
dynastie greift um sich, und die Mächte fordern die
Köpfe der Hauptschuldigen, also auch des Prinzen
Tuan. Man will China zeigen, daß seine Existenz
auf dem Spiele stehe, wenn es seine hinterhältige
Politik nicht aufgibt. Die vertragsmäßig verbürgten
Häfen bleiben im Besitz der Fremden, aber sie sind
sür den Handel offen. Daß damit das chinesische
Problem und die Weltmachtsragen gelöst seien, wird
Niemand behaupten wollen. So hat namentlich in


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 2 ]
s
Frankreich Jedermann die Empfindung, daß mit
der W e l t a u S st e l l u n g etwas zu Ende geht
und das; mit dem 20. Jahrhundert etwas Neues
beginnen muß. Die ganze internationale Polltik ist
auf dem schwere» Scheidewege angelangt, ob die
großen Weltfragen in Eintracht oder auf blutigem
Wasfenwege zur Lösung gelangen sollen.
WaMeweguirg und HlelchsKrise.
Alle Parteien haben angesichts der den Fort»
bestand des Reiches gefährdenden Staatskrise die
größte Mühe, Im jetzinen Wahlfeldzuge ihre Getreuen
zusammenzuhalten. Tie Deutschliberalen wollen den
Staat wieder sich und ihrer sattsam bekannten wirth.
schaftlichen Volksbeglncknng ausliefern und drapiren
sich mit Programmblüihen anderer Parteien. Im Lager
der Christlich-Sozialen ist in der Gewerkschaftssrage
die Einigkeit nach folgenden Gestchtspunkten wieder
hergestellt: Gewerbetreibende. Kopf- und Handarbeiter
vereinigen sich zu beruflichen Organisationen, oliedern
sich also nach Ständen, um vereint dem Ganzen zu
dienen. Für sich allein sind. geradeso wie die sozial-
demokratischen auch die ckristlich-sozialen Arbeiier
außer Stande, ihre Programmfordernngen durchzu­
setzen, sie können also auch bei den Wahlen nur
durch Anschluß an gesinnnnqSverwandte Angebörige
der anderen Stände die eigenen und die gemeinsamen
Ziele fördern. Der liberale Versuch, durch Gründung
einer »unabhängigen Gewerbepartei und Sonder­
stellung der Gewerbetreibenden" die einzelnen Stände
zu spalten, ist also mißlungen.
Tie Liberalen überlassen es der Regierung, da-
österreichische Problem zu lösen, den Einheitsstaat
und die deutsche Staats- oder Vermittlnngssprache
sicherzustellen. Den Czechen ist um ibre Jsolirung
bange; sie unterstützen deshalb alle Versuche, den
alten Verband der Rechten wieder zusammenzuleimen.
Die? wäre jedoch nur dann zu besorgen, wenn eine
deutsche Koalition mit liberaler Spitze zu Stande
käme. Gegen eine solche Gemeinbürgschast stemmt sich
aber der eiserne Ring der Retitsparteien.
Doch erklärte sich die katholische Volkspartei gegen
das böhmische Staatsrecht und für die Erhaltung der
deutschen Vermittlungssprache. Es vollzieht sich eben,
wie auch das Tiroler Wahlkompromiß beweist, im
konservativen Lager eine der deutschen Staat-auf-
faffung günstige Wendung. Freilich bliebe dann noch
immer eine Auseinandersetzung mit dem Radikalismus
übrig. Im Ganzen haben sich die Aussichten auf die
Lebensfähigkeit des kommenden Parlamentes in den
letzten Tagen nicht gebessert.
Der Mnisterwechsek in Spanien.
Das neu gebildete Ministerium Azcarraqa
wird als ein Uebergangkabinet für eine liberale Re­
gierung Sagasta's betrachtet. Kriegsminister ist Gene­
ral L i n a r e S, ein tüchtiger Militär und Arbeiier.
Den Anlaß zum Sturz des schon seit Monaten wan­
kenden Kabiuetes Silvela bildete die Ernennung des
aus dem Kubaseldzuge bekannten liberalisirenden Ge-
nerals W e y l e r über den Kopf des Ministerpräsi­
denten hinweg als Nachfolger des verstorbene» Mar­
schalls Martine; Campos zum General-Kapitän von
Madrid. Das liberale Ministerium Sagasta, das den
Friedensvertrag mit Amerika im Senate nur mit
zwei Stimmen Majorität durchsetzen konnte, mußte
am 3. März 1898 dem konservativen Ministerinn, Silvela
weichen, das anfänglich durch Bekämpfung der Kor­
ruption und Aburtheilnng der ani Verluste der Kolo­
nien betheiligien Generale Anklang im Volke fand.
Aber der Finanzminister Villaverde erhöhte zur
Deckung des Defizites von 300 Millionen Francs
und der schwebenden Schuld von 800 Millionen die
Steuern um 160 Millionen. Tie Rentenbesitzer
sollten ein Fünftel ihrer Zinsen abliefern und die
Konsumabgoben wurden scharf vermehrt.
Die Handelskammern revoltiiten, blutige Unruhen
brachen aus und wiederholt mußte der Belagerungs­
zustand verhängt werden. Hiezu kamen groß- Mili­
tär- und M a r i n e s o r d e r u n g en, die den
Kriegsminister Polavieja zum Rücktritte nöthigten
Aber trotzdem wurden weitere 550 Millionen für-
Reorganisation der Flotte verlangt. Nnr eine feste
Hand vermag da die tiefen Wunden des KriegeS zu
heilen und reformatorisch aufzutreten. Vielleicht ge­
lingt es dem neuen konservativen Ministerium Azcar-
raga mit Hilfe der neuen konservativen Partei nach
dem Muster des deutschen Zentrums das Staatswesen
wieder mit wahrhaft christlichen Grundsätzen zu durch»
dringen und so die ersehnte Wiedergeburt des schwer
geprüften Landes herbeizuführen.
Ker Krieg in Wina,
Durch den immer weiter im Süden um sich
greifenden Ausstand, der direkt gegen die gegenwärtig
in China regierende Dynastie der Mandschu gerichtet
ist, sieht sich Kaiser K w a n g s u, viellcicht gegen
seinen Willen und gegen seine ursprünglichen Ab­
sichten. gezwungen, mehr und mehr bei den Mächten
um schönes Wetter zu bitten. Dies geht auch auS
einem Briefe hervor, den der nun so überaus schreib-
selige junge Kaiser an den König von Italien
gerichtet hat und in welchem er die Hoffnung aus»
spricht, es möchte trotz der großen Schuld, die China
aus sich geladen, doch nicht zu einer Züchtigung
Chinas kommen.
Aus offiziösen Kreisen wird versichert, daß die in
den letzte» Tagen in Peking geführten Verhandlungen
einen günstigen Verlaus nehmen. Die von
den acht in China intervenirenden Mä Lten
gepflogenen Verhandlungen dälten die Eizielung einer
gemeinsamen Grundlage für Negozialionen mit China
sowie die Einigung über eine mögtii st expeditive
Vorgongsweise bei solchen zum Gegenstände. Auch
daS neueste d e u t s ch-e» g l i s ch e Abkommen, in
welchem bekanntlich vor Allem der tcrritorilale Be­
stand des chinesischen Reiches als unantastbar be­
zeichnet wird, soll hiebet in einer solchen Weise be­
handelt werden, daß sich daraus die Zustimmung der
Mächte heute schon mit einiger Sicherheit ab­
leiten lasse.
Das deutsch-englische Uebercinkommen.
Wie aus Berlin verlautet, seien Oesterreich-
Ungarn und Italien bis jetzt tcm deutsch­
englischen Abkommen beigetrete». Ei» russis des Re-
gierungsorgnn sag» in einer Besprechung des mehr-
erwähnlen Abkomme es, dasselbe sei durchaus nicht
gegen Rußland gerietet und betont, daß
N o r d ch i ii a ausschließlich zur russischen Einfluß­
sphäre gehören muffe, was auch die deutschen und
englischen Politiker einsehen müßten. Auch die Ant­
wort Amerikas wird zweifellos befriedigend ausfallen.
Ueber die Motive, welche Deutschland zum Ab-
schlnffe der Konvention bestimnit haben, verlautet,
daß die Wachsamkeit Teulschlands gleich z» Beginn
des chinesischen Konfliktes durch de» Versuch
Englands, das Jangtsethal allein
militärisch zu besetzen, rege geworden sei, welcher
Versuch durch den Entschluß Frankreichs, dort
gleichfalls Tnippen landen zu lasten, zum Scheitern
gebracht wurde. Um sich gegen die Möglichkeit
eines ähnlichen neuen Versuches z» sichern, hat
Deutschland die Konvention abgeschlossen, welche keine
geheime Klausel enthalten soll.
Der Kacser von China an den König von
Italien.
Der chi>!estsche Gesandte in L o n d o n, der auch
bei dem Kalte, ischen Hose okkreditirt ist, wurde, wie
aus R o m gemeldet wird, von, Kaiser von
China beanstragt, an den König von Italien,
eine kaiserliche Botschaft gelangen zu lassen,
in welcher dcr Kaiser zunächst um Mittheilungen
über das Bestude» des Königs bittet und soda»»
sagt, baß Cviua in Folge ci. fr unbesonnenen
Bewegung eine Schuld gegenüber den
e u r o p ä i s e!> e n M ä ch t e n auf sich geladen
habe. Der Kaiser hegt das Berlrauen, der König
werde in Erwägung ziehen, daß seit einiger Zeit
dcr Handelsverkehr ein sehr reger »nd die Bezie­
hungen stets die herzlichsten gewesen seien, und daß
es nicht zu einer Züchtigung Chinas
komme» werde, und versichert den König seiner
unbegrenzten Taukbarkeir und Achtung. Der Kaiser
sagt, er entsende den Gesandten Lofenglu, um dem
Könige diese seine Wünsche zu unterbreiten und die
Gefühle dcr tiefen Dankbarkeit auszudrücken, sowie
den König zu bitten, die großen Interessen wahr­
nehmen und i» seiner fiele» Sorge für die Erhaltung
guter Beziehungen sich mit den anderen Mächte» i„S
Einvernehmen setzen zu wollen, nm die bestehenden
Schwierigkeiten zu beseitigen und den Friedens­
vertrag rasch abzuschließen. Sepie Dank»
barkeit werde eine grenzenlose und die Vortheile
werden unberechenbare sein. Tie Botschaft schließt
mit erneuerten Dankcsbezeugungen.
Der Aufstand im Süden.
Die Konsuln in Kanton erhielten b e s o r g n i ß»
erregende Nachrichten. Noch Mittheilungen von
Flüchtlingen aus Huitschschou macht die Bewegung
der Ausständischcn F o r t s ch r i t t e und wird überall
vom Volke willkommen geheißen. Die Auf­
ständischen bezahlen Alles, was sie nehmen, und
werden daher als Gäste und nicht als Feinde be­
handelt. Man glaubt, daß die Rebellen zehn
Führer besitzen, deren jeder eine besondere Ab­
theilung führt.
Der französische Gesandte erkrankt.
L i-H ii n g-T s ch a n g richtete an den chinesischen
Gesandten in Paris ei» Telegramm des Inhaltes,
er möge dem Minister des Aeußern Delcasse
mittheilen, daß der französische Gesandte P i ch o n
krank sei, und daher um die Ernennung eines
anderen Bevollmächtigten ersuchen. Da Delcasse an
demselben Tage eine Depesche Pichon'S erhalten
hatte» in der dieser nichts von seiner Krankhejt er­
wähnt, begegnet die Meldung Li-Hung-Tschang'S dem
Mißtrauen des Ministers, welcher sich an Pichon
telegraphisch um Auskunft wandte. Die Antwort
Pichon's ist noch ausständig.
In einem gr>tern in Pari- abgehaltener
Ministerrathe theilte Delcasse mit, daß dt»
s r e m d e ii Gesandten in P-king sich den
französischen Borschläge n geneigt zeigen.
Was Amerika verlangt.
Einer Meldung auS Washington zufolge habe
Staatssekretär H a tz an C o n g e r lelegraphirt, er
solle: ie Abschaffung d e S T s u n g l y o i>> e n
und die Ernennung eines Ministers des Auswärtigen
verlangen, der mindestens einer europäischen
Spruche wältig sei,
Rückkehr russischer Truppen.
9I»5 Sirete» sk wird vorn 20. b. M. g?me!bet: Am
28. Sepie,»bei fi i,ö 22.000 R c! e e v i st e» aus Ch i» a
nach Haute; u r ü d e t e l) t t; 00, 0 trafen auf einem
Damvter in Sir,teilst ei». Da je» dem 19. Oktober die
Slnssiahrt a,.t d-m Vlmur eingestellt ist, mußten 3000 9h»
iermsteii die tEainve;)n[)it „nterbalb i-otjuirfa aufgeben.
Hangs des Schilt a-F lüttes sind Etape» ausgestellt, die
mit wanucr ftlet&.mg und P-auionl beruhe» sind.
Rußland und Japan.
Amt ich w rd gemewct, daß der russische und der
japanische Truvpeusuheer ein Abkämme» genossen
Vollen, d,u zusolqe 9i u ß i a i; B allen Berkehr aus der Bahn­
linie zwij.i,,, Aaugiiu und Schau haikwan und
ebenso in der lltztgrno unten Sta'ior: I utet. Tie Verbündeten
hätte., das Wertet, die Pinie Hie mitnörnche Zwecke zu be­
nutz,». Rußland benutzt die Uiotjniinie nordwärts nach
N i u t s ch w» n g. will, .st ober ein, in der Provinz Pet»
jchiii ein aueie,elendes rollendes Material jüc die Zwecke
dcr B c r b ü i! d c t e n bereit z> halten.
EinBriesdes ^ientcuantsv. Winderhalder.
I» dem von uns bereits auszugcivrire veröffeiitlichlen
B>richte des «chtffs.i.mtena-tS v. Winüerbalüer über
die Vorgänge i,i Pekmg und den Tod des Fregattenkapitäns
v. T h o ut a lt n wird tin Briet erwähnt, de» v, Winderhalder
am 6. August Bit'rti daS Tiunglryamcn abgelenket hat, um
Kunde über das Befinden des Dernchemenls über Shanghat
i ach Europa gelangen zu lassen. Der Bries ,st in
kroatischer Sprache abgesaßt. Die k.aatfiche Sprache
wählte der Detachemeuiskammautant, weil vor dem Abzüge
ouS dem öster, cichsichen Legaiiousgcbäude alle Chiffre-
schlüssel verbrannt worden waren und kaum anzunehmen
war, daß aus chinesischer Seite Jemand den kroatischen
BA fiext versiebe, würde.
Der Brief cuthält folgende Details über die Pekinger
Ereignisse:
Am 19. Juni kam vam chinesischen Ministerium die Nach­
richt vvm Kriegsausbrüche, nachdem die Admiral: die Taku-
farts verlangt hatten. Am 20. Früh, ermordeten die
Chinesen den deutsche» Gesandten. In der Früh beschlossen
alle übrigen Gesandten das Verbleiben in der Stadt, doch
ivurde vergessen, unseren Geschäfisträgec bicvon in Kenntniß
zu setzen. So hatten wir die Vorbereitungen zur Abreise
getroffen. Da wir bto§ zwei Wagen hatten, kannten wir
nur die Munition und den Kouieruenvorrath milsühcen.
Alles klebrige ließen wir in der Legalion. Wir verbrannten
jedoch die Cmffccschlüsse!. Um 0.3 Uhr Nachmittags zer­
störte» wir die Barrikaden, damit der Feind dieselben nicht
benutzen töunie, »nd dann gingen wir, der Minister
(Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn) »ist seiner Frau und wir
'Alle van der „Zenta- nach der sranzSstichen Legation.
Dost Ihciite uns der sranzösische Minister mit, daß soeben
ein Schreibe'.! des Tsung-i-Iau>cn eingelangt sei, daß wir
noch bleiben können, daß der Prinz Tsiing uns betchiitzen
werde, bis wir Alles vorbereitet haben würden u. t. w.
Daraufhin k,h,teu wir nach unserer Legaiian zurück; kaum
aber waren wir dort angelangt und hatten die Barrikade
wicder herzustellen begonnen, so schössen chinesisch«
S a l d a t e» von allen Seiten aus uns. Wir kehrten also
zu den Franzosen zurück, mit ivclchen wir nun gemeinsam
ihre Legaliou veriheidigien. Bon diesem Tage an bis
17. Jnii schösse» die Chinesen immer aus Gewehren und
Geschützen und verursachten wiederholt Brände. Unsere
Legaiian brannte am 21. Jnni nieder. Am 13. Jnli Abend-
flogen zwei Minen unter der Legaiian auf; zur selben Zeit
war das stärkste Geschütz» und Gewehrseucr.
Ein Schreiben des belgischen Gesandten.
Während der Pekinger Schreckensiage war auch daS
Gebäude der belgischen Gefandtschast durch einige Tage
lang von einem acht Mann stocken österreichisch-
ungarischen D e I a ch e in e n l besetzt worden. Doch
stellte es sich bald heraus, daß daS sehr exvanirt gelegene
Gebäude vollkommen unhaltbar sei. Der belgische Gesandte
I o o st e v S zag sich in das Gebäude der englischen Bot­
schaft zurück und am 16. Jnni ränmte auch das öster­
reichisch-ungarische Vchlltzdetochenient die belgische Gesandt-
schalt» die am 23. Jnni in Flammen ausging. Noch dem
Entsatz: der in Peking Eingeschiossenen hat dcr belgische
Gesandte Herr I a o st e n S folgendes Dankschreiben an
Dr. v. Rosthorn gcsciidet:
„Heute, wo die Belagerung der Gciandlschaste» i» Peking
beendet ist und wo ich mich tu dcr Lage sehe, meine Amts-
geschäsic wieder anzulrcien, lege ich Werth darauf, daß die
ersten von mir geschriebenen Zeilen Ihnen und Ihre»
Oss izt ereu und Matrose» zukonnncn, die mit s o
viel Hingebung und Tapferkeit die Gesandt»
schait Belgiens vertheidigt haben und an denen es sicherlich
nicht liegt, daß sie nicht erhalten blieb. Ich bitte Sie, der
Dolmetsch meiner höchst aufrichtige» Dankbarkeit bei ollen
denjenigen dcr Ihrigen zu sein, die in einem so schwierige»
Augenblick nns zu Hiise gekommen sind, und bitte Sie,
auch perlöulich den Ausdruck meines lebhaften DaukeS für
die Unterstützung entgegenzunehmen, die Sie mir ongc»
boten und ertheilt baden. Ich iverde nicht vergcffen, daß
Sie zweimal die eigene Person eingesetzt haben,
um in kiltischester Stunde der Lkgation Er. Majestät
deS KönigS z u H i l s e z ii k a i» ni e n. Ich habe nicht er-
mangelt, meine Regierung van dem gioßen Dl-nste, den
wir Ihnen, Hc.r Geschäsislrärrr, ebenso wie den öster­
reichisch-ungarischen Offizieren und Matrosen zn verdanken
haben, in Kenntniß z» setze». Ich bitte Sie u. s. w. JoostenS."
*


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donnerstag den 25. Oktober 1900.
(T e l e fl r a m in f.)
Amerika und der deutsch-englische Vertrag.
London, 24. Oktober. Reutcr's Office meldet
aus Washington, das Staatsdepartement be-
abfichtige, sein? Zustimmung zu dem deutsch­
englischen Abkommen nicht vor Ablauf
von wenigstens einigen Tagen zu geben, weil die
Angelegenheit sorgsame Erwägung erfordere und be­
sonders etwas mehr Klarheit über den dritten
Punkt des Abkommens gewünscht werde. Man
hege aber keinen Zweifel, daß schließlich eine b e-
dingte Zustimmung erfolgen werde.— Das
Staatsdepartement steht mit dem amerikanischen
Gesandten C o n g e r in Verbindung, der es über
die verschiedenen Vorschläge, welch? in den im Hin-
blick auf den Beginn der Verhandlungen abgehaltenen
Besprechungen der Gesandten gemacht werden,
auf dem Laufenden erhält. Bisher ist k-in wesent-
liwer Fortschritt zu verzeichnen und auch keine be-
Werkenswerthe Aenderung der Lage eingetreten.
Der deutsch-englische Vertrag.
Paris, 24. Oktober. Wie die? bestimmt versichert wird,
ist das neue deutsch-englische Abkomme» betreff- der offen n
Tbüre im dsangsctliale und in ollen chinesische,, Beitrag?,
höseo auch" Rußland, wie asten übr,gen Mächten, mit­
getheilt worden. Rußlands st olio gleichzeitig und aus dem­
selben diplomatische» Wege zum Beitritle eingeladen worden.
Aum Kriege in Südafrika.
Vom englischen Oberkommando in Transvaal
sollen, wie aus Eapstadt verlaulet und wie wir
bereits gestern erwähnt haben, wieder umfassende
Operationen vorbereitet werden, um dem
Guerillakriege im Burenlande in
energischerer und rascherer Weise ein Ende zu
machen. Es steht ein förmliches Kesseltreiben
bevor und wird gegen Jene, die sich unterworsen
haben und doch wieder in den Reihen der A u f-
ständischen oder überhaupt mit Waffen in der
Hand getroffen werden, mit der größte n
Strenge vorgegangen werden.
Demgegenüber richtete Louis Botha an Lord
Roberts das folgende Protest schreiben:
»Gegenüber Ihrer Verlautbarung» die untr meinen Be­
fehlen fechtenden Mannschaften seien nicht mehr als Truppen
anzusehen» erbebe ich e»tl 1 iedensten Protest, da dieselben in
derselben Weise eingetheilt sind »nd verwaltet w ,den. wie
zu Beginn des Krieges, was gänzlich den Londesgesctzcn
entspricht. Was Ihre Ve-sügung belriffl, unsere Farmen z»
verbrennen und mit Tynomit zu zersiören, unsere wehi-
losen Frauen und Kinder der Lebensrnittel und der
Existenz zu berauben» so kann ich nur erklären, daß dies
olS Krieglührung unter zivilisirteu Nationen einzig dasteht.
Ich vrotestirc gegen Jbr Vorgehen, das ollen Prinzipien
deS Kriegsrechtes zwilisirter Nationen hohnspricht. Endlich
kann ich Sie veisichern, daß unö keine Ihrer brutalen
Verfügungen, die gegen unlere Frauen und
Kinder gerichtet ist, in dem Enlschlnsse, sür unsere
Freiheit werter zu känrpsen. wankend zu machen
vermag."
Wie aus London verlautet, fertigte Lord Salis-
bury das Dekret bereits au-, mit welchem Lord
Kitchen er an Stelle Lord Noüert's zum Ober-
kommanvirendeu in Südafrika ernannt werden und
zu allen Maßnahmen bevollmächtigt werden soll, die
er behuss Niederwerfung des Gegners für noth­
wendig finden sollte.
Aus Marseille wird gemeldet, daß die Ge­
meindevertretung beschloffen habe, Krüger keinerlei
offiziellen Empfang zu bereiten. Es
soll überhaupt jede Kundgebung, welche eine», einiger­
maßen o f f i z i e l l e n Charakter trage, verniieden
werden. Ebenso wenig werde irgend ein Aufzug
oder eine lärmende Straßenknndgebung zu Gunsten
deS Präsidenten Krüger gestattet.
lTelegramme.)
London, 24. Oktober. Wie der »Times- aus
Kapstadt telegrophirt wird, wurde die postalische
Ausfuhr von Rohgold aus Transvaal verboten.
Englische Niederlagen.
Kapstadt, 23. Oktober. General Fr e nch begeg­
nete auf dem Marsche von Carolina nach Bethet
anhaltendem Widerstände. Seine Verluste
betragen 36 Mann an Todten. Auch sonst hatten
die britischen Truppen in mehreren Scharmützeln
Verluste,», zw. fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Der ne»le Burenkrieg.
Brüssel, 24. Oktober. Die endlose Dauer deS
Krieges und die wachsende Kühnheit der Buren vor
Johannesburg, Bloemsontein und Prätoria verursachen
in London große Beklemmungen. Es wird dort der
Ausbruch eines neuen Krieges befürchtet.
Weiters herrscht die Besorgniß. anläßlich der Reise
Krüger's und der Fortsetzung des Kampfes von Seite
der Buren könnte doch die eine oder die andere
Macht zur Intervention sich geneigt finden.
Zrrr Situation
in c>csicrrcitl«-n>ia>,r».
Die gemeinsamen M i n i st e r kon ferenzen
im Ministerium des Acnßcrn in Wie n finden am
26. d. ihre Fortsetzung, an welchem Tage die unga­
rischen Minister Szell, Lukacs und Hcgedüs
wieder in Wien eintreffen.— Die Berathungen be­
treffen bekanntlich den A n s b a» d e s bosnisch-
herzegowinischen Bahn netzes.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber kanferirte
gestern mit dem Eisenbah'minister Dr. v. Mittel
und im Laus? des Nachmittags mit dem gewesenen
mäbrisch-czechischen Abgeordneten Dr. Z a c z e k.
Der erkrankte czechische Landsmannminister Doktor
Rezek muß noch immer das Bett hüten und wird
noch eine Woche das Zimmer nicht verlassen können.
Nach seiner Herstellung soll sich Dr. Rezek für
mehrere Wochen nach dem Süden begeben. Die
»Politik- bedauert, daß Dr. Rezek gerade jetzt, wo
im Kabinet Koerber eine starke, dem czechiscken Volke
feindlich gesinnte Unterströmung herrsche und wo die
brennende Frage der E i n b e r n f» n g des böhmi­
schen Landtages der Erledigung harre, sein?
Agenden nicht führen könne.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
hält morgen Donnerstag wieder eine Sitzung ab. Auf
der Togesord ung steht die Debatte über die Zu­
schrift des Ministerpräsidenten, betreffend das aller­
höchste Handschreiben über die Quote, und der
Bericht des Wehransschnffes über die Theilnahme
einer Sonne d-D ivision an den g a l i z i s ch e n
Manövern.
Die Wahlbewegirng.
In alle» Kronländern werden die Vorbereitungen
zu den nä ststen Reich sraths wählen mit re­
gem Eifer betrieben. Wir berichten hierüber auch
an anderer Stelle und lassen hier die Meldungen
vom gestrigen Tage folgen.
Die christlich-soziale Partei und die Kandidatur
Tipauli'S.
Die Leitung der christlich-sozialen Partei in
TVien bat nachstehenden Beschluß gefaßt: »Die christ ich»
ioziale Pariei erklärt, lich in den Streit Baron
Dipoiili—De. Schöpfer nicht einzumengen,
aus welchem Grunde es auch Nieinandein gestatt:! ist,
Namen- der christlich-sozialen Partei— insoweit dieselbe im
Wiener Gemeinde, alhe oder im niederösterreichische,i Land­
tage vertreten ist, vier im Abgeordnetenhause vertreten
war— in den betreffenden Wahikamps einzui, eteu."
Wie verlautet, wiid im 6. Bezirke (Mauahili) der Stadt
Wien von Seite der liberalen Partei dem christlich.sozialen
Kandidaten Dr. Pa t tai GR. Dr. Nhl a!§ Gegenkandidat
gegenübergestellt werden. Die demokratische Pirlei wird in
diesem Bezirke den Custos der städtischen Saminlunge»,
Dr. Kali Schalk, nomurir:».
Die christlichen Privatbeoniten und
Handelsonge st eilten im Vereine mit der tfjrift»
!ich-iozialen Arbeitei-Organisation des IX. Bezirkes in
Wien dielten jiingst eine iehr gut besuchte Wahlbeiprechung
ab, in der einstimmig beschicssen wurde, die Kandidatur
br Herren mann und Dr. WeiSkirchner für
die V., resp. Iii. Kurie thatkräftigst zu unterstütz m.
In Qberöstcrreiich nehmen die Wahlmänner»
wählen ihren Fortgang. Iii Reichersberg wurden
bei der am 19. d. M. stattgehabteii Wahl der fünften
Kurie vier, bei jener cm 20. d. M. der Kurie der Land-
geiveiiiden fünf Wahlmäniier gewählt. Die Wahlmäiiuer
werden täiniiillich die konservativen Kandidaten E tz,
beziehungsweise D o b l h o s e r wählen. Im Bezirke S t e y r
finden die Wablmännerwahlen tür die vierte »nd fünfte
Kuiie in allen O teil im November statt. Sie beginnen am
5. Noveinber in Losensteiii »nd Nevhofen und schließ n am
22. November mit Kremsmünstee. Markt. Im Beziike
Gmunden finden die Wahlmännerwahlen in der Zeit
vom 2. bis 10. November stall.
In Körnten landen sich Vertreter des Bauernbun»
des und des „Deutschen Volks vereine s" zu
einer gemeinsamen Wahlbespeechung iii K t o g e n s n r t ein.
Die Verhandlungen daiierlen fünf Stunden und führten zu
einer Einigung hinsichtlich des Vorgehens bei bei, Wahlen.
Als Kandidat tür den Landgemeindeiibezirk Klagensurt-
Vötkermorkt wird Herr Anton T j ch a r r e» der Präsident
der Landwirthichaftsgesellschaft bezeichnet.
Aus Ltezen in Steiermnrk wird berichtet: In einer
unter dem Vorsitze des Bürgermeisteis M a t t er l e i t n e r
stattgehabten Wählerversoinmlung entwickelte der Kandidat
der Gewerbepartei sür die fünfte Kurie, Johann Eber
aus Kindberg, sein politiiches und wirihichastliches Pco-
growin. Er versprach, auch sür die Interessen des Bauern­
standes und der Arbeiter einzutreten» und bejürworteie ins­
besondere Schaffung einer Alters- ,,->d Jnvaliditäts-Ver-
sorgung, sowie E>nsühiiii,g der achtstündigen Arbeitszeit
beim Bergbone. Nach Beantwortn,ig inehrerer Interpel­
lationen wurde die Kandidatur E d e r's mit Mehrheit an-
gknomme».
In Kraiu wird der Notar Ivan Plonton für daS
Mandat der Unterkrainee Städtegruppe kandidiren. Vor
Kurzem hat auch der Gymnasial-Direktor Andreas S e n e»
kovic seiiie Kandidatur für UnterJra n angemeldet, der
gleichialls der national-liberalen Partei angehört.
Aus Tirol wird gemeldet: Baron Lipa uli wird
am 27. d. M. in St. Lorenzen eine Wählerveriamrn»
lung abhalten.— In Innsbruck greifen auch die
Sozialdemokrate» lebhaft in die Wahlagitation
»in. Für den 25. d. M. hat der dortige soziaid-mokratische
Wählervereia eine Versammlung einberufen. Für den 23. d.
ist eine allgemeine Wählerversammluiig i„ der Ausstellungs­
halle angesetzt. In der!clb-n wird sich der Weinhändler
Josef Holzhammer als Kandidat sür die Jnnsbrucker
fünfte Kurie vorstellen.
In Böhmen kandidiren die Junaczechen, wie an anderer
Stell? gemeldet, den siüheren Bürgermeister von Prag»
Dr. P o d> i p n y, im Städlebeziile S ch l a n, den bisher
Professor Czelakoosky Veitrat, der auf das Mandat
verzichtete. Als Gegenkandidat Dr. Pedlipnh's im Schlaner
Städtebezirk kandidict Dr. Boxa, dessen Wahl gesichert sein
soll. Dr. Baxa ist der Führer der Czechü'chradilchen,
^Als Kandidat der süniken Kurie Eqer häl! Landtags«
abgeordneter Stein zahlreiche Wähleve>sei>nniluiigen ab.
In allen Versammlungen kommt es z,i Zusammen»
st ö ß e u zwischen D e u t s ch r a d i k a l e n u» d Sozia­
listen.— yn Niemes nahm eine sozialistische Ver­
sammlung die Kandidatur des gewesenen Abgeordneten
S ch r a i» m e l für tue fünfte Kurie Litmeritz au.
Die Deutichradikolen in Mähren hasten im Städte,
bezirke M ä h r i s ch-T iüba bisher durch Dr. B u d i g
(Deutsche Volksparle!) vertreten, den Her,,, Hugo Albrecht
in Zwittau als Kandidaten ausgestellt. Im Lnudgemeiuden-
bezirk tritt g gen den bisherigen Abgeo,dneteu Svozil
tikuvgczeche) als deutschradikaler Wahiwerber der Gemeinde­
vorsteher von Ziinldori Karl Wulf aus. In der sünsien
Kurte endlich kandidiren die Radikalen den Arbeiter
F. B u r s ch n s s k t) gegen den Soziatdemokrateii R i e g e r.
In Galizien machen sich im Laudgemeinden-Bezirke
W a d o w i c e, den bisher ?. Szponder vertreten hatte»
drei bäuerliche Anhänger Stojalowskr's. Leszczvnskt.
Z a j o n c und I a g I a r z. das Mandat streitig. Im Land»
gemeindcn-Beziike Ropczyce hat S t o j a l o w s k i den
Müller Anton Pop lawski als Gegenkandidaten deS
bisheiigen Abgcordnetcn Krempa (polnisch- Volkspartei)
ausgestellt. Eine Wühlerversommlung in Gorlice be»
säiloß, sür den Landgemeiuden-Bezirk I a s l o nur ein
Mitglied der polnischen Volksvartei als Kandidaten zu
nominiren und gegen die Einmischuuq des polnischen
Zentral-Wahlkomiles in die Wahlaktio» des Jaslo-Gorlirer
Bezirkes euiichieden Verrvadrung einzulegen.
Aus der Bukowina wird berichtet: In N a d a n tz.
Suczawa und Seiet h entwickelte Proseffor Skedl
in Wählerversammlungen sein Programm, welches in
der Bekämpsung der Obstiukiion, der Flottmachung deS
Parlamentes und der Schaffung eines deutschfreundlichen»
zeiitralistijch gesinnten Bukowinaerllubs qipselt. In ähnlichem
Sinne sprach der Kandidat P i h u l e a k vor den ruthenischea
Wählern der fünften Kurie.
Pte Steuerschraube.
Eine Nachricht kommt aus Böhme», welche für
die Bewohner aller Kronländer sehr unangenehm
klingt. Wie nämlich das »Montagsblatt aus Böhmen-
mittheilt, hat das k. k. Finanzministerium in den.
letzten Tagen an die Finanzbehörden einen Erlaß
hinausgegeben, welcher sür das nächste Jahr eine
höhere Bemessung der Einkommen­
steuer anordnet. Arme Steuerträger! Außer der
Erhöhung der Kohlenpreise, Milchpreise, Fleischpreise
noch Steuerhöhung.
Aürgermeifier-Konfereriz in Losen-
stein.
Vor einigen Tagen fand in Losen stein in Oberöster»
reich die letzte der diesjährigen Bürgermeister-Konserenzen
statt, zu welch,r Vertreter der sämmtlichen Ortsgeineinven
der Gerichtsbezirte St ehr (Land) und Weher eischieuen
waren. Von Seite des Laudesausschusjes nahmen an dieser
Konferenz, da der Landeshauptmann Herr Dr. Alfred
Ebenhoch und der Referent deS Bezirkes, Landes»
ausschußmitglieü Herr Jgnaz H» b e r am Erscheinen Der»
hindert waren, Landesrotg Viktor Kerbler und Landes»
kommissär Georg Schiffn er theil. Die Konferenz nahm
den üblichen Verlauf.
Die traurige Lage der Kist-
erpeditoren.
Der Verein der Postexpeditoren von St ei er»
mark und Kärnten faßte i» seiner letzten Aus­
schußsitzung und außerordentlichen Vereinsversammlung-
den einstimmige» Beschluß, eine Abordnung au
das Handelsministerium nach Wien zu dem
Zwecke zu entsenden, um die so vielfach geschilderte
traurige Lage vieses Standeskörpers in einer
Petition neuerdings eingehend darzulegen und um
ehethunlichste Abhilfe a»s das Dringendste zu bitten.
Landwirlßschaftkiches.
In Bär »dach im Gerichtsbezirke Boitsbe,g (Steter,
marl) wurde am Sonntag im Beisein des BezirksobmanneS
Herrn Ludwig L i p p und deS DistriktSobmannes Doktor
Niederdorfer eine Stier!, altungs-Genosse n»
schalt gegründrt. Die Geiiostenschnst hat ihren Sitz in
Barn b ach. vmiaßt das Gebiet der Gemeinden Lärnbach
und Piber und ist zur Hebuug der Rindviehzu-i t durch ge»
metnschastliche Beschaffung und Haltung guter Sprungstiere
der reinen Murboden-r Rasse bestimmt.
Verschiedene Agrarfragerr.
Das G e t r e i d e s p i e l an der Börse »nd die
Umtriebe de? wucherischen Großkapitals, wodurch
unter VerheioiliÄung großer Vorräthe oder auf
Grund erlogener Vorräthe künstliche Preisdifferenzen
sabrizirt werden, bildet den Hauptberathungsgegen-
stand der jetzt in Wien tagenden großen Enquete
über den G e t r e i d e-T e r m i n h a n d e l. Es wurde
nachgewiesen, die Wiener Getreidebörse sei ein Kind


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 4 ]
der Effektenbörse »iid eine Spielhöble zu leichtem
großen Gewinn. Gerste, Znck'r, Petroleum und
Kohle befinden sich in kapitalkräftigen Händen, nicht
so das Getreide. Wäre die b e r u f s g e n v s s e n«
fchoftliche Organisation der Londwirtbe
durchgeführt in Verbindung mit den Lagerhäusern, so
gäbe es keinen Blanco-Terminhondel mehr, der nichts
ist als ein Tifferenzspiel in Getreidcpreisen, daS
durch Papiergetreide Preisstürze hervorrufe.
Experte Pnitb bemerkte, daß der Terminbandel das
Gesetz der PreiSri-gnIirniig nocb Anqrbol und Nachfraae
ons den Anqeln gehoben babe. ES sei leicht möglich, durch
den Terminbandei den Preis der Sffektiowaare zu be.
einstoßen. Der börlenwößige Terminbandel übe auch a»I
den V e r k o»! d e s Getreide? ansdem Nachen
Lande in Felge der dopvelteii Dreisnotirung eine noch.
lheilioe Wiikung aus. Es iei nim» einz"I-hen. inst
welchem Rechte der Handel mit ei■ er Waare, die effektiv
nicht vorhanden ist, kommerziell und volkswirtb-
schostlich aus die Preislage derselben Einfl"ß nehmen dürst.
D.r Bauer müsse ieiu Getreide ini Herbst zu einem
Preise hergeben, welcher im Frühjahr sestgeietzt worden
ist und sich außerdem noch eine Reibe von Abzügen inr
Speien rc. gesollen lassen. Es sei der Fall vorgekommen,
daß zu einer Zeit, wo der Wiener Preis 7 fl. stand, der
Weizen in Renlengbach mit 6 st. und darunter vertonst
weiden mußte. Da die Preisschwankungen das
Lebenseiement des Handels bilden, sucht der Dcrmin-
Handel Preisschwankungen herbeizutübren.
In Deutschland ist der Terminhandel an der Börse
seit Juni 1886 aufgehoben, und die Beiheiligte» sind
mit dieser Maßregel höchlichst zufrieden. Kein
Land wirth verkauft sein Getreide an der Börse;
nur das internationale Großkapital, die Getreide»
großhändler, die Großmühlen, Börsemokler und
arbeitsscheue Spekulanten sind am Fortbestände des
Blanco-Terminhandels interessirt.
Der in K a s ch a u in Ungarn tagende ungarische
L a n d w i r t h e-K o n g r e ß hat bei dem Tages-
ordnungspunkte: „Erziehung der Mittelklasse" auf
die weitere Unhaltbarkeit der die mittlere
Grundbesitzerklasse beherrschenden An.
schanung hingewiesen, derznsolge die Jugend dieser
Klaffe ihre Stellung in der Gesellschaft blos auf
zweierlei Art erfüllen dürfe, als Bewirlhschafstr des
eigenen Bodens oder ober als Staals- bezlv. Komitots»
beamte. Man empfahl bessere landwirtbichastliche Er­
ziehung. Ordnung des Kredittvesens, Abänderung des
Erbrechtes, Genossenschaftswesen, Hebung
der Moral, kurz gründliche Abkehr von den falschen
Lehren des modernen Liberalismus. WeiterS wurde
die Schaffung von Gesehen gefordert, welche die
Existcnzmöglichkeit der produktiven Landbevölkerung
sichern sollen, der in Ungarn seitens nnreeler
Betreibung von Handel und Gewerbe
der Auswandererslob in die Hand gepreßt wird.
In Köln endlich wurde auf den praktisch-sozialen
Kursen die Agrarfrage gleichfalls gründlich erörtert
und besonders der Verschuldnngsfrage Auf.
Wirksamkeit zugewendet. Am Vortbeilhaslesteu für die
Landwirthschaft ist jedenfalls die R e u t e n i ch u l d.
Diesem Vedürfniffe kommen die Rentenba nken ent-
gegen, eine solche ist namentlich seitens des West.
fälischen Bauernvereines orgonisirt und durch Mittel
fundirt worden. Für die Ablösung der Schuld habe
man vielfach auch die Lebensversicherung
empfohlen, doch habe diese den Nachtheil, daß sie
für Viele nicht anwendbar ist und gerade für die
mit schwacher Gesundheit Ansgestotteten nicht. Ein
anderer Vorschlag gehl dahin, sämmtliche H y p o-
thekrn auf den Staat zu übernehmen, dies
aber scheint praktisch schwer durchführbar. Auch die
Einführung einer sogenannten Verschuldung s>
grenze hat viele Nachtheile, da, wenn die Grenze
erreicht ist, auch dem tüchtigen Landwirth die Kapi»
talsbeschaffnng sehr erschwert wird.
Zur Arveilerßewe^nug.
Ueber den Streik von Südbahnbediensteten in
Trieft und dessen gütliche Beilegung haben wir in
den letzten Tage» öfters berichtet. Mit diesem Aus­
gleiche ift aber die Gährung, welche im gesammten
Arbeiterkörper der Südbahn herrscht, noch keineswegs
beseitigt.
In Graz fand gestern eine Versammlung von
Südbahnbediensteten statt, welche die Triester Kollegen
zu ihrem Erfolg beglückwünschten, die Lage der
Sndbahnbediensteten als eine sehr traurige bezeichneten
und folgende Forderungen ausstellten:
1. Abschaffung des Akkord- und SubakkordsystemS
und Einreihung der Snbakkordarbeiter als stabile
Arbeiter. 2. Eine allgemeine Lohnregnlirung und
Eintheilung in drei Kategorien in der Weise wie in
Trieft. 3. Bewilligung einer Sonntagsruhe, und zwar
abwechslungsweise olle 14 Tage, welcher freie Tag
zu entlohnen^ ist. 4. Abschaffung der 24stündigen
Dienstzeit bei den beiden Einräumerpartien und
Schaffung der 16stündigen.
Die Versammlung erklärte angesichts der Taktik
der Verschleppung und Verlröstu-g, welche die
Generaldirektion bei der Frage der Lohnreguli
r u n g bisher immer in Anwendung gebracht hat,
die Durchsetzung obiger Forderungen aus daS nach­
drücklichste betreiben zu wollen.
Tages-Ueniglrellen
nt (Siia, alle« 8 a n» c Y a Oesterreich» Ungarn'!
au! allen ii) e 1 11 1 e 11 e g.
Wien, 24. Oktober.
Der Lrousscanx der Erzherzogin Marie
Raniern.
(Spezial-Berichl des „Neuigkeits-Weil-Blast".)
Heute war im Palais Rainer auf der Wiedener
Hauptstraße der Trouffeoux der Erzherzogin Maria
R a u i e r i a zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt,
d. h. für Solche, die das Glück hatte!', eine Eintritts-
karte zu erlange». Und glücklich waren all' die Frauen
und Mädchen, die im Anblick dieser in drei Z'inmern
aufgestellten Kostbarkeiten schwelge» konnten.
Dos erste Zimmer enthielt die Leib» und Bett­
wäsche der hohen Braut. Der größte Theil dieser
Wäsche stammt aus dem Atelier H o s m a n n in der
Kärntnerstraße und zeichnet sich durch vornehme
Einfachheit aus. Bettdecken von Seide,» jorn- ge-
arbeitete Ueberzüge, Tücher aus feinstem Leinen,
Nachthemde» aus zartem Battist mit Stickereien,
Nachtkoriets n. s. w. liegen dutzendweise auf den
langen Tischen und werden noch gehoben durch ele-
gante Lederpolster.
Alle diese Sachen sind von einer solchen Einfach­
heit, daß man nicht glanben würde, die Wäsche
einer Prinzeffin aus dein Kaisechause vor sich z»
haben, wenn nicht jedes Skück die gestickt: Krone
über dem Buchstaben „M" tragen würde. Eine
hübsche Morgcntoillelte aus den, Atelier Widmann
vervollständigt diesen Theil des Trouffeanx, zum
dem auch noch die Taschentücher u. s. w. geboren.
Die Mitte des Zinimers nimmt die pompöse Braut-
toilette aus Allas init großer Conrs.1 leppe ein, die
mit reicher erhabener Silberstickcrei geschmückt ist.
Dos nebenan befindliche Zimmer enthält die
Toiletten der Braut aus den Ateliers Prevvst
»ud H a n s a l. In der Mitie sieht man eine Rosa-
Courrobe, ringS an den Wänden stehen die Gesell-
schafls- und Promenadetoiletten aller Art; Gebilde
einer künstlerischen Hand. Da wetteifert ein Stück
mit dem andere». In reicher Abwechslung seben wir
neben der rosasarbenen für den Abend der Renun-
ciation bestimmten, mit Gozplisse, Rüschen und seide-
gestickten Blumen geputzten Conrrobc verschiedene
Gala- und Soirekleider: eines von Brocat mit
Silberstickerei, ein zweites von hellblauem Satin mit
Silber gestickt, die Schleppe mit Chinchilla garnirt,
wieder eines von rothem Paiur mit Clugny-Applica-
tion. Für die Ankunft in Stuttgart ist ein tiefblaues
Sammtkleid mit Zobelgarnitur bestinimt.
Die Auswahl der Stoffe, sowie die Mache ver­
rathen den feinsten Geschmack und besonders die Ge-
sellschaststoiletten sind von einer entzückenden Zart-
heit. Dazu gehört eine Anzahl von eleganten Hüten
aus den Ateliers H a b i g, Krickl und Hohen-
b o l tz.
Das dritte Zimmer enthält die Geschenke, die die
Prinzessin aus Anlaß ihrer Vermälung erhalten hat.
Dieses Zimmer gleicht einer Schatzkammer und be­
sonders ein Glaskasten ist angefüllt mit den kost­
barsten Erzeugnissen der Juwelierkunst.
Das Mitlelfach dieses Kastens nimmt der herr­
liche Schmuck ein, den Herzog Robert von
Württemberg seiner erlauchte» Braut znm
Geschenke gemacht hat. Er enthält eine von Brillanten
schimmernde Riviere, ein Diadem mit außerordentlich
großen Perlen und Diamanten, Brochen, Arm­
bänder u. s. w. Jnsantin Jsabella von Spanien
hat ein prachtvolles Armband mit Riesentürkisen ge­
spendet. Herzog P h i l i p p und Herzogin Maria
Theresia vvn Württemberg, die Eltern
des Bräutigams, haben ihrer Schwiegertochter einen
herrlichen Saphirschmuck gewidmet, während Herzog
Robert noch einen prächtigen Spitzenfächer mit einem
Monogramm in Gold und Diamanten, einen eben­
solchen Schirm und einen großen mit Gemälden
und Photographien des Bräutigams geschmückten
Paravent dem herrlichen Brautschmucke beigefügt bat.
Von Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie
sind ein herrliches Brillant» Diadem, sowie mehrere
große Silberkaffctten und ein herrliches in Silber
ausgeführtes Toilette-Neceffaire. Die Geschwister der
Braut haben sich mit einer Reihe prachtvoller
Frnchtschalen und Tafelaufsätze eingestellt.
Herzog Albrecht und Herzog Margarethe
von Württemberg, sowie Prinz Johann
Georg und Prinzessin Jsabella von Sachsen
haben ein mit großen Opalen geschmücktes Tiadem
gespendet und von Erzherzog Ludwig Viktor
stammt ein sehr schönes Eßservice und eine mit Bril­
lante» besetzte Brache. Erzherzogin E l i s a b e t h hat
einen kostbaren Schirm und Erzherzogin Elisabeth
Marie einen ebensolchen Fächer gewidmet, wäh­
rend die Prinzessinnen von B o u r b o n ein reizendes
Kettenarmband als Hochzeitsangebinde geschickt haben.
Von der Herzogin von S a b r a n stammt ein
prachtvolles Reliquiar, von der. Hofdamen Grüsta
H ii ii t) a b t> und Baroni, Tranttenberg ein
reizender Paravent, von Hofrath Gianellia ein
Tischchen mit herrlicher Malerei, von Professor
L ü t t i ch ein Bild.
Eine Anzahl Fächer, kostbare Spitzen u. s. w.
vervollständigen die Liste der Geschenke.
Es ist ein einer kaiserlichen Prinzessin würdiger
Trvnffeaux.
Die Hochzeit im Kaiserhaus:. Der Kaiser hat
angeordnet, daß gelegentlich der am Montag, den
29. d. M. um 11 Uhr Vormittag? in der Hofburg-
pfarrkirche zu Wien stattfindenden Vermälung der
Erzherzogin Maria Immaculata Raniera
mit dem Herzog Robert von Württemberg
die dienstfreien Generale, dann die für Hoskirchen»
gänge festgesetzte Anzahl Stabs- und Oberosfiziere
die Aufwartung im Marmorsoale zu leisten haben.
Die Versammlung findet um 10 Ubr 45 Minuten
Vormittags im Marmorsoale statt. Jene Generale,
dann Stabs- und Oberosfiziere, welche nicht geheime
Räthe oder Kämnierer sind, verbleiben im Marmor­
saale, bis der Allerhöchste Hof nach bee deter Trau­
ung in die inneren Gemächer zurückgekehrt ist. Die
General? erscheinen in Gala. Stabs- und Ober­
osfiziere in Parade mit Dienstesabzeichen, mit dem
Bande des Württembergischen, respektive österreichisch»
ungarischen Ordens-Großkrenzes.— Heute trafen aus
Italien Graf und Gräsi» Caserta in Wien ein,
um der Vermälung der Erzherzogin Maria
Raniera beizuwohnen. Die Verrnälungsfeierlich»
leiten wurden gestern Nachmittags im Palais Rainer,
wo die Braut wohnt, mit einem Diner eingeleitet.
Heute Abends findet eine Soiree und übermorgen
ein großes Diner zu Ehren des Brautpaares statt.
Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
bat oeftotte*. daß dem KreiSge, ichlS-Präsidenstn in Brüx,
Hosralhe D,. Eduard Tobiich ai,S Anlaß der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand für seine
oi'ljäh iqe Ire r und voizügliche Dienstleistung die Aller­
höchste Anerkennung bekanntgegeben werde; weiter! hat
dee Kaiser den Honorarkoni,>j Otto W f i) r t in Königs­
berg znm Honorar-Generalkonsul ack persoosm daselbst
»nd den Handelsmann Wallher Ju stns zum unbesoldeten
VizeloninI bei in m t. n. k. Generalkonsulate in Lima ernannt,
dem Honorarkanzler bei dem k. ». k. Konsulate in Richmond
Christi,,, Ludwig D r o st e den Titel eines Honorar-Bize-
konlnl? verlieb'», den ordentlichen Professor der allgemeinen
Paibologie »na vothologischen Histologie au der Universität
in Wien Dr. Richard Paltau f zum o,deutlichen Prosessor
der allgemeinen und experiinentellcn Pathologie an dieser
Uninersilät ernannt, dem Finanz,vach-Obertommissär erster
Klaff.- und Finanzwach-eoeklionsleiler Jgnrz L i d o u e r,
den, Rürgerlchnl-Direktoe in Wien Franz Kovetzky und
dem Direktor der sachlieben Fortbildungsschulen der Hoteliers,
Gastwirtbe »nd Kaffeesieder in Wien Adolf Heß daS gol­
dene Beedienstkrenz mit der Krone »nd dem Waldarbeiter
in Sapbistch Johann Ja fek daS silberne Bervienstkreuz
verliehen.
Erzherzogin Maria Josepha ist gestern Nachmit­
tags aus Reichenau in Wien eingetroffen.
Ein Erlebniß deö Prinz-Regenten von Bayern.
Prinzregent Luitpold von Bayern weilte
letzter Tage mit seiner Schwester, Erzherzogin
Adelgunde von M o d e n a, in Berchtesgaden.
Bei einem gemeinsamen Spaziergang daselbst siel in dem
Moment, als die Herrschaften vor der Hofbuchhandlung
Vonderthann u. Sohn vorübergingen, das drei­
jährige Söhnckien des Besitzers der Hof-
buchhandlung, Max Miller, vom ersten Stock
auf das Trottoir direkt vor den
Prinzregenten hin. Der Regent trug das
bewußtlose Kind persönlich in dos Haus zu seinen
Eltern »nd ließ seitdem wiederholt Erkundigungen
über das Befinden des Kindes einziehen.
Erzbischof Sembratowicz ch. Aus Rom kommt
die Nachricht, daß dort gestern der ehemalige griechisch-
katholische Er.zbischof von Lemberg Josef Sem-
b r a t o w i c z gestorben ist.
Sembratowicz war zu Ansang des JahreS 1870
zum Metropoliten und Erzbischof vo» Lemberg er
nannt worden und hat im Jahre 1872 auf sein Amt re»
sjgnirt. Im Jah,e 1880 war er vom Kaiser durch Ver­
leihung der Wüide eines Geheimen Rathes ausgezeichnet
worden. Sein Nachfolger im Amte war der inzwischen
verstorbene Kardinal Erzbischos Sylvester Sembrato­
wicz gewesen.
Ein Vortrag des Statthalters. Gestern Abends
hielt der Slatlha'ter von Niederüsterreich, Graf Kiel»
m aus egg, im großen Saale des Statthaitereigebäudes
einen zweistündigen Vortrag über Flußregiili-
rnng, ein für Niederösterreich aktuelles Thema, und theilte
feine bei Besichtigung der Rhone» und Elberegnlirung
gewonnenen Anschauungen vor einem Auditorium mit, da»
sich fast durchwegs auS hohen Funktionäre,, zusammensetzte
und den Anssiihrnngen dcS Vortragende», der eine Reihe
von Plänen vorsüh,te. lebhasten Bestall zollte. Es waren
unter Anderen erichienen: Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
Ackerbaumin'ster Freiherr v. Giovanclli, HandelLminister
Freiherr v. Call, Eiseiibahnminister Dr. Rsttcr v. Wilkek,
Finanzminister Dr. Ritter Böän, v. Bawcrk, Unlerrichts-
minifter Dr. Ritter v. Haitel, Präsident deS Obersten Rech»
nnagsholeS Dr. Freiherr v. Gaulsch, der P,äsident der
Akademie der Wissenlchaskcii Eduaid Snrß, die Mitglieder
der Dona»» RegulirmigSkommission Freiherr v. Plapvart,
Dr. Habecer, Dr. Schrey, Dr. Freiherr v. Raymond, Frei»•
Herr v. Siber, Bürgermeister Dr. Lueger» StadlbaudtreNor


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 5 ]
Oberbauratb Berger- Großgrundbefitzer Freiherr v. Ludwig-
ftoiff, die Bürgermeister von Streng, Stein, Spitz, ?)bbs,
Koriieuburg, Stockero», Tullr, Kloslerneubuig, Floridsdors,
Fischamend, Hainbuig und anderer Städte, Cbesrebakteur
Regicinngsratb Oskar T ul-er, der Abt von Melk Alexander
Karl, der (lonjöfitdje Bolschalter W. de BermoudoiS, der
herzoglich Ratiboi'sche »nd gräflich Breunei'sche Zentral-
direklvr Gustav Schwab rc. rc.
Ein @udi über Admiral Freiherr von Stcvneck»
den dritten Nachfolger »nsereS unvergeßlichen Tegetthoff >i>
der Oberleitung der ruhmreichen k. u. k. Kriegsmarine, wird
demnächst im Verlage von A. Hartleben zur AnSgabe
gelange». DaSJntereffe an der Thäligkeit und der Geschichte
««lerer Kriegsmarine ist in letzter Zeit auch im Binnen-
londe lebhaft geworden, feit man zur Erkenntniß kam, wie
nothwendig eine tüchtige Kriegtflolte für unseren Großstaat
unter asten Umständen ist r nd weicher Hochachtung sich
unsere Seeoffiziere und Matrosen überall rur AuSIande zu
erfreuen hoben. Deshalb wird dieses Buch, da? von der
Witwe des verstorbenen Admirals und Regenerators unserer
F otte, der Freifrau Lydia von Sterne ck-G r isrvald
im Vereine mit dem bewährten Marine»Schrislstellec
L.-S.-C. Freiherr« von B e» k o geschrieben wurde und
die Jahre 1817 bis 1897 umfaßt, gewiß allgemeiner Auf­
merksamkeit begegnerr.
Eidesleistung der Rekruten. In allen Garnisonen
der Monarchie lersten am l. November d. I. die neirein»
oerückten Rekruten in scierlicker Weis: den Eid. Bor der
EideSobnahnre rücken die Rekruten in Parade mit Mantel
«nd Seitengewehr i» die Gotteshäuser aus.
Neuer PezirkS-Tchukinspektor. Der Minister für
KultnS und Unterricht hat den Bez'r'S-Schulinspektor für
den deutsch,-« Schulbezirk Saoz, Hauptlehrer an der Lehrer»
Bildnngsanstalt in Neichenberg, Heinrich Halbgebauer
zrrm Bezirks.Schuliuspektor für die deutlchen Schnlbezirke
Reichenberg-Stadt und Gabel ernannt.
Die Hanvttreffer der Pferdrlotterie. Die Gewinner
der Haupttreffer der 20. Pferde otterie sind bereits bekannt.
Der e r st e H o u v t t r e s s e r. ein konipleter Biererzag, wurde
arrf ei» i» einer Tabaktrafik in der Himbergerstraste g'kaufteS
Lo« gemacht. Ferner gewannen: den zweiten T>eff,r, einen
kompleten Zweitpän-er, der Mitchek der Firma Benedikt
Echroll's Sohn, Dr. Langen in B r a u n a u; den
dritten Treffer, einen kompleten Zweispänner, ein gräflich
Thun.Hohenstein'scher Reviersörster in K >o a s i i tz in Mäh.
ren; den vierten Treffer, ein Reitpferd mit Sattelzeug, ein
Anton Dreher'schcr Bierabtrager in Schwechat; den
fünften Treffer, eine Zuchtstnte, Wirthichaftsbesitzer
Piatkowski in Zagorzany; den sechsten Treffer,
ein Pserd, ein Konziptft im Ministerium des Innern, und
den siebenten Treffer, ein Pferd, ein Trafikant in der Treu-
straße. Alle Haupttreffer wurden bereits abgeholt. Die
Nebentreffer werden an Wochentagen täglich von 10 bis
1 Uhr bis :nkl. 30. November im Lotteriebureau, I„ Herren»
gaffe 13, ausgeiolgt.
Interessanter Fund. Wie »nS aus E i ch g r a b e n
an der Westbahn geichrieben wird, wurden am 23. d. M.
gelegentlich des Straßenbauer zwischen Kaiseihos und Kohl»
reith zwei steinerne Löwen aufgefunden, die auf behaueuen
Stufen ruhen.
Ein Kaiser JosefS-Tenkmal in ivoSInu. Die
Gemeindevertretung von B ö s l a u hat den Beschluß gefaßt,
ein Denkmal Kaiser Josef's II. im Kurorte zu errichten.
Das Denk,nal stammt aus den Solm'sche» Eisenwerke» in
BlanSko »nd stellt den Kaiser in Lebensgröße vor.
Es wird am Eingänge zur Waidwiese seinen Platz finden,
dort, wo jetzt eine Kapelle steht. Da diese ohnehin ungünstig
siiuirt ist, so wird sie auf einen passenderen Platz über»
trogen werden.
Der Gattenmord in Kottingbrunn. Wie aus Baden
berichtet wird, ist der dort verhaftet gewesene Revier»
jnger Wilhelm Z e h e t n e r dem Kreisgerichte in
Wiener»Neustadt eingeliefert worden. Ueber
das Zusammenleben der Eheleute Z e h e t n e r
werden nunmehr einige Einzelnheiten bekannt. Trotz­
dem die Frau immer sehr arbeitsam war, mißhandelte
sie Zeh ein er, der hochgradig tuberkulös ist. Er
stand wegen der Mißhandlungen schon einmal vor
Gericht, und seine Frau wollte sich von ihm scheiden
lassen. Gegen sein Versprechen, sie anders zu be»
handeln, stand sie von Bestrasung und Scheidung
ab. Er soll ihr auch schon vor Jahren mit dem Er»
schießen gedroht haben. Nach der Ermordung seiner
Gattin gab Z e h e t n e r bekanntlich an, er habe
seine Frau aus Eifersucht erschossen, weil er bemerkte,
daß sie sich Nachts auf dem Wege von der Schäuke
zum Wohnhanse von einem Manne begleiten ließ,
mit dem sie sehr vertraulich that. Die Nachsor»
schungen nach diesem Unbekannten blieben bisher
erfolglos.
Starker Schueefall. Aus St. Veit an der Triesting
wild berichtet: Der am 22. d. M. eingetroffene Frühzug
der St. Pöllen-Leobersdorsec Babn brachte aus den Wagen-
dächern eine mehrere Zoll hohe Schneedecke mit. Zwischen
H a i n s e l d und Kaumberg, om Geiichtsberg, am der
Wasserscheide zwischen dem Gülsenfluß und der Triesting,
hat e« am 21. und 22. d. M. die ganze Nacht hindurch
geschneit; der Schnee liegt dort einen halben
Meter hoch, so daß der Zug nur mit Mühe sich durch-
ardeite» konnte. Die höheren Berge am rechten Triesting.
«ser prüsentirrn sich bereits im vollständige» Winterkleide.
— AuS Reichenau wird gemeldet: Während die Rax,
der Schneeberg, der Feuchter, der Mittogstein und die
angrenzenden Berge mi: N e u s ch n ee bedeckt sind, hrrrscht im
tiefer liegenden Reichenouer und Edlacher Thäte das
schönste Wetter von 24 Grad Reaumur Wärme an
der Sonne, 16 Grad Reaumur ober Null im Schalten.—
®u8 Seckau tu Steiermark schreibt man »nS: Nach einem
Regentage begann es am 21. d. M. Abends heftig zu
schneien. Tagsdaraus war die ganze Landschaft in eine acht
Tenlimeter hohe Schneedecke gehüllt.
Letzte Ehren für den ersten Ehrenbürger von March»
trenk. Zu einer wahrhaft imposante» Trauerfeier
gestaltete sich. wie unS aus Marchtrenk in Ober-
österreich geschrieben wirb, das Leichenbegängniß
des Samstag, den 20. d. M„ nach langem Leiden
im 54. Lebensjahre verstorbenen Gemeinderathes
von Marchtrenk Herrn Johann Müller. Die
allgemeine Trauer über den Tod dieses verdienst­
vollen Mannes äußerte sich in einer geradezu groß»
artigen Betheiligung an der letzten Erdensahrt dieses
wackeren Mannes, der nicht nur den Kranken und
Leidenden ein geschickter und liebevoller Helfer,
sondern auch den Armen ein uneigennütziger und
optersrendiger Schützer »iid Tröster war. An der
Leichenfeier betbeiligten sich die gesummte Gemeinde­
vertretung niit Bürgermeister Herrn Ernst Becker
an der Spitze, der Lehrkörper niit dem Schulleiter
Herrn Rudolf Rainer, die freiwillige Feuerwehr
unter Kommando des Herrn Hauvtmanne? Johann
H a i d i n g e r, die Bewohnerschaft von Marchtrenk,
die Schuljugend und die Armen. Auch aus Linz,
Wels, Bronna» ». s. w. waren zahlreiche Trauer»
gaste erschien?". Die feierliche Einsegnung nahm
Ho'würden Pfarrer Anton Leßlhumer unter
Assistenz zweier Priester vor. Das Todtenkreuz trug
Herr Ernst Becker jnn., die Schleifen desselben
die Herren Mulden und H a s e l a» e r. Die
Gemeindevertretungen von Holzbau sen und
P e r n a ii hatten sich vollzählig eingefunden, ebenso
die freiwillige Feuerwehr vo» Holzhausen. Am
Friedhose hielt Herr Hauptmann Haidinger
eine kernige Ansprache, in welcher er' darauf hin­
wies, daß die Fenerviebr Marchtrenk, deren emsiger
Förderer und Ehrenmitglied der Bereivigte war,
dem Heimgegangene» stets ei» herzliches Angedenken
bewahre» iverde. Dies wird gewiß auch die Be­
wohnerschaft von Marchtrenk thun, welche die hohen
Verdienste, die sich Herr Johann Müller um die
Gemeinde erworben hatte, durch die Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes gewürdigt hatte. Friede und Ehre
dem Gedächtnisse dieses trefflichen, herzensguten und
liebenswürdigen Mannes, dessen Witwe und Ver­
wandten die allgemeine innige Theilnahme sicherlich
ein Trost in ihrem schweren Leiden sein wird.
Lohnbewegung unter Bergarbeitern. Wie aus
Eisenerz berichtet wird, ist unter den Arbeitern der
Alpinen Montangesellschaft eine Lohnbewegung ous-
gebrochen. In einer am 21. d. M. abgehaltenen
Versammlung wurde eine Resolution beschlossen, in
welcher die sofortige Einbkrnsnng des Einigungsamtes
der Bergbaugenoffenschaft verlangt wird, nachdem die
Direktion der Gesellschaft die Forderungen der Arbei­
ter rundweg abgelebnt batte. Nach der Sachlage ist
der Ausbruch eines Streiks nickt »nwohcscheinlich.
trennende Felsen. Au« Feistritz an der Dran
schreibt uns ein Koireipondeul: In der Kreuzn aer
Gegend kam letzter Tage ein Waldbrand zum Ausbruche.
Hiebei konnte man in dem vo i der Erde entblößten Ge­
stein ein Ausstackern beweisen, dem ein vermhmbares
Knistern sollte, das mit einer Detonation abschloß. Ursache
hievon waren die im Kalkgesteiu liegenden kleinen Schichten
Asphalt, das bekanntlich brennt.
Exzedirende Bergarbeiter. Alls Komotau in Böhmen
wird gemeldet: I» S e e st a d tl verwies am 22. d. M.
Morgens ein Wachmann zwei exzedirende Bergarbeiter
zur Ruhe und sah sich schließlich veranlaßt, dieselben
zu verhaften. Ein Bergarbeiter, Namens Tomaschek,
lvollte die Verhaftung verhindern; es gesellten sich
zu ihm noch gegen zwanzig andere Personen und
setzten dem Wachmann so arg zu, daß dieser von
seinem Säbel Gebrauch machte und schließlich zum
Revolver griff und einen Schuß abfeuerte, welcher
Tomaschek tödtlich traf. Darauf zerstreute
sich die Menge; aber am Nachmittag fanden wieder
Ansammlungen statt. Vor einem Gasthouse, wo der
Bruder des Erschossenen die Anwesenden haranguirte,
wuchs die Menge bis auf 500 Personen an; da die
Polizei der Bewegung nicht Herr werden konnte,
wandte sie sich an den Gendarmerieposten um Hilfe.
Die Gendarmerie schritt sodann ein und zerstreute
die Menge. Aus Vorsicht wurde der Gendarmerie-
posten noch verstärkt und die Schließung der Gast­
häuser um 9 Uhr Abends angeordnet.
Ein Mord wegen zwei Kreuzer. In Lemberg hat
am 23. d. M. der Gastwirth Brandes sammt
einem Hausmeister den Schneider Fiszb a ch ermor­
det. Den Anlaß zu dem Verbrechen gab ein Streit
um zwei Kreuzer. Die Mörder wurden verhaftet.
Ein Goldlager. AuS Hugos wird berichtet: In der
Gemarkung der Gemeinde Ob r e z s a wurde aus dem Besitze
der Karansebeser Grenzvermögens-Gemeinde ein reichhaltiges
Goldlager gesunden.
Der dritte Ausstieg des Zeppclin'sche» Luft­
schiffes. Aus FriedrichShafen wird über den am
21. d. M. stattgehabten dritten Ausstieg des Zeppelin'schen
Ballons gemeldet: Dxr neuerliche, dritte Ausstieg hat olle
demselben beiwohnenden Fachverständigen rm höchsten
Grade befriedigt. Trotzdem die Bedingungen der
Auffahrt sehr ungünstig waren, da es beständig regnete,
war der Erfolg doch ein vollkommener, indem daS Fahr­
zeug nicht nur mehrere Kreise beschrieb, sondern
auch an seinen A u f st i e g S or t zurückkehrte. DaS Lull«
schiff stieg um 5 Uhr 2 Minuten, vorzüglich abgewogen, f»
»ollem Gleichgewichte empor, trotzdem der Austrieb nur
20 Kilogramm und der verfügbar- Ballast nur 30 Kilo­
gramm beten». Es war kühn, ein so schweres Luslschiff mit
so wenig Ballast zum Ausstieg z» bringen, doch stand dem
G asen Zevvelin die Erfah'ung der beiden ersten Aus­
stiege zur Verfügung, die ein Landen lost oüne Ballast ge­
st» tet hocken. Majestätisch, ruhig, gleich,»Sßiq stieg das
Fahrzeug oegeu den Nordnordwestwind etwa 200 Meter
doch an nnd folgte dem Steuer »ach jeder Richtung.
Da« Luftschiff beschrieb zwei Kurven, die eine nach der
Sckiweiz zu. die andere sübrte das Fahrzeug unmittelbar
a» seinen Aiisgangspunkt zurück. Die Eigengeschwindigkeit
betrug über 5 Meter gegen den Wind. Gelandet wurde
durch Veutilzckhe» ohne Bollastauswurs sum 5 Uhr 25 Mi­
nuten. Bereits um 6 Uhr befand sich daS Fahrzeug völlig
unbeschädigt in seiner Halle.
Sparsamkeit ist bekanntlich die schönste Tugend einer
Frau, diese z» beweisen ist jetzt die beste Gelegenheit
geboten, indem die Einkäufe bei der als höchst solid und
reell bekannten Firma: Otto Wagner, Wien, 2. Bezirk,
Karmeliterqasse l2, besorgt werden. Bei größerer Familie
ist dies umso eher am Platze, da daselbst durch den billigen
Einkaus sehr viel erspart wird. Unter Einem wird auf da»
heutige Inserat hingewiesen.
Die Kohlentlienernn« macht es für jeden ökonomischen
Hanshalt zuni Bedürfniß, veraltete und schlechte Heiz-
ein ichtunge» durch neue und moderne Oefen zn ersetzen
»nd bei der Wahl deS Heizapparates n»r das Beste in
j-der Hinsicht sortgeichrittene nnzuschaffen. Die aelinge«
Mrhrkoürn werde» m -mein Winter durch die Ersparnisse
an Kohle b'reingebracht »nd bietet ein moderner gut
konstriijrter Ösen nebst den Annehmlichkeiten der einfachen
Behandlung und der aleiliniäßigen Erwärmnng, dauernde
»nd erhebliche Ersparnisse. In echter Linie kommen für dielen
eiweck in Betracht die modernen Heizösen der Firma
Rudolf G e b n r t h, k. u. k. Hosmaschinist, Wien, 7. Bezirk,
Koile,straße 71, ivelche sowohl für Dauerbrand als auch
>ür periodische Heizung geeignet sind und die Verwendung
jede auch billigen Kohlemorte, mit außerordentlichem
Nutzeffekt gewährleiste». Man versäume nicht, vor Beschaffung
eines Olens öe i reichhaltigen Katalog dieser Firma zu
Ratbe zu ziehen.
Sterbefälle. In Wien ist am 23. d. M. der Land­
schaftsmaler Herr Karl L a fite, Mitglied der Künstler-
genossenschaft, im 71. Lebensjahre gestorben.— Gleichfalls
in Wie ii starb am 23. d. M. der Kaffier des Liesinger
BranbanieS Serr Alired W o r l i c z e k. der ehemals als
Natnrfänger »nd Gastwirth im 6. Wiener Bezirke, sowie
,n W e i d l i n g a n eine lehr bekannte und populäre Per­
sönlichkeit gewele».
Weihe der Pfarrkirchejit GruUch.
(Origin al-Bericht des „N euigkeitS- Welt- Blatt".)
Eine F-ier, schön und erbebend, beging— wie man un»
schreibt— om 21. Oktober die Stadt G r u I i ch in Böhme«.
Da? in der Umgebung weit und breit größte Gotteshaus,
bis Psarikilchs z» G r u l i ch, derch Wohlthäter gottes-
würdig renovirt, wurde feierlich benedicirt.
Um 8 Uhr Früh hielt der zur Weihe delegirt» hochw. Herr
Kanonikus Johann Bartak von Königqrätz unter
Glockengeläute, Boiantritt der städtischen Musikkapelle und
48 weißgekleideter Schulmädchen, begleitet von acht
Dliestern, dem Gräflich Allhann'schen Patronatskommiffär,
Ed ia-d S i r o w y, dem Grnlichec Pfarrkirchenrenooirungs-
Kvmile »nd der Grnlichec Stadtvertretung seinen Einzug in
das renovirte Gotteshaus. Daselbst wurde derselbe von
einem weißgekleideten Schulmädchen herzlich begrüßt,
woraus ein anderes den Weihepcolog vortrug.
Nach vollzogener Weihe bestieg der Redemptoristenordens-
Priester vom Muttergottesbecge bei Grulich, P. Jgnaz
H e m m e l m a y e r, die Kanzel »nd hielt die Festpredigt
über das Thema: „Was verdankt die Stadt Grulich der
katholischen Kirche". Nach deiselben ergriff der hochw. Herr
Ka onikus selbst das Wort, um mit beredten und zündenden
Worten zum treuen Festhalten an Kaiser und Papst zn
mahnen. Aus das hierauf vom hochw. Herrn Kanonikus
unter zahlreicher Assistenz zelebrirte hl. Hochamt folgte da-
„Te Deum“ mit d r Bockshymne. Ein weißgekleidetes
Schulmädchen dankte endlich dem guten Domherrn für die
Weihe, woraus derselbe die Kinder beschenkte.
Nachmittags, nach den feierlichen hl. Bespern wurde der
von der Firma „Selig und Schwab" in Wien bezogene und
allgemein befriedigende neue Kreuzweg von dem dazu berech­
tigten Redemvtoristenminifter vom Muttergoltesberge bei
Grulich, P. Adols G o ß l e r, mit Ablaßapplikation benedicirt.
Die Betheiligung der Bevölkerung war eine enorme und
die Begeisterung groß, zumal die renovirle Pfarrkirche den
Borjchrijten der Kirche und den Satzungen der Kunst ent­
spricht. Unter Leitung zweier Herren der k. k. Fachschule füc
Holzindustrie, des k. k. TicektorS Herrn Bortscheller
und des tüchtigen k. k. Lehrers Herrn B a i e r, wurde die
Ki che durch Herr» Joses K» n j ch n e r aus Mährisch-
Schönberg ausgemalt und staffirt. sowie das alte lchöne
Fresko im Presbyterium, darstellend sämmtliche Engel-
erscheinungen des alten Testamentes, restaurirt.
Tür Herr Bürgermeister von Grulich und zugleich Obman«
deS Grulicher Plar>kiichen-Reuovirmigskomites, Johann
Krets ch m er» de: Herr Bezirksobmann und Fabrisbesitzer
Ferdinand Amand Rätter, die Fräuleins Anna und
Theresia B e r n k o v s, sowie die Fräuleins Franziska und
Sidonia Grund trugen Sorge süc die Ueberuialuiig der
allen, beziehungsweise süc die Anschaffung neuer Altarbilder,
Fräulein Marie Walter schenkte eine neue zu Gemüth
redende Herz Maria-Statue aus der Reither'schen Kunst­
handlung in München. Der k. ». k. Hujarenrittmeister a. D.
in Smichov, Herr Hugo W e l z l, schenkte für daS
Piesbylermm zwei Glasgemäldc, darstellend den h>. Hugo
»nd die Muttergotles» ein förmlicher Kunstwerk von Heinrich
Hesse in Haida, das sowohl die Größe deS Opfers, als auch
den Meister preist. Die Grulicher Stadtvertretung endlich
schus um den Kostenpreis von 3000 K einen herrlichen
Ausstieg zur Kirche.
Tausend Dank den genannten und unzähligen ungenannte«
Wohlthätern und Bewohnern der opferwilligen Stadt
Grulich!
SV* Weitere Tages• Neuigkeiten befinden sich t«
9. Böge«.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichtcu.
Das zchrrngte Elseilirartell uub dir Körsr.
Die Kündigung des Karteil«, das bisher
zwischen den österreichischen kartellirten Eisenwerken und
dem ungarische» Verlande bestanden hotte, irei gestern auch
an der Wiener Börse eine stark- Bewegung hervor
und fühlte im weileren Berlanse zu einer scharfen
Baisse aus demMontanmarkte. Alpin e Mon­
tan aktien fiele,, von 420 aus 404, Präger Eisen
von 1668 aus 1640. Böhmische M o n t a n o k t> e n
von l 140 ai.» 1120 und R i m o-M» r o n y c r-A k t l e n
Von 505 aus 487.
Ter Kursrückgang der Alpinen cineiscits uub bet gleich»
jciliße der Nima.Muranyer.Atlien anderseils meist schon
daraus hin, daß er dos Werk zweier sich hestig be-
tämpsendcn Parteien 19. In der That handelt es
sich um den Krieg zwisch.n der W r t l g e n st e> »»
Gruppe und dein Wiener Bankverein, und seine
Uljochen sind folgende:
Die Rima-Muranyer Gewerkschaf: erwarb die
Hernadtholer Gesellichast, die außerhalb des Kartells
gestanden war irnd durch einen erbitterten Preislampf das­
selbe geschädigt, sich selbst aber ruinirt hatte. Statt jedoch
geordnete Berhä tuific zu schaffen, war diese Erwerbung
der Keim gänzlicher Verwirrung, denn als Belohnung
ihrer Vermittlung verlangte die ist im a eine Erhülinug
ihre« Absatzkontingents in Oesterreich, ungefähr entsprechend
dem Absatz, den sich die Heruadthalcr durch ihre Pieis-
unterbictunge» in dieser Reichshälsle geschaffen halte. Als
die österreichische Gruppe daraus nicht eingehen
wollte, erklärte die R i m o, die H e r n a d t h a l e> bleibe,
da sie nicht ins Kartell ausgenommen wurde, trotz der
vorgenommenen Fusiori noch immer eine s e l b st st ä r> d i g e
Gesellschaft und könne daher ganz n n o b hä n g i g
von den Kartkllverabredungen nach Oesterreich cxportiren.
Diese Fiktion wurde eine Zeitlang a» rechterhvlte», bis
jetzt die Österreicher den Vorgang als einen Vertrags­
bruch erklärten, der das Verhältniß löse.
Hauptaktionäre der österreichischen Gruppe sind Wittgen-
stein und Konsorten, während ein G,oßtheil der Rinia-
Muronyer Aktien im Besitze des Wiener Bank-
vereineS ist. Die Wittgensteiu-Gruppe setzt nun Alles
daran, den Bankverein in die Eure zu treiben, damit er
die Rima-Mu.onyer zur Nachgiebigkeit zwingt. Deshalb
wurde der Konipi jetzt auch aus die Börse übertrogeu,
in deren Interesse es liegt, daß das E i I e n k a r t e l l
ausrecht bleibt» während die durch die hohen Eisenpreise
ties geschädigte Industrie nur wünschen lön.ile, daß der
Krieg zwischen den Eisenwerken ernstlich oiisbreche»
möchte, weil damit die Eise„pc,ife herabgehrn würden.
Wir unserseits glauben nicht daran, doß die konsumire».
den Kreise aus dem Streite etiien daiiernden Bortheil ziehe»
werden. Es erscheint uns vielmehr wahischeinlich, daß die
Gegner die Streitaxt begraben und Frreden, d. h. ei»
neues Kartell schließen werden, sobald nur die Kuise jenen
Tielstaud erreicht haben werden, der den Spekulations-
gelüsten der Wittgenstein-Gruppe genügt. Es kann übcigeus
auch sein, daß die überklugen £>euen dieser Gruppe fi■ ii
vielleicht doch Oetietjuen werben juib daß bu Bankverein
Hilsstruvven finden wird, auf welche Willgenstein und
Genossen nicht gerechnet haben.
Daraus deutet eine Meldung hi», die dem „Franks», ler
Aktionär" aus Wien berichtet wild. Demnach seien d:r
Bei Handlungen wegen deS B e r ka n s e s d e r e r z y e r°
zoglich Friedrich'schen Eisenwerke wieder ant»
genommen worden. Wie in iniereffilien Kreisen veilautel.
fand erst vor ganz kurzer Zeit zivlsche» Vertretern der
erzhcrzoglichen Verwalt: ng und den Veltreleni der Kredit­
anstalt und der B o d e n l r c d i t o» st a I t eine Kouse-
renz statt. Symptomatisch ist der Umstand, daß ueurstrus
auch die Gerüchte über eine Vcreiniguug dir eben gciianulen
Erlenwerke mit de» n n g a r r j ch e n Domänen bt t
Etaalsei>enbahn» Gesellschaft eutschicdciiel
he,vo.treten. Thatsächlich besteht die Absicht, beide große
Monlanbesitzungeu zu einem einh> Küchen Ganzen zu ver­
einigen, wobei ei» Gegengewicht gegen die
Gruppe der Präger Eisenindustrie-Gescll-
schast geschossen würde. Diese Kooibination hol
auch mit Rücksicht aus die Stellung der W t t i k o m t tz e c
Werle viel sür sich.
An Thatsächlichem liegt indeß vorläufig nur solgeude
Nititheiluiig vor: Der Geueeaidircktor der Rima-Muranyer
Eiiengewerljchast, Herr v. B i r o, ist gestern in Wie» ein-
getrvffen und halte sowohl Vormittags wie Nachmittags
bis >n die späte» Abendstunde» Bespiechungen in de» Bu­
reaux des W eiter Baulvcrein mit den Wieuei Jutereffenle»
des ttntei nehmens, um über die ducch die Aniiüsuug des
östeirelchisch-uiigarischcn Eisenkartells geschaffene Sachlage
zu berathen. Wie verlautet, wird schon in der allernächsten
Zeit das Antwortschreiben des lliigarischen Kartells
an dos österreichische Kartell, solvie eine Darlegung
des g a n z e u S a ch v e r h o l t e s zur Veiüffenllichung
gelangen. Herr v. Liro ist gestern Abends »ach Budapest
abgereist und wird im Lause des heutigen Tages Gelegen-
heil nehmen, sowohl mit der Verwaltung der Rima»
Muranyer, als mit de» Theilnchmeui des ungarische»
Kaclells Rücksprache zu psiegen.
B a n k e n.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Die neue Bank-
filiale BeSzterczebauya (Neuiohl) wi,d am 29. Oktober
dieses Jahres ihre Thätigkeit beginne». Bon diesem Tage
Dtt gehöre» zu der genannten Bankanstalt auch die Neben­
stellen Balüssa-Gyarmot und Tuiocz-Czent-Marto».
Betlosungöverlust. Im Monat November findet die
Ziehung der Wiener Kommunol-, lliigarischen Hypotheken-,
^ü-sriv-, Ungarischen Piämien. und I. Bodeu-Lose, sowie
mehrerer anderer Obligation»,, statt, deien Verlosung mit
dem kieiusten Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge be-
deutende Be, Inste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übelnehmen die Zeulrat-Lepositeukasje und Wechsel-
stube des Wiener Boiikvercines, sowie dessen Filialen in
Prag, Brünu, Groz, Aussig au der Elbe und Zweigaustalten
i, den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der
genannten Wechselstube.
Industrie und Handel.
TerminsiandelS-Enquete. Die nächste Sitzung der
TeruiinhaudKs-Enguete findet morgen statt. I» der vor­
gestrigen Berothung hielt der Exp. D n s ein Verbot des
k'örseniäßigen Term,»Hände!« sowolil voui Standpunkte des
Rechtes, a s a>,ch von, Staiidpiinkle der Zioeckdttnlichkejt
sür ansqeschlosien. Der Teiiniubandel sii nur ein Lymvtom
und nicht die K ankbeit selbst. Die Keaukheit sei die tbat-
säcbliche Uebcrprod, Itioii a» Nab, inigsniiltcln im Allgemeinen
auf der ganze» Welt und di. hohen Agrarzölle.— Die
F>oge des Vorsitzenden Sektionsch iS Dr. Freiher n von
Beck, ob es voiu Sirudpunkie des Müllers zweckmäßig
wäre, eine andere oder niedrere Typen zu kaust,uiren
und du selben direkt iiinsb das Merkmal der Mahl» und
Backsähigkeit z» djlrnftciist-ei., beantwortet der Exverle
TuS dahin, daß er es nicht sür inö,.I5t> halte, die Type
in einer andeie» Weise p:altnch se>!z isellen, als durch Aus­
stellung folrter Mtikmale. bi-- Wo»> Z-ff.r» crsasie» lassen.
Uibrr eine F.age dcS .ftouitriffiurin*i-i i<-öcö Miuisterial-
rathes D,. P o e s ch l, ob es »i bt im 96. ne der Mischung
möglich lei, aus befferem Weizen lltanceweizen und umge­
kehrt aus leicht.rem Weizen d.n Uwuceweizcn zu machen,
bemerkt der Exp. D» k, das: dies wohl niügllch sei, ober
Geld koste, ive.-halb der Hand er liebe, de» s-Pweren Weizen
als Usanceweizen hergebe. Der kundige Müller werde sosort
ei kenne», ob der Usancero,iz "> in on als loiii.r gewachsen
ode, xist durch Mischung cutstoiiben sei. Exp. Reich be­
zeichnet das Termingeschäst als das Baromeler iür das
Essektiogeschält. Die Kuise des Teiminhaudels richten sich
nicht imuier »ach Angebot n»d Nachnage an eff ltiver
Waare, sondern es ergeben sii, s dr  Grund von Mein»» :evo veilänlen
von B!eh> am Teiininniaikie linier Ausnützn»« der Diffe­
renz zwischen de» Frühjahrs- »ud Herbgsn.se» i» die Lage
versctzl sind, ant G,n»d der Teimiupccise sich billigen
Weizen zu einer Zeit zu lausen, wo man von der »enen
Ernte noch gar Nichts weiß.
Tie Weinlese in Platt in Niedeiösterreich bat, wie
uns von dmt geschnoben wird, diesmal -in anSgez ichnete«
Resultat geliefert und die umliegenden Ortschastcn in Ona-
liiät wie Quantität überiroffeu. Der Mast wiegt 13 bis
16 (Stab.
Tie Förderung der ungarischen Industrie. AuS
Budapest nnrd vo,» 23. d. gemeldet: Der Finanz­
ausschuß des Abgeoi duetenhauses begann beule die Bc-
ialhung des Bocanschlages des Ha»d.sui>n>steri uns. Handels»
nmiistei H e g, d ü S e.'lnrie in Beonlmoctung zahlreicher
ausgcworfeiier Fiagen, daß sich die Regie, »ng inil der
Frage der Theilung seines Ressorts in ein Handels-
und ein E i s e» b a h„ n>, n i st e r t n in nicht b.saßt habe.
Was die F ö r d e r n n g der Industrie betreffe, >o
könne man auch im Rabmen des gemeinsamen Zoll­
gebietes i» en.'iprechender W.tie eine G r atzt »d„ strie
schaffen, ohne das Klcingeweibe seiner Exi,.»zn>i,tel zu
berauben. Bezüglich der Großindustrie, crwa,,, i der R.'inister,
seien in den seil seine, Ami-.thätigkeit errichteten Fab ike»
00 Millionen i n v c sl i c t worden „nd c> hielten
in diesen 14.189 Albeiiec dauernde Bes.bä .i ung. Zur
Hebung der Induiltte aus dein Lande braune er die Vor­
lagen über die Gcschä:tsrki'c»de,>. über den unlauteren
Wettbewerb und über die Ntodiftiauo> des GeweibegeirtzeS
ein. Der 'Mehlexport habe st l, bisher nicht vermindert
u, d betreffs dr. G e I r e t d e o e r i o» s e s habe der Jusriz-
nuiilfter cinen G,sctz »tw»,s Dt)tbeieitel. Die Kartelle
verfolge der ilt-.diicr mit große, Ansiuerkianckeit. Bezüglich
de, S l e i u k o h I e u k r i> e bemerkt der Minister, daß
llnga,n noch seiner Ansicht nichr 'chlccht daran that, wenn
es, die Lage benutzend, einen n u g a r i s ch c n Stet n-
1 o h l e n m a r k t taiuf. Der Minist r trete dasnr ei», daß
bei jedem Artikel, der in Ungar» p-od.:zirt wud, im Ver­
hältniß der Quote Bestellungen >,>t,us des gemein­
samen KilegsuunineriuliiS gemocht werden. Redner hofft,
daß diese Frage trotz aller Schlvurrngleileu in einigen
Jahre» vollständig iverdc gelöst ivcrden könne,!, da der
guic Wille dazu bemerkbar sei. Bezüglich der ciliziireichende»
Investli iousvorlage habe Redner in erstes Reihe
Den Ausbau der F i n in ancr Docks vor Augen und
dann iverde er erst dasnr iorgen, daß aa den, cntsp.echeude»
O te eine Lchisssree sie etiichi t iverde. Die b v s i i ch e n
Bi a h» c n betieff.-»ö, eetlärt der Mini!er, daß jetzt Ver­
handlungen hieruser geführt werde». So lauge keine Vel-
euibalungeu gct>offen seien, fei dieser Gegenstand ein dis-
fielet; er bitte int Interesse der Sache, »ocy ein b,s zwei
Wochen Geduld haben za wollen. Bezügli.h des Vukovar-
Somoczer Kanales und des Doiiaul>aie»S erklärt
der Minister, daß die Pläne i» kurzer Zeit w,rdea Icrlrg-
gcstellt weiden. Lllenn es die finanziellen Vechü luisse cr-
lanbeii, we,de dem Ausbau derselben teilt Hriide »iß in de»
','lleg gelegt werden. Die Beiathnng wird jocichietzt.
Berkehrs-Nachrichten.
BetrieliScröffnung. Gesten, wurde die Thcilstrecke
lltaudnttz.Bezdekov—Hospoziii der Lokalbahn Raud-
nitz—Hospozin mit den Stationen Hracholusk, Wrazkow»
Cernuc und Hospozin und Halte- und Verladestellen Raud-
nitz-Bezdekov, Kiene, Wodochod, Briza und Loueka dem
öffentlichen Beckehre übergeben.
K. k. österreichische Staalckbnlitte». Die k. k. Staats-
bahn-L>,eltjo» Prag gibt delauui, daß die neu hergestellte
Pei soueii-Haltestclle „M i ch l e" auf der Linie Dobris—
Prag, zwischen den Stationen K,c-Nusle-VrLovie gelegen,
am I. November d. I, sür den Peisonen- und beschränkten
Gepäcksverkehr eröffnrt iveiden wird. Die Fahrkarten-
Ausgabe findet im Wä,l,lechaiiie Nr. 2, welches sich in bet
Peisonen-Haltestelle befindet, statt. Die Absertignng deS
Gepäckes erfolgt im Nachzahiungswege.
Die k. k. priv. Siidvahn-lSesellschaft beabsichtigt,
ihren nächstjährige» Bedor» an kcyst. K u p j e r v i t r i o l
per 1600 Mzir., event. 20 °/ 0 mehr, nti Osfecuoeg- sicher-
zustelle». Dir bezügliche Ausschreibung wird am 27. Oktober
und 2. November l. I. in der „Wien-c Zestnng" und in
der Ausgabe der „Neue Freie Presse' erscheinen.
Staatöeisenbahn. Gesellschaft. Die Direktion der
Staa!seise»bnhn-Gesell>chast beabsichtigt, die Liesecnng von
45.000 Kg. Unschlitt (Ansschnitttaig) sowie von zirka
60.000 Kg. ausgelösten Jntespinnsäben zun. Putzen
sür die Zeit vorn 1. Jänner bis 3i. Dezember 1901 im
Wege der allgemeinen öffenllichen Konkurrenz sicherzustellen.
ie näheren Bedingniffe der bezüglichen Offertausfchrei«
ungen sind aus der Wiener Zeitung vom 21. d. zu enl»
nehmen.
Neueste Vorlosungfen.
Ziehung der 20. Wiener Pferde-Lotterie.
Bei der kürzlich vorgenominene-, Ziehung der 20. Wiener
Pserdr-Loitcrie entfielen die dreißig Haupttreffer aus nach»
stehende Losnnmm.'r,,: 1. HaupKreffer, nn Vierspänner,
bestehend aus vier P'erden, Kutsch,rvagen, vier Geschirren,
aus Losnlinimer 46863. 2. Haup!I, esser, Zmeiipänn-r. 31235«
3. Ha»PIt,effer, Z oeispänn-'r, 12908. 4. Hg»ptt,effe-, Ein»
spännet, 2l804. 5. Hauptreffer, Reitvserd, 23002. Tie sol»
gendeu Hauplrcffer gewannen di' Losnummern: 454 20517
59004 46323 69400 4108 20020 53451 9753 60141 19999
11973 50979 20804 13539 29838 26671 36611 13676
42278 66210 48977 35580 62467 und 67438. —, Die
Haupltirffer könne» von heute ob im Lotte,ie-Bnrean,
I., Heirciigasse 13, ro» 9 bis 1 Uhr, die Nebentreffer von
Ticnslag, den 23. Ok-ober, nur a» Wochentagen, von
10 bis 1 Uhr gegen Rückgabe der Origmallose behoben
weiden. Pse det,eff'er, welche aus was immer für ciner
Ursache bis einschliehlich 29. Ollober d. I., und die andern
Treffer, welche b,s einschließstch 30. Navember d. I. nicht
behöbe» iverden, versallen im Sinne des Spielp anes zu
Gängen des Lotterie-Unternehmens.
Fremde Los-Knrfe.
Ander WieiiorBvrsc nich: sotirlc, aber
in Ocftcmid) orlaiitU 'Jose, wenn die­
selben mit gilerrcichischem Stcnipclver-
lelien sind.
Geld
K| h
Waare
K
h
per
- t il
d
JY>-s7.ir:Sofe
6
_
6
60
Serbisksic Dabaklose(l0 Frcs.)
8
10
9
40
Italienische Kreuz-Lose...
22
—
23
50
«achse»-Meiniugeu-Lose ..
29
32
Brauuschweiger-Lose
152
—
164
—
Tc\ Cij \u p ij i| il) c f) im ö c l a ö ep e [öj e«.
Prag. (Znckerniarki.) Stetig. Anfangs L 24.90^
später X 25. llmlatz zirka 10.000 Sack.— (Spiritus-
markl.) Geschättslos. K 41. Tiiplo K 113.25.
Nürnberg. (H o p s e n n, a r k t.) Die letzten Tage wurden
1600 Ballen sür die Kundschast und den Export gelaust.
Preise sind behauptet, die Stimmung ist an enehmer. Die
Piodnllioiisp'ätze sind bereits sebr gelichtet. Spalter Hopsen
und Kinsingel Lanahopien sind geränm!»
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
sllleguliuiugsvrcisj per Oktober 17.50. per Oktod i-No»
vcmber 17.50, still, p°c Jänner- Februar 17.50,—
Petroleum loko 6.85 Ma,k, geschäsislos.— K asse e.
SantoS Govd Averaqe per Oktober —, per Dezember
38.—, per März 38.75. per Mai 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 6.95.
Btttwerpcn. Petroleum 18.75. Rubig.
Telegraphischer Mettertiericht
«er k. l. Zenlr^l.iugatt ii» t'(;toovoloivc m Stßitn oom 23. Oltobtt 190#,
7 lii)l' LUoUUijt.
Etatiouen
6*
SS
1®
i
Ij
Staliouea
£ 3
W
«s
g»
i
£
Prag ....
03
_
0
_
• ibbajui
10C,
0
Jtvßtau•.»
f)V
WLW 1
^ifivaui...
70
SS
1
t'iinbcrfl..
5-3
1
—
Äiidavel..
5'l'
'Jt 23
1
XaniopoC.•
4 9 'J t'JB
1
Uugtiuar..
5 0 (£
1
9
....
1V8 >r
1
Seruianugad!
7 v
1
Brecsen^..
4 G
0
S.^esediu..
3 2
1
Lalzvurg..
4 u N'S
Lr^rajcwo..
8*9
22B
1
3
Im»...-
3 3 N
1
vilsslnpiccelo
14 3 li-
1
8
Lü»en....
18
c
r-u'sa ....
ftlaiKiUurt•
60
-D
1
Gcnf ....
0 0
v:
1. 3
Sonnblick..
»uirt ....
ll->
(5 2(5-
1
Obir...
— 2 2
0
Trieft...
9 9 ü-.na
5
^kchnecbcri.
-- 0 4
0
26
Pola....
12 0 CAE
3
X.
Semmciinfl•
00
—
0
—
Prognose:
Wien und N i r d e r ö stc i rc ich: Wolliges, theilweise neblige-
oder regneriichcS, sebr TiiblcS Wetter.
Tages-^aleuder.
Donnerstag, 25. Oktober. Katholiken: Ebrysank.
— Pr ot estant e »: Wiihelmine.— Griechen: 12. Oktober:
Piobns.— Jsraelite»: 2. Atarch 5661.
$
o 11o-3 ir Ij iin öc
n.
Sllom 17. Oktober 1900.
Briinnt
42 25
29
4
36
JnnSdrulk:
38 5»
83
87
8
Boi» 20. Oktober 1900.
«inz:
35 48
55
2»
46
Triestr
77 11
78
60
54
CEJ
in^esendi
© t
>
Hohe Anerkennung
♦
Die bekannte und lenoiiimirte F,rma F. I. Rudolf Hoiter
Apotheke und Velerinäretabliffeuirnt Wien, XII./2, Schön»
brunnerstratze 182, die die hohe Ehre aenießt, ihre voizng-
liche» V-ierinärp-äpaiate sür die Ställe Sr. k. Hoheit de«
Durch!. Herr» E-zheizog Otto liefern z» dürsen, wurde
durch solgendeS Schreiben aus bei Kammer deS obgenaauten
Herrn ansgezeichnct.
Sr. Wohlgkboren Herrn
F. I. Rudolf Hoiter, Apotheker m Wien.
Ich beehre i'iich Ihnen mitzutheilen, daß ich mit Abfor»
binol höchst zulricden bin. so daß dasselbe stelS in de»
Siallungen Sc. k. u. k. Hoheit des Dnrchl. Hectii Erz»
herzog Otto in Bc, Wendung bleibe» wird und dasselbe
Jedermann bestens einpichlen kann.
Gezeichnet
T. Ronnwalter, erzherzl. Stallmeister,
Wien, Augarien, 1./8. 1900.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 7 ]
Wiener Waarenliörse.
3*.
EpiritnS» per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
,b Wie» E 48.40 <#., K 44,— W.; l'cl’a nt?t.
RLböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien E 40.50 ®„
K 41.50 SB.; fest.
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ab Wien E S6.— ®„
K 97.— W.; (eil.
Fetttvaareo» per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ab
Wien: Schiveinefeit, inländisches» inll. Faß, E 60.— G.»
E 60.50 SB.; Speck, weiß, exklusive Packung» E 53.—
K 54.— W.; Unschlitl, Ausschnitl» E 35.50 G., E 36.50
Waare; malt.
Neueste Börse-Nachrichteu.
PragerBörse.
Prag, 24. Okivbei. Unionbaiik 255.75, Eskomptebaiik
, Landwiithschaitliche Kreditbank 327.—» Zivuvstenska
Banka 258.—, P.oger Kreditbank —.—, Rusto» —.—,
Daniek'iche Maschinenfabrik 463.—, Fünfperz. böhm. Hypo-
tbekar-Psaiidbrieie 101.75» Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe 86.—, Böhmische Londesdonk: FvnbSschuld»
fcheine 88.—, Komniunal-Schiildichciiie 93.25, Meliorations-
Echuldscheine 93.50, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi.
fche Jndustrialbank: s'/aperzentige Bank-Schuldverschrei»
bungca 99.—. Geschäfislos.
TriefterBörse.
Trieft, 24. Oktober. Zma»z>g»Fro»cs»Slück« 19Ll,
Wechsel per London (kurz) 240,55, (lang) 240. 50, öster­
reichische Pauierienie 96.50, Italiener 92.10.
Bndavester Bö rs e.
Budapest, 24, Oktober, Oesterreichifche Nreditaktien 647.—,
Ungaril.i es 'Prämie -A,siehe» 163.50, Ungarische Kreditbank
645.—, Ungar. Hypothekenbank 425.—, Ungar. Eskoinpteiank
424,—, Bieiperzeutige Rente 94.25, Ungar. Komnierzial-
bonk2550, Elektri;j>äts»SIktien237.—, Ungar.J duüiie- und
Handelsbank 162.—, Ungar. Krone,»reute 90.—, Oesterr.
Gol^renle 95.-, Oeslerreichische ikrolienrente 97,15, Pester
Straßenbahn 584. -, Elektrische Stadtbahn 270,—, Ganz und
Koinp. 3>40, Salgo» Tarjanec 623.—, Rinia» Mnranyer
489.—, Oesterr.-Uug. Staatsbaho 644.
Berliner Börse.
Berlin. 24. Oktober. Kredit-Aktieu 203.—, Lombarden
24.90, Stoaisbah» 137.75, Italiener 94.20, Diskouto-Kom»
uiandit 171.50, Mittelmeerbahn. Aktien 97.60, Türkeniosr
105.75. Matt.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 24. Oktobe*. Oesterr. Kredit-Aklien 202.60,
Drsdener Bank 141.90, Hiberuia 189.80, Dwkoiiio 171.40,
Deutsche Bank 186.80, Gelseiikircheucr 16350, Harpener
176.10. Ruhig. Um,kch,!„„os-K>!rs 117.80.
Wiener Börse vom 24. Oktober.
Au der heuiigen Börse wendete sich daS ganze Jntereffe
der Soekulaiion wieder den Montauwenhen zu, die mit
Rücksicht aus die Nachricht, daß das unganiche Eisenkartell
in de» Kamvs ri »trete nnd nicht geneigt sei, ein Schieds­
gericht aninrnse», rapid zurückgegangen sind. Auch Mel­
dungen aus Elienerz über eine Streikbewegung unter den
Arbeitern der Alpiucn 'Piontangelellichait und exekutive Ver»
käuie übten inigüistigeii Eniftust. Erst a'S die streik-Nach»
ricbtfn demeutnt winden, verichoffle sich eine ruhigere Stim­
mn» i Eingang.
Die inlrrnalwnol n Werthe hoben sich gleich von vorne»
Herrin verhällinßmäßio gut gehalten, zumal von den auS»
läudischkn Plätzen vesriediqende Noticuiigen vorlagen und
vorübergehend in She^taflien sür ausländische Rechnung
Känse ousgesührt wurden.
Im Schranken kamen w; üge Abschlüffe vor. Zu Zwecken
der Ultiuio-Prolongation blieb Geld gleichwie gestern zu
5'/, bis b'U Perzent erhältlich. Renten »nd Balulea
erführe» leine Beräuderung.
Es »otiren: Krrbitoktien 646.—, ung. Kredilbank 646.—,
Boüecikredilaktien —.—, Unionbank 527.—, Länderbauk
405.—, Anglobank 267.50, Bankverein 457.—, StaatSbah»
643.—» Lau,ba,den 105.—, E be!h ldahn 459.—, Straßen»
bahuakiieii lit. A 265, Alpine400.5", Rinia-Mnranyer 490,
Präger Eiien 1630, Lbcciing. Hütten 215, Saigo-Kohlen
62), Polöihülte 880, österr. Eiienbabn»'8«rkehcsaniialt 381,
Maicente 96.60, öfle» r. Kronenrente 97.40, unno r. Gold»
re de 113.85, ungar. Kronenrenle 90.10, Türkeulose 103.—,
Reicksmaik 117.00.
Kurse an
Umrechnungssätze für Eapital nnd Zinsen:
der Wiener Börse vom 24. Oktober 180V.
2 E. 40 h., 1 Mark— 1 E. 18 h., 1 Franc oder
fl. ö. W. od. Silber
Lira
2 K., 1 fl. C.-SI.— 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden
= 96 d., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(Nolirungea um VU Ufjr.>
A. AUgemkine Staalskchttld.
«inh.Reute in Role»Mai-Rov.4-2*»
, ^cbr.-7lu*.4 2*.
" inSilb 3himet-3u(i4"2’4
„ AVrll-OIlsb.4
Soft b’ Jahre 1854 ru2S>NI.S4>r3>'2»-
tsfttt. 3.'.Src 189) }tt °.D.4*»
Jofeb. 3c5velS6CHii 100«.. 4?»
Laie v. Jahre 1964 ,u IMfl.. -.
«»fei,. Jahre 1864 zu Mfl..■■
Staat«.Tom.-Piddr. 120 fl. (S.o.a.
B. Liaatrlchrüd der im Ileich-s-
raihe vertretene,> Königreiche und
Länder.
Oesterr Goldrentc lieuerf. Gold 4*4
C«(lttc. Rente,. Rtm. fttutcicci 4%
Oesterr. Juv.-Rente steuerfrei 3^*4
«iienbnl,»- Etaatslchuldver»
fchreibnnae«.
Ulbrcchtbab» i.Silb. 100».1000«. 4%
Eliiabetbbahni.®. st-r. 10.000 fl. 4?»
ßranj-Jalcib. i.Silli. (biu. St.)5'
Pttien-PreefenBaau WÜn lOXifl. 4%
Rudolfb. i.flriv. fteucrf.nm>.St.)4%
vorarlb.-B.i.Ätra.nf.400u200 J.im«200 j!-5' »?-
_ Salzburg-Tlral 2X»fl. 5?»
Sallr. ttarl-kudwigb. ÄXlfl.ÄM. 5':i
vom »tnatc zur ZahlUUli über-
Bouimeiie Siseubah»- Priori»
tä«e-Obtigatl 0 ileu.
Rlbrechlbahn 300 fl. S. 5?»
VIbrechlbahn 200 fl. ®. 5?«
«ilbrechtbahn. .. 200u.4000fl.3.4%
Bad»,. i0£fi6.20ö.li,i",ii.öix>,fl.S.4%
egtin. Weflb. 404.2.fcneer»Bordernd.8aIlb0d. Lt.)4*>>
lklisadclhdahu... 0,>,u.3,00Ä>. 44»
Eiisabelddabn... 4<»u.20i0M. 4Ä
kkranz-Jascfd.E.l884,d,v.Lt.-L. 4*»
Galij.Karl-gttdwillb tdia.St.)S. 4*4
Latbach.Stelnrotatb.20u.10'd.sl.4stz
kakaie>fci,l>.-®ef..ästcrr.(d>v. Gl.)3Ä
Mähr. Olreiirbahn (4tk) u. 2 "ist.) 4*»
Mähr..fchl.t> entre.lb.OOlll, ,4 '>>st.4*L
Rudalfb.l'Schkq -IW.IlXOuEM i%
«udolkbahn ®.' 1884 (bis. St.> £. 4»,
vorarlb. 23. E. 1884 (biu.2t.) Z. 4%
0. Ltaatslchnld der Länder der
ungarischen Krone,
itugar. Rente ,. Gold 10.0.^) fl. 4*»
Ilugar. Rente i. Krw. steuerfrei44t
Ung.Ltaal«-®>scnb.-'Anl. i.®. 4%?»
bto. in Silber 4',%
Uug.C,'tb..3liar«*Cb:.i.® jlb 103 fl.
Ung. SchaiNregrl.Ablas.-53bl. 4H^
Uug.®if.Tbar.R®..Sl.-Ä.-Ob. 3 z,
Ungarisches 'pränueu.blnlelrcn 100 fl.
Ungarische« Prämie».2!>,lehc>, SO fl.
Ung. Lgeig-R. u. St. 23..2. uns. 4?»
ikraat.-ilav. hr,b. Grnubabl.-Tblig.
lkroal.-IIav.Sch-uNr.»E.-L.sti. i’y,%
Ungar. ®rnnbentlastnngs-l7blig. 4%
Ccoat.»tUb.®runbcnt(afl..CbUg.4%
0. Ander« öffentüchkAnleheii.
8osnischc«ganbcs.Änleheu( d,a.) i%
Lo«n.»hcrz.E,sc»b..ia>Ib.-2, nl.4!/,?i
Donau-Regut..AnlehenI8>8i>erl. 5%
Danau-Regul.»ilnleden18!3 ivcrl. 4?»
Wiener Lerkehrs-Anlagcn-Anl.
Lulowinarr Prov..Schulbvcrschr.5^
hializifche« lianbeS-Änlehen 1803
®niij. piov.-Schnlbvcrichr. 1889 4%
Krain,scher gaiibes-Anlchen 1888 41»
Mährilchcs kanbes-SUiIeben 1800 l°o
N>ebeiostcrr.ganbkS»ai,lebe,iI8t»3414
Oberösterr. kanbe«-?lnlehrn 1887 ±°o
Steier.ii.ranb.-®!ieiib..Aiil. 1803 4*»
Tiroler danbes. Anlehen 1895 4?»
Tcmes-Begaih..2r,aiier-Reglll..(s,e-
fellschaft E,». 1897 (bin. St.l 4*4
Uni. b. Stadt Brunn v. I. 1875 6"i
Uni. b.StablBudavestv.J.1800 4!.;*4
Uni. b. SlablBubweis u. I. 1.8934*4
Unl. b. Stab! lemderg b. I. !R'64 <> o
Uni. b. Stadt Trieft n. I. 1,870 fi%
Uni. b. Stadt II. Sandelst. Trieft 4%
Unlchen der Stadt Wien 5*4
bto. 1874 (Silber ober ®o!b).. 5*4
Uto. 1801 cWasser-Ai,lei'rn>... 4%
bto. 1898 (®Q«.UnsL'I)en) 4*4
Wikner Darsrnhaii-Anleben 5ab10*4
v^nrrFrucht»u.M.-B«rfeb..?l 4*4
Bulgar. Staat«-®.»Ky„ ,f(, ®o!b
•utn.'ir. £toat«>Ci) j,.,|f lt f ®otbg*
6-l lö| Waare
96.60
98.80
96.50
*6.70
96.35
96 55
96.45
17,).-
173.—
131.50
132.50
16,.'-
162—
197.-
inn—
197.—
im—
298—
3<*—
114.10
114.30
97.40
97.60
82.25
82.45
93.50
111.25
112.15
116.30
117.30
O.'i.lO
96.10
93.10
94.10
93.80
487.—
489.—
437.—
438.—
420.—
421.—
422.—
424.-
—
92.40 i
91.69
95.35
93.-
U3.ro
113.75
95.20
93.25
93.5!
73.10
93.‘2i
93.65
114.50
95.20
94.75
113.85
90.10
119.50
98.—
115.75
98.30
77.80
163.50
lö.—
138 HO
97.50
97.50
90 50
92.50
87.50
94.—
106.—
97.-
9-2.65
101 .-
90.-
94.50
97.50
92,40
97 50
98.50
90—
9l!—
93.—
102.10
122. 0
910
94.25
HO—
93-
95.60
93.85
94.—
114.50
114.75
96.-
94.2)
95—
73.80
94.20
94.65
96!—
95 25
114.05
90.30
120.30
98.90
116.25
99.30
78.80
164.fü
164.—
139 jO
98'.—
91.40
».50
88.50
94.50
107.—
97.50
93.65
102 .-
91.—
95.20
93.'—
98.50
99.25
95.-
90.50
9l!75
92.—
88.25
9t!-
10'.10
123.50
94.—
91.75
100.75
9'.60 9 1 40
95.61j 96,60
E. Pfandbriefe, (Üommunal-,
Elseitbahncredit- und Kanlteit-
Kbtigationcit.
Riiglo.-astcrr.Bank i.ZOJ.bcrl. 4)5%
L-abeiic -Sinstaltallg.äst. i.äOJ.v. 4*»
Bobe»ciebil-Änst.!.Tal,uatir„ iy,",o
Böhmische »lwalheirnba»! »rrt. 5*»
Böhmische Hlwathelenbanl vcrl. 4*»
Bn'owinaerBobcncr.-Änst. verl. 5"»
^to. bto. berl. 4*4
Tentr.-Badener.-B.i.45J.berI.454*->
bto. i. 50 I. verl. 4!»
Gal. Ast.-Hhp.»Bans mit 10*. Br. 58»
bto. i. 50J. verl. 4ss"„
Gal. Bobcn-Crebitv. i.56J. verl. 4*»
bta. i. 41^. verl. 4 4
Gal. kanb.-B. d.». Olol. n. 8ob. 4^*4
bto. ftomm.-B bl. ll. Ei». 57»
Jstriancr Bobcncr.I. Serzeg. 5^4
Mähr.Snvath.-Ban! j. 36J. b. 5)4"»
Diähr.Snpoth.-Bank i. 36J. verl. 5*»
Diähr. Syvathefen-Ba»! verl... i%
Mährische Svallaste, er sie verl. 47»
Nieberäst.LandeS-Shb.-7inftalIV. 47»
Oberöft. La»bc«-S>,b.-Anstalt v. 4*»
Oefterr. bnboihekeiibanl verl... 47«
Oest.-schlei. Bodencr.--Anstalt d. 5*»
Ocft..schIei.Bobcncr.-AnstaItv.4!^*4
Oest.-schie!. Lobcncr.-Siiistalt v. 4?»
Oesterr.-ungar. Bant40!^I.verl. 474
Oeflerr.»ungar. Bank 50 I. verl. 4*4
Svarkafle erste öftere. i.60I. verl. 4*4
Steierni. Sparlassc i. 53 I. vcrl. 47»
Schwarz end.U.33J.1000u.2000M.174
Sviiiiiierzialb. Pefteiung.41J.d.4!, 7»
Serm.Boben-Cr.-?!. i.31J. verl. 6*<-
bto. i.38J. ver!. 5?»
bta. i.402,J.v.4>6*»
Servi.Sparkaflc 10*»Pr. i.31J. v. 5*»
Svarkasse-A.-Gcs. 7!rab, i bürg. 54;*»
SvarlasscBubavesth.v.lv.o; J.v.ls *»
bto. i. 50 I. veN.4*°
Spaifasien-Berein Pcster.vat. 1.< <->.
in 50 Jahren vcrioSdnr... 4!5 *»
bta. Pfanbbr. i. 50J. v. 4*»
Evarfasse ung.Land.-J. v. 4Z 7.
Temesbarer Sparlaffe 1.38 I. v. 5*»
bto. 40 I. v. 4/,°°
Ungar Badrncr.-Jnstit»! ucvl. 4*4
C:o. >N 50J. vcrl. 474
bto. i»63J. v. 3y t ti
Ungar.Sich.-Banki. Pesti.40I v. 5-»
bta. 4.12>-iJ.».t4;*4
bto. i.50J. verl. 47»
bto. «oi„.-Ech. i.50J. 4)1*»
bto. .flom.-O.I0 -,,-p 'iOJ.4",.
Ung.kanbesb-flr.-J. f.flib.34J.v.5*»
Ung.8vlaleiid.-U.-G.50 1.0.4^7,
E. Eisenbalin-Lirivriläts-
Kbligatianni.
Bvzcn-Mcraner Ä. 200 u. 1060 ff. «74
Bud.-Fiiiifk. Bad» ®. 1889 200fl. 41»
Biischliehrader Bahn 150 fl. S. 574
Tur-Bad. E.l.E. 1869 kdiv.St.)S.5*»
Dur-Bad. Eis. E. 1891 300st. S. 4*4
Ferb.-Nvrbbah» E.1886 tbiv.St.)47»
Ferd.-Narbb. E.1887, F'rc 3-z
Staatseisenb.-®. I. E. 200fl. ®. 5-.
StaatSeiib.-®.II.E. 1874 200fl.0l
S>ibdohn-®.Jänncr-Juli500Frc.3*t
S,ibbahn-®ci.Uvril-Okk.5(0ffrc 3*4
Siibbahn-Gcicllichaft.. 2006.® 5-4
SUbvadn-Gei. 4t0 n. 20>10 Marl 4»«
Snbn.Bcrbbgsb.20ol0t.0u.50006.4^,
Uugar.-galij. Eisenbahn2006. S.5*4
Ung.W-flb.lSthl.-R.-®.)LtOfl.S.5*4
Untcrkraincr Bahnenebin.S tiiike) i«L
BaiiiiganaEiib.200100Ou.ltO00S.4-g
Weiler Lokaldabn 400 „. 2000fl 4%
Wien-Ufvang-Eilenbahn200fl s 44,
(Seit| Waare
99-90
——
93.75
94'?.',
IM.2"
101.-
1, 0.40
101.40
93-—
1'13.20
103.70
94.‘>0
0.'».—
IM.—
101.—
97.20
s^.20
lK'.iiO
110.-
P0.?>0
91.50
srj.fju
9-2.75
W.75
98.40
00.—
1M.2>
1-1.—
102.25
1U3.25
102.M
, 103.?/)
93.60
! 04^40
94.--
04 .*0
90.00
07.10
98.—
! 00.—
96.20
' s->.70
99.50
100/0
94.25
04.75
97.75
0^.75
97.75
98.25
po^
9\50
06.50
111.25 112.25
97.50
0S.J5
. KJi.—
1, »).n0
K 1.50
188.75
‘ 00.75
97! 50
05.50
90.25
00.75
93.—
00
93.25
1*3.75
V.-.—
rw!—
00.—
1"1.-
ir r >.
97.25
0S.-J5
9 0341
8"' *0
80.S0
80.25
80.75
97!:0
98.50-
92.50
03.50
97.25
oä *>5
»9.—
10ii—
10,.-
101.5-0
94.25
95,r>
92.75
93.75
89.25
90.25
102.-
92!—
9.f!—
97.10
98.—
97.25
97.75
l:.l.—
103.—
100.50
101.25
92.50
93—
111.—
112.—
83.5.0
86 ..50
91.80
9^.50
97.-
105.'-
105.80
104.30
105.30
126.-
120 50
96—
97.-
102.—
103.—
8750
89.—
53—
93.75
-4.-
95.—
W6.-
309.'—
397.—
401.—
1-24.50
127.-
124.50
321.75
322.75
321.75
322.75
119.23
120.—
107.-
10S.—
94.50
95.50
103.-
103.80
103.—
104.-
99.50
1(X).—
92.—
94!—
95.—
91.50
95 50
Wie,!-Bot, -»b.-W.-3l.L.200si.S 5*
Wikaert-olaIb.-Slliieu-Gci.4Mfl. 47
?,bl älhalvain, 2M u, l.-W il... 4■
0. Kbiigatimien von sonstige
Cn>nspi>rl-'.snler>»-!>mn»gen.
»S!>.ria-l.ii>!gar.Se>-sch>>f.-01ci. 4!^'!
B-tdovester Si:-.ä--s.5. -P.47»
Touaii-TaniViich.-®. IOOm.209'1. 6*4
bto. 4>>»il.li.l886 iOnOl.47;
Ololib. öftcrr. Em. lfÄI 50' '4. ®. 5*°
Holjb bsterr. (7.: 1. 1S'i .7 0 6. !is. 4 1 ,7,
8ioud.bft.Em. 18.951' Om.."4XO'l.ö; .i7t
H. Khligntivnk» indnstricUer
Oirteüschiisten.
G'Ni.-r-Ev.Elig.ii.M.-7!. .0,-200». 47,
l'i'lil'i. E 4?«
bto. o.-a..^; 'iuS.4%', o
l’rarov Eisen-I.-G.Id73.»n1. 5?«
Aiiür. 4WH. 4"<
'Jiüt-ph's-üüttc. (ri iiUiIect^aUtu. W‘o 'i 1.
4(M, 's, 1!. rvxw) fs 4?-
Steicriiräc 1300fl. 6'3«
I. jCUurrsc Lost.
Pcr ^tlief.
n) S? e r n i i! 61 i s*'< soff.
v.ö.
Bod.-V'.-A. a.v. (f.l8SL».1-\
= 40*1 ]0-\
§li'tLNsi lOfl.ö.'i)
Svlm' 4iVt. mi
4(’ f l.Ci
Lt.kurslviler
Wifn.Com.-^'osc il,1.1^74 lU<ü.£j.x s O.
Qieminnsn'cijnmib.äST'Viim.^iibi'lb*
ucvfff). d. Bodencr -Anstalt E.
bto dko. (?. 1,\s[
Gewiiluslichcined.4 ^'I'räni.-Tchnld-
ucr’Mjr. Drr nniytr. .^Dpotliclcnbfljtl
A-Ctien.
K. Lronsvori -1inicrnchi»u»ge».
„Abria",k u Seeiapft tpcf. IMfl. 574
Au'sig-Tcplitzer E'6-iibilm 500 st. 574
Ban-n.Btib.--s.st.S:.i.Wieii„t.55»
bto. bto. llt.B r> v;
Böhmische Rorbbahn.. 150 fl. 5*4
Bo,teu--lfterai,-.-rBnvnkk.vr. IlOfl. 5*4
Bnsmicr8okaIci'b.-®.lMfl. abg.574
BuichtiehraderEiieiib. stylst.CM. 5*4
bto. lit. B-.ä-'-l.E -'l.st*
Donau-Dan,vfich.-®s.5<,)fl.EM.5'.
Duk-Bebenbachrr Eijcnbh. 4-f4(■>. 5*4
Fcrbinanbs-Rorbd. 10!»' fl. E.'ft. 5
Fi-ianle-.Eis-nb.-Pr.-SIlt. 200 fl. 4*
FÜ'iilirchen-BarcS.Eis. 2,7' fl._"
Graz-flöfl.E'l.u Bergb.-01. -»Xifl. 5*4
Aohseiibcrg-Eisrnb.-(tie>'.- Shst.R'gi)
flaschau-OberbergerE-senb. 2i,,fl
Lcmb.-C,krn.-Ja>ft,.-Eis.200fl S.5»
8coben-Bc'rbcrnbergci Eiib.2"ost 574
Llovd, österreichischei 5"0fl. CM 574
Nordweitbabu, bsterr. 27'fl. S. 5-»
bto. lit. B 2M fl. S. 5*»
Ostrau-JricblanbcrEiicnb. 2>Xifl. 5 -»
Vrag-TuxerE'ienbab» IMfl abg. 4 -,
Prag-DuscrEif.Pr.-SIkt. 150« £.4%
Sa,zburgerE,s.u.Trani.-®.20i>fl. ■> -»
StaatSeiienbadn-Ge!. 200 fl S. 5*4
Sftbbahn-Gesellschait. .5,0 Ire. 5^
güb-itotbb. Berb.-B. 200fl. CM. 5%
Tro!>i.-®..ne„cWr..Vr.-A.l,»'N 5*
bto. St.-Si.IOOfl.ä.»
TraiiSvort-G .allg.üft.lMfl abg. 5*»
Ung.-aal', Eifeiid .erste -2"'fl. S. 574
Ung.Weftbah»(Rb.-®ra,i200fl.S.57i
W,e»-Pottb.-Wr.-S!eufl.B.200fl.57»
Wicncr8okalbahn.-?Ik!je„-Ges.2v'lfl.
E. Kanken.
Anglo-öfl-rr-ichikche Bank .. 120 fl
Banlvcreii,. Wiener 200 fi
Bobencr.-7Iust.aNg ö 2tXifl.S.40" (?
Central-Bobeucrebit-Banlöst. 20, fl
Geld
1 SBimc
Geld
| Waare
103.60
164.60
Co,nmcrci.,l-Banf.pester mig 50 m7
2550
2560
87.—
87.75
Crcbltanft ilt |. .v„»b. ». Grw. 18»fl.
646.—
648.—
Crebitbaul. ungar. all,en,eine 200 fl.
646.—
648.—
-l i'Djfit'iiüiiuf. aslqcmciiic.. 200 fl.
415-—
417.—
Eoevn'vte-Gei., n eb.-öfterr. 5M fl.
14C4
1414
ESevmvte-,: Wechslerb.iuk.iiug.chBfl.
424.—
427—
98.1C
99.10
Giro- u. ^K!sl.'U7^rh!lu, Wicner 206Ü.
480.—
485.—
fK).—
91.2J
.önuotiicfrnbiinf, ö’tcrr. 2i*) r l.
197.56
198.-
105.—
1,6.-
Oi!;, ot:icfciilunf, unoanfific 1 f>i> f l G.
425.—
427.—
106.50
103.50
flreit.->!av.va»beS->-,nv -B nillOOfl.
M.—
207.—
166.50
1(7 50
paiiberbaul, i fterreiN'iiche. 20, fl.
405.—
407.—
121..'0
122.0
V ^i!'^?b.f.2'l.'>s:i.n..''stc':-c.2l1)l?
97—
98.—
„l'lrrcni" Wechfelflude».«
732.-
735.-
112.75
Ccncrri, i.u:f l -I)»mi t Tivifrt7c^slHf 1400«
f.Ind.u.>5and.A -G. l»V9fl.
1700
1705
160.—
163.—
„ni.'nnnnf 2d, fl
527—
529.—
ll'Nl'Nb.mk, bob'iiis^.'
256—
257—
95.75
s6.50
.Mlncntcinr... 140fl.
315-
317.—
90.75
95,05
91.75
^>.65
ft-crfirfjci-mtnänii fMlicii.
All' lnz.2eücn§-tt.N>'nt.-7l.-G. 2 -'ff.
430.—
00.-
02.50
fliiTcr, ^eben^-u. Rrnt.-^.->'8. '/>> ll.
4500
4900
^f,4i<.-nr-a.LioQe6vQ.ltXX6l.CM7>(S
8300
»2 «Il,>u*.»ft. Berftch.-Aki.-Gei.ÄH'fl.
600.—
700.—
106.50
107-
Oc,t. »Pböu-r", ls. fi !'.'. B.-G. IMfl.
145-
U,isiilti.'er>ll1,.-Gci.l.pi't.au^.'in.2>i) »i.
22 0
2400
Wiener l'el'cni--n.N'-nt.-B.-A.
500.—
530.-
341.-
2:34.30
Wiener Lst, ücherungs-Ge'elli. 2Mfl.
dl. Industrie- lliileniehmniifte,,.
360.-
380.—
239.—
BaUgeirÜichiit. aftgcn,. öflerr. IMfl.
148—
153.—
BrilrfrKolllfiil'erqb.lu-G'. stlls. li>»fl.
836—
838—
(l.
975-
10(;0
'4*qb!ervi-'fen*u. Stfl 1 üb «®. 10,1,7.
lb6.—
189.—
(Ssje»bn6n»ilfrfe!'r'5.iiiil Jslcrr l s >.‘ v 'i
351.—
^32.—
1 1 M
77.50
104-
(5i(’ ;to.'.finro,i l 'e:!'2ei!)r.?»'’2'*>i9.
<5scftrnifär4* r H*.-f., alsf*. uilevr. 2 k ifl.
H;cftt- ::it.iti’V.’i., iü'c M itiCü. *■*‘ <»l.
525.—
331.—
. 464.—
490.—
535.—
.-l-)2.—
470.—
495—
CFlestri^i f,*si enev 2v> 1 ü»
390.—
391.—
1215
13.15
dl-'?rri;itau; v 2" ,r f.
237.—
30,1.—
fHo'jft 5?r^iier^t*f11cü*G3x-f. 2*^ fl
590.—
610.—
126.—
1-N.—
(HriHcr llftic:?*Jövou .tci J... .'»->> fl
98-7.-
090.—
05.50
Gn ■!'. m i fadr:f5' A.-. v 9. -.1 in. 2-»3il.
46).—
.>‘>0.—
71.50
72.25
S'rleubcv.p itr..Zbb.u.M.>i7..fl>.'ft.
585.—
587.—
02-
^.^tcnleus.'cbeiier .-k.- 4'
470—
472.-
120.50
129.50
b!0. bto. (7.1899
129.—
ist—
pok0!noti»-Fabr..A...s. t ,3)1.2,14
829.-
830.—
42.25
43.25
dto. var^.i.G.Li^l.2>^>'l.
675.—
690.—
«1—
2^Cüt.l Jlflf f f Cf.’ jt;j. D. Tv •'G'fl.
1120
1130
2>??ut,m.iefcil'w..ij f lcrr.«'nli, .n:,’!; .9 5.
loo.ro
402.—
17o—
1/3
R'->selSborserW >gei!b.-,V.-0!g
839.—
*40.—
04.'S
»»h"i
5rc>rdbtj.'iii!. )kol,!snwt'rsL'L.s 2' ll
1620
1680
198.—
Bcriinvolei bftbi.flalku.B.'iN. 1-,'ft.
290-
305.—
150.—
16»
er'^c'ldibilkti'".^>> fl.
380—
390.—
388.60
333.60
■pi-n,-r tkileu-JnduSrie-Gef. 24,-1.
Kiniamur.» Se.lg«»T arj.E.!o>. 1"" fl
1636
49'.—
1640
492.—
27.—
28—
La'io-Tariancr Steink.-Bgb 1,'i«.
621—
627.—
50.-
52.—
»Schabn, ca"ri..®.f.Betr..J,!b.W«.
1600
1608
Smimer,naer Ma'ch.i,.A>ag.sf 10' fl
325.—
331.—
23.-
24.-
Lleiirer'nubl Bvf.ii.Berl.-Gef. IMfl.
333.-
336.—
§e,!U!ch-u.Mvb'I.-i;.i>st, ,! S IMfl®
73.—
75.—
Trirailel flvhlemverks-®. 70 fl >!>n.
452.—
458.—
,f -*) i.'rc
2!'2.—
293.—
Ung.aUgem.flablcnb 'egi.-Iste!. >,»,»«
2H).—
222.—
475.—
479.—
Uu' 'n-Baugeselllchg-i 1s*ist.
226.—
224.—
2940
29'0
Uniftt Saluuatfrial,fn-Ges. 1-.6 fl
152—
158.—
26').—
2ü 4
drltü (?;ii. i8'J92iM'tr.
260.—
2-3!
Wgffenfil'r'ls-Geiellich.bfterr. 10'fl.
2^—
287.-
415.—
19.—
W>rggou.Le>h..«..G..i»irr»at.4">fl.
37,0.-
9,0.-
3-6.—
W irtfl£>u*2i.'iftn.. aliqriu. !i:2^"'!4t>^.
99U
1000
280.—
2 5.—
Lvr-il-v-niikche Bernd.,100«.
262.—
264.—
3010
Wiener ^.in^esellicha't 1(50(1.
151.-
155.-
1062
)"I6
740.—
Wienerti.Ziea.-tt.^ann. 20>)fl.6"''^E.
617.—
621.—
580.—
5K1.—
H. Devisen. »i S i»
6- 83
TeulfcheBankp!.C!>.u.l. SIMM .1
117.75
117.95
S84.—
3^.—
VouöomliiCiJu.r:. L. lOB'd. 2tn( 4
246.75
•240.95
411-
413-
Slcn'-spvil 1C) T 0 ., ir« .6
516.—
520.—
Jlal BankuI. Checkn l.S. lOllflir 5
np.3o
90.50
59.—
61.—
Parisik.fr.BiiuNit.Clj.u.k. A.i o>^>3
95.90
96.—
341.-
342.—
Betersbg.u.r.Bl.Cb.ii.l. S.IO'R. 514
521-
028.—
Sch>vci.,crv,ä lzeC H.„.l.S. loö,rr.!4h;
95.60
95.80
2250
778.—
2310
780—
0. Dulnlen.
417.—
449.—
flaiferliche Müinbnlateii »er Stuck
11.40
11.44
459.—
461.—
Ä.iiserlicht' 6^uk>dtt?iiten
11.36
11.40
784.—
830.—
rDeit.-unfl.8fl.-Golt>2:ite^
172-
174.—
Zwaiigig» Krance-Snicke
19.22
19.24
270.-
274.—
Ttiickk.. m
23.55
23.53
250,—
260—
Rinsische L>"lb-IiilpcrialS m
641.-
645.—
SanereignS„
24.05
24.12
105—
196,—
Türkische (Bolöfiien....
364.—
366.—
Dcntlche Nruchsb.-N. f.lOOM. m
117.80
118.—
197.-
198—
Italienische ^ankn. f. 100?. m
90.30
90.50
137.-
139.—
197.—
'Jioten .... per 9/nbel|
2.55
2.56
195.—
466.—
408.—
415.—
Tie noHrten Kurse verstehen sich in Kronen»
412.—
tostbrunq. 5 ju’ 'Jtot;n\nvi 'änunUictcr
-Aktie»
und der
..Diversen Lose" tvnrebt nch ver «fürs.
s>n den ^iabvifcit A—II werden die
auf K,
a. W.
2*7.7.
4 7.—'
853.—
521.— I
269.—
oder §i!bcr lautenden für 100 K=
die auf (^.-M.odcr fflZoldqulde» lautenden für
50 fL,
50«.
de» d'-rcnciiden '.>ronnn'le§. die aus Wlcrrk» 7r
vattef.
525.—
o xvc und Liv. -st.lautenden für lOO^ark. .yraac-.
",v: nud L»v. -st. net:'.t. Die a::f
n'b-ueiutitc pet
^:ü2 Q?Q.int)cUen Cff:!tcn dieser Rubrilen find be»
.._
fondevK bezeichnet.
I-, Wsllzcile 10. IV., Wiedes,
Hsupkftr. 14. VU., Mariahilfer-
I str»ß«74L. IX., Alseiitraßr32.
Am* aM
flfffT im od'ßL» (Uur£i>lft$||
adKrten ffffectetr »nd Balvtr»—
Cousontcste Duvrk^vvrung »L«
Eör«e>iaslrl|C. 'V#


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.
®rci«• Unter dieser Rubrik kostet für je tiue Einschaltung jedes einfache Wort in Äcinster Schrift 4 Heller. Nur das Titclwort, welches auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Hnfünbimmaen im .W eI t-B l a tt" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den grdßten Erfolg. Um Verzögerungen «ud MchrauSgabe« au
vottdorto*n ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NeuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Uaiferftrafte 10, eiuzusend«»
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Aufforderung!
Wendelin Sapietn, pffcorni
in Rovne, Trentciner Co-
niltat, Ungarn. 1£17—1523. Xci-
iet.iae, welker Auskunft utcr bon
TodeSort geben samt wird gebeten
um ©efnnntflate. Fr. Reiter.
Toraa. 6137
Ijlimutüg!
Ich EndeSgesertigter erkläre
Liemit, daß ich für meine ftrau
Maria Kreiuirer, geborene
Lercb aus >eu«lors» sollt.
Bezirk Landskrou tu Bölnnen,
keinerlei Zahlung-uerlindlichketteu
eingehe.— Ich warne Jedermann,
meinem Weibe Geld oder Geldes-
werth anzuvertrauen. da ich unbe-
dingt für selbe gar nichts zahle.—
¥incen> lirenxiser, Wirth»
schaftSbesiyer in tiozlKtStte»»
Air. I«. p:l. Bezirk Ftorids-
«Kork. 0317
I5eirat§-
Aiitras;.
Tüchtiger, strebsamer Saufniann,
auch der böhmischen Sprache rnächiig.
29 Jahre alt. mit selbliersharten
1090 fi„ sucht aus diesem Wege
die Bekanntschaft eines soliden
christlichen Mädchens, mit einge.
südrtem, gutgehendem Geschälte,
eventuell den nöthigen Mitteln zur
Gründung eines Geschältes. Vor-
' liebe für dasselbe, sowie häuslicher
Sinn erwünscht. Nur ernste, nichl-
ononvme Zuschristen mit Photo-
gravhie unter: ,,4Kiiick »ns
Jr, 6354“ an dos „Welt-Blatt"
erbeten.
Ernster
Antrag.
Solider Witwer, kinderlos, 40 I.
alt, katholisch, Besitzer eines Kaus-
rnannSgeschäfteS. in schönster tzage,
sucht auf diesem Wege ein Fräulein
oder kinderlose Witwe. Nichtige
Geschäftsfrau. circa 30 bis 4‘^ Jahre
alt, mit mehreren tausend Gulden
baar, Sprache deutsch, baldigst zu
ebelichen. Antrage unter: „Mit
Photographie Nr. 6348“ an
daS „Welt-Blatt".
Ernster
Antrag.
Junger Geschäftsmann wünscht
mit einem tüchtigen, anständigen
Mädchen, im Aller von 20 big 25
Jahren, mit einem Vermögen von
2000 st., bchuss baldiger Edt in
Bekannlschast zu treten.— Bliese
erbeten unter: „Hdnsliclies
dliick“ poste rest. Kircti-
berg am Wiiüram. 6319
mit einer erträglichen Landwirth-
schasl und 24 Joch Grundstück sucht
.«in Fräulein oder Wltwc von
20—30 Jahren mit Vermögen von
4—5000 Kronen zu khclnüen.—
Anträge an das „Welt-Blatt" unter:
.Nr. 6310".
Lediger Mann,
Ansangs der 30er. Jahre, mit
einem Baarvcrmögen von inehrcren
1000 Kronen, selbst erivarteS. unbe­
scholten. tadellosen, Vorleben und
edlem Charakter, derzeit als Sbcr<
Müller beschäsliat, wünscht bchuss
Ehe in Correspendenz zu treten
mit einem hüdlchen, häuslichen
Fräulein oder kinderloser Witwe.
18—28 Jahre alt. oder in ein Mcht-
aeschäst oder Mühle einzuheiraten.
Briefe erbeten unter: „herzens­
gut an da« „Welt Blatt".
Strengste Discretion. Scherz ver­
beten.
Antrag!
Witwer, 35 Jahre alt, von an-
genehmem Aeusseren, Gasthaus-
und rKcakitätenr'esitzer. in einem
schönen Psarrorte UnterkäruteuS.
sucht wegen Mangel- an Bekannt­
schaft auf diesem Wege ein
Mädchen oder Witwe, nicht unter
24 Jahren, wenn auch mit einem
oder zwei Kindern, welche Bor-
liebe zum Geschahe Hütte und
einige tausend Kronen besitzt,
ehrbaldigst zu betraten
Gefällige, nichlanontzmk Zu-
schristen unter: #v <*l*äcfc auf“
poste rest. St. I*aitl im
jL.Avnntthale« Körnten. Scherz
verbeten. <>'7i
liaufutann!
»vi'ir 2?jäbriges. intelligentes
Mädchen wird nichtiger l-dtger
Kaufmann iirte etwas Bermogkn
bel'uss Emheiratung gesucht. Unter:
„Provinz Nr. 6368“ an daS
„We'.t-Blatt^
Anti'a^!
Israelit. Dr.-med., 33 Jahre alt,
ongenehm.gcsund.vauScigenthümrr,
Einkommen fünf bis sechs Tausend
täbrllch, wünscht mit Israelitin,
nicht über 30 Jahre alt, behufs so­
fortiger Ehe bekannt zu werden.
Briese unter: „(Ehrenwort
Nr. 5165" a. d. „Will.Blatt".
38 Isdre aller,
fescher Mann. von tadellosem Bor-
loben, Besitzer einer gutgehenden
Llobnukühle iuk Werthe von 40.ik)0 st.,
in einer schönen Stadt gelegen,
wünscht sich zu verehelichen: ein­
faches. broveö, häusliches B.ädchen
bedv'zugt. Bernivgen erwünscht.—
Antrage linke-.-: und
I.anriwirtlischast iu der
Stadt Nr. G307“ an das
„Welt-Blatt".
Försterstochter. 22 Jahre alt. mit
etwa- Bermögen. sedr arbeitsam
und wirthschofrlich erzogen, wünscht
mit einem braven, gutherzigen
Manne, in gesicherter Stellung, be­
hufs Ehe in ehrbare Correipondenz
zu treten, ^lur ernste Anträge bitte
mit Beischluss der Fotograne an daS
..Well-Blatl" unter: „T'reue
LebenSaefährttn Nr. 6374"
zu richtlN.
Antrag*
Intelligenter, vermögender, musi­
kalisch ausgebildeter, junger 'Mann
mit rentablem Geschäfte und tadel­
losem Borteben sucht tiauSlich er»
zogeneSFräuleiu von 22 Jahren auf­
wärts niit etwas Beriuögen zur Frau.
Zuschriften erbeten unter: „O'uiifl*
keil 6380" an daS „Welt-Blatt".
Obst! Obst!
wird von direkten Lieferanten aus
Biovinzgegend gegen gute u. baare
Bezahlung zu kaufen gesucht.—
Briefliche Anträge unter: ,.A«
Dcininfler“ poste restante
Wien. IX 70. 63 9
Schauspieler,
Damen und Herren, finden sofort
Engagement bei der Theater-
Direktion in Neumarkt—
H ö ft t it Ö o r f. 6377
~ Elädchen-
DienstTermittlnng
besorgt ein Hausbesitzer in Ober-
steiermark, welcher in seinem L»ause
geschäftstüchtige, arbeitsame B!äd-
chen auch unterstützt mit Kost und
Bett gegen geringe Bezahlung oder
Arbeitsleistung.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6386".
Wille und Säge,
eingerichtet. 2 Gänge, Walzenstuhl,
eisernes Sägewerk, sehr gute
Malterlnge. in der Nähe von
Auistctten. sammt 5 Joch Grund­
stücken preiSwürdig zu verkaufen.
Adresse denn „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 6370".
<§ie werfen Geld
hinaus,
wenn Sie fertigen
w'nm kaufen, nach­
dem Ste sich mit unserer Wirth-
fchnftö»
Hunt -Essenz
ohne: dc Mühe einen uor^üo{
lichen Tllee-Num für daS halbe
Geld bereiten können.— ( Essenz
zur müh:losen Erzeugung von
circa 3 l.'iter feinstem
Allvater-Liqnenr
(von den besten Marken nicht zu
unterscheiden!) 1 X 20 k.
1 Flasche
Allasch- Kümmelessenz
genügend fite 3 Vitcr lcinsten
Attasch-Listueltr 1 K 20 h. Alle
3 Flaschen zusammen 3 K 40 h
franco jeder Boststation, l'iur
gegen Borhcreinscndnng deS Be»
roges atich in Bricfing,ken bei
8. Breth& Co„
Droguerie „Zuin lchwarzenHund",
Jstlau f^lähren). 5120
Nach Amerika!
Junger Familienvater beabsichtigt
anszuwandern und will nnt inehre-
ren Familienvater!: von gleicher
Absicht behufS Bildung einer Gc-
selli'chakt zum gemeinsamen Ankauf.
Theilung und Benedlnng groner,
fruchtbarer Laudgedicle in Süd-
amerika (Land mit mildem Ktuna.
ertragreichem Ackerbau, grossartiger
Bserde-, Ninder- und Schaf­
zucht. unerichopstich reichen Iagd-
gründcn> in Verbindung treten.
5- biS 8000 st. Äntheil pro Familie
genügt, da Land noch spottbillig.
Ernste Anträge zu richten unter:
„Weg zuni Neichrhum 636»“
an daS „Welt-Blatt".
Jyiii: ftrvhc Qckonomie
BöbmenS wird gebildeter Oekonom,
b>S 45 Jahre alt, zum Einheiraten
gesucht. Brieie snll: Haupt-
postlagernd Prag. Seiuzgasse. 6370
(AutgehendeS
Sodawasier- Geschäft
in einein Kurorte Skeiermarks so­
fort zu verkaufen.— Auskunft bei
Anna Hanf in Anssee. 6371
Fllmilirltvrrhallnilse
wegen verkaufe ick sofort meine
nachweisbar gutgebende Bälkerei
nebst Gasthaus und ttstrrifrlerei.
Efrund aus 10 Stück Rindvieh.
250 guttragendc. edle L7bstbäume.
Beide Gewerbe sind radizirt. An­
zahlung nach Uebereivkoonnen.—
Adresie beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 3172".
Ilenrfger
Kremser Doppel-Senf
weltberühmte
hochfeinste
Dclicatesse,
stark oder
inild. 5 kc.
i'ro’oe -Post-
^aßl st. L.'.O.
2'.k8.sl.l.70
12 kg.st. 5.—.
en gro* bil­
ligst. Brobi
kisle mit acht
grosien oder l2 kli inen schon adsu-
stirten iistasläsichen fl. 2.40.
Kremser Estraeon-Seiis,
fr-ruzvnschen an F< kuhe«! iivertiek-
fend. in Fasst in Etlaösäßchen zu
obigen Preisen. Delicntess*
Caiirk^n In Senssancc
kff. Bäuchen st. 2.tO versendet
B. F, ^ens-Fadiikln
Krem* -Oest. 5151
^lUiinmum5-Xu*:»(lcUuu9 Ibül»,
m.2Anerkcnnungödip'ome pröunirt!
Bollkommen giftfrei's. ra'ch u. sicher
wirkend, s
Niilsni-mid Schwabmkäfer-
Brrlilqnngö-
Mittcl.
DreiS: 1 xrvsse
Schachtel ^Kronen
1 kleine Sck'oL-
tel1Krone16Hell.
K*' Fulgurin -«
istd.einzigcFlüsfige
keil, welche, ohn-
Ftecken zu verur­
sachen. die Wan­
zen smt. deren
Brnt sichtlich u.
letal veri'.ichtct.
Fulffiarln kann
chberall ohne Scha­
den. selbst auf cd.
»bluter den feinsten
Tapeten angewen-
b:t werden. Fnlgarin nur echt in
Flaschen& 36 Heller und in
1 ^ncr-Flaschcu b 2 Kronen.
ÄUeS uut Piuiel versehen.
Kais. u. kön.pr. einzig sicher wirkende-
Ratteu- u. nänse-
vrrlilgiiiigs-
Millri.
Rein ©ist!
(SOtr fiicüinfle-
tliitrc lelliich)
ümS: 1 Blechbüchse S Kronen
« Biichle» 1« Krone»— Boll-
oullräae nnier S Kronen werden
nicht fiicctuirt! Allein echt »u be.
lieben n. B. lteiss, Fobril chem.
üieodnete in Budnpest. lUngarni.
VII-, rrviiillSsaiie -i~- 3258
desiicM
werden anständige Agenten und
versende für eure Wcrukellerci.
Aufgenommcn werden solche überall
und bekomuren Reisegeld. Briefe find
zurichten unter: „Verdienst“ poste
lestame Trieft. 5^05
Sardinen
in Oel
10 Tosen ft.190.Prlm». Russen
1 Fotzl fi. 1.20, Itollbitrliifie
I Faßl fl.2.—, Anlflceh«, in .ri«
niri. 1 Silo ll. l 50. Sartlclltn,
iRcif, l Kilo ft. 1 40, 4'avinr
Kilo st. 10.—, 1£ esc Thun­
fisch in CrI fl- 2 30, ", Dose
st. 1.25, Forellen 1 Dose
ft. 1—,', Dole 55 lr.. Kronen.
Hummer 1 Dole fi. 1.45. 1 Jose
80 ft., Oelicntess-IIttrinffe
1 Tose fl. 1 25, Oslsee-HUriiüte
1 Fahl ft. 4.20, liränler-Flsche
1 Dofe ft. 1.20, schwedischer
Fachs 1 Tose fl. 1.60, 90 Stück
Bier-Kftse fl. 3.60, 1 Kilo echt
frans. Senf IlstrnRron sammt
Fahl 80 kr.. ftuse„ Fa,irIhi>
1 Kilo ft. l.50 The 4'onixo
fl. 2.50. Soiicliongr ft. 4 —.
Mandarin fl. 6.—, Bliithcu
fl 6 —, Brnchfl.2 —. Ab mein
KaiTee- langn sin: Kaffee,
I lmatbraunt, i Kilo fl. 1.10, 1.16,
fl. 1.30, 1.50. 1.60,1.80. Prima-
Fei gen Kaffee 1 Kilo :)6 lr.
I Feinste IIrnch. (hoco
! lade vcr Kilo ft. 1.20 Stet»
! irisch Alle» |» baden i» dce s,,c-
cerei-. Wein u. Bellcates-
sen Handlinie; irS Josef
Rillt, Wien, VII., Kaiser
i Strasse 24. 7026
Jo B a s t a
Renoininirteste Mnsik*
iustruinentcn- u. Kalten-
Fabrik» 5062
Lchönbach ü.Egcr (Böhmen)
cuipsiehlt ihre anerkannt bestrcnom-
unrlen Instrumente und Saiten
unter Garantie.
Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8,
10, 12, 15 u h Bogen von fl. 1,
2, 3, 4 u. s. w. Zithern von fl. 7.40,
11, 13 bis fl. 50. Guitarren von
fl- 3.5)0. 4. 7. 9, 10 u. s. w. Flöten
von fl. 5. 7, 9. 11, 13 u. s. w.
Bwlln-Gtnis von fl. 2, Z. 5, 6. 8,
i 12, 14 u. s. w.
| Specialität: Meister-
| Violinen mit gutem
! vollen Tone, mit sei-
I nein ltogen und Etui
I (oeripcrcbar und ouSqefiitteit)
j l»Iosfl.lüö.lV.b.5ranco=
1 Zusendung n.freierBerpackung.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen am deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksstrma.
Ausführliche Prris-Courante
qralis und franco.
WIE!», 2
Mestlialmst rasse 50,
empfiehlt seine cltvcnonuuivtcn Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika, wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
vicrtasten-Einthcilung. Unterrichte»
schule^ für iede Gröhc. Antzerdem
alle Lvstemc drehbare und selbst-
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Noten. Dtusikoutomaten mit
Gelleinwurs. Bogelwertel rc. und
Phonographen. 6742
TlirlMiltaii „Silvia“
WIEN,
derzeit I., Epieaelgasfe 21,
ab Novenibee 1000:
I„Weihbnrggassel 2,
empfiehlt ihr Lager von grauen und
grünen Papageien. Wellensittiche,
kleine exotiiche Braibtsinken. Ferner:
Btaudrossel, Steinröthel, graue und
rothe Nachtigallen.Schwarzdläktchen.
Lerchen, junge Stieglitze. Zeisige,
junge Nn^heher. Doblen rc. idarzer
! Kanarien. prima Sänger, von 5 fl.
' aufwärts, prachtvolle gelbe Hol­
länder und fleifstg singende deutsche
Kanarien. Nasschnndc: 29cisie und
schwarze Spitze. Dachse, Foxterrier
l3färbig, 1 Jahr alt, 10 fl.). Diverses:
Haselnuhmäufe, Meerschweinchen,
Schildkrtiten. Laubfrösche, weiße und
graue Turteltauben, Nassetanben.
Känye. Bogelfntter. Ameiscncicr,
Weinwnrm, Mehlwürmer, Medi-
cinalfntter „Nenung". Buch über
Kanarienzucht 20 kr.. über Pflege
30 kr., Nollerpseisen 40 kr., Vogel-
netze, Räudcmittel. 5325
LochachtungSvoll Franz Eetdl.
1 'ZLSS 8 -StS°>
Oirctts
Fabrilt von Bich Liebine,
beeid Sachverstand, und Schätz-
meiftcr des k. f. HandelSgeilchteF
Wien und deS k. k. fiädl. beleg.
Bezirksgerichtes Wien, 13. B.
ItHnt, 13/10, ApUfingrrstr. 66
erzeugt ausschlirfstich nur Tbnrm-
nnren für Kirchen, Rathhauker.
Scistöster. Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Construc-
ticit und solider Ans'übrnng. sowie
jedwetchc Nepararur von Tbnrm-
uhren. Kirchen. Gemeinden liewre
ich auch aui Tdcilzadlnngen. Koste»
Voranschläge kostenloS.
Jagdlinnd,
sehr schön. 4 Jahre, geschnittene-
Weiberl, ftöüt L'uvncr, lauit unv
träal sehr gut L>asen.— Koj.
Qberftetnabrunu. Bcz. C^r*
Hottabrunn 63»Ä»
100 bis 150 Liter flute
Milch
sofort gesucht.— Anträge an daS
„Welt- BlanE unter: „<$. N
Nr. 6376“.
ZWIEBEL
4^ fl., Knoblauch 12 fl, feinste
(ÜetuiieAfluefeii 6 ft. vcr Kiste
'fiitb. 8 Ollaa a 5 Üileri bei
Bruder JeUinek. Bise»;. 6375
Luller, Luiler,
Land» und Eentriingenwaare, sowie
Kaie und E>cr. wird in jedem
O.uantum zu besten Brcis'N gegen
Baar gckauit. Sotide tzieferanlcn
aus der Provinz wollen ihre aus'
führlichen b'.icstichen Antrage ein­
senden an die: ..^täsc- Wrsfp
bandlung Nr. 130“ Wieu. I,
hauptposttagerud. 6373
ganz neu. modern eingerichtet, in
ernem schlcsi'chen, romanni^ ge­
legenen Städtchen, das sich jährlich
vieler Somnierfrischler erfreut.
ElsenbahnstatEvn. ist verkausi-ch.—
Adresse ertheilt da- „Welt-Blatt“
unter: „Nr. 5173".
in NiederleiS bei Erustbrunn
ist wegen Ablebens der Eigen-
thümcrin unter äußerst günstigen
ZahlungSbedingnifsen lioltando zu
verkaufen, event, ant längere Jahre
zu verpachten. Nestectanten wollen
sich an, 15. November d. I..
Nochrnittags 2 lihr iu Helmer S
tttafthaus in NiederleiS ein-
findea. 6372
LandtäflicheS
GlSt
Mit renovirter Bierbrauerei, in
deutscher Gegend. Budweiier Kreis.
Böhn'en, 100 Joch gute Aecker,
Wiesen und Hochwald. 12 Wohn-
zimnier. reichen ifundnS u. Brauerei-
Inventar. wird Alles um 33.000 fl.
wegen Familien- Angelegenbeiten
gleich oder im Frühjahr verkauft.
12.0'0 st. können liegen hleiben.—
9käbereS bei.N'Vr. lirtzrl Kasper
in Budweis, Schießstattgasic !3.
5174
»Bissaq»qH
Zur ErzeuKUUs
von 075j!»
Thee-Rum
und allen
Liqueureu
die besten und kräftigsten
Essenzen
sowie feinsten Weingeist.
2. A. Bauer& Cic., j
W1K>,
!•* Hohenslaufenaasse 7, j
IX., Wätrrinqerstrahe 2|
i.n ^roguengei'chasl.
Bronn te Bostversendungen.
Brcik-l.sten und Gebrauchs-
an.v^'.lungeit gratis u. iranoo
Erodträger
- Gaisch'.itz i findet so'ort d inerndeu
Post n bei Eari Ä)roov'brugger»
Cchladuiiufl, o-teiernio-.k. V3Ü1
<5tn tüchtiger
Vertrauensmann
ist ein Hausbesitzer in Obcrsteier-
mark. welcher Alles in Aufbewah­
rung übernunmt gegen geringe Pro­
vision. Adrene beim „Welt-Blatt“
unter: „Nr. 6385“.
Handlungs-
Ijelirling:
für Svecerei-, Schnitt- u. Eonsum»
Geschäft wird sosoit ausgenommen
bei Anton Krcfiak, Wies«
XVI., Koj’pstrnsse 59.
G3SS
Tasellipfcl
bei Abnahme von i:ber 100 Kilo
Ja 7 fl.. l'a 6 st., lila 5 st.. 5 Kilo
Postcolli franco 1 n. versendet
go.-ien si?achnasime
Riixltorsek, St, Martin bei
r»ittai, Äiam. 6383
Gemischtwaaren-
Geschäft
in Linz. L7berosterreich. ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers ^preiS-
werth ;u verfaulen, i'^ute Tages-
loiung. Ziikunsksposten. A>resi'e zu
erfragen beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5177".
Klcincs Hans
in Witzelsdorf bei Lafiee. Zim­
mer. Kabmei. Kückie nnb ein^e
Gründe,ucke, NNM Erben U!N lOM ft.
zu verlaufen. fllabereS: Hiefch.
Wien. III., Sdiimmelgnifc 13.
Thue Ü. 6347
->
afeläpfel
5 Kilo fl. 1.—. Kastanien
5 Kilo ft. 1.— staue' lebet i-aft,
Hatten versendet J. Rasborsek
in St. Mnrtin bei I/lltai,
Kran,. 5176
Haben Sie
Kahlkopf?
ober Ha«»»»»f«ll. dann ge-
brauchen Sie nur Rerthalin.
Da» einzigste sicher wirkende Haar.
und vartwüchsmitlel der Welt.
Haar- and Bartwuchs
selbst sof kahlen Stellen
jrarantirt. Flaenn»» 2 fl lO ft.
linb 1 ft. 10 ke. nnr beim Palenl»
SrbnJet Hubert Lass,
Wiesenberc In Mähren.—
Profpecte mit Danksagungen und
itnerlennungen gratl» und franco.
Ameiseneier,
U, fonngctrocknet. versendet per
sirachnaviue Fndirlff Pöla in
JndenlMiris:, 5175
Icrknus
an der §>auvtstrasie. V fü
| kirche. sammt Fuudffs ‘insiructus,
mit Gemüsegarten. Hosraum, Grün­
den, Waldung, in belebtem D^arkte
mit größerem Aintdsitze. in Ober-
steicrmark. fitv jedes Geschäft oder
für Privat geeignet.— Adresse er­
theilt da6 „Wett-Blatt“ unter:
„Nr. 63*4".
intelligenter, 28 Jahre alter,
lediger, gegenwärtig activ dienen­
der Unlcr-O'Nlcier sucht behufS
Berl'esscrnng seiner Lebensstellung
einen entsprechenden Bosten als
Fochilclirer, Ktnllmat«ter
oder Rot*et>CKleite’?* lui einer
grösseren verrfchafl. Derselbe ist
gut condunsirl und stra'loS. der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort und Schrift urachtig.
spricht etwas ungarisch, bat d?n
2liilikär-Zecht- und Lurnlehrcvcurs
(ikal. Sttuile) mit sehr gutem
Eliotge absatvirt. ist ein schneidiger
Nelter und mit allem gegeNw.
bestehenden Sport gut vertraut.—
Antworten erbetenunter: „Svort-^
mann Nr. 637#“ an M
„Welt-Blatt".
2®“ Antrage iifierninimt und Auskünfte ertheilt
Ibet alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien, Kaiserstratze 10.
unentgeltlich '©D
Brieflichen Anfragen sind Briefinarlen k-Vllegei»,
«igenthum 'ind ?ui<-g von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polavck.- Druck von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neisigkeits-Welt -Blatt”.
Wie», Donuerslag den 25. Oktober 1900.
Trrges-AenigKritrR
Mri Bits, alles Lindern Oefterect4» ttntanff
unb
aus allen Weltthelles.
föortfeftuna oom 2 8 o a e n.)
Dekorirung eines Gendarmen. In Unter-Themenou
nahm am 17. d. M. der k. k. Gendarmerie Ab-
theilunaS-Kommandant Herr Oberlieutenant Albert
K ü h n e l aus M i st e l b a ch in feierlicher Weise
die Dekorirung deS k. k. Gendarmerie-Wachtmeisters
Herrn Wilhelm S t e p a n e k mit dem ihm vom
Kaiser wegen Errettung mehrerer Personen vom
Ertrinkungstode anläßlich des Hochwassers im Früh-
jähre verliehenen silbernen Verdienstkreuze vor. Herr
Oberlieutenant Kühne! hielt, bevor er dem zu
Tekorirenden das Ebrenkrenz an die Brust heftete,
eine Ansprache, in welcher er die ganze Rettungs­
aktion schilderte u> d den braven Gendarmen zu der
kaiserlichen Auszeichnung beglückwünschte. Nachdem
auch der anwesende Herr Bezirkshauptmann den
Tekorirten beglückwünscht und in einer längeren
Rede die Verdienste der Gendarmerie um die Be­
völkerung hervorgehoben hatte, brachten die An­
wesenden ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus.
Ein geselliger Abend bildete den Schluß der schönen
Feier.
TaS Krieger-Denkmal in PoySdorf. Für da» in
PovSdort, NiederSsterreieb, zum Andenken an 136 doit
im Joh'e 1866 gefallene Krieger zu errittende Denkmal
sind dem Konnte in Ictzier Zeit wieder namhafte Spenden
zugekommen. Beitrüge haben unter Anderen gespendet der
Großherzog von Luxemburg, Militärattache Karl von
B ü l o w, Gras Lauckoronski, Oberbeam'er Adols
S l u g a, die Offizierskorps zahlreicher deutscher und
österreichisch-ungarischer Regimenter, öip'e Giohirduffrielle,
darunler Böhlcr und Komp., Adolf Krsiier, v. Wertheim,
Ritter v. Doldheim, Hämmerte, seiner der Militär-Veteranen»
verein Hoch. lind Deutichmeister, der Vcrwaltuugsralh des
„Tegelthoff" und viele Andere.
Der Erschlagene von Markthof. Ueber den am
15. d. M. in M a r k t h o s im Marckeager Bezirke
erfolgten Todtschlag aus Eifersucht theilt man uns
mit: Am 15. d. M. wurde auf der Hutweide in
Markthof ein unbekannter slovakischer Mann im be­
wußtlosen Zustande aufgefunden. Derselbe hatte am
Hinterhaupts eine bis auf das Hinterhauptbein
reichende Wunde. Durch die Gendarmerie-Erhebungen
wurde konstatirt, daß er Matusch heiße. Derselbe
war am 15. d. M. beim Krämer und zechte daselbst.
Während dieser Zeit kam die Taglöhnerin Agnes
Budmera in das Geschäft, um Einkäufe zu be-
sorgen. Er wartete derselben mit Schnaps auf und
begleitete sie im trunkenen Zustande bis zur Hut-
weide, wo sich Beide niedersetzten und den mit­
gebrachten Schnaps vertranken. Der in der Nähe
arbeitende Taglöhner Szolnay, welcher mit der
Budmera schon seit Jahren im Koukubinate lebte,
bemerkte die Beiden, ging, mit der Rübengabel in
der Hand, zu ihnen und forderte dieselben auf, aus­
einander zu gehen. Da dies nicht gleich geschah, ver­
setzte er dem Matusch mehrere Hiebe in das Gesicht.
Matusch erklärte nun, er werde den Szolnay
beim Bezirksgerichte anzeigen. Auf das hin versetzte
ihm Szolnay einen Hieb auf das Hinterhaupt.
Matusch taumelte, entfernte sich aber noch etwa
200 Schritte und wurde später bewußtlos auf­
gefunden. Der tödtlich Verletzte wurde sodann in den
Ort getragen, wo er am 16. Nachts an den Fcl-
gen der Verletzungen starb. Szolnay wurde dem
k. k. Bezirksgerichte M a r ch e g g eingeliefert.
Wohlverdiente Ehrung eines Schulmannes. In
Kautzen im Waldviertel beging vor Kurzem der dortige
hochverdiente Oberlehrer Herr Johann Rauch sein vierzig,
jähriger Lehrer-Jubiläum. Aus diesem Anloffe bereitete der
dortige Gesangverein dem Jubilar am Vorabende ein sehr
gelungenes Ständchen und am Festmorgen sand unter
Theilnahme der Lehrkörpers, der Schuljugend, deS Orts.
ichuIratheS, des Gesangvereines und vieler ehemaliger
Schüler und Schülerinnen des JribilorS ein Festgottesdienst
statt» be! dem der hochw. Herr Koupe, ator Ludwig Nigiich
die Festpredigt hielt und der hoch«. Herr OrlSpsarrrr
Leopold Bitterm onn dar Hochamt zelebrirte. Bei der
daioussolgenden Schulfeier hielt Herr Lehrer Konrad Höp p
die Festrede und Herr Bürgermeister Peter Grün über­
reicht« in Bnmeienheit oller Mitglieder der Gemeindever­
tretung dem Jubilar da? Ehrenbürgerdiplom. Der Obmann
deS Lehrervereines Waidhosen an der Thaya, Herr
A. PommeSberger und der Senior dieses BereineS,
Herr M o g I ch i tz aus H e i d e n r e i ch st e i n, überbrachten
die Glückwünsche Nomens des Lehrervercines. Es graiulirten
hieraus im Namen deS Orlsichulralhes der Obmann H-rc
Karl Thorwartl, im Namen des Beteanenvereines
Herr Johann H o s b a u e r, im Namen des Gesangvereines
Herr Rudolf Haufer und im Namen der freiwilligen
Feuerwehr Kautzeu Herr Anton B a i e r. Oberlehrer
Rauch dankte, biS zu Thränen geiühit, in herzlichen
Worten. In den Gasthauslokatitätcn des Herrn L. K o ch
sand sodann die Festtafel statt, in deren Verlause der
Jubilar in zahlreichen ernsten und heiteren Toasten ge­
friert wurde.
Brand eines fürstlichen Meierhofes. In dem
zwischen Velm-Götzendorf und Loidcsthal ge­
legenen fürstlich Liechtenstein'schen Meierhose brach
am 18. d. M. Nachmittags aus bisher unaufgeklärter
Ursache ein Brand ouS, welcher zirka 3000 Mandel
Stroh vernichtete. Die freiwilligen Feuerwehren
Götzendorf-Belm, Loidesthal, Spann­
berg und Erd preß arbeiteten in anerkeunens-
werther Weise an der Lokalisirung des Brandes.
Besonders der freiwilligen Feuerwehr Götzendorf.
Velm war es zu danken, daß der angrenzende mit
Schindeln gedeckte Stall, in dem sich gegen 80 Stück
Vieh befanden, vor dem Brande bewahrt blieb.
Drei Eindrückte. In KönigSbrnnn bi Körnen-
bürg trieb sich seit einem Vierteljahr ein Einbrecher um­
her, der in verhäiknißmäßig kurzer Zeit nick't weniger a's
d'ei Gnbruchsd^e^stähle verölt. Die Beschädi.tcn sind die
Kleinhäusler Leopold K o b e r m a y c r, Karl F rieh und
Joses Kar n er. Bei dem Letzt'rrn ließ eS sich der Ein­
brecher recht gut gehen. Er aß die lieber este des Mittag-
mahles. trank einen Liter Rum und suchte schließlich das
Wesir, nachdem er die besten Kleider deS Bcstohien n a»g?«
zogcn und seine cig.nen zurückgelassen halte.
In, Schlamme stecken geblieben. Der in Köniqstrtke»
ansässige Seilermeister und Viktualienhäudler Johann
Breiudl entfernte sich am 20. d. M. Morgens
von seiner Behausung und ging, nur nothdürssig
bekleidet, nach dem nahen Orte Muckendorf,
wo er sich in selbstmörderischer Absicht in einen
Douauarm stürzte. Das Wasier war aber zu seicht,
so daß der Unglückliche ini Schlamme stecken blieb.
Herbeieilende Leute zogen den Greis a> s dem
Schlamme. Da Breindl am Vortage verschiedene
Verbindlichkeiten beglichen halte, nimmt man an, daß
er stch schon längere Zeit mit dem traurigen Ge­
danken trug, seinem Leben ein Ende zu machen.
Wie lange ein Hahn fasten kann. Im Pforrhof
zu Sierning verschwand vor vier Wochen ein Hahn
und man glaubte ihn für immer verloren, da sich zu
der Zeit eben eine Zigeunerbande in Sierning
ansgehallen hatte. Wer beschreibt nun das Erstaunen
der Psarrhausa»gehörigen, als der Hahn am 17. d.
in der Waschküche, zwischen Mauer und Gehölz
steckend, noch tebei'b aufgefunden wurde. Der Arme
mußte dort durch Zufall so hi eingefallen sein, daß
er nimmer zurück konnte. Freilich befindet si !i der
Hahn in einem Zustande, der das größte Mitleid
erweckt. Er kann kaum stehen und ist so abgemagert,
daß man glaubt, einen Spatzen in der Hand zu
haben, we, n man ihn hebt. Wie es scheint, wird es
noch gelingen, ihn wieder herzustellen. Unter seinen
Stammesgenosien steht er geiviß einzig da, denn
vier Wochen nichts fressen, nichts
trinken— das hält nicht leicht ein anderer
Hahn aus!
Ein kriegSgesangeuer Vöcklabrucker. Der Feilhauer-
sohu Franz M üller von Vöcklabrnck trat bei Be­
ginn des südafrikanischen Krieges als Freiwilliger in
das Heer der Buren ein. Am 14. Oktober d. I.
erbielt desien Vater, Herr Anton Müller, eine
Ansichtskarte von Ceylon folgenden Inhalt?:
„Viele Grüße von der Insel Ceylon sendet Ihnen
Allen als englischer Kriegsgefangener Ihr dankbarer
Sohn Franz. Bitte, schreiben Sie mir umgehend;
hoffe, daß mich das Schreiben antrifft, »renn Sie
nichts Unrechtes vom Kriege schreiben. Mei e Adreffe
lautet: F. M ü l l e r, Prisoner of War (Kriegs-
gefangener), Tigitalawa, Ceylon.*— Die Karte ist
vom 22. September d. I. Latirt.
Ein Mensch im Vichstalle. Aus St. Veit an der
Glan wird uns geschrieben: Beim vuliter»ebmsr n d Groß-Industrielle Herr Johann von
Koller, Chet der prolololltrlcn Firma Koller und
Knez c k in Podgorze und S t a n i s l a u, im engsten'
Streife seiner Famr ie daS vierzigjährige Jubiläum als
Ban-Unternehmer. Dem Anfachen mehrerer Untergebener
des Jubilars nachkommend, bringen wir uu> beistehend'
daS wohlgetroffene Porträt de- wegen seiner großen Kennt-
niffe, vornehmlich beim Bon von Tunnelen und Brücken,
in Technik?,keeiiea hochgeschätzten Mannes mit dem Wunsche,
eS mög; Herrn Johann von Koller vergönnt sein, noch
eine lange Reihe von Jahren sein nutzreiches Wirken zum
Wohle der Gesammtheit verwerthen zu können.
Eine zwölfjährige Vrandlegerin. In dem galizischen
Dorfe Bohuszow brachen in den letzten Tagen rasch
nacheinander mehrere Brände aus, welche das Besitz-
thnni von fünf Landwirthen in Asche legten. Wie
die Untersuchung ergab, ist die Brandstifterin ein
zwölfjähriges Kind, Marie Muszynska, Tochter
eines der Abgebrannten. Als Motiv gab die jugend­
liche Verbrecherin an, sie habe das Feuer gelegt,
weil ihr die Eltern und Nachbarn Milch ver­
weigert haben.
Durch einen Wcinschuß— entleibt. In Erlan
erschoß sich— wie man uns schreibt— in voriger
Woche der Oberlieutenant Z eil er des 60. Linien-
Jusanterie-Negiments im sogenannten Osfiziers-Palais,
in dem auch der Herr Oberst wohnt, mittelst eines
Jagdgewehre?, welches derselbe zur Halste mit—
Wein gelobet hatte. Der Weinschuß zerschmetterte
den ganze» Kopf des Selbstmörders, so daß der Tod
augenblicklich eintrat. Der Unglückliche hatte eine
Fußoperation bestanden und fürchtete, daß er nun
dienstunfähig sein werde. Er hinterläßt eine Witwe.
Die Leiche wurde unter militärischen Ehren zu Grabe
geleitet.
Unsicherheit in Jstrien. Wie man aus Pisino
meldet, hat am 21. d. M. Abends auf der Haupt­
straße ein unbekanntes Individuum den Bezirks-
Haupt mann Sorli überfallen und auf
ihn einen großen Stein geschleudert. Der Bezirks-
houptmann blieb zum Glück unverletzt, weil der
Stein nur den Hut traf. Man beklagt allgemein die
im Arge» liegende» Sichcrheitszustände in Jstrien.
Im Schlafe verbrannt. Aus Doluja-Tuzla in
Bosnien wird gemeldet: Am 7. d. M. schlif der
Bauer Osman M e s i c in D o b r i n j a in der
Nähe des offene» Herdes ei». Durch eine Bewegung
im Schlafe kam er dem Feuer zu nahe, seine
Kleider fingen Feuer und ehe noch Hilfe geleistet
werden konnte, hatte der Unglückliche derartige Brand­
wunden erlitten, daß er kurze Zeit darauf st a r b.
Ehrung eines Generals. Aus Mostar in der Her­
zegowina wird berichtet: Der bisberige Kommandant
der 18. Infanterie- Truppe»- Division in Mostar
FML. vo» Varesanin hat vor einige» Tagen
die herzegowiuische Hauptstadt verlassen, um sich auf


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 10 ]
einen neuen Dienstposten ol« zugetheilter General
des 12. Korps nach Hermannstadt zu begeben.
Sowohl die Moslarer Garnison als auch die Bürger-
schaft veranstalteten anläßlich des Scbeideris des
Generals Festlichkeiten, n. A. auch einen Fackelzug,
dem ein Festdiner im OffizierS-Kafiuo folgte. Zum
Abschiede erschienen im Bahnhöfe die Spitzen aller
Behörden, die Vertreter der Stadt M o st a r und
ein zahlreiches Publikum. Auf der Durchreise in
Sarajevo begrüßte der Landeskommandirende
G. d. Freiherr v. Appel den aus dem Korps-
bereiche scheidenden General.
Werden Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoiton'S
Hoir-Regenerator vom Hosliiscranten Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. DieS färbt nicht, sondern gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
Die Dpser vom Ueichenstrin.
Der Absturz der Touristen Müller und Pott.
Die Hochtouristik hat mit dem am 14. d. M. er-
folgten Abstürze zweier 5B i e n e r Touristen, die bei
ihrem waghalsigen Unternehmen den Tod fanden,
abermals ein schmerzliche- Opfer gefordert.
Am R e i ch e n st e i» im Gehäuse sind bekanntlich
der Gerichlsadjuukt Dr. Ferdinand Müller auS
Wien— er flammte von Traun a. d. Krems—
und der Ingenieur Felix Pott abgestürzt und nach
unsäglichen Mühen von der zu ihrer Aussuchung eul-
sandteu Reltungsexpeditiou als Leichen aufgefunden
worden.
Das Ich glück der Beiden war, daß sie, durch das
schöne Melier beim Aufstiege verlockt, in den Weiter-
Umschlag hineinkamen, im Nebel und Schueesturm
vom richtigen Wege abirrten, dabei einen noch nicht
betretenen Abstieg nach G st a t t e r b o d e rr for-
cirten und beim Klettern den tödtlichen Absturz
thaten.
Die Leiche des GerichtSadjunkten Dr. Müller
wurde einen Tag nach der Auffindung feines Freundes
Pott in der Nähe desselben OrtcS, wo auch
Letzterer gefunden wurde, geborgen, zu Thal ge­
schafft und Sonntag Vormittags— am Tage des
in Wien erfolgten Begräbnisses P o t t'S— in
Admont beerdigt
Was der Bruder dcS verunglückten Felix Pott
erzählt.
Der Bruder des, gemeinsam mit dem Gerichts­
adjunkten Dr. Müller am R e t ch e n st e t n ver­
unglückten Ingenieur- Felix Pott, Herr August
Pott gibt über die Auffindung der Leiche seines
BruderS folgende Darstellung:
.Mein Bruder wurde am 18. d. M. Nachmillags
gegen 5 Uhr von Mitgliedern der Admonter Expedi­
tion aufgefunden. Die Leiche lag in einer Schlucht
auf der Südiciie des R e i ch e n st e i n. Mein Bruder
dürste im N,bel vom richtigen Wege obg.kommen
und über den Abhang abgestürzt sein. Er stürzte aus
geringer Höhe; ober dadurch, daß er mit dem
Kopse a >f eine Felszinne auffiel, erlilt er
an der linken Schläfe eine schwere Verletzung, die
seinen sofortigen Tod herbeigeführt haben
dürfte. Die Wunde an der Schläfe war das einzige
Merkmal des Absturzes, die Leiche war nicht e tstelll,
das Gesicht des Todten hatte einen ruhigen, fried­
lichen Ausdruck.
„Ob mein Bruder mit seinem Freunde Doktor
Müller ziisammengcfeilt war, läßt sich nicht sagen,
ist aber nicht wahrscheinlich. Es wurde bei ihm kein
Seil vorgefunden, was doch im entgegen­
gesetzten Falle unbedingt hätte der Fall sein müssen.
Auch um welche Zeit der Absturz erfolgt ist, sonnte
nicht festgestellt werden. Die Uhr, die mein Bruder
mit sich trug, war abgelaufen und unbeschädigt,
so daß sie, als wir sie aufzogen, wieder tadellos
funktiouirte. Nachdem der plötzliche Witterungsum­
schwung gegen 4 Uhr Nachmittags ersolgte, ist es
wahrscheinlil, daß das Unglück bald nachher ersolgte.
„Mein Bruder, schloß Herr August Pott seine
Darstellung, war ein ausgezeichneter Kenner des
Gesimses und speziell mit den Partien aus den
Neickenstein wohl vertraut. Er hat die Tour auf den
N e i ch e n st e i n bereits zweimal gemacht, stets ohne
jeden Zwischensall. Er war ein begeisterter Freund
der Alpenwelt, in der er nun, in Folge von Schnee-
sturm und Nebel, denTod gefunden hat.*
Die Hinrichtung eines Soldaten
in Theresienstadt.
Ueber die am Morgen des 22. d. M. in Theresienstadt,
Böhmen, stattgehabte Hinrichtung des Infanteristen
Ferdinand Kalan vom 21. Jnfanterie-Regimente,
der vom Militärgerichte zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden war, weil er vor
einiger Zeit gegen seinen Korporal mit dem Dienst-
gewehr einen Schuß abgefeuert hatte, der zwar den
Korporal nicht traf, dafür aber einen Soldaten
t ö d t e t e und einen zweiten verwundete, wird
berichtet:
Am 20. d. M. wurde dem Infanteristen Kalan,
nachdem tagSzuvor die Bestätigung deS Urtheiles
eingelangt war, bekanntgegeben, daß die Vollstreckung
des Todesartheiles Montag, 22. Oktober, um 7 Uhr
Früh erfolgen werde.
Ferdinand Kalan nabm die Verkündigung des
Urtheiles mit gleickigiltiger Miene entgegen. Nachdem
er jedoch in die Zelle zurückgeführt worden war,
wurde er ernst; er rauchte beständig und brütete
vor sich hin. Noch den bezüglichen Vorschriften gebührte
ihm wobl nur die gewöhnliche Menage, doch wurde
ihm aus sein Ersuchen auch W-i" verabreicht. Der
Militärpfarrer besuchte ihn mehrere Male. doch
weigerte sich der verstockte Delinquent, geistlichen
Beistand zu nehmen.
Der Sckiarsri4 ter W o h l s ch l ä g e r traf noch
am 19. d. M. Abends au? P r a q ein und errichtete
tagsdarauf mit seinen beiden Gehilfen den Galgen.
Die Kaserne war für die Zivilbevölkerung aus daS
strengste abgeschlosstn.
Je näber die Stunde der Justifizirunq heranrückte,
desto gebrochener wurde Kalan und als es
am 22. d. M. Früh 7 Uhr schlug, wurde er von
den Gehilfen des Scharfrichters zum Galzen mehr
a e s ch l e p p i als geführt. Blitzschnell wurde
ihm die Schlinge um den Hals geworfen, der Strick
angezogen, und wenige Sekunden später war das
Urtheil vollstreckt.
Die Leiche blieb eine Viertelstunde auf dem Galgen
hängen, wurde dann in einen Sarg gelegt und
hierauf in das Garnsionsspilal überführt. Die Eioil-
behörde hatten LGR. Sand er und Sekretär
Philip vom Lcitmeritzer Kreisgerichte vertreten.
Der Frauen-Mord in Prxnvos.
Aus Mährisch-Ostrau wird über den in PrziwoS
i» der Nacht zum 18. d. M. erfolgten Raubmord
au der Frau des MaschiuführerS Rudolf F o l t i-
n o f S k i gemeldet:
Als am 18. d. M. nach Mitternacht der auS dem
Dienste kommende Mafchinführer Foltinofski
seine Wohnung aussuchte, fand er die Thür zur Küche
offen vor. Beim Eintritt in dieselbe bot sich ihm ein
schrecklicher Anblick dar: seine Frau Sofie lag todt
a»f der Erde. Am Halse waren Spuren von Gewall-
thätigkeiten zurückgeblieben, wahrscheinlich hat!? der
Mörder sein Opfer erdroffelt. Die Schränke in der
Wohnung waren erbrochen und verschiedene Werth­
sachen, sowie 100 K baareS Geld geraubt. Die
Frau war feit sechs Monaten verheiratet, 23 Jahre
alt und sah überdies noch einem Fainilieu-Ereigniffe
entgegen.
Noch am Abend deS 19. d. M. gelang eS dem
Polizeileiicr Borutzky und dem Gendarmerie-
Wachtmeister K a h a ii e f aus Prziwos den
Thäler in der Person des 18jährigen Maschinführer-
lehrling? Rudolf Waga in Krakan festzunehmen.
Die Polizei halte davon Wind bekommen, daß
Waga, auf welchen gleich von vornherein der Ver­
dacht gefallen war, sich nach Kra kau zu seiner
Mutier begeben habe. Sofort machten sich die beiden
Vorgenannten aus den Weg und ihren eifrigen Be­
mühungen gelang es, Waga in K r a k a u zu er-
miftelii und festzunehmen.
Waga, ein schwächlicher Bursche von geringer
Intelligenz, gestand, sein Opfer mit einer Küchenschürze
erdrvsseli zu haben. Bei dem Raubmörder wurden
auch dos geraubte Geld und die entwendeten Pretiosen
vorgesnuden. Waga tvurde nach P r z i w o s ge­
bracht und von hier aus dem Bezirksgerichie Mährisch-
Ostrau übergeben.
Ein in die Hust gesprengtes Schiff.
Ueber die unerhörte Frevelthat bei Mitrovieza,
Ungarn, woselbst die bei der Verladung eines Frucht­
schiffes aus der Donau beschäftigten Arbeiter das mit
Getreide beladeue Schiff a»S Rache mit Dynamit in
die Lust spreiigieu, wobei die Bemannung deS
Schiffer, der Steuermann und zwei Ma­
trosen in den W e l l e n i h r e» T o d fanden,
wird gemeldet:
Der Mitroviezaer Getreidehändler Jakob Bruck-
iter wollte Getreide nach Budapest liefern und
bestellte ein Schleppschiff, welches am 15. d. M. in
Mitrovieza anlangte. Es wurde sofort mit der
Verladung des Getreides begonnen und waren bis
zum 17. d. M. Abends 1800 Meterzentner im
Schlepper untergebracht.
Unmittelbar darnach forderten die bei der Verla-
ladung beschäftigten Arbeiter ihren Lohn, doch wollte
B r u ck n e r ihnen denselben nicht auszahlen. Es
kam schließlich zwischen den Arbeitern und B r u ck»
u e r zu einem heftigen Streit, welcher damit seinen
Abschluß fand, daß B r u ck n e r seinen Wagen be­
stieg und davonfuhr.
Nachts erschütterte plötzlich eine riesige Detonation
die Luft, so daß die Einwohner von Mitrovieza
erschreckt aus ihrem Schlafe auffuhren und auf die
Straße eilten, um nach der Ursache der Detonation
zu forschen. Bald erfuhren sie, daß das mit Getreide
beladene Schiff Bruckner'S in die Luft gf
flogen sei. Von dem Schiffe sah man nur noch
einige Balken und Bretter aus dem Strome abwärt»
treibe
Auf dem Schiffe befanden sich der Steuermann
Martin Pr einer und die Matrosen Franz
Schindler und Martin P a t a k i, welche in den
Wellen ihren Tod fanden. Die Gendarmerie ver­
haftete tagsdarauf mehrere bei der Verladung be­
schäftigt gewesene Arbeiter, da der Verdacht besteht,
daß diese das S ch i f f a u i Rache in die Lust
gesprengt haben.
Der schlafende Bremser.
Ein noch u n g e l ö st e S R 5 t f) f c I.
Aus DreSden wird gemeldet: Die Bewohnerschaft
von Naußlitz ist durch die Kunde von dem gewalt­
samen Ende des sächsischen Eisenbahn- Bremser-
Dittri ch, der nach einer im Bahndienste erlittenen
Verletzung au zwanzig Jahre lang sich in
einem scheintodten Zustande befunden haben
soll, sehr aufgeregt und neigt noch immer, trotz vieler
Gegenbeweise, der Annahme zu, daß da- Ehepaar
Dittrich aus Furcht vor der bevorstehenden
Beobachtung des Kranken in einer
Anstalt den Tod gesucht habe.
Am Morgen d-S 18. d. M. halte der Brigadier
N e st m a n n, welcher das Haus in Nanßlitz, in
dem Dittrich wohnte, durch Patrouillen bewachen
ließ, die Beobachtung gemacht, daß der Bremser
Dittrich und seine Frau geloaltsam ge­
endet hatten. Bei der später vorgenommenen be­
hördlichen Fes'stelluug des Thaibestandes wurde in
der Wohnung ein mi! Bleistift geschriebener Brief
auf dem Tische gesunden, in welchem die Frau
Dittrich ihre Angehörigen über de» Beweg­
grund ihrer That aufklärt, von ihnen Abschied
nimmt und betheuert, daß sie die,angethane Schmach,
als habe ihr Gälte den jahrelangen Scheintod
s i m u l i r t, um sich und den Seinen dadurch eine
Rente zu sichern, nicht habe länger ertragen
können.
In der Nacht zum 13. d. M. hatte Frau
Dittrich ihrem Manne zuerst eine Schnur um
den Hals gelegt und ihn zu stranguliren ver­
sucht. Als der Tod nicht sogleich eingetreten sein
mag, hat sie, eine sehr kräftige Frau, den Körper
ihres Mannes über die Kommode gelegt und dann
aus nächster Nähe einen Schuß in den Kopf ab­
gefeuert. Die Kugel war dem Dittrich in die
Stirn gedrungen. Sein Leichnam wurde,
mir mit Hemd bekleidet, auf der Diele lang auS»
gestreckt anfgefiindk». Frau Dittrich hing sich in
derselben Stube an einem Nagel hinter dem Kleider­
schränke auf.
Die Leiche deS nun für immer „schlafenden*
Bremser? wurde nach L ö b t a n in die Todtenhalle
deS Friedhofes gebracht und dort vom GerichtSarzte
Medizinalrath Dr. Donau und dem Proseetor
Hofrath Dr. Smoel seeirt, und soll da? Ergebniß
der Seetion ein solches gewesen sein, daß von
einer Simulation bei dem nunmehr von
seinem Leiden Erlösten nicht gesprochen
werden kann.
*
**
Der Vertrauensarzt der sächsischen SlaotSbihnen Doktor
Gilbrrt hat sich über den nunmehr abgeschlossenen Fall
Dittrich schon vor einiger Zeit olio geäußert:
Dittrich snirzle im Dezember 1882 bei Zerreißung
eines Zuge» und zog sii, Weichlheil-, Kopsverletzungen und
Körpeikonti-sioiie> *n. Nach völliger Heilung der Wunden
trat im März 1883, also drei Monate noch der Verletzung,
ein s ch l a f ü h ii I i ch e r Z u st a n d ein, der bis heute
unuulerbrochen anhält.
Seit dieser Zeit hat der Verletzte kein Wort ge­
sprochen, keinen Schritt gethan und er liegt wie ein
lebender Todter im Bett. Stete» Aug nziltern,
unstete Bewegung in der Gesichtsmuskulatur charalterisirea
jetzt das Krankheitsbild, das früher häufig durch Konvul­
sionen noch »nwickelter wurde. Das Schlucken flüssiger
NohruugSm ttrl ersoigt, sobald der Löffel die Zunge
berübrt.
Jahrelang war der Verletzie zum Skelett abge­
magert und halte sich tief durchgelegen, währe nd er
jetzt in genügenden, Krästezuftand und in guter Hautbe-
schoffeuheit ist. Die Diagnose hat bisher Niemand »übe«
stritten gestellt; alle Diagnosen, die eS gibt, sind bereit»
gestellt und vrrworlen worden.
Nach Angaben des behandelnden Arzte» litt der Kranke
an einer g ä n z I, ch e n L ä h m» n g des Körper»,
die jede willkürliche Bewegung ausschloß; selbst da- Augen»
zwinkern ioar als eine miwilltürliche bau!gaste Bewegung
auizusassen.
«
**
A» einem der letzten Tage hatten auf Veran­
lassung der Staatsdahndirektion nochmals zwei
Aerzte eine Untersuchung vorgenommen und noch«
mal» den krankhaften Zustand D i t t r i ch'S
festgestellt, zwecks Beseitigung aller Zweifel ober eine
vierzehntägige Beobachtung in einem
Dresdener Krankenhause befürwortet.
Durch den geivaltsamen Tod des „Schläfer?*
bleibt diesem nnnmchr die geplante Beobachtung für
immer erspart.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits- Welt-Blatfc“.
Wien, SoiincrfJrtn den 25. CflcOer 1900.
3. Ivli. grau t>. Rosthorn (ilaitln bc? ölterr.-unq.
GeILä!tS!>Z-ers) is! sirl? an dee S-iie ihre? Gatten, nnd
-i!S er beute eine feindliche Bar-tkade i-i B-a»d Sackte,
wob-'i ein- Pe!:olsii:nkonnr exvlodirl:, zog st» sich Sge'»
letz, nien v.— '?s■!f hie von sZ-^anzo>i:n lnb Oeflerrei-bern
verlheidiglefraizösist-li: Gesandtschaft ro'röen stets die eiligsten
<>»griffe ge-uach. Einmal «a- bereits daS Zeichen zum
Sainnie>n gebt.iie!,, um die G:inndis>staK zn räume», da
zogen sich die Chinesen plötzlich zurück. Unsere (chinesische)
Dienerschoft erzähle sväler. a's dir Chiurse» das Rückzug?»
slera! b,Arten, wären sie erschrocken i:mö dnoo-geiauien.
7. Juli. Bei b r f, inzösis-l,:» Grsandtschosk wird sehr
stark gefeuert. Die ruisi'cb-chinesifcbe Bank beabsichtigt, einen
Boten nach Tientsin zn schicken, und versvricht ihm, falls er
alaubwürbigr Nachrichten bringe, 5000 Z elt zu zad'en.
Der Bries wird sa klein wie niSgljch geichiieoen, lo daß er
in Oelpapier verpackt, im Munte verborgen und eventuell
verlchtiickt weiden kaun.— Rosthorn, der östirreichnche
OKar^e cl'sckaires, wird durch einen Granativlltter oder
durch Steine am Auge verwundet. Er leidet große Schmerzen.
8. Jnti. Amerikanische Soldaten versuchen eine Karone
herzustellen. Unsere Kulis euldeckten eine a-le Borderladcr-
kanone, die aus Räder gesetzt wird. Der Zufall will es, daß
die Granaten, w? che die Russen, ohne die dazu gehörige
Kanone niitbracktewie für dieses alte Geschütz gegosien
sind. Hoffenllich explodirt das Ding ,licht. Die italienische
Munition ist auch bereils verschossen, so daß wir schon an­
fange» müssen, aus Lenchler», Zinktöpsen u. s. w. Füllung
für Gesrboß- berzustelle».
Die „0. 8. boys" (Amerikaner) bade» die von ihnen
hergestellte Kanone »klrupress äoss'gxsr" getauft. Der erste
Schuß wurde heute an! die Kastei »adt g-leuerl, aber er
ging zu hoch, um Schaden anrichten z» kölinen. Die
Chineseri bekamen einen solchen Schlecken, daß sie die Bor-
ficht vergaßerr und die Köpie über die Mauer streckten, um
zu sehen, was so fürchterlich geknallt hatte. Dabei gelang
es» ihrer eine gute Zahl obzuschi-ßeu.
Kapitän T Homo na wird von einer Granate in die
Brust getroffen und bleibt todt liegen. Sein Begcnbuiß am
Nachmittag war ein höchst ergrUferides Ereiguiß. Die Offi­
ziere und Mannichaten feiner Kompagnie ichluchzten laut.
R o st h o r n mit verbundenem Kopf und andere Ve: mundete
umstanden das offene Grab. Die Chinese» gaben eine Salve
ab— scharf.
10. Juli. AnS der »Internationalen Kanone- wiid mit
Erfolg mit Sand und steine» auf die Chinesen geseueit.
Aus der Mauer, wo die Chineien liegen, macht ein ab­
scheulicher Leirdengeruch den Auseatha t z»r Qaol, da dort
noch von der Stürmung der Barrikade her Chinesenleichen
hcrumgiegev.
12. Juli. Die Hitze wird immer ärger! Javaner und
Freiwillige machen eine» Vorüos; im Fu und zerstören eine
chinesische Baciikade. Die Frauzvien langen einen chinesischen
Soldaten ein, der erklärt, daß Vie'e seiner Kamerad n nicht
mehr mitthun wollten, da sie nicht gesonnen seien, ihr Leben
für den kargen Lohn von 3 Taels per Monat cuf'S Spiel
zu setzen. Viele seien bereits desertiit und i» ihre Heimat
zurückgekehrt. Das Schweigen der gioßen Geschütze erklärt
er damit, daß der Kaiser verboten habe, mit ihnen zu
schießen, aus Furcht, die G-schoße könnten in die Kasterstadt
fliegen. Es liege im Plane der Chinesen, »ns in Peking
nicht mehr aiizugreiskn, soiidec» durch Hunger unsere
Kapitulation zu c zwinge». Gottlob haben wir »och recht
viel Reis, Konieiven, und auch an Wein und Mineral-
wassec fehlt es nicht. Der Mann wurde gelegenllich eine?
Ausiallcs der Franzosen gefangen, wobei dleje 27 chinesische
Soldaie» Uild Boxer erschossen.
13. Juli. Während eines Angriffes aus die französische
Geiandischast gelingt es bei, Chinesen, ein Gebäude in die
Lust zu spiengen, wobei Roslhorn, Dcsteleu und Andere
unter den Trümmer» begrabeii iverden, ober, bis auf zwei
Soldaten, unverletzt wieder zu Tage koinaien. Dagegen >oll
die Explosion vielen Chinesen das Leben gekostet hoben.
Dos siaiirösiiche Gesaudschailsgedänbe wird zur Hülste von
Feuer zerstört.
Wie wechselvoll sich da? Leben i» dem belagerte» Ge-
sandllchoslsviertel gestattete, heilte Karnpf biS aus'? Meffer
iliid drohender Unlergang, morgen scheinbar tiefster Friedeii,
darüber betehit »n; das Tagebuch iti seiner letzten bisher
v-iöffeustirt len Notiz: 14. Juli. Ein Bote, der aus der
Chineiknstabt *) ziiiückgekomuie» ist, berichtet, daß dort keine
Soldaten mehr zu seyen sind, aus dem Wege nach den
Gefaudischasten traf er alleiüiiigs Truppe» uo:i Aanglu und
auch solche d s berüchtigten Tniig fu hsiaug. Die Straßen
in der Chinesenstadt sind ganz ruhig, die Geschäfte
gehen w.iler und die Läden sind offen. Hansirer bie,::i
furchtlos ihre Waare» auf offener Stiaße an. Die Pekinger
Staatszeitiiiig eijcheiut wie gewöhnlich jedes Tag, und der
Kaiser uad die Kaiserin besinden sich m der reibolenen
Stadt.
Tie Schreckeustage von Peking werden allen Theil-
nehmern wohl »och lange in den Gliedern liegen;
aus Allem aber geht hervor, in welch' hervorragend
tapferer Weise sich das kaum 50 Mann starke
Detachement uus:rer österr.-uugar. Kriegsmarine a»
den Kämpfen betheiligte.
Herzog Heinrich gliche. Mit einem sehr hellen Der»
stände verbindet Herzog Heinrich eine selten»
Festigkeit des Charakters »nd Willens, ein ganz un-
oewöhnliches Maß öoh Pflichtbewußtsein, weitgehende-
Interesse für alles Wisseriswerthe. eine große Herzens-
gute und ein tiefes Gefühl der Dankbarkeit. Der
eifrige Jäger, der keine Strapazen und kein- Gefahr
sbeut, ist auch ei» Jägerossizier von regst-m Dienst,
eiser und echt soldatischem Wesen, einfach »nd schlicht
liebenswürdig, ist er der Liebling seiner Kameraden.
Heiteren Temperaments, dabei ober des nöthigen
Ernstes nicht entbehrend, jugendsris b »nd dabei durch
Weltreisen über einen weiten Gesichtskreis verfügend
ist Herzog Heiuri l> als eine sehr glückliche Wahl so­
wohl sür das zukünftige Familienleben oin Haager
Hofe, als auch für die Niederlin^e zn bezeichnen.
Ein „mriikniks" Hochzeitsdincr.
Ein zinnernes Hochzeitsdiner gaben in Paris jüngst
Baro» und Baronin de Mainville. Das gekämmte
Tafelgeschirr war aus Zinn hergestellt. Es gab zinnerne
Schüsseln, Teller und Löffel, und sogar der Wein
wurde auS zinnernen Becher» getrunken. Obwohl
die Gastgeber, >vie die vornehmen Gäste daran ge­
wöhnt sind, aus kostbarem Porzellan, Krystall, Gold
und Silber zn speisen, schiene i ihnen, der allgemeinen
Fröhlichkeit nach zu urtheile», die i» den Zinnge-
räthen servirten Gerichte doch sehr gut zu schmecken.
Tie Geladenen überschütteten die Baronin mit zahl-
losen scherzhaften Geschenken in Form von Kiuder-
spielzeng uud Miniatur-Küchengeräthschaften aus Zinn.
Viele der als Nippes zn verwendenden niedlichen
Töpfe und Schüssclchen, Casserollen und Kannen waren
mit juwelengeschücklen goldenen und silbernen Zierraten
versehen und repräsentirten keinen geringen Werth.
„Carmen"-Anffü!)r'.lng mit echtem Stier-
lsrfccht.
Die jüngst angekündigte Aufführung von Bizet'-
.Carmen* in Bayonne mit echtem Stiergefecht ist
wirklich erfolgt. Der Stierkampf Escamillos sollte in
den vierten Auszug eingelegt werden. Das Publikum
von Bayoune soll bei dieser wirklichen Stierab-
schlachtung förmlich vor Begeisterung gerast haben.
Es hörte den ersten Auszug sehr ruhig an. Doch schon
im zweiten Auszug begann es unruhig zu werden.
Die Zuschauer wurden ungeduldig, sie schienen eS
kaum zn erwarten, bis die angekündigten neuen, auf­
regende» Auftritte des vierten Auszuges kamen; der
Surft nach Blut machte sie geltend. Tie Be­
geisterung, welche die fieberhaft erregte Zuschauer-
menge beim Anblick des Pompes, mit dein der Stier­
kämpfer auftritt, ergreift, lägt sich nicht beschreiben.
Der Beifallssturm steigerte sich noch der Unterredung
zwischen Escamillo und Carmen. Es braucht natürlich
nicht erwähnt zu werden, daß der Bariton-Escamillo
den Platz mit einem echten Slierkämpfer getauscht
hat. Das Publikum hat aber nur mehr Augen für
den Stier.
Das kostspielige Archen.
Unzeitiges Lachen am unrechten Ort, nämlich
bei dem Leichenbegänznisie seiner Schwiegermutter
in 8)i6, Hot vor einigen Tagen einen jungen
Chigagoer, NameuS James Hawes die Braut gekostet
und ihm obendrein eine Strafe von fünf Dollar­
wege» Unfugs eingetragen. Bei der kirchlichen Leichen­
feier lag auf dem Sarge ein Blumenstrauß, der die
Inschrift trug: „Gates Ajar“ (die Himmelslhorr ge­
öffnet). Dieser Strauß lag verkehrt aus dem Sarge,
und während der Leichenrede las HaweS die Worte
von rückwärts. Da fiel ihm plötzlich der Elephant
Raja ein, der sich gerade in einem Chigagoer Circus
producirte, und die Jdecnaffocialion wirkte so stark
aus seine Lachmuskcln, daß er lachen mußte, zur
größten Entrüstung aller Anwesenden. Sofort nach
der Beerdigung löste die Braut Fräulein Kate
Schindler, die Verlobung auf.
Aas BekagenmlfS-HagebuH eines
Deutschen.
Im „Ostas. Lloyd" veröffentlicht ein Herr Her-
mann B i s m o r ck. Beamter im chinesische» Zoll-
dienste, ein Tagebl^ch, das ein? änßcrsi lebendiae
Schilderung der Gefahren, welche die Europäcr in
Pekio^g bis zum 14. August, dem Taue, da sie durch
die inzwischen gelandeten internationolen Trupven
entsetzt wurden, ertrage» mußten, enthält. Wir
entnehmen liicrau? folgende Stellen:
6. Juni. Das Ptii'onq, die kolboüick.e Ko>bedra!e im
Norden der Stcdt, ist stebrostt. Tort sind 35 Franzosrii
vnbvielr Cbristen (an 3000),—13.3 11 n '•® ei einem St^esiznre
nach einem bei der Oü:n-. Glsanblschast gelegenen Tempel
wurden Kleiber, Ss werter und Lanzen von Boxern ge­
funden, sowie ein Programm der Boxer, da? von Mord,
Brand und Tobticklag in den nächsten vier Wochen spricht.
Tie Lage scheint doch ernster zu sein, als die Meiste» an­
nehmen.
1 4. Juni. Um zwei Uhr Morgen? seuerlen die Oest^r-
reicker nsit einem Biaxiv'ge'chütz aick die Bcxe, die lich
kampflustig näbern. Später machen sie mit Franzosen eine»
Vorstoß, wobei sich steror sstelli, daß die von ihnen geiehenen
Lichter brennende? Ovierholz waren, da? am Wege aus
kieinen Erdhügeln stand, um z» zeigen, daß die Bewohner
Nichtchristen Icier-. Mitten aus dem Wege fanden wir die
Leiche einer h.rlbverbrar'iilen, gescslelien Christin, die, wie
eine k äffende Wunde am Kopie zrig'e, nsit einem Säbel-
dieb getödtet war. Wir bauen beirn Zollamt und bei der
österreichischen GesondÜchaft Barriiode».
lb. Juni. Dir Russen haben 7 Boxer gefangen und mit
den Köpfen zusammengebunden. Sie losten erschossen werden.
Eine der rusisichen Damen fühlte sür einen der Leute, einen
jungen Kerl von 16 Jahren, Mitleid. Wie wenig dies aber
am Platze war, zeigte der Umstand, daß verichiedene ruffische
Soidoien mit eigenen Augen gesehen hatten, daß gerade
dieser Man» es gewesen war, welcher es aus die kieinen
Kinder abgesehen halte und sie aus die qualvostste Weise zu
Tode gemartert hatte. Es ist unmöglich, alle Einzelheiten
auszuzählei>, deren sich diele Hölleubiut schuldig gemacht
hat; cus einem Hausen fand man nicht weniger als 14
Fiouen'eiche, die offenbar bei lebendigem Leibe vrrbiount
woiden waren, da sie außer den Bianüwundeu keine Ver­
letzungen zeigten.
E- in geiadczu erhebend zu sehen, wie lllouche schon dem
Tode geweihte, alte, verwundete Männer den jüngeren
Christen Trost zusprachen und sie in ihrem Glauben zu be­
stärken suchten. „Haian^ t’ien chu“, denk an Gott! hört
man fast übe:alt, und hier eist lernt man das Wort Mär­
tyrer in seiner ganzen, edten Bedeutung kennen.
21. Juni. Man gewöhnt sich allmälig an da? Pfeifen
der Gewehrkugeln, die Einem beständig über den Kopf weg­
fahren. Die Lesierreicher haben 17.000 Schuß mit, während
die Deutschen nur 200 pro Mann habeu. Die Amerikaner
sind reichlich mit Munition veisehen.
23. Juni. Dar Hanli Jüan, die älteste nnd werthvollste
Bibtiolhek Chinas, bietet 6en Boxern gute Unterkunft; wir
könnten dasjelbe i: Brand schießen, thun eS jedoch nicht,
uni unS nicht de» Haß der Gebildeten zuzuziehen.
24. Juni. Nachts wurde das Hanii Aüaii von den
Boxern te bst angezündet mit der Absicht, uns durch da?
Feurr zu vertreiben. Es gelang uns, durch Einreißcu einer
Lrauer den Brand von den Gesandtschastsgebäuden abzu­
halten. Ein Theil der kostbaren Manustripte und Holz»
plallen wurde gerettet. Aber der größere Thril, der Jaür-
hunderte lange» Fleißes gekostet, 11e.,t t:t Asche. Die Chinesen
beginnen mit Wallbüchic» »nd Gewehren zu schieße». Es
ist zu drollig» zn beobachten, wie sich die Kerle vor ihrer
eigenen F inte süichteo. Viel: hatte» da? Gewehr mit beiden
Händen über den« Kopse und drücken los, indem sie die
Augen schließen. Die Jopaner sind Piachtkcrle. Oberst shiba
ist ihr Befeh.shaber, ein kleines Männchen, aber ein vor­
züglicher Soldat.
25. Juni. Heule ging unser Vorrath an sritchem Fieisch
aus. Zili» eisten Male gab es Pserdcsieifch, da? »n? aber
unter den Umständen töstlich inundeic. Es ist woh! das eiste
Mal, daß Soldaten all r Nationen so einmüthig unter einem
Dache zusamnirn leben und läwpten. Aber das Natlonoliläts-
gesühl scheint in dem Bkwnßtiein der der arischen Raffe
hier drohenden Gefahr vollkoinnen verlchwuvden zu sei».
Die Japaner erkämpfen sich Schritt sür Schritt die Be­
rechtigung, mit Europas bHeu Völkern zusammen genannt
weiden zu dürsen. Bereits liege» 18 Maun im Hospital.
Heute ist wieder ein amerikanischer Sergeant, ein Italiener
uad em Ocsterreichec gc,allen.
26. Juai. Bis 12 Uchr lliacht? war Alles ruhig gewesen,
aber um 12 Uhr 20 Mi». begann plötzlich eine sNrchterliche
Kanonade, gegen die alle srüheren Kiaderspiel waren. Von
allen Seilen stürmten die Chinesen herbei, und wüthend
gellte ihr Schlachtrus »Shah, jhah" durch die Nacht. Es
war nur stockdunkle Nacht» aber das Heuten der Geschosse,
die über uns wegflogen, und das Auiontzen d r Gewehre
belehrte uns zur Genüge über die Massen, die sich zum An­
griffe bereit hielten. Die Aniertkaner aus der Mauer haben
fett zwei Tagen und Rächt.n teiutn Schlaf gesunde»; die
armen Kerle müssen die Nächte stehend hinter der Barrikade
zu bringen.
27. I u n I. Um 1 Uhr Nachmittags begann das Feuer
oom Neuen. Die Cbiuescn sü'chten sich »och immer vor
dem Abdrücken des Gewehre?» und deshalb treffen sie trotz
der kolossalen Verichwendnng an Munition so selten.
1. Juli. Die Domen der Gesandtschaslsmitglieder geben
ihre schönste» Seidenkleider, Vorhänge und andere kost­
bare Stoffe zur Verfertigung von Saiidsäcken der.
2. Juri. Morgens um 8 Uhr waren wir gezwungen,
unsere Vorposten aus der Maueiborrtkade zurückzuziehen.
Ich war aus Wache dort und erhielt dabei den zweiten
Schuß durch den Hut. Ich höie, daß man in der vrr-
gaugenen Nacht etwa '40 Schernwerseijigvale beobochletr,
was daraus schließen ließe, daß die Eulsatztrupveii nahe
sind. Es ist wurderbor, daß wie trotz alledeni noch so
guter Stimmung sind. Die Damen haben mit dem Nähen
von Sandsäcken so viel zu thun, daß sie glücklicherweise
keine Zeit finden, über das traurige Schick al, das ihnen
die Zukunft ansgespart haben mag, uachzudeuken.
*) Der südliche Zftcil PelinaS, wäbrend die Gesandt'chakten i:n
nördlichen TücUe, der sogcnalmlcn Tore.rcnftadr sich beiind-.:i; beide
Theile sind durch eine hohe und beeile 'Heiler gerecrurl.
Hescfrichten aus aTen Ländern.
Herzog Heinrich.
Ueber den künftigen Geinal der Königin der
Niederlande schreibt einer seiner srüheren Lehrer:
Unter den viele» jüngeren Fürstensühnen in Deutsch­
land ist Herzog Heinrich zu Mecklenburg-Schwerin
zweifellos ei er der hervorragendsten durch seine
Eigenschaften. Den Söhnen Friedrich Franz II. von
Mecklenburg-Schwerin sind alle trefflichen Chacakter-
eigenschasten eigen, und die Schwester, Großherzogin
Elisabeth von Oldenburg, ist deu Brudern darin
durchaus ähnlich. Ein „Mensch wie Gold" würde
man von eine:» anderen Sterblichen sagen, der dem
Der größte und älteste Daum der Welt
ist der 22 Jahrhundert alte Feigenbaum in Anuradha-
pura, der Hauptstadt de: Insel Ceylon. Durch mehr
als 25 Dvkuiueiite wird sei» hohes Alter bezeugt.
Im Jahre 288 vor Christi Geburt gepflanzt, ist
dieser Veteran unter dein Namen „heiliger b5“ be­
kannt, weil er nach der Legende von einem Zweige
stammt, der von dem Baume gepflückt wurde unter
dem einst Buddha zu ruhen pflegte. Auch komme»
jedes Jahr von allen Gegenden Judieus Tausende
von Pilgern, um dem heiligen Baume ihre Verehrung
zu bezeigen. Freilich ist er nur noch eine Ruine;
die Aeste, deren Zweige noch herzförmige Blätter
treiben, mußten schon seit Langem gestützt werden,
und um den Stamm, der von buddhistts hen Altären
umringt ist, haben die Priester eine dreifache Schutz,
mauer gebaut


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 12 ]
Drle-Ksste«.
OST Drn zshlreirtzen Fr>e»«Sr» «sfeee-
DIatteS» welÄe unS stets über vicht!««
Sreignisse sogleich Mittheilungen Machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
««S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten aus, die das „Welt-Blatt*
in ihren Freundeskreisen irniner weiter ver­
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des .Welt-Blatt".
Ernst A. in Lowirz, Nufr.-Polcu. Um das
Verwischen von f Kreidezeichinmge» zu verhindern. müssen
diese mit einer schwachen Lösung von vrab. Gummi, welche
mit Eiklar und Wasser verrührt wird, eingestaubt werden.
Man benützl hiezu eine Biausesvntze, ähinich wie sie an
Porfumfläschchen angebracht ist. DoS Bestaube» mutz in
gewisser Entseinung vo>ge»onimen werden, damit kein
größerer Tropfen an die Papierstächc lallt. Das Bestauben
muß nach jedem Einlrocknen 6—7 Mal wiederholt werde».
Kreidezeichnungen sönnen auch i» der Weise fixnt werderr»
daß man sie mit nachstehender Lömng gleichmäßig über»
gießt: sO Gramm Alaun und 80 Gramm Haussalbe löst
man tu 2 Liter Regeuwasser durch Kochen, seiht die
Mischung durch Leinwand und gießt zirka Vt Liier Aikohol
dazu.— Tägliche Ausgabe sür ei» Vierrelsahr vorgemerkt.
Bet nächsten Sendung wollen Sie gerällrgsl zur Ergänzung
um 65 Kopeken mehr senden.
Seb. B. iu Altcnstadt. Ein Mittel, um Endivieu-Salat
längere Zeit ai szubcwohre», ist uns nichi bekarivt; Versucher,
Sie, denselben im echten Weinessig halb mit Wasser versetzt
zu konscrviren.
Verdienst. 1. Für alte Groschen, Pscnuige rc. erhalten
Sie nur den Metallwerth; da Sie nur 30 Ltück besitzen,
wurde die Sendung nach Wien mehr koste», als der
Metallwerth ausma«l. 2. Sie müssen um eine Verschlciß-
Lizenz (1 fl. Stempel) bei der k. k. Bezrrksha ptmann|cha!t
ansuchen. 3. Die Erzeugung von Wis se, Tinte, Kitte oder
deren Verschleiß muß ebeulallS bei der Gewerbebehörde
behnss Vorickreibung der Steuer angemeldet werde».
4. Kunstb!umen-Bestandtveile, Siofse, Papiere rc. bei Wil­
helm Thürselder, Wie», Y1I/2, Krrchengasse 16. Bronzen
und Brocate: Richard Thomas u. Kornp., Wien, VI., Kondt-
gosse 9.— 5. Ohn? Blüthen und Staubgefäße läßt sich
die Galtung einer Pflanze nicht bestiarmea. 6. K. k. Polizei-
Direktion Wien, I., Scholteniing. Ein solches Ansuchen
muß mit einem Kronen-Stempci versehen sein.
F. 79. Gewünschte Anleitung zur Bereitung und Be­
handlung der Hekiographenruasse sandten wir Ihnen per
Post. Ansichtskarten oder sonstige Postkarten mit demUeber-
druck „Korrespondenzkarte" oder „Po,tkarle" müssen mit je
6 Heller sronlirt weiden. AIs Druck orte können diese Ka ten
mit 3 Heller dann belördert weiden, wenn drese a» der
Adressenjeile mit dem Bermerk „Drucklache" versehe» sind
oder der Bordruck „Korrespondenzlarte" durchgestrichen und
mit „Drucklachc" überlchnebeu ist. Diese Karten dürse» ober
gar keine schriltlich n Mittheilungen eitthaltcn— außer der
Unterschrift bcS Absendcis. Unter denfeiben Bedingunge»
können auch andeie D.ucklvrten in Form einer Postkarte
mit 3 Heller besördert werdrn, wenn aus einmal mindestens
20 Stück vvrgedruckte oder hektographirte Karten zur Avs-
gabe g.lange».— Wachsfiguren bei L. Kubttka» Wien, VI.,
Gumpendoiferstraße 67.
Nr. 222. Tos Gesuch muß an die betreffende Eisen-
bahndirekllv» unter Vorlage des Lehrbriefes, Gehilfen»
zeuguisses (auch in Abschrift zulässig) nebst dem Heimat-
scheine und Tausscheine und einem von der Aufentha'.tS-
gemeinde ausgestelltes Zeugniß über die Mors iiät und
Nüchternheit des Bewerbers beigelegt werden. Das Gesuch
ist mit einem Kronenstempel zu versehe». Bei Piivatbahne»
braucht das Grsuch nicht geslempeit zu werde». Kalcchi-mus
sür die Prüfungen zum Lokomotivheizec der Slaatseifen-
bahnea 1 fl. LO kr. vergoßt von Tefch und Holzbecher,
Brvsius und Koch. Der Lolomotivkessel und seine Armalur
1 fl. 20 kr. Vertag A. Hartleben, Wien, l. Bez., Seiler-
statte 19.
Obergymnasiast in B. Warum sollen Sie, wenn Sie
eine poetiiche B gabung besitzen, in Ihren steten Stunde»
nicht auch ein w.nig unter die Dichter gehe»? Voraus­
gesetzt, daß Sie dadurch nicht in Ihren Sludie» behindert
werden, wird Ihnen dieser „Dierist in Apoll" viel Ver­
gnügen bereiten und gelegenilich sönnen Sie wohl auch
einige Ihrer gleichgesinnien Altersgenosse» mit den Pro­
dukten Ihrer Muse besannt machen. Nur denkeu Sie nicht
daran, Ihre poetischen Erstlinge schon publiziren zu
können. Sie wisse» ja: „Es bildet er» Talent sich in
der Stille.. ."
I. B. K. Vom Besuche der Vorlesungen aus der
Stoatsrechnungswissenjchasl oder Verrcchnungskunde können
ausnahmsweise j,ne Bewerber dispensirt und gleich zur Prusurig
zugelassen werden, welche uachwerlen, baß sie uls Slaals-,
Kassa- oder Rechnungsvcamte bereits ongcftrUt sind und
daß ihnen der Beiuch der Fachvortiäge eiwiescnermaßen au
Dicnstesrüdsichten, weit sie in rhren Äenitern nicht enlbehrt
werde» können, unmöglich wird. Das Gesuch (1 Krone
Stempel) ist sammt den erwähnien Nachweisungen an
das Reauiungs-Tepartemriit der k. k. utederöstcrreichische»
Statthalterei, Wien, I., Herrengasse Nr. 11, einzuseiiden.
Zum Studium nenne» wir Seidicr's Lehrbuch der östeir.
Staatsverrechnungskunde» fl. 3. Verlag Wilh. Frick, Wien,
I., Giaden 27.
Komptoirist in Marburg. Sie irren sich jedenfalls,
denn regelmäßige Assentirunge» finden im Herbste uichl
statt. Groß-Mefentsch in Mahren gehört in den Bereich
des Ergänzungs-BezirkS-Kommandos Nr. 61, dessen Stand-
ort Jglau ist.
Treuer Leser Nr. 718. Nur Unteroffiziere, welche
12 Jahre, darunter weiiigsteus 8 Jahre als Unieroffiziece
im Hee,c, der Marine, der Landwehr aktiv gedient haben
und sehr gut conbuisirt sind, erlangen Anspruch aus
Allstellungen im Slaatsdiensie.
Gastwirth in W. Für die Einfuhr von ausländische»
Zigar,en nach Oesterreich ist eine Bewilligung der Finanz-
vehörde nothwendig, die bis 7-5 Kilo die FiliaiizvczirkS.
Direktion, sonst dir Finanz-Laudesdirrtiioi, eriheilt. Eine
Ausnahme machen nur die niit der Post einlangenden
Sendungen, sür welche die Bewilligung »achtiäglich im
kurzen Wege eingeholt werden lau». Der Einsuyrszoll
beträgt 106 K. Gald per 100 Kilo. Außerdem ist sür jedes
Kilogramm eingeführter ausiäudifqer Zigarren die Lizenz­
gebühr von 23 K. zu entrichten.
I. K. Neumnrktl. Nach der Kiindmalnuig der Landes­
regierung in Laibach, gittig für Krain, ist der Waareu-
vrikans in den Anilsorten der B-zirk'qerichte an Sonntage»
vo» 6 Uhr Morgens bis 12 Uhr Mitlags und in den
übrigen Psacrorien von 7 Uhr Fiüh bis 10 Uhr Vormit­
tags und von 2 bis 4 Uhr Nachmittag? gestaltet. Für
Laibach und einige Beffrke bestehe:, Souderbestimniungc».
— I» jenen Tobak-Trafik u, welche mi! e>»eni der Sonntags-
ruhepstiLt unterliegenden Gewerbe vereingt sind und in
einen! und denise bni Lokale ausgeübt loerde», darf der
Tabakoerichlriß nur in jenen Slundeu stattfinde,i, währ-nd
welcher der Beliieb des betreffenden Gciveibes gestattet
ist. Für Haupiverlage wiirde» eigene Bestimmungen erlasse»:
die Stunden, während welcher die Waare verabfolgt wird,
müssen in jedem Verlage der Fassuunsbei echtiqte» cisichtlich
g macht wnden.— Beim Wiener Lesezirkel, VII., Maria-
hilserstraße 51.
„Deiitsclic Gcscknchte." Mit dein Namen: Saalburg
bezeichnet man die Ruinen eines von Drusus angelegten
lllomeikastclls in der Nähe von Homburg, aus dem Gebirgs-
sattel des Ta>inusgcblrges. Die hier gefundenen Alier-
thümer sind bislang unter der Leitung Mommieu's i» dem
Saalburger iUiiijeum zu Honiburg PO' der Höhe gefammelt
worden, die Forfchuugcu labe» aber im Laufe der Jahie
einen solche» ttuijang augeuomnie», daß a» die Gründung
eines eigenen Museums, des Li»ies-Muieuu>s, geschritten
wuide. („LimeS" wurde das >i sige Baums,k genannt, das
die Röinec zum Schutze ihrer Gieuze gegen die Geimanen
errichtet hatten.) Die Grundsteinlegung zum Reichs-Limes-
Btuieum Hot nu», IN Anivisenhkit des deuischen
Kaiserpaares stattgefunden. Blominjen, der an der Feier
nicht thei nehmen konnle, wuide durch ein Telegramm des
beul leben Kaisers ausgezeichnet. Die zu dec Feier loniman-
dirteu Soidale» trugen römische Tracht oder waren als
Gerniane» verkleidet.
Besorgte Mutter. Nachdem die Uisahe des Schiele»?
lost in alle» Fälle» ein optischer Fehler des Auges ist, so
kann das Schiele» nur als Folge einer krankhaften Be­
schaffenheit de» zum Sehen dienenden Apparate», nicht aber
als eine schlechte Gewöhnst it aufzeiaßt werden, und dem­
gemäß kann auch vo» einer Abgewöhnung des Schie e»-nicht
gesprochen werden. Wohl aber kan» man durch eutsprechende
diälctiiche Behanüliiug. besonders wen» diese flühzettig in
Ang iff genommen u»0 mit Konsequenz lange Zeit sortge-
I tzt ivird, ollniäng eine bessere Eiiistell»»g dec Auge» rr-
zirlcn, und zwar gilt dieS zumeist nur bei», Eiiiwärtsichielen
in Folge vo» Weitsichtigkeit. Z» dieseni Zwecke muß das
schielende Auge durch öslere uuo mit Ausdauer z» wiedec»
hoiende Hebungen zum selbstständtgen Sehen und j» aus­
giebigen Bewegungen nach re-hts und links veranlaßt iverde».
Um dieß zu erreichen, muß unter Umstände» das nicht schie­
lende Age täglich »ichruials für eine viertel bis eine halbe
Stunde verbunden werden, damit das schielende Auge allein
z»m Sehen gebraucht iverde. Ferner muffen häufige Uebungen
mit dem eigens hicjür konstnune» Stereoskop vorgenommen
loeideu. Trotzdrin steht der Erfolg nicht inimer tm richtige»
Vcihäliniß zu allen di sen Bemüyuuge» und es muß Ipäler
doch zur operanvcn Hiije geschrilte» werde». Es handelt
sich hierbei um eine» höchst unbedeutenden Etngriff, der in
Lvelöjung eines 'MuSkcts vo», Augapset besteht. Die sehr
wenig Schmerze» oerm suchende Operation daueit nur
einige Minute» und der Effekt ist zumeist ein befriedigender.
In fehr ueiaiteteu Fällen ist allerdings nicht immer er»
Er folg zu verbürgen.
F. H. 50. Der derzeitige Präsident der sranzösischen
Repnbiik, Mr. Loubd» ist am 31. Dezember 1836 z»
Maisanne (Trame) g bore», uudicie die Rechte und wurde
zum Büigemeistei von Montctlmae au der Rhone gewählt.
Seit 1876 war er Abgeordneter, 1885 wurde er Seuator.
Drei Monate lang war er Art eilsiumfftec im Kabinet
Tirard (D zrmber 1887 bis April 1888), seil 16. Jänuec 1896
Pläsident des Senats, Am 18. Fcv.uac 1899 w»>de er als
Nachtotger Faure» z»i» Piäsiselltrn der Iianzösische» Re­
publik gewästlt.
93851 L. Sch. In Eimoiigelung einer Vereinbaruiig
muß der 'Muster oder Gehilfe 14 Tage den Dienst auf­
kündigen.
'31 1. 100 iu St. Soserue die Veileihungsbehörde ihrem
Beamten feine Schwielig!,iten eutgegenbiingt und Letzterer
das handwelksmäßige Väckergewecve unter Vortage des
Befähigungen ich weites anmeldet, so kann er allerdings da-
Gewerbe ausübe».
WeinkeUerci. Für den Fall, als das leere Weinfaß i»
dem Pfändungspiofololl auch aufgenommen und exekutiv
uei steigert wurde, kan» wohl dec Weinhänüler— wen» er
mit feinem Aujpiuche durch den Eilüs nicht befriedigt
winde, auch später gegen den Schuldner Ex.kution führen,
fvbatb Letzterer wieder ein sreiverfügbaieS Vennöge» er­
wirbt. Strafbar wiid der Schuldner, wenn er gcpiänüete
Sache» ohne Zust>mm>iiig des Pfandgläubigers veräußert'
oder sonst we»rr ohne Bezahlung a» dritte Peijonen abgibt
Abonnent 89994. ad 1. Ei» Teslauient, welches der
Tlstaioc eigenhändig schieibt und unterichrcibt, bedars zur
Gilttgleit keiner ZeugenserttgUiig. Dagegen sind in andere»
Fälle» nicht blos zwei, sondern drei Zeugenuiiterjchristeii
iisoiderlich. ack. 2. Die Hälfte des dem Bergvrbene» eigen­
thümlich gehöngeu Vermögens, acl 3. Die Taxen sind, je
Nach dem Vertvuildtfchaftsgiad» iu welchem dec Erbe zum
Erblasser steht, verschieden.
Salzburg, eifriger Leser. Wenn Sie selbst eine direkte
Steuer zahlen, so sind Sie wahlberechtigt sür Ihre Person.
Aber aucu dann, wenn Sie selbst kein Wahlrecht hätten, können
Sie sür Ihre Mutter als Bevollmächtigler zur Wahl gehen.
Die Vollmacht mutz ausdrücklich aus d:n Wahlakt ausgestellt
sein und bedars keine- Stempels.
„Hilfsbedürftig." Eine Nähmaschine, welche bei einer
Exekutiou l» daß Psändungsproiokoll eiube-ogen wurde,
ist seitens des Gerichtes aus demselben wieder auzuscheiden,
wenn sie sür den Erwerb des Schuldners unentbehrlich ist.
Abonnent 1000. Gewünschte Mittel bei W. Henn iu
Wie», X., Dampf^asse 11.— Eine Molchine, die als Per.
petiiiim mobilern uiioushöilicher Bewegung bleibt, ohne daß
die bewegende Kraft erneuert z» werden braucht, gibt es
nicht und wird eS auch nt,molS geben.
Gold. Der Werth dieser Kette läßt sich nur dann be»
stimmcn, wen» die Goldlegiruiig, beziehungsweise die An­
zahl der Goldka,ate, welche im Bruttogewichte enthalten
sind, festgestellt ist.
1S. O. Wenn der Besitzer des GeschäfteS unter An­
wendung von Zlvang, also unsrciwillig zum Abschluffe des
Vertrages veihallen wurde, so ist der Vertrag selbstver­
ständlich ungiltig. Nachdem aber ein Notariolsakt vorliegt,
so dürste Ihre diesbezügliche Behauptung schwer zu be­
weisen lein.
Dk. L. Staufniann in I. Der VeiivattungsgerichlShof
bat jüngst entschieden, daß, w:n» ein Bediensteter im
Dniistve-bällnjsse zweier Peiionen steht, der Berfflienin:»«
Pflicht Genüge geleistet wird. wenn auch nur seitens rine»
Aiveitr beiS der Bedienstete zur Krankcilkaffa angemeldet
ivird. I» dem ii>:!gethe>li>-n Falle kann »i» so weniger der
Bersichrrung-betiag vo» Ihnen verlangt werde», weil der
Bedienstete bei einer Krankcnkaffa jener Geuofienschafl an­
gemeldet ist, der sein jetziger Dienstherr als Bcilglied
angehört.
Geseliäftsinann 100. ASiatzquellcn nach dem Aus­
lande sind uns momentan nicht bekannt. Sie können aber
Waldiämereie» auch im Jnlaiide abfetze», zu diesem Zwecke
wäre es räthlich, eine Annonce in der landwirihschastlichea
Beilage unseres Blattes ei izuichalten, welche auch im
Auslande verbreitet ist. Als F»chswttteru:iq werden ver-
sch ebene Mittel angewandt, z. B. eine Mischung von
1 Gramm Cainpher, 0'3 Gramm Zebethvulver. 2 Gramm
Asant (Asa dulcis, wohlriechender Asant, Benzoeharz),
6 Gramm Ba.üriauwurzeln, Alles sei» gepulvert mit
8 Tropsei, Anisöl verrührt. Manche Jäger empfehlen »ine
mit Zwiebel gebratene Katze, oder gebratenes Fnchfenfleisch
u,it Blitter übergössen und mit Kamoh-r bestreut; einige
in Butter oder Gänsefett gebratene HS,i»ge u. s, w.
Marie Josefa. Nach den, neuen Hämatsgesetze kann
die HcimalSgemeinde die Ausenihaltsgeineinde zwingen»
den in dieier Gemeinde durch 10 Jahre dauernd An­
wesenden in ihren Gemcindeverband aufziinehmen. So­
lange ei» solches Ansuchni von der Zuständigkeitsgemeinde
nicht ersolgt, verliert dec Abweseiide sei» Heimatsrccht auch
»ach Ablauf von 10 Jahren nicht.
Nr. 1872. Die Sechskreuzer-Münzscheine v. I. 1849
sind massenhaft vorhanden, weshalb diese säst keinen We.th
besitz n. Sammler bezahlen 6—8 Heller per Stück.
Nr. 154. ad 1. Die Gemeiudejaqd muß im Wege der
öffentlichen Ve.stciqerniig vergeben werden. Bestehende Pacht­
verträge können aber auch mit Zustimmung der Gemeiube-
verlretnng oyne Versteigerung verläagert werden, ad 2.
Bereits verjährt, ad 3. Wen» die Baarbestände der Ge­
meinde euttprecheiid hohe sich, wird wohl eine derarlige Aus­
gabe auch die Zustunmung de- Landesausschusjes finden.
Eisenbahner in H. Bei dec preußischen Slaatseise»-
bahu-Berwaltnng zäh e» die Lokomotivführer und die
Bahnmeister zu den uiittleren Beamten (Subalternbeamtenl.
Lo'omolivlührer I. Klaff- gibt es in Preußen nicht, wohl
aber Bahnmeister 1. Klasse. Die Lokomativführer beziehen
einen Gehalt von 1200 bis 2200 Mk., die Bahnmeister
1500 bis 2700 Mk. und die Bahnmeister 1. St offe 1800
bis 3000 Mk. I» der Vorbildung werden an die Letzteren
wesentlich höhere Ansprüche gestellt, ol- an die Ersteren.
Während es sür die Lokomolivsührer genügt, das Schlaffer»
oder Schmiedehandwerk erlernt zu haben, wird für den
Bahnmeisterdienst heute kein Bewerber mehr angenommen»
dec nicht in einem Bauhandwerk (Maurer, Zimmerer rc.)
praktisch ausgebildet ist und aus einer (in der Regel
staatlich vorgeschriebene») Baugewerkjchule das Reifezeugniß
erlangt hat.
R. S. Roscnhof. ad 1. Akllve Oberlieutenant?, welche
biezu vom Kiiegsministeriuni einberufen werden, ad 2. Die
Sludie» dauern zweiJahre. ad 3. Die Ferien sind ähnlich wie
bei den Hochschulen, nur in kürzerem Ausmaße geholleu.
H. F. 100. Wir ersuchen Sie, den in der vorliegenden
Nummer enthalteneu Artikel: „Die Altersversorgung der
nicht ärarilchen Postboten" beachten zu wollen, der aus
alle Ihre Fragen Antwort gibt.
Grultcv, A. Sehr gnt konduisirte Unteroffiziere können
zu dem Z-oecke der Bo-bereitung sür die Kadeltenprüfung
mit Bewilligung des llieichs-KciegS-Ministeiiui»- beurlaubt
weide», weun sie durch legale Zeugnisse ihre mora ifche
und wissenschaststche Befähigung nachweisen. P.äieut
dienende Unicroffiziere habe» ihre diesbezügliche Bitle
mündlich im Dieiifiwege vorzubringe» uud hicbei ihr letzkes
Studlenzeugniß zu überreiche». Alles 'Nähere enthält da»
Verordnungsblatt sür das k. u. k. Heer, 31. Stück, vom 21. No­
vember 1899, welches im Verlage der k. k. Hof- und Staats»
druckerei, Wien, 1. Bez., Slngerstraße 26, um den Preis
von 30 Hellern erhältlich ist.
Zcltweg. Der genannte Maler ist u»S in seinen Werken
nicht bekaaat. Doch gab eS »am.ntlich in srüheren Jahren
vi le tüchtige Küniiler, deren Namen deshalb weniger ge­
kannt find, weil sie selten in die Oeffentlichkeit traten.
Rathlose. Für das genannte Mädchen dürste nach den
geschilderten E genschasten wohl der häusliche Berns am
passendsten sein. Was ihre bemerkte Borltche betrifft, so
düifle sie barai.g wenig Ersprießliche» schöpfen können, wenn
ihre körperliche Konstitution eine schwache ist.
Wenzel Z. iu H. ad 1. Das Gesuch ist an die Direk­
tion der städtischen Gaswerke in Wien zu richte», ad 2. Das
erwähnte „Kais rdors" steht wohl schon lange aus dem Pa­
piere, ist aber biühcr nur ei» Projekt geblieben, daS kaum
zur Aiislühruiiq gelange» dürfte.
H. Sf. in Tulln. Frau Fürstin M. wohnt in Wien,
III., Fasangasse 26.— Die Adresse der zweitgenannten
Dame findet sich im Wiener Wohnungsa»zeiget nicht vor.
Abonnent iu Sinnt. Die Behandlung dtcier Er-
kranluiig kann nur dann angegeben werden, wenn die
Krankheitsursache konstatirt ist. Sie muffe» daher einen
Arzt zu Rathe ziehen.
Mltzkitz I. W. ES thut u»S leid» Ihrem Wunsche
nicht entsprechen zu können, da einzelne Btätter aus dem
angegebenen Zeitrounie nicht mehr vorrälhig sind.
AloiS K. in Pola. Nach dem Amts-SchematismuS
Ist die Reihenfolge diese: A. Ministerium deS Aeußeren
und des kaiserlichen HauseS, Kriegsministerium, gemeinfames
Reichsfinanzministerium. B. Ministerpräsidiiim, Inneres,
Kultus u. Unterricht, Justiz, Finanzen, Handel» Eisenbahn-,
Ministerium, Ackerbau, Laudesoerthetdigung.
F. S. 30. Mehr alS das, was unsere Notiz enthielt
ist unS über das neue Helloersahren auch nicht bekannt
worden. ES ist überhaupt noch ein Experiment, das fort­
gesetzt wild und über welche» wir vielleicht in einiger Zeit
Nähere- werden »ititheilcn sönnen.
Hcrmine K. in (Sraz. Sie können das erwähnte Schön­
heitsmittel ohne Bedenken gebrauchen. Es ist vollkommen
unichädiich, und wa» seine Wirkung betrifft, so wurde ste
unS vo» mehreren Seiten als eine vefriedigende bezeichnet.
— Für unsere Antworten im Bcicskajte» beanspruchen wir
keine Enifchädignng.
Sz. tu Szakolcza. Um Essig im Kleinen sür den
Haushalt zu bereite», läßt ma» Wein, Bier oder Weingeist»>
letzteren mit Wasser verdünnt (t Theil Weingeist unk»
mtubestcn» 10 Theile Waffer), die mit etwa» Essig, Hefe
oder Sauerteig angesäuert werde», in offenen, flachen Ge­
fäßen oder ungepichtea Fäßchen mit größerer Oeffaung ia


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 13 ]
beheizten und gut v-ntilitten Räumen längere Zeit flehen.
Noch vollendeter Gährung zieht inan den Effig mitte st
eines Schlauches od-c geboficocr Gloscöhre, oder je nach
Beschaffenheit des Gesäzes durch die etwa angebrachte
Holzpipe ab. Beim zweiten Ansatz braucht man Essig, Ho!.',
Sau iteig nicht beiznr.eben, weil die Essstimi'iker im Gcsäßc
vohanden ist.— Boillkfflitben, gute» Essig aus Obst.
Aepjel, Birnen, Obstabiäile aller Art, bereitet mau a;:f eis»
jache Weise, indem man das zeekleinerte Obst bis zn seiner
Bedeckung mit focbenöcni Wasser übergießt, dos Gesäß mit
einem Tuche bedeckt und der Sonnen- od. nime, wärme aussetzt.'
F. K. M. Lcmbcrg. Die Berenestchuna Wehrpflichtiger
vor dem Austritt aus der 3. ftcllrrngspflichligen A teis-
klafle ist bti Stiasevelboteii. In besonders betückstchlignugS-
würvigen Fälle» kann ausnabrnstveijs die Ehebeioilligung
vor dieser Z it durch die Staithaiteiei ertheilt werden;
es begründet jedoch diese Beivillig.iiig kein> lei Begünstig,i,ig
in der Eisüllang bet Wehrpflicht. Gesuche (i Krone
Stempel) sind durch die B zirkshanptinannjchast einzubringen.
Abonnent in Papa. Sie muffen zur Eheschließung
vor allem 'Anderen die Einwilligung Ihres Paters er­
wirken» da Sie ohuc diest, so lange Sie mindeijährig
sind, keine Ehe einglhen können. Gegen eine vollständig
gründ ose Vciweigernng der Zustini'nung können Sie aber
beim konpitenten Bezirksgencl.t? Beschwerde einbringen.
F. Z. Buchhiiidcil.cisier: 5 Drka Leim wcrden in 15 Deka
kalte» Wassers einige Sluudeii laug geweicht, dann gelinde
riwäimt, bis die Lö'ung fi.ir nurd, und hierauf 65 Deka
koch udes Lstasser unter Unnühren zugesetzt. In einen:
zweit,n Geiäß n,ischt man 30 Deka Stäike nuter Uinrühreu
n it ‘-0 T ka kalten Wassers, in diese F üsjigk it gibt man
d,e kochende Lriiniösung u >d ruht um. Nach dem Erkalten
werden zehn Tropten Karbolsäure zugegeben und verhütet
diese das Eintieten von Gäh.ung. Signi- und Mcrktiute:
3 1 /« G amm Anilinschwarz in 8', Deka Weingeist gelüst,
4 Grolln» Salz!äi,>e zugesetzt, s'i lieglich 5 Gramm arabischer
Gumui, in 35 Deka Wasser gelöst und mit ersterer Lösung
v>k uhit.
s?auny I. in Murnu. Die Behandlung der Tintrn- l
flecke hängt zumeist von den Bestandtheilen der Tinte und I
ferner von dem Stoff ab, in dem sich die Flecke befinden.
Enthält die Tinte Gcrbsäiire, so kan> man die Flecke nur
mit Kle-solz entfernen; nothwendig ist, daß man nach der
Anwendung deö Salzes mit Wasser gut nachwäscht. Bei
Eisen- oder Gallustiiitc versetzt man das Klcejalz mit
Stannochlorid oder wendet, was namentlich bei gesärbten
Liesse» zu empsehlcn ist, eine Lösung von Nalrium-Pyro»
phosphat an.
Glücklich Zt. T. ad 1. Nichls gezogen, ad 2. Katholik n
können mii Iiiden keine giltiac Ehe etugehen. Wenn sich
beide Theile koiiicssionslos erklären, so könneu sie sich jedoch
zioilchelich traue» lassen, ad 3. Diese Frvge ist zu unklar
gihallcn, als daß man selbe beantwoiten könnte.
31. B. Steinlohlenibeer: Johann Bolch, Wi-n, l0. Bez.,
Laxenbiirgeistraße. Olio Grose's Nachfolger, Wien, 2. Bez.,
Taborftraße 64. Gustav Wagrmann, 6. Bez., Magdalenen-
straße l6.
»»Skn.- Biüder Schneider, Wien, V.» Siebenbrunnen­
gasse 18.
Sir. 90433 Joh. B. a) Musik- Einsatzwerke für
Akbuin ec. bei Karl Stein, Wien, L, Spiegelgasse 13.
b) Georg Tomic, I., Fühiichgasse 6.
„Eifriger Leser.- Bezüglich des Pschorr-Bräu können
Sie sich an die Firnia A. u. K. Gabler, Wien, 4. Bezirk,
Wiedner Haupistraße Nr. I, wenden. Der Preis ist pro
en-Mostar beiläufig
Kronen. Ig.—.
F. F. K. K. Bon Ihren Lai-'» würd: das Kommunal.
Los Serie 140 Nr. 30 am 2. 'November 1809 mit dem
kleinste» Treffer per fl. 150 und d S O:sterr. Rathe Kreuz-
Los Serie 8447 in der Amorlisationr-Zi-Hung gezogen.
Dieses ivird m:t X. 28 eilige öst.
I. H. W. Lose nikk gezogen. L.tz.e Ziehung der Serb.
Tubak-Lose am 13. Sepr. 1054; der klug. Roth. Kreuz.
Lose am 1. rept. 1933; der Jta!. Rolh. Keenz-Loje am
I. Febr. 1837.
S. Nr. 11. Ihr Uug. Roth. Krcuz-LoS Serie 3639
wurde in der 7liiioristu!ion?-Ziehung gezogen. Dasselbe
wird mit 14 X eingelöst. Wir eisuchcn bei mündliche«
Anfragen die Laie aenauer zu bezeichnen.
».Gtürk aujl" Goiiodit;.— ,, 21 $. 24 ."— ,,Nr. 5 ."
— »,G ück auf!" Marinzcll.— »»Hubcrtuö IV."
,,F. in Sch."— 2$. I. Sosnovice.— S. T.
Glog^dorf.— 31. H. in Heiligenkreuz.— Spalt
in I.— „Abonnent Nr. 95397."— E. H. in L.
— M» H. Gr.-Schweindarlh.— Nichts gezogen.
Äea BaBa§ea, c fieser!
ISei Adressen*Aenderaugen aus Aulass
desDomizilwecliselswird srenudliclist er«
suelit, auch die alte Adresse oder minde­
stens die an der Adressensclileife beiiitd-
liclie Abonuements-Xaimaer anzugeben
oder die gedruckte Adressensclileife dem
Ansuchen beizuschliessen.
y
a
•i
I
Danksagung.
Für die große Theilnahme anläßlich d'S Ablebens unseres
unvergeßlichen ßlitken. resp. BaterS und BruderS» sprechen
wir unseren hcrzl chlten Tank auS. InsbesonderS danken wir
der hochwürdiaen Stfts-Gcistllchkeit. der löbl. Gemeinde»
Vertretung und dem löbl. GesanaS-V:re,ne von SeirenÜencn.
der löbl. Muük-Capelle von Sk. Peter» wie auch allen übrigen
Freunden und Bekannten sür die zahlreiche Betheiligung am
LeichevdegLnguisse. ö!7i
KremS und Seiteastette».
Familie Meimicli.
»"ig UJ. liutfifjijlj«».
D
b
i
J
?!
Nttrn, Cognac u. Thee.
Felaen Thrr-Rnm ». kit.. 65 kr.
..^... .»Ükk.
«um a 1» Jumaica
*• k-t 1 B. 10ft.
•tftW »oHSInb,, der, fcinftni I,.
««tcu-Rum.
Cognac, fran,.. »er Liter 8 ft.
r ll. 50 kr., 3». 60 kr. ll. 1 fl. 50 ft.
Thee, ftinBtn Bruch-Thee ». Äo
2 fl. 20 kr. Conqo-Thce 2 fi
50 kr., fnoflc« Euchong-The«
3 fl., i fl. and 5 fl. per Silo
verteodek überakthl» gegcU Nachnahme
ADOLF HEBZKi, 8. Klauber’« Nachfolger,
k. u. k. beeid. Achitzungs-Kommillär,
"••»»▼**/*, Lerchenfekderftrache 89 unb Bneagast«
«■ ®W*mai«S» b«4MI*D(ln Kabatt.
Heizöfen- u. Doppelcylinder«
Eegulir- Pülläfen
Fabrik and Slmterlager des
Wilhelm Burkhardt,
Wien, VII/3, Neaftiftgassc 108.
Bkfle Conflrurtion sür Urennmaterlal-
Krsparniss, wklrfle infolge fortwöbrender
KobIenprels-8teigernugen nicht
Bfltrrtäätt werden darf und in Betracht gezogen
»erdeu u,utz!
Die Qefen eignen sich je nach Größe und AuS»
stattuna für große und kleine» sowie für elegante
und bescheidene Grschästslocale und Wohnungen :c.;
selbe sind ebenso in einfacher als decoraliver 'Siuk-
tlihuung (wc.ßer oder farbiger Emailliruno und Ver»
lltckclung-. asS auch in blos schwarzer Adiuslirung
oorrätüig.— Für kleine LSohnungen auch: i
„Tülläfen mit Kochvorrlchtang“.'
Jlluftrirte Siataioge portofrei und gratis, s
Sensationelle rs enlieit I
PelroIenn-GIülilicit-BrBiBr
„Pit tner“.
Dir Tonil« b:S1dbtn find: Auf jedes
Pctrolcumbanm »an 4 lüennm. Turchmesier auf-
schraubdar. üandhadung nnd Canflruclion denkbarfl
einfach. TadellcieS, neosk'i'ete», g»i> ucb* und
gesnbrloses Brennen, grlänzentles, raiu
iraisaes dich! von ca. 3« Ktrten Stärke.
Berbrauch »an einem Liter ganz acmäbnlichen pclro-
fcnmö in 15 biS 16 Stunden, dader größte Spar­
samkeit bei colossalem Effect. Pralpecte
l gratis und franco. 07--8
, /Iklred Nenner Wien. TU., Schotten-
s-ritarp, gir. 58.
LrWkMoN
heilbar durch das seit lange erprobte, nach speriellee
Vorschrift bereitete Mittel der Üldler«
Avotheke in Lugos, welche selbst Personen, die
seit Jahren an übermafttqen (^enuf; fleisiiger au-uiil!el n.ird per Post-
nachnalsrue aud der
'Apotheke i» Nömerstadt
(Mähren) versendet. 5559
Probeflüsche 50 kr.» prcße Flosche
1 st.» 3 große Flaschen 2 fl. 50 fi.
XDer an Fallsucht, Krä'npfri u. and.
nervösen Zustanden leide:, verlange
Vrosd^üre darüber. Lrdällliä' gru.is
nnd franco durch die Schwanm»
dpolheLe. KrauLfnrt a. ZL
WIEN.TIA
&umpendai$uäa££ll!%
Gute billige
Jedermann lese!
V 2 Sto. hochiciue Gän'eflaum si. 2-50
y, Ko. fcercrc C.u2l’.tät.. 6. 3.—
y 2 v36tfcilungen ,c.
stn 1, I >'>r i;D:v 1; M:ll. vertäust,
t'ic.in cir.itnl). von 5u kr. (auch
Bric'vi.) franco. 3 St. fl. I.2Ü,
6 §i. fl. 2.-. 12 St. N. 3.56.
cflail'nahmk 3ü fr. nirdr. Versandt
dorr!,: J. S.tiüller, Wien.
11., Knrzbauergasne 4.
7044
X
o;ii Wiener H'.ussrauen» und
.v. Brrlinrr Lelte-Berein emvf.
Wede-Apparat
^d) Ifflpit»
»u»i mtlic „a, «;:i: toir
bcu!>:. jst eine Spielerei mit­
telst dieses Apparates schndbafte
Strüuivfe.'iLollsachcn. Ti'ch-
tücher. Servietten, Leintücher
und alle crdcntilchLN L2edewaaren
mit einer Künstler• ißtcit u. Rasch«
deit derart auszubessern, daß man
die früher schidhasken Stelleo
kaum mehr findet.
Jede- ^ind i''t im Stande,
mit dem Webe-Apparat so­
fort tadellos zu arbeiten.
Breis der Apparat nur 4 K»
bei vorheriger Etnfcndung von ./ ..d
K 4.40 franco, Nachnahme ‘V;-'s
k 4.70.
Versandt durch die Firm, »JäScaÄAa
M. Feith, Wen, II-, Zrzirk, ^vrilruhc Ar. 11 J B«
L
ja# jw '^**''*n
rffr ***********^»
Itriedricli- und
,,4’nicnin“-I>ampfmotor
rou 2—80 IIP. und darüber.
Neuester ^Heureka-- 6 en'el u. Motor
mit 3 *-'4 ms^cii'i., reip. 2 S“ 5 HP.. ohne
flepr-üfreu Heizer zu warten, für alle
2 -dusirien :c. vEr^uaUchst geeignet^—
CLncfsivnSsrkle Zwergkessel vis zu L>va*
Heizüäche.— srlrrnkessel biö 4^.' m- Heiz­
fläche. iner-plonbel. leichtest zu re -rr.r.tn.—
Dampfmaschinen y-'c'-’ @rc^e.
Zransmufiencn, Pumpe.'i» ,,.ai riksanlageL.
St. t. ausschließt, prio. iDia^chinenfabrir
Friedrich& Jafl'^’s XachC
(lBlmSer: Th. 6 ras),
LSieo. JIH, ganSftrofce, Soupi.
ftrafie 9t*. 10».
Prospecte gratiS und franco.,
«VMM!
»> i«i 11, jlwjsai* e"
ni -1 ~mi ii
«i'ioiewfjy.
-—


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 14 ]
liiit feil
80 Kerzen
für blos
ueji tl. 3.50. «TB
gort mit 'i-etrohum 1
— dein Russen. k:>u
Geruch. keine Gefalir,
Breunkoste» uubedeu-
kend. Bedendl. leid's.
Coiublete Stehlampe
^Ai^'L^-on M. 7— aufii'ättS,
eomWcte Längelampe
,'A,vt>on st. 11.— »usw.—
V V.W HochpriniaNetze o30kr.
iVV.i\\\v> st. :i.—, 2 "i st.
.. -.50St st. 10.-,
100 St. st. 18.—.
Victoria Glirhlichtwerkc
Wien, IX-, Müllncrgafle fl.
Telephon 6N0. 000«
•«
Grftr gröhle böhmische
^ BeLtfedern-
Niederlasie
v. Rosine Slaby.Wie», VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Feder» sind garantier neu
Und billiger wie überall. Y, Kilo
graue Federn 50 bi§ 90 kr.. weiße
1 fl. 20 kr. biS 2fl. 50fr.. Flnumen
1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halb»
flaumentuchent 6 fl. 20 fr.. Kimmen-
Yudient 8 fl.. Federntuchent 3 fl.,
beü'erc 5 fl., Federupolster 1 fl. 50 kr.
Zthcil. Haarmatratzen 10fl.,
Lfnque 6 fl. 50 kr.. Wvlliv 5 fl.,
gehefteter Strohsack 3 fl.. Draht-
Einsatzbfl, Rougc-Stepvdecke 2fl.,
Sotindecken 4 fl.. Flanelldecken 2 fl..
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr.
biS 8 fl.
Roßhaar v.40kr. bis fl.2.50.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, ITu>
chent, 8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strocksack, Matratzen. Tn-
chent, 8 Polster 15 fl.
Provinzaufträge prompt. "^2
Ich bitte die Adresse nicht 'zu
perwechseln.— Nur bei Rosine
Elabh, Wien. VI., Mariahiis.
Vtilmvendorferstraste Nr. -II,
besitze kein zweites Geschält. 5183
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und FecMrequisiten-Fabrikant,
Wien,Vn.,Burgg asse S
Gegründet 1848.— Telephcu 6384.
ÜOi
Wasserdichte
Herren-Havelock a. 7
Damen-Kavelock a. 0
Knaben-HaveSock a. 4
Mädchen-Havelock«.
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
Leopold Jnstitz,
Wien, IX., WäUrir.jcrstrasse
gegenüber dem YcrsurgungeLause.
Telephon Xr- 14309.
Loden
Loden Sclrjl-jr.mtp: .'
Y Ai^nn Knabenanziig r;\
JjOCLCH i Hoce... 6
Scbul-Anzug Ib'iO
für photographisclie
Apparate und alle
Bedarf»,
artikel
bei
M. Toniern
Vier,, VII.,
Mariahilstr-
^.straßr88
Telefon
8366.
Preisliste
»gratisnud
francv.
Dirertru.biUlgstrEinkanssqnrUk.
Kunst- u. Möbel-
Tischlerei
MichaclWeiß Wwe.,Wien,
VII., Brcitegafse 20.
fertige Möbel in grosser Aus­
wahl für Hotels, Pillen und
Landhäuser, sowie Wodu-insts»
Einrichtungen und Biout-
ausstatttuigcn unter lilzährig.
Garantie.
Politirte Einrichtungen 75—120 st.
altdeutsch«. 150—GOO st.
Barock-, 220—800 st.
Seloagaraiturea... 75—400 st.
DecorakrvnSdivan... 50—200 st.
Serrrnziminer, Saloncinrichtungen.
Bouboir, Antiiüaiubreü in olle»
modernen Sthlarten vorrätbig.
SpeelalHüt; Braut. Ant.
stnttungen, Speisezimmer, all­
deutsches Schlafzimmer, englisch.
Salon, modern, Küche, Vorzimmer,
Alles in gediegener reicher Arbeit,
zusammen »»,.
Loden Havelock
Loden "^ D,: t
Loden I^ ck,ucl‘
Loden
8 .—
Aormeln.. 10.—
ch
puze.. 12 .—
9—
9.—
7.50
4.50
5—
Kauiecihnar-
IlaveJück
Loden Kameelll“ r
l\:b'rinl2.—
Aermeln 14.—
HoneumAntol 13..
Loden
Loden K J £i,, oher'
Loden K nj
dorcostüra 3.—
. 8 .—
16.—
14.—
12 .—
2.50
i:
i„
e
€
T
£t
A
fast asten Orten der österr.-ungar.
Monarchie rinqeiührte
AWÄllM-ViMilllM
E!
WIEN,
VII., Mariahilferstraße 62,
bcnVjint durch seine Lieserunflen an ^tit»
gliedcr von
Lehrer- und Beamteil-L-creiiicii,
Wersendct die vbiolut gercin'ck^cs nnd lcickt ncil!ende,
mir allen Berbrncrunpe» ker 9*eu;-?it au^ae-':a!tcle.
voizüglschste Fiunlienu'asÄine der Äe^enwort, \üt
OuCfbetvicb nur iC jrid?I*.iOr^ü. n.
Wertheim- Electra
4 wöcheutliche Probezeit. 5jÜhrig- «»'arantie
P'isschinen. die ncd in der Probereit nicht v07tnpli,- be
währen, uclimc ich anstandslos üus uieirie ,'lon-u. retour
Di-.l.-.ngcrr Sie PreiSlis:e, ?!ähuurstt'r u.Anerkennungen.
-iäriJ
Er. Bürger.
auch iiir Mund- >:. Nasen»
leide» iüdlen Erruea).
LEÄNie», 8tsüt, tageefc 3,
crdinirt täglich d. 10—12 nnbb.2—4. Bliest. Ansrageuuerdendeautloariel
Papier-Säcke,
Patent, tier lOOO Stil»
fix...«. fl.— *79
m .••«••• —.90
, 1 1.30
. 2 Kilo 2.2S
„ 3 Silo-. 3.—
vou5biS1LAlloent'.)reLendVi)berhei
T,e«p°* ct Sei*««seid,
^.'.yit‘riädc*-viil'rir
filZieu, I ysebitinfifiiic “#
((?cke der 9?nd7?6<'rick'rZstrlthe1.
Muster. PreiScenrante franko.
Bei größerer Abnahme enksvrecdetP
heu Navatr.
Loden
Loden Msdchen
Loden
4.—
Havelock.
Bureau-Saceo 5.—
Loden K ‘;n
JLsOden IVetterraanicl
Loden Ucrrenjoppe
Loden Jagst.Anzi-.g.
Loden.
Loden Stadt-Anzu-
IsOden Gemascbcn.
Loden Font-Anzug 15.—
T nr!on fiir Müll «e“ nd■
AlOlien Bicker.. .14.—
IsOden förLandwirthelC.—
Oestcrreiobische Bnsik.Yerlags- end Sortiments
' Actien-GeseL'schaft
. I
in
«
uuüiik’ i uiHi^SllällS vera
Actieakapital 300000 ürcnen Oe. 43.
2 ureck bet Dcbxnq derösterr.Toukunst und
des Otter«. Musikaiieuhaiidelü
Unterstützung der heimische» Compouiiten.
Ttatnten und anSsührliche Prospecte gratiS und seanco.
Allere» immer ftugezelgten u.getlrnckt eneliieneiien
stnsikalien sind scliuell u. billig zu bcziciicn Tom
..LZiencr Musik VerlagöhnriS".
Vtioüer: I., Nulilmarkt I i
(norm. fj. 'JU;ustr.:tict:IjanMunn u.
IrlllSbruck; für Zürnten i:t Lilagettfurt. Ferd. u. !-Zrit»lig?^
Alle angrfiihrton Artikel sind auch in besserer Qualität und in
jeder Preislage stets vorriitLig. Muster sammt iilustrirtcm Pre.ie-
Conrant gratia und franco.— Provinzaufträge werden solidcst
ausgefOhrt,— NicbtconvenirendeB anstandslos nmgetausebt oder
der volle Betrag retournirt. C92X-a
LEOPOLD JUSTITZ, Spscialist für Lcädleidsr,
Wien, IX., TVaiiriiigersdrasse 48.
Lieferant des Lehrerhane-Vereinos, der Beamten der
„Stadt Wien“ und dos Vereines der Staatsbeamten,
sowie anch vieler Vereine zur Bekleidung armer Kinder,
j0taiu(ciil)afc,gr[u!,£ric. (1.5.50: EurHtr!)esf,brny,2vicotil.ö.öO
j8tamttnblouft) (laat60ninfl.7.-J fiurncrjnqula.... fl.7.—
‘stcIteReS und billigstes gachdlalt iilit weetiidollen Beilrägen, lüustlerischl
auSgesuhrten tl; oertrütS und vorzüglich ausgewählten Musildeilaiien.z
Probeitiimmern gratis und iranco. ülAi
j Abonnement pro tzuartat Kr.1.60 smt.ZnSellnng.
bestens passend, sicher wirkend,
per 2tiii einseitig fl. 2.50 bis st. 5.—, doppelieitig st. 4.50 5iS st. 9.—,
Bei Bestellung genügt »ingode deg U:i-foiiflr<5 in Ceutiuietern :mb Trüge
befi Bruches. Suspensorien, Urampiniler- Slriin>i>.e,
Iiiij.Hmre bester gort: von st. 2.— au. rille Haltungen Selb",
stllistie.spritzen.— Louiplete Preisliste grattj und sraiico. 6206
AmoM Först, Banfisgea-Hiedcriaft
Micii, 9 3, Mähringerstraße 15 A.
009 OOO OOO 009 OOO
Ambros Bei,
5yiduven"(Jobi'i?n]it, Wien, IX.,
Wabrinjrerstrnsse 6 („. b.
Botibk.) Filiale: II., Praler-
straste Nr. 28.
Prämiirt a. b. Welt-
anäft-llliiig in Chicago
1N3 mit dein bochsten
Preise. EröhteS tzager
b°n Ofen- Salon-u.
Gartenfiguren,
wetterfest, Büsten,
Säulen und Basen,
«rosste* AabrikS-
V Lager von Ketligeu-
Etatuensürstirchen,
ihih Kavesten und Lauö-
altäre in jeder Grütze
bemalt und vergoldet,
V~3 waschbar, zu billigsten
^^ Preisen, in feinster
Aalsührmig. Verkauf en gro» u.
«» d.uil. PreiScouraatr gratis
und fron eir 6060
rü
tu
Ö'
1 r r'
!.n :i 'L.i-'ii!*
kWLsKW
|Aie KOnLENTHEUEItUN G lässt es ökonomisch
^scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er­
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder,
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Aft AS
KATALOG von
Knorr’s
l"ß.pi©©a
in flclden d-arfitcn. eine fein: trcH*
teTünnuiia;: •3uiii i cne.ii'j l *c f
sachlich vcn'^r.cn, tte nn o:r»
tauun?.s. und MagriibcicdwerLe«
leiden. s.'I'r ''ient'r §e:inucldr3^1a.
ivür die ferne Küche u. für L»oti:'.S.
Zu haben in feueren Cvecerei- ».
Telicatesseostfchäitra. 603H
ItiHKi
s?:bcm Menschen, der eS vrr>
sieht flch
gesnnd
erhalten, ist torau^stchtlich ein
langes Leben
beschicken: bietet auch daS Leben
noch so weni.t—
gesund lebt man
gerne*
Dieseä kostbare Olut— Ge-
fiiiidi rit— 5:1 schützen, wusi
JrdrriuannS erstes Bestreben lein.
Die meisten Folgekrankheiten
eutstedeu durch
Erktililnng,
vor dirker nuij) man sich in
Acht nehmen.
Diese zu betbi.tea— da!
„IVie?“
ist Zweck diib'S ZnierateS.
Bon ärztlicher Leite wird hiezu
kanitz’
(seit 1890 ausgezeichnete, mi
coloflalern Erfolee einnk'ührte
llymalnja- Tricot-
Interkleidiang
emk-ohien. resp. angeordnet.
K st n i t z*
llymala.fa- Tricot
Unterkleidung
bot die gute (f tgenf djctft, den
Körver immer troeftn warm zu
basten, bei ÄSItt Mt wärmen
den Schweiß aui;usaugen. den
Temperatur* Einfluß auf den
.üöiper bei Ueberganpe» (Herbst
zuiu Dinter) auLzuflleichen.
Durck' den austerordentticki
hillisten Preis:
?rten» oder Damen-Hcmten.
ichr lanfl... Stuck fl. I..20
zerren« oder D.wnen-Hosen,
adjustirt... Strick fl. I.—
Herren- od. Dauien-^eibchen.
'Latent... Stuck fl. I.—
Knaben- oder Mädchen-Hosen.
oder Leibchen.. Stuck 05r fr.
Kiiider-Hosenleibchen. 1 Idhr
39 fr., jedes Jahr 5 kr. mehr
ist Iederm?.nn in der Laie, sich
od'r die Seinen vor den Unbilden
der rviiil'cn Jahreszeit zu schützen.
AuZflibrlscheS st?reiBblatt umsonst.
Bersandt Ltachnahme.
Wäschehaus
Wiiiielffl Kanitz
Wicn-II..Taborstr.26-
©tfc Glockciifllisse.
zu Rathe zu ziehen.
VAUER-BRANO-
OFEN für gewöhnliche Stein­
kohle, in feinster und auch einfacher
Ausstattung, REGIILIR- FÜLL-
ÖFEN, KASERNÖFEN und CALORI-
FERS, ETAGEN'BACKÖFEN für Bäckereien,
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, AÄl AK rVh H9t AA
HERDE für Familien, Restaurants und Anstalten. AÄ AA AA
Dr. Gross,
staatlich concesiionirte. elrktro- u.
n>echanotberav. Lrdinationüanstalt.
Beste BeHelse der Neuzeit jur
lpeeialärztlichen Blasen- und
(fleschtv»rSbeHa»dIu»gveralteter
^auchd »ore»-> >F.ille.eIekir.«bP'rate
und Bäder sür O-rrüen-, Rücken»
niarkv-. Neurasthenie-, Gicht- u.
frauruärztl. Cure» Brsritlqung von
GrstchtSbaarru. Ausschlägen und
Sst'üubeikkst dler. Srd-nirk von 10
biS 5 und Abends von 8—9. Wien,
I., flranz sofern!)? L7.»ai 7,
Ecke Noibeniburmftrabe. sgumanst»
Rücksicht, prompte Briefbrant»
woriung.
To+ stCritnhmnnj; ffosehtttzt dnreb Mniter und Huk«,
von JULIUS SCI-IAUMANN,
landschaftl. Abothrker in Stockera»._._
Seit dielen Jahren bewahrte« diätetische« Mittel zur Befürdertinsr der Verdünnn*.
Qcfdlini fefart üverfchüfftü« Magcuaänre, Unübertroffen *nr Regelung nnd Ansrow)t«
erholtung einer gnteD Verdiiaang. ,J
Zu haken in allen reuooimlrter, Lvo. Tt rö \m i Coh'inhtpl 1rr «erfanypr^oft6d«bna6m<n.mTa-
Ihrkeu der vsterr.-ungar. Monarchie. t DvÜLvALtLt 4J ni• destenS L Schachteln fleg. Nachnahm«.
Kaupt-Aepot: KüLd^iMchrAxiithkltllllAttfiusSlHaumanniilStolLerau.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 15 ]
Militärisches.
Die vächstsShngen kricgSmäßigen Brmeemanöver.
Die nS'ffljöfjritien Armermanöver sollen in der Zeit
vom 9. bi? infsufiüe 15. September 1901 im
Raume Fünfkirchen—Mohacs—Villa Yi durchgeführt
werden. Der Cbef des Neneralstobes der «esammten
bewaffneten Malt FZM. Freiherr von Brck hat
bereits in Begleitung des Obersten von Kalos«
vary und des Majors Scotts daS Manöver-
gebiet bereist und Terrainstudien gemacht.
Der diesjährige Hanptrapport für die Offiziere
vnd Gagisten in der Reserve wird, da der 4. No­
vember auf einen Sonntag fällt, Montag, den
8. November, abgeholten werden.
Veränderungen in der f. k. Landwehr. Der Land-
Wehr-Diristonär in Przewysl Generalmajor Asphons
Makowicza wurde dem 10. Korvskommando zuge­
theilt, der Kommandant der 16. Infanterie-Brigade
in Trient, Generalmajor Eduard Vierer zum La d-
Webr-Divisionär in Przempsl, endlich Oberstlieutenant
Maximilian Wec;?rek des 1. Landwehr-Infanterie-
Regiments zum Komwaudavten des 35. La"dweür-
Jufouterie-Rcqiwents eruonnt. Den? Generalauditor
Franz Grinim, Vorstand des JustizdepartementS im
Landesvertbeioigungsministerium, wurde anläßlich der
erbetenen Venfionirnng das Komtbmkreu; des Franz
Joseph-Ordens, aus gleichem Anlaste dem Evidenz-
offichal Josef Hämisch das goldene Verdienllkrenz
und dem ßauptmonn i. d. Evidenz des 23. Land-
wehr- Infanterie- Regiments Franz Flnmiani das
goldene Verdienflkreuz mit der Krone verliehen.
Zins den Lnit-es-Mirsschiisscr».
^bcrösteireirlt. Tee Landhaus ch erlheilt^zor Aus-
robme eines Darlehens von 8000 Kronen ieüens der Ge­
meinde Kirchheim z»r theilweöen B sireitung der Kasten
beS Scbu^baueS in Hogenmüble, sowie zur Aufnahme
eine» EvarkosiedarlehenS von 1200 Kronen seitens der Ge­
meinde Hoslacki bebuss Deckung der Kosten sür die Be-
bebung von Elementarichäden auf Gemeinde-Kommuuika.
tionen seine Zuüimmnoa. Schließlich wurde der Gemeinde
St. Georgen i. A. die Einhebnvg eine- Bieromloge von
1 Krone und folgenden Gemeinde» die Einhebung von Um­
lagen aus direkten Steuern pro 1900, und zwar der Ge­
meinde Dorf bei Schärding 40 Perzent. Ottensheim
64 Perzent, Altenberg, 25 Perzent und Steinecskirchen
35 Perzent bewilligt.
Körnten. Der Gemeinde Windiich-Bleiberq
(v. B. Klagenfiirt) wurden allgemein 60 Perzent und sür
Schulersoidrrnifle 18 Per-eut in d n noch Windilch-Blei-
berg und 15 Perzent nach Lolbltbal eingeschulten Gemeinde-
theilen bewilligt;— der Gemeinde Greiseoburg all­
gemein 73 P rzent und 10 Perzent sür die Eitordernisse
der Schulen in Greiseoburg und Gnopvnitz;— d,r Ge­
meinde Puchreit (p. B. Sviltal) allgemein 36 Perzent,
wovon 25 Perzent zur Deckung der Armeneinlagekosten
In vstur» geleistet werden dürfen, und sür Sckulzwecke
35 Perzent sn den nach Gmünd, 6 Derzent Noch Eisenteatten
und 10 Derzent noch Trebesing eingeschulten Gemeindetheilen;
— der Gemeinde Mallnitz (p. B- Svitlol) allgemein
44 Perzent, wovon 10 Perzent znr Deckung der Armen-
einlagckosten in uatnru geleistet werden dürfen, und 16Pe»
zent sür Eisordeinisse der dortigen Schrie;— der Gemeinde
Rabing (v. B. St. Veit) allgemein 22 Derzent und sür
Echulerfordernisse 13 Derzent in den noch St. Stephan am
Keovpfelde, 50 Perzent> all Gunzenberg und 7 Perzent
nach Detieldmg einaeschutten Gemeindetheilen. In den
beiden letztgenannten Gemeindetheilen wi'rde auch die Ein»
bebung von Verzehrungssteuerzuschlägen mit je 15 Perzent
hewilligt.
Slouutmitnlc Sfstrfjvirtjtcu.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Geuicinderätheii rc.)
Wien. Noch dem vom Magistrale durchberathenen
Eulwurfe des H a n p l v o r a n s ch l a g e s für das
Jahr 1901 ergibt sich ein A b g a n g im Betrage
von 6 Will. 992.140 Kronen. Derselbe soll au? der
gesetzlich bewilligten schwebenden Schuld in der Höhe
von 12 Millionen Kronen bedeckt werden.
Poysdocf. Bei den vor Kurzem vorgenommenen
Wahlen in den Gemeinderath wurden gewählt:
Anton Hammerler zum Bürgermeister; Josef
S ch w a y e r sen. zum 1., Anton S ch m e d t
zum 2., Johann Rupp zum 3., Josef Mattn er
zum 4., Alois S ch o d l zum 5. und Josef R i e g ri­
tz of er zum 6. Gemeinderaihe.
Hallstatt. In die hiesige Gemeindevertretung
wurden folgende Herren berufen: P o m dritten
Wahlkörper: Ezgenreiter, Gstöltner, Färber und
Baumgartner; vom zweiten Watzlkörper:
Höpplinger, Goiilicb Thalhammer, Leopold Hinterer
(Obertraun) und Mathias Pfand!; vom ersten
Wahlkörper: Valentin Dünewald, katholischer
Pfarrer, Pöleritzcr, Dr. Waller und Sattler, evan­
gelischer Pfarrer.
Leobeu. Im nächsten Monate finden die Neu­
wahlen des Gemeinde-Ausschusses statt. Im ersten
Wahlkörper befinden sich 30, im zweiten Wahl-
körper 89 und im dritten Wahlkörper 1254 Wahl­
berechtigte. Bisher bestand der Leobener Gemeinde-
Ausschuß aus 24 Mit,lieber». Durch die jüngst
erfolgte Einverleibung der Gemeinde M ü h l t h a l
mit Leoben sind diesmal 30 Gemeinde-Ausschuß-
Mitglieder zu wählen. Bei der letzten Wohlperiode
im Jahre 1897 zählte der erste Wahlkörper 24, der
zweite Wahlkörper 63 und der dritte Wahlkörper
605 Wähler.
Prttau. Der Gemeinderath hat in außerordent­
licher öffentlicher Sitzung mit Stimmeneinhelligkeit
den hochverdienten Bürgermeister Herrn Josef
O r n i g zum Ehrenmitgliede der Stadt Petlau
ernannt.
Rumburg. Die Gemeindewahlen fanden hier
am 19. d. M. mit der Wahl des ersten Wahlköipers
ihren Abschluß. Auch in diesem Wohlkörper wurden
i-xnmtliche Kandidaten des dcutschbürgerli chen Wahl­
ausschusses gewählt.
Münchrngrätz. Am 18. d. M. fand hier die Wahl
des Bürgermeister? an Stelle deS verstorbenen Heirn
MUTr. Linke statt. Es wurde einstimmig der
Bürgermeister- Stellvertreter Herr JU?r. Alois
Sebor zum Bürgermeister gewählt.
Olmütz. Der Voranschlag der Stadtgemeinde für
das Jahr 1901 enthält folgende Posten: Aus­
gaben: Im Ordiuanum: 1,038,000 Kronen, im
Extraordinarium: 87.000 Kronen, Finanzgsbabrung
133.200 Kronen, zuf. 1,258,700 Kronen.— Ein-
nahmen: Im Ordinarium 717.000 Kronen, im
Extraordinarium 137.650 Kronen, Fiaanzgebahrung
84.650 Kronen, Zusammen 938.700 Kronen. DaS
Erforderniß beträgt 1,258.700 Kronen; es ergibt
sich somit ein Abgang von 320.000 Kronen.
Dieser Abgang wird gedeckt durch Zuschläge auf die
Verzehrungssteuer mit 9560 Kronen, durch die
Konsumabgabe auf Bier und Branntwein mit
122.000 Kronen und durch den zeh perzentigen
Zinskreuzer mit 188,440 Kronen, zusammen
320.000 Kronen.
Czernowill. Für den zweiten Wahlbezirk, um­
fassend die Vorstädte Rosch und Manosteriska,
wurden bei der am 19. d. M. stattgehabten Er-
gänziingswabl die derzeitigen Gemeinderäthe Christian
Hack und Sebastian H o l i c k i wiedergewählt.
Jagd-Nachrichten.
Weiser Jagden. Bei der am 3. Oktober stattge»
fundenen Jagd der Reihardiugerleiteu wurden 50
Hasen, 4 Fasanen, 2 Rephi'ihner und 1 Bock erlegt.
Bei der Jagd der Anstallerleiten am 10. Oktober
wurden 64 Hasen, 22 Fasanen, 1 Rephuhn und
4 Böcke erlegt. Am 16. Oktober wurde in den Pri-
schingerbölzern und Feldern im Revier Bnchkir.ben des
Herrn Dr. Koch gejagt und wurden 50 Hasen und
2 Fasanen erlegt. Bei der am selben Tage stattge«
fundenen Jagd der Ottestorfer-Lciten, Revier Schleiß-
beim des Herrn L a ck n e r, wurden 38 Hafen,
3 Fasanen, 1 Kitzbock und 1 Sechserbock erlegt. Bei
der Jagd des SchelliugerholzeS am 17. Oktober
wurden 56 Hafen, 20 Fasanen, 2 Rephühner und
6 Böcke erlegt. Bei der ebenfalls am 17. Oktober
'tattgehabten Jagd der St. Peterleiten im Reviere
Guuskirchen des Herrn S t e i n b, u b e r v. C.
wurden 50 Hasen, 12 Fasanen und 2 Rehböcke erlegt.
Fischer ei.
Die Jschler Riescnforclle. Jene groß- und schöne
Lachsforelle, welche ani 25. v. M. in Jlchl oberho lb der
Trau ibrück: gelangen wurde, ist in das Naturhisiorilchr
Hofmuseum nach Wien gewandelt. Hofralh Du Stein-
dach n e r, durch eine Zeitungsnotiz auf den Fiflr oufmerl.
am gemacht, bevarö sich bei Hote.oesitzer Herrn Karl
Seeauer »m I'ebrrlossung desselben für das Naturhisto-
rische Museum, wohin er am 4. d. wotzkverpockt und noch
lebend abgcseusc! wurde, und wo er auch vollkommen gut
erhalten ontangle.
S a it i t ä t 3 :u c i c it.
Die GesnndhcitSvrrliöltniffe MienS im Monat
September waren sebr günüiq; soivvhl der K ankenfiond.
als insbesondere die Sieiblichkeit war niedrig. Die Zahl
der, der Anzeigepfilcht unterliegenden Jniektiots-Krankheiten
War der Jahreszeit entsprechend gering, indem im Ganzen
1914 Fälle aemeldet wurden. Davon entfielen auf Scharlach
150 Fälle, Diphtherie und C-oup 161, Abdominal» Typhus
81. Dysenterie 4, Rot hlanf 85, Masern 229, Kevchhnsten
113 Fälle, Lyssa ein Fall mit lödllicheni Anszanqe. Die
Sterblichkeit war im Berichismonate die niedrigste seit dem
Jahre 1892. Gestorben sind im September 2286 Zivil- und
5 Mililärpersonen.
Dir Ruhr. In S t. R u p r e dj t bei Klagenfurt
st in einigen Häusern die Rubr aufgetreten und wurden
von derselben bis jetzt 17 Personen befallen. Ein
13jähriges Mädchen ist der genannten Krankheit
erlegen. E? wurden die umfassendsten sanitätspoli-
zeilichen Maßnahmen zur Hintanhallung der Weiter-
Verbreitung der Ruhrepidemie getroffen.
Zur TyphnSepidkmie in Trappn». Die Zahl der
Erkrankungen in der Garnison ist neuerlich gewachsen,
bis zum 19. d. M. wurden 88 Typhusfälle gemeldet,
von denen einer tödtlich verlaufen ist. In Folge
Zer zahlreichen Erkrankungen und bei den Umstände,
daß das Garnisonsspitol ausschließlich als Epidemie-
pital dient, sollen sich die Militärbehörden mit dem
Gedanken tragen, Schwerkranke, ausgenommen die mit
ansteckenden Leiden Behafteten, in anderen Troppau er
Spitälern unterzubringen.
2lirs dcu Kurorte».
Fremde»- Frequenz iu Jschl. In der heurigen i
Saisoir d. i. vom 15. Mai bis 15. Oktober 1900 j
wurde Jschl von 13.001 Parteien mit 24.164
Personen besucht, darunter 13.064 männlichen und
11.100 treiblrcheii. Davon waren: Aus Ober­
österreich 4005 Personen, aus Niederösterreich,
Böhmen und Mähren 6990 Personen, auS den
Ländern der ungarischen Krone 3515 Personen, auS
Bosnien und der Herzegowina 218 Personen, auS
dem Deutschen Reiche 4800 Personen, aus Frank­
reich 1300 Personen, auS England 1594 Personen,
s aus Rußland 840 Perso>,en, aus Amerika 620
Personen, auS Asien, Afrika :c. 282 Personen, zu­
sammen 24.164 Personen.
Die letzte Meraner Fremdenliste Nr. 13 ver­
zeichnet 1978 Parteien mit 3350 Personen.—
K t v rfi I i rite s.
Ma gel an Geistlichen in Jstrieu. Dtr in Pola
e-slieinende »Nasa Sloe'.a" foteiintirt, daß in bet dortigen
Diözese g aenwättig zehn Domherren-, 33 Pfarrer- und
elf ilopl.ui-Stellen vakant find.
Personal- l’tf acUrichten.
Veränderungen int JtfccnS.
Diözese ClttvF. U be setzt wurden: Herr Fosef Knkac'a,
D'arrk^p'an in Stzwarzenbah, als Ansbilssoriester zum
sck'm-r kracken Pfarrer von Görmeb Herrn Adalbert
ff'ejci, Herr Jodann Schneditz von GSriach nach Sankt
Kantian i^n Jauatha', Herr Simon Mikeln vo>' Victring
neP Si. Michael ob Bleibn g und Herr Franz Mazir von
St. Michael ob Bleibnrg als Provisor nach Tbörl und Mit»
pronüor von Goggan.— Herr Va'e Nin Limvel verbleibt
in Töllerberg nad He-r Franz Mesko mied Prov'Ior in
G 'ek.iu.— Bis 30. Novembe- ist die Pearre Weißenfiein
(P.'lr-not Herrfchafi Orkenbnrg) au-aeichiieben.
Diözese Lavont. Bestellt w''rde He r I. Jnrcic. Geistl.
Si! 1 '’, Pfarrer und Dechant in Si, Leonhard in W.»B>, als
üproviior der Piar e St. Wolfgang bei Wisch »ntz
Ternonez. Wieder angestellt winde a \% Koplan in St.
9e enzen in W.-B. der dortige P-ovüor, Heer Anton
Davs7 AnsaAchrleben ist die Pfarre St. Woligang bei
Wisch und Ternovez (Patr. Steierm. Religionsfand) btt
zom 28. November.
'Vereins- ^ladivldKcu.
Der Katholische Vslksvcrci» für Oberösterreich
bält seine Generalversammlung am Dienstag, 6. November
(Leonbarditag), mit folgendem Programm ab: 10 Uhr
Vornnttags: Hochamt im alten Dom, zelebrirt vom hochwst.
Bischof. 12 Ubr: Beain» de^ Bersommluna im Fest­
saale des Gasthoses „s■’m grünen Baum". 1. Eröffnn»«?»
rede des ^B-rein-?-Präfidenlen. 2. Reebeaschaftsbericht des
Bereins-Sch illlübrers. 3. Bortrag der Jabresrechnnng dn-ch
den Bereins-ffassier. 4. N »wabl des Beeeinsausschiüses.
5. Wabl der vier Rechnungsreviso>en, auf ein Jahr. 6« Ver­
schiedene Boriräge.
Der Eisenbahn- Sänqerklnb in InnSbrnek hielt
am 17. d. M. j„ seinrm nm-n Pereinslokale beim
B> e i n ö ß l seine Jahresoerlamnilaog ob. Die zahlreich
erschienenen Mitgli-de- nohn>en mit Befriedigung und
Bestall den vom Bo:stande erstatteten Jahres- und Kassa»
bericht entgegen. In die Bereiasieitimg für daS kommende
Bereinsjahx worden folgende Miialteder gewählt: als Bor­
stand Flo ian L 11 k a s, Berk'hrskontrolo" der Südbaha,
als Ba-staudstkllreOreter Tbeodor Schotter, Jaspektor
de- Südbabn, als Chonneister Karl Senn, als Schrist-
fsiö-rr Karl Krisa, Ingenieur der Südbahn, a!S Kaffier
Riüon von ?N 0 r 0 n d e I l, Oberoffinal der Südbabn.
als Archivar Karl H ö l l r i e a l, Assistent d^r Staat?»
baanen, als Taselmeister Anton K a t ft r a i n, Assistent der
Südbabn, als Beiräibe Dr. Hermann T s ch i a g f r e y,
Inspektor der k. k. Staatsbadnev, Jndor Ächöns-
weiter, Assistent der k. k. Staat'babnen, Otto P e ch-
l a n e r, Sparkassabeamter. Am 4. Noueuiber unternimmt
der Verein eine» A u s f l n g n a ch Schwaz und ver­
anstaltet mit dem dortigen Liederkravz ein Konzert znaunsten
des SängerbausbaueS. Der erste Veceiusabend findet am
8. November statt.
Der Verein zur Gründung eines RetiiengS»
nnd Erzichlings- Institutes t» Laib.tch hielt am
18. d. M. sein" konstitu^rrnde Ausschuhfitz >na a'', in welcher
sich der bereits am 30. S'vtember aewählle Ausschuß
folg-,idrrw'ise konstitvirte: Bereinsprästdent Kerr Joses
B? t r f, k. k. Hoiralh, erster Vizevrästdent He,r Ivan
P l a n t a n, k. k. Notar, zweiter Vizepräsident Herr Doktor
Johann I a n e z i c. Ferner wurden gewähr die Herren:
Johann Smrekar, »atechet, zum Vereinis'lr.'tär °, Franz
Gabersek, städt. Oberlehrer, zn dessen Stellvertreter;
F-rdinand B r a d a i f n, städt. Kanter i, St., jum Jfafiiet;
Josef S 0 r n, k. k. Gymnasialvrofi ssor, zu defien Stell >er»
treter; ferner zn Ä^I^^^^nßmilq!ie^er^': Landeshauptmann
Otto Edler coi) Beteln; August Drelse, Fabiikant;
?l,sred L e d e n i k, Hausbesitzer und Handelsmann; Franz
L e ö e c, f. k. Realschulvrosrssar und Bezirksfchulinspeklor;
Johann Subic k. k. Di ektor der Fachschute; Dr. Franz
T 0 m i n s e k, Advokat; Wt helvi T r e 0, Architekt.
Leitmeritzer Cäcilienvcecin. Am 10. d. M. fand in
Leitmerit? die Generolrersanunlung des Tiöcesan-Cäcilien»
Vereines statt. An Stelle des verstorbenen DomchordirektorS
M 0 l i t 0 r, der in seinem Amte niittlerweile in Herrn
H a 11 e s ch k a einen Nachfolger erhalten, wurde znm ersten
Vizepräses drS Vereines Herr Pfarrer i. R. Kügler
gewählt.
Tcr deutsche (Zeselleuvercin in BudwriS kielt am
14. d. M. seine dritte diesjäliriqe Bierteliahrsoersammlnng
ab. Der Verein zählt derzeit 800 Mitglieder und hat an
Liankerunt-rfiLtziingen und Veeidigungslostrii im ab»
gelaufenen Jahresviertel einen Betrag von 11G0X verausgabt.
Deplitzer Gcbirgsverei». Die vom Twliger G-birgs-
vereiae echaltene Studenl'uherbrrge iri Drplttz war im
beu'igen Jahre von 252 Sindirmden, uud zwar 68 aus
Oesterreich und 184 aus Trutichland besucht. Sie© lammt«
zobl der Besucher seit dem Bestand: der Herberge (1892)
b-trg.zt 1487.
Die Akademische Burschensche.st „Armiriia" in
Ezernowitz nabm an, 16. d. bet. die üteuwahl der
Chargen für das Winterhalbjabr 1900/1 ror. Dieselbe halte
iolgende» Eraebuiß: oaust. jur. Ludwig s k r 0 h m a y e r»
Sprecher, stml.iur. Franz Anton K n i t t e 1, Fürwort»
und stuck. jur. Otto Mayer, Schrifiwatt Kachsmagor.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 16 ]
Das seit 20 Jahren fechonntf k. Srlirbtr
— yvityV«aw».«.yfe»n»^a
jat glnzlichkv Bertilgung bet
St>^>^Haare in* Gesichte,
ihn den Sänbrn, armen :r. wurde iett fei
bessert und wirkt schneller w:e früher,
-tolle Garantie.— Preis eines kleinen Flacons
efevfy* fl. 5.—, eines grollen fl. 10.—.
Robert Fischer
3 Doctor der Chemie u. Kosmetiker,
.^Wieri, I., Habsburgergasse 4.
7^?BroILürcn übet C,;cn und die Slnwendung
emeelnen Lpecialilöleu gretis u. ftnnco.
■^Ittcr.e über die I!n!chiidlichle>t der Prärarote
r-L.», ra s Virnen znr (Tinüdit auf, ebenso Tausende
Dauklchreloe» aUerLOelt. auSkllmte in allen kosmetischen Angelegen.
heilen graii». anch brieflich. «o—’
4
Wr anz Welgyl
Sampf-Fonroier-
Sägewerke
_ sy und G2.v
$As/: ^K'.vLaubsägebrettcr-
kiAs '■ ■«? ;*v fabrik
L l- ■■'i -:vSr> Wien, XV-
rV? i-. Neabangürtel 33
' ‘J >lj2ni v ‘-nfTejia lie-ert d e schousleo
.. billige::, rcui
: jv
?-■; P'i
" 7-""^
- V V
< ^* ••■>•/ V,' ••■ -yv y *.^*/
^ t. ^ej-- p$f J
geputzten
LaGbsägebretier
in 4U fioltnattun'-eu
sowie jänimtl. iloerk-
;e„ge niid Uteusilien
z»r tlaubsjgerei.—
Prcisbuch gratis
und franro.
M7°
.-.» yr,wm- w ntj.ii,ann iy"
uff*- --i-ot.-n .,-
Tf
Berlag von Carl Gcroiv's Svtiu. Wien. Barbaragoise lllr. 2.
l>er Ifansarzt.
fciS Erfahrungen auS einer Mahr. ärttl. Praxis.
^ Dem Sohle der Leidenden gewidmet. Bon, Somöovatben Doktor t%
"ndwi« ^Krnft. 400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen.^ "k
Preis 3ffit— fl. 1.70. Inhalt: Die ttranficitrn des./ J
Herzens, der Sllutgrfäfir, des 'ibagenS. ä ie Krankh-itcn der
Nernen. als Kopfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigki-'it.-lngstge'nhl.-
!Die Krankheiten des Rückenmarks. Kreuzschmerzen, Sensationen, |? fj
| Lähmungen rc. £<•£
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei f 4
.....''' öte P;"
| denen große ilrzneidostn,
Wirkung erzielten.— Zi
keine oder gar schlechte P^.-L
— Zu beziebcn'durch jede Buchhandlung d^S^ A
Curplätze
beziehen dr
und LnSlandeS.
6815
Ausgelöste -^0
nur (ja ii j neue
Goldkettc,,,Pretiosen,Nhrer,
ftaiiliond lijllia bei
Leopold M a Y e r.
k. l>. beeid. Schutzineistcr,
Wie», XIV., Mariahilfcrstr. 187/W
Echt filb. Herren-Remontoiruhr.. fl. 4 .—
Echt gib. Damen-lllemontoirabr. fl. ll.-—
Echt silb. Ketten fl. 1.10
,Damcn-Rem.-llhe ...... fl 0.Ü5
.... fl. 6.10
o (Tamentetten.
3 Lerren-Sie«..^. ....-
•S> lLereenketton fl. 11.—I S
«Ohrgehänge fl. 3.-|p
bfo. ini; echtem Diamant. fl. 8.
IRinge mit beliebigen kleinen. fl, 3 .—
I bto. mit echtem Diamant.. fl. 8.—
7 I dalSketten mit Herz fl. 0.—
wj 3 r"«''anraten N. 10—
l®Gerinne fl. 0.50
"'enbelithreit. wöchontl. atifjn*. fl. 7.
■’Of.fer -1. I.'«. ''■■oH'in*fHent. fH Deckel! fl. 5.80.
iNSk» unter Garantie. Provinzauftrage veomvt. NichtcouvenirendeS wird
benitwiMgfl umgetauscht, eventuell ba» Geld znriickeeflattet. Jllufleirte
LrelS-Louravt« aratiS und franco. 7SL>
5^
matt und polirt. unter Garantie für BrAutAUS8t*utnnKen, I
Hotels, Villen und Lnnclhänser in bester Qualität ausj
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IgnazEterlü^r, Tischlermeister,
Wien, V., Hnndöthurincrstrahc 49.
PreiS» Courante nur unter Bezugnahme aus das?
.Reulgkeits-Welt-Blatt" gratis und franco. 898£
SKTlKSa:
Die Restbestänbe bei verein. Deckenkabrilen bin ich beauftragt, um halben
Preis zu verkamen! Ich ojfevire daher:
09* Hinter- Pferdedecken
170X180, 200X150 groß Diese dicken,
unverwüstlichen Tecken sind von vorzügl.
Beschaffenheit, warm, woltist und
weich, mit farbigen Bordüren versehen,
anch als Schlafdcckcn verwendbar und
dabei svottbillig. Olraue wollene Winter-
pferdedecken Sorte A. K 4—,
Sorte B, gelbe engl. Qualilät, K 5—,
©orte C Doublt wollene Herrschans- oder Fiakcrdecken I5ltX200 lang,
-feinste Qualität K G.— per Stück. Versandt proiupt per Nackmcih,>e.
Bei Nichtcouvenirendcm wird der Betrag c'ul verlangen retpunmt,
Adresse, Abthcil. Decken: M. Nundbakin, Wien, IX., Verggasse $.
Garnmi!
Hygienische
»Mit» ttr sanitäre Zwecke
versendet überallhin
•1. Specialist, WSISM,
^„BraßdstätteS.g® 23318
@ Preislisten|
j|| grntls nnd franco. A
S
und
Wagmei
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1.60.
MoQics-smiis-§loirc 9
120 Ctm. breit, von fl. 1— aufwärts.
Original Tiroler ILodeii,
kr.
120 Ctm. breit
I
Mode- u. V clowrbarclicMte
von §5 kr. aufwärts.
Muster und ilEustr. Catalogei
in die Provinz ga*a$ij§!
Conlection, wie Wiater-Jaquets, mo­
dernster Ausführung von fl. 4.50 aufw.
Tuchsclioossen
in allen Farben von fl. T 50 aufwärts.
WSM^ea, 'Ca^ies, Pcla-
frfl'&igcu, Maflbrader
von fl. 15— aubvärts.
Auswahlsendungen in Confection
bereitwilligst!
Otto Wagpier
WSeaa 9
II/i, Karieliterpsse Er. 12,
gegenüber Hotel National.
Gegründet 1817.
Carl Dörr,
Klavier»,achcr,
KamnierUcferaiit Ihrer t. u. 1.
Hoheit der durch!, arau Erz­
herzogin lv.'arta Immaculata.
Wicn, VI., Hosmühigalfe 8,
empfiehlt Flrjgel, Stttstslststel nnd
Pianinos neuester Konstruktion
nnd eigener brzettgung.— Leih-
anstalt.— llcbcrluuitc Klaviere zu
allen Preisen zur Miethe oder Per»
laus am Lager. 0945
DaS schönste und dauerhafteste Grab-
denlmal sind die k. k. auSschl. priv.
Carrara-
Marmorkreuze
v ui 5 st. aufwärts anstatt der bis­
herigen Eisen« und Lolzkreuze. Die­
selben sind unverwüstlich undvrauchen
nie renovirt zu werden. Verkauf en
gros et en detail. Zu beziehen nur
in der ersten und alleinigen (larrara-
Ptarmorkreuz-^abrik von
Wendel in Potz. Wicn,
Simmerjng. Hauptstraße 193.
Auf Verlangen werden illustrirte
PreiStartfe franko. Fotogrrficn, nach
der Natur ausgenommen, gegen Ein­
sendung von 50 kr.. welche jedoch
ve, der ersten Bestellung m Abzug
gebracht werden, eingesendet. Versen­
dungen gegen 'KachNdhme. Emballage
zu Selbstkosten. Wiederverkauser er­
halten Rabatt. Den geehrten Herren
Steinmetzmeistern in der Provinz
osferire SchriflplattenauSallen Gat­
tungen Marmor mit eorrccter Kalli»
graste und tadellosester Gravirnug
zu den billigsten Preisen. 6926
jenes
für Kaufleute» Brauer» Bäcker rc.
Sehr praktische Geldrollenpapiere
mit Ausdruck: 2, 10 und 20 Heller-, Kronen- und Gu,denstücke
liefert S2V0
Ferdinand Pattis, Hall, Tirol.
Muster aus Verlange» gratis und franco.
Patronen -Acelylen- Laiupen
>ür Fahrräder
•1. 7.— Volks«
'amven von st 3.—
^ -uswärtS. Steh«
lan'pen complet<
•1. 12 —, Hänae-I
impen comvlctß
st. 18.—. J?an‘=
irme, AuSlagc
lampcn, Bogen«
'ampen. Wagen-,
Auiomobil-,
Deichsrl-, Tou-
; fl en*, Hand-,
Statt» nnd fsalir-
.adlamv-u. ?lll§ für Patronen Absolute
Sicherheit. Putzen ganz überflüssig.
6 >37 Erste österr.-nng.
Äcetylen-Lampcn-Jndustrie,
Wien. IX., Müflaergaffe «.
Dieberverkiinfer überall gesucht.Telef. 8139
Billige liiü)i!us(l)E Bcttfcbciu,
nur neue, per Y 2 Kilo grau 50 kr.—80 kr.; weiß 60 kr., 80 kr. biZ 1 fl.;
>5albslaumen st. 1.2 b 1.5b, 2.—: Scbwanenfedern fl. 2.50. 3.—;
Zstaunvu, grau. st. 1.50, 2.50; Flau.ncn, wein. fl. 3.—, 4—,5.—{
Fcderpolster fl. 1.2'), 2.—, 2.50. 3.—: Fedcv-Tuchenten fl. 5.—; Halb-
ftaumen-Tuchent fl. 6.40; Flaumeu-Tuchent fl. 8 —, 11.—.
Steppdecken, Flanelideckcn, S^ratratzcn» Einsätze
in jeder Preislage.
Eisen- and Kinderbetten, Jtlessingbetten,
Nur bei Carl Bernard, Wien,
Vl/2, Marialfilferstralie 117, nückfl der Msriahiistr Linie.
Provinz-Tersandtl "M 6943
Schmiedeeiserne
Wendeltreppen
nnb
Roilbalken
sowie Sonnrnplachen
und Conrtincn bei
^.nton Wieser,
B»a- u. Kuiiftschlvfferci,
IV ien, X., Triester»
Strasse 29.
Illustrirte Preiscoarant»
graliS unv franco.
Proviiiz-fliaitriige werde»
geiaiifenhaft erledigt.
ch
8chuUinarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
FatciRt-Esstoestecke,
Pritnii-Qaaliläl, 1 Dutz. Essbestecke von fl. 3.60 aufw.
Ersatz für OilaiasiJber,
Prima*QiiAlit&t, l Dutz Thio*Alpacea»11estecke von
fl. 12.— aufwärts.
I*rIoia-diiaias!lber,
earnntirf schwerst versilbert, 1 Dutz. Pntent-Ess-
besteche von fl. 21.— aufwärts. Tnselanssütze, Tassen,
Brodkörbe, Feviercensre nnd alle 'rnselsrerüihe,
ancli alle borten Esilötfel, Kaffeelööel etc.
Altmannsdorf er Metallwaarenfabrik
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV«, Schleisiniihlgasse 6.
Prcisblütter gratis.— Fabrikspreise,
m Telephon
dade zu Hause! MZ
^äiutanmi»-■ 1
^sj idüfh*• K*n^■ r«». i
rt.-•'. .1
.'V-'Ä /twi'iv
:■ ‘‘<y
' Kled.rla,»
, f., StephansplatZf
Jlsomirgott-
strasse Nr. 3.
1 complctcr Dampfbad-Apparat sammt Stuhl Kr. 62.—
Weklcnbadschaukcl vor, Kronen 48.— an.
Reich illustrirte Preisliste gratis und franco. 6801
Franz Both, Wien,
V., Traubengasse 1 u. 3.
Eigene Erzengnng sämwtiichcr Badreiurichtunge«.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 17 ]
5. Bogen des „Neuigkeits-\¥elt-Blatt“.
SStett, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
„Aur Ka Angst net."
Eine Diener Geschichte.
Unter allen Mitgliedern der Tafelrunde beim
„blauen Stern" genoß Herr Leonhard Baumholzer
die meisten Sympathie». Er war ein gemüthliches
Hau?, immer guter Laune und— hatte auch stets
die Spendirhoscn an.
Seine Freigebigkeit legte ihm allerdings keine
Opfer auf.
Er war pensionirter Offizial einer Bahn, der,
unterstützt durch das reiche Erbe noch einer Tante,
den Aussichten aus ein weiteres Avancement schon
recht zeillich entsagt hatte, und konnte nun bei seinem
sehr hübschen Einkommen sich also sehr leicht den
Luxus sogenannter Spendichosen leisten.
Er blieb bei den Sitzungen im .blauen Stern"
darum auch immer am längsten „picken".
„Nur ka Angst net," predigte er.
Er zielte damit auf Diejenigen, welche ein wenig,
oder auch recht stark unter dem Pantoffel standen,
und wenn zum Aufbruche getrommelt wurde, dann
verstand er mit diesem Worte auch die Aengstlichsten
noch auf „ein Krügel" zurückzuhalten.
„Wart' nur," sagte ihm der Spänglermeister und
Hausbesitzer Heiznagel, „Du wirst schon noch selber
einmal Muth brauchen."
„Ich?— Nur ka Angst net. Das gibt 's nicht,"
erklärte Herr Vanmholzer, und er verschwor hoch und
theuer das Heiraten. „Denn vom Heiraten kommt
alles Uebel her," schloß er.
Nun, man kennt aus zahlreichen Beispielen den
Werth jener Schwüre, mit denen Junggesellen ihre
Freiheit versichern wollen. Sie werden vielleicht
häufiger gebrochen als Liebesschwüre.
Auch Herr Baumholzer sollte es erfahren.
Eines TageS ging er sein Stückchen schwingend
wohlgemuth aus seinem Hause, um sich zum Mittag-
mahle zu begeben. Als er um die Thorecke schwenkte
— bumm— tscheng— stieß er mit einer jungen Dame
zusammen, die gleich daraus eine Schachtel emporhob,
welche, zusammengeqnktscht wie eine Harmonika, den
Stoß ein wenig abgeschwächt hatte.
„Na— Sie —" stieß die Dame wüthend hervor.
„Was fahr'n S' denn auch wie a Pfitschipfeil
um 's Eck!" wehrte sich Herr Baumholzer.
Dann sahen sie sich an und wurden freundlicher.
„Entschuldigen schon," kagte er.
„Na ja— Pardon," bemerkte auch sie, dann aber
öffnete sie mit vieler Mühe den zerquetschten Karton
und betrachtete desparat ein ganz aus der Form ge­
brachtes Phantasiegebilde von einem Hütchen. „Der
schaut gut aus! Den kann ich ja unmöglich hinauf­
tragen. Und die Gnädige wartet schon d'rauf!"
„Nur ka Angst net," meinte Herr Baumholzer,
„vielleicht bringen wir den Pumtschesterer wieder
auf gleich."
„Ja— mit 'was denn?— Und die Schachtel is
auch hin," jammerte das Fräulein.
„Ich wer' Ihnen was sagen," rieth Herr Baum­
holzer, „geh'n S' zu meiner Wirthschafterin 'nauf,
die hat g'wiß ein' Haubenstvck, der alle Hanbenstock,
auch Nadel, Zwirn und was S' sonst »och brauchen
könnten, und die Hansmeisterin soll halt g'schwind
ins G'schäft um ei»' Karton rennen." Er läutete
auch gleich die Thorglocke, worauf die Hausmeisteriu
heransstürzte, gab ihr den nöthigen Auftrag, der in
der Nothlüge gipfelte, die Gnädige, für welche der
Hut bestimmt sei, benöthige eine Reserveschachtel,
und geleitete dann das schlanke und sehr hübsche
Fräulein in seine Wohnung, wo er wieder die alte
Haushälterin in Bewegung setzte.
Nach einer Weile war der Hut in Ordnung ge­
bracht, auch die neue Schachtel war besorgt, und die
Beiden trennten sich mit der Versicherung, daß sie
sich eigentlich sebr gut unterhalten bätten.
Herr Baumholzer gi»g z»m Speisen, wie ein
Mann, dem etwas sehr Anaenchnies begegnet ist. Er
schwang den Spazierstock, pfiff sich ein Liedchen, aber
— wurde danli zwischen Tisch und Braten sehr nach­
denklich. In der Hutschachtel war Amor gesesse,
kein Zweifel.
Er dachte immer nur an die hübsche Modistin
und— ärgerte sich, nicht nach ihrem Namen gefragt
zu haben.
Dann fiel ihm auf einmal ein, daß er ja Jung-
geselle bleiben wolle, daß er es sogar hoch und
theuer beschworen habe und daß es sich für einen so
„alten Esel" keineswegs schicke, dergleichen Gedanken
überhaupt nachzuhängen. „Karl, Du bist ja verliebt,"
schnauzte er sich sozusagen selber an. „Aber, nur ka
Angst net," schloß er dann, „das >vird vorübergeh'n.
Man muß sich's nur aus dem Kopse schlage».
Er versuchte es auch, und vielleicht wäre es sogar
gelungen, wenn ihm eines Tages „seine Modistin"
— diesmal ohne Schachtel— nicht wieder in den
Weg gelaufen wäre.
Sie begrüßten sich wie alte Bekannte, er offerirte
ihr „auf den Schrecken der vorigen Woche" ein
Souper, und— sie lies; ihn beleidigt stehen.
Das entstammte ihn noch mehr.
Er vernachlässigte sogar den „blauen Stern",
um seine Modistin nach Geschäflsschluß abzupassen
und als er sie endlich wieder erwischt hatte, be­
gannen mit ihr im in er sich weiter ausdehnende
Promenaden.
Eines Tages gestand er sich sogar, daß die
Mitzerl ein Mutzerl sei, ganz geeignet, ihn recht
glücklich zu machen.
„Nach'r bist aber sür alle Zeiten auch so ein
Pantoffelheld wie die Andern," dachte er. Aber „nur
ka Angst net," redete er sich ein; „man hat immer
die Frais, die man verdient, und so viel Freiheit als
man sich nimmt."
Und eines anderen schönen TageS begleitete er
Fräulein Mitzi bis ans Haus. Warm drückte er ihr
die Hand. „Mitzerl," stotterte er ganz verlege»,
„eigentlich hätt' ich Ihnen noch 'was zu sagen."
„Nur ka Angst net," hals sie schelmisch lächelnd nach.
I „Nur ka —" er jubelte ordentlich auf. „Ja ganz
richtig, nur ka Angst net. Denn was kann m'r denn
1 auch g'scheg'n?— Ich wollte Sie nämlich fragen,
ob Sie ihren Mann dreimal in der Woche in sein
Stammwirthshaus gehen lassen möchten!"
„Ja— ich kann doch mein' Mann, wenn ich
nämlich einen hätt', nicht einsperr'n!" sagte Fräulein
Mitzi verwundert. „Uebrigens warum fragen S'
denn?"
„Ja— weil nämlich i ch der Mann sein möcht,"
gestand Herr Baumholzer.
Fräulein Mitzi sah verlegen zu Boden.
„Kommt Ihnen das so überraschend?" fragte
Baumholzer leise. „Haben Sie denn nicht bemerkt,
daß ich ua, und könnten Sie vielleicht gar
Nein sagen?"
Sie schwieg und stocherte mit ihrem Schirm am
Pflaster herum.
„Wenn S' mich nicht leiden könne», so sagen
Sie 's halt," drängle er weiter, „und überhaupt nur
ka Angst nct— ich vertrag' schon einen Puff.—
Geh'n ©’, Mitzerl, reden S' doch 'was. Ja?"
„Ja," hauchte sie.
„Was denn Ja?"
„No— daß Sie.. ."
„Daß ich ius Wirthshaus geh'n därs?"
Sie nickte.
„Das beißt also nebenbei, daß Sie mich nehmen
möchten?"
Sie nickte wieder.
„Ja— na also!"— Er zog sie ein wenig in
den Schalten des Hausflurs. „Da krieg' ich natürlich
jetzt den Verlobnngskuß."
„Nein, aber so 'was! Da aus der Gaffen!" wehrte
sie sich.
„Nur ka Angst net," rief Baumholzer und küßte
sie ungenirt auf die Lippen, die sich ihm nicht ent­
zogen. „So— und jetzt'n geh'n m'r zur Frau Mutter
hinauf."
Des andern Abends kam er auf einen Sprung in
den „blauen Stern". Er meldete, daß er sich verlobt
habe, ließ sich vorerst angratuliren, dann aber eine
stattliche Flasche^-batterie auffahren, die auf sein
Woick geleert werden sollte. Selbst trank er nur
wenig. „Ich muß nämlich zu meiner Braut",
entschuldigte er sich.
„Aha, hängt schon," hänselte der Spenglermeister.
„Mir werd'n scho' seh'n, ob der Herr no lang „nur
ka Angst" sagen wird. Er hat s' jetzt'n schon!"
„Nur ka Angst," rief Baumholzer, „sie hat mir
scho» als Braut drei Täg' in der Wochen eingeräumt."
Aber er lief doch davon und— ließ sich fast vierzehn
Tage lang nicht blicken.
Er halte ja auch viel zu thun. Hochzeitsvorbeitungen,
Einkäufe, Wohnungsausstatlung nahm ihm viel
Zeit weg.
Auf einen Sprung kam er endlich wieder zur
Taselruude, um sich zu entschuldigen. „Nur ka Angst
net, ich komm' schon wieder!" sagte er.—
Endlich heiratete er aber, und— seit fünf
Monaten war er nicht mehr beim „blauen Stern".
Sollte er vielleicht wirklich nicht mehr kommen?
„Nur ka Angst »et!" F.
gEZaBESeSSSB
Pros. Tliedo's
iß dar beste end sicherste
Mittel zur Grlanguug
eines schönen
Bartwuchses.
Dasselbe befördert den Bartwuchs in unglaublicher Schnellig­
keit, so daß selbst 16jährige Männer in der kürz-'sten Zeit einen
vollen »vd kotigen Bart dnmit erreichen, was bereit- durch
Tausende von Zeugnissen bewiesen wurde.
Herrn Apotheker Josef Fürstin Prägt
Die Anwendung nur cutcfi Flacon Lartzwiebel tief einen
überraschend schnellen Bartwuchs bei mir hervor, wofür ich
meinen Tank aufspreche und es Ihnen freistelle, diese Zeilen
zu veröffentlichen.
Dien. J. K. Slinisold, Sudbahnbeamter.
Herrn Frans Frier, Avokheker in Brunn l
Die mir gesendete Barkzwiebel hat sich sehr bewährt, wofür
ich Jbnen danke. Bitte um rc.
Mistek in Mahren. Josef Otpredo.
Herrn Apotheker Josef Fürst In Frugt
Diese Barkzwicbel verdient wirklich den Namen Wundermittel,
denn seit vier Wochen, seitdem ich dieselbe anwende, ist der Erfolg
so groß. daß in weiteren vier Wochen mein lang gehegter Wunsch
sicher in Erfüllung geht. Bitte mir rc. rc.
Üeitmeritz. A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
As baden in Wien bei Apoth Füll Atensteln» I., Plankena.:
in Pros bei Jos. Fürst, 2lp. n. Poric; in Gras bei V.
Zetlulffg:, Tbunethof; m Brunn bei 2lp. Job. Brycbta,
Bädcrq.; in Uns bei J. I- Frühstück: in Wels bei Av-
Carl Richter; in Frc*st>iirg bri ilu. Stet. Erdy
Medici»
Werthe.
Eigrene iNiederlage:
Wien,!., AngnslinerstrasselO,
Lobkowitz Palais.
Auch erhältlich in söunvll.chcn Milier^Iwas'>r- und Droguenhand-
lungen. sowie in Apotbcken und ersten ^estauronts. 645?
Haarfärbe-
JOSEF filBCUBiCHEB
inUuter-Ferlach beMlagen»
frlrt,Kärnl..^ci'.ivüchsenmacher.
^.auchrmk. k.Arsenal geprüft, auch
überuehnicaller
Art Rcvaratu-
ren. Reiünll
Dreiscourant
t'gratisu.france
lamm, Patent Hof-
fers', durch einfaches
K.in-men. raue oder
rothe Haare blond,
braun oder schwarz
färbend. Döll:g un­
schädlich! Jahrelang
; brauchbar! Tausende
c. Llock 5 Kronen
UiUtco. nsschlrenliches General-
depot für L'csrerreich-llngarn und
Balkanlander l Vvrtes «fc Cte.,
LngoS Nr. 65.
Ukbrnu"
Hagere
erhallen schöne Fi-
girrn.harmonische
volle Zrörperfor-
men. ohne der Ge
iundheit zu schaden^
nrch 'APotbekerl
V#rtes’ Crient.Ä^x—
Pille»., Tose 6 Kr.^LLL^sS'
beziehbar k Fortes Ä Cle.,
koSwet. Fabrik, “ugod Nr. 65.
Generaltepot Berlin: HofferS,
i Reichenbergerftrahe 55.
injrrs f 4 EbeSie einen Kinderwagen
IvAllllcl• saufen- benchllgen Bit oder
lassen Sie sich einen reich illustrirkcn Katalog
gratiS und nrauco von den neuen hpqicnischen
;u;i Liegen und 3it*eit verstellbaren Wagen
kommen. Emvfovlen von ärztlichen Eavacikäten!
Größte Reinlichkeit'. höchste Eleganz!
L. BAUM ANST.
f. k. PrivileginniS- Johaber,
wie», VI/*, MUtrrg,!7r 6.
Illiigr. .lotal-gc grotiS ». franco.
Bor Bertlilofen Nochobmungea wird «ewarnt, nur cchi wrnn
»cbenstchende Echuhmarl« am Bode» dcS 2Da»t»4 ist.
! s riiim-
CalciuniBEßirbid
in Sliisfcrt. in z nun. und in 8—15 roni. Körnern,
ab i. a ae r Wien zu billigsten Tagespreisen.
Vvl!8tL»«1iLV
für Häuser, Gasthöfe und »anze Ortschaften liefert »ach
bewährtem und sicherstem System 6S03
Franz Krükl
Bnrcan: Fabrik:
Wie», I., Giselastraße 4. Wien, III., Rennweg 87.
Prospekte über im Betriebe befindliche Anlagen UAp
Noücuvoranschläge stehen über Verlangen zu Treuste»,
Wir ealv'eblen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die
bekannten iiibnltsrelldcn, r.'ich illustrirten, elegant ausgestatteten und
weitverbreiteten Hochblätter:
Islomn.Jm IN-.,'.. Sbracteur Antonio dal Piaz. Jeden
^tti^klllkslll Um Donn-rsiag erscheint eine Nummer.
Präilumeratiousi reiS. d.r fronco j«-
jenben ist vieircliöbrig K 2.—.
EJimr gnafrrcirtfjsrMtlittit 3fi[nn!I ^^iFchm-nn^^^!
jährig K 6 —.
^fsorrtidiisdit Jnrfl- Bnb lanb-Bfünait
Viertelt. K 4—.
§uga S. Zltschmann's Journal -Uerlag, Wie».
I., Tominikanerbasrei 5. '^-6


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 18 ]
des Modewaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fibelhaft l
billigen Preisen so lange der Verrath reicht
verkauft.
»erkannt beste Bezugsquelle für
und ^cSscibcn- Siewchre!
Peter W ernig in Ferlach, Kärnten,
Kaiserl. u. königl. M Hof-Waffenfabrikant,
ia Is
Eh fiitsmk 19
Ein Hemh fi
Warenhaus
goidiPelikan
i
'henso billig.
pfltakuglJQ
CCS M
b beb
eüpfieliü ö;rläälicte
Gewehre aller
| Systeme n. Ca-
liberui boftrv üliis-
| lüt);uug mit idjarffir_
|i1iereii.£d)i:f;: olibeftc£s>/
Wipn.Preisbiich gratisA
0
& Mlll 0 H!
WIEN, C923- b
IXoWäbringersirasse 48.
SEBagBatag«
durch unsere Phonograph
von fl. 12.— auswärts.
Wiener Künstleraufnahmen
früftig u. deutlich a fl. 1.3).
DiederberkSufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb. ÜOöb
WksAIrlirrdttD-i-riHir
Wien.
IX., MKUnergasie 6.
J! Itlcplion G13J.
Aloi& Jlerlinger, 950*
Wien, IV., 9Iargaretbenstrasse Jfr. 20.
Reichhaltige» saget ton fotiben gjItfimmftoDen Einrichtungen in allen
ktylarten mit Zjähriger (tftnfilitijer Kaiantie zu aSetbilligRen Preisen.
Separate Wbtbeilnng van bolel-, Billen-. Borz,liniier» u. lkÜchcii-Mübel.
k>a« ueie reichillullrirt« Möbelaldum wird gratis und trän» v»ilen»«g.
Äks
M »PROF. DB MEIDINGER
aaäiäffliB&aaaEag
tCu.K.HOF -^^4
'vE
AUSSCHl.AUTOR FABRIK
„ V~ HHestia-Ofert?
Heim*s Dauerbrand-Regulir-Venti latioRs-Öfen.
ÜBER GO.OOtf IN VERWENDUNG.
Dauerhrand- Kam iiz eund
GENVMUI&K&inf ‘.lein schwarz
£<-} polirt,
<--■ vrachlvoll
ausgestattet mit buntfarbigen Ar..«
bcSseu und So ilcnabzng. 4! Saiten,
5 Aecordgrupueu. Durch die ci.ini*
artige Znianunenstellnng der Be-
gleitaccvrde in Grulchin und der
n c b o n e i nn d c r liegenden M e l o d i c-
Latten iü es jetzt »nvglich. die
schisnlien wieder. Tanze :c. obue
bchrer und ohne ?iotcnTenntnif’e
sofort spielen zu können. ÜV-rfontt
comblet niit Schule, üting. Stimm-
schlüjjcl, Carton und ')totenpult.
Pre.S K 1^.—.
Concert- Pi3ton-
Accordecn
erregt überall in Falae
der gedicg. Conür. sehr
soliden Vanark und des
belligeLl Preises Grolles
Aufseilen. Dbne '.Voten*
feutiii|: kann ^ed-r-naun
dief'Twnst Tanz.' Märsche.
Lieder :c. spielen. Das
Inslrum. bat 2.^ Stimmen
mit wnndernoller Bah°
begleitung. K. 5 —.
Beriandt geg.N iclni iliiiie.
PreiSconrant über Mnsik-
inslruinentc sratis.
31. Knndliakln^VIcii, IX.,
Berggnsse 3 W.
Dr. Hirsch,
langjähriger Dhezialarzt für alle
Aujjeven imö ^»aurfranfheiten. a!»s
Itteschwürc. ^>arn-, blasen«
und Franenlcidcn. vorzeitige
Nervenlkliwürlie, Selbst vor.
altete fvcitle iverden rasch und
gründlich olme AernfSnörung be­
handelt. Adresse:
Wie», I., Kohlmarkt 5.
OrdiniN täglich von iO—A Uhr.
Briefliche Anfrage» werden
sofort beantwortet, auf Wunsch
^«»ch Medicaniente besorgt.
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen als Arzt des
k k. A2g. Krankenhauses ganz nach
dem System Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs« und Blasenleiden, sowie
änhere u. ^lerven-
kranlrhritr»
süiwerller Art. Obig- »raiithriten
sind in taulcndcn päslrii gebellt
wardrn: aiich dir (flaiteDste. Ord.
von 10 Uhr Früh bi« 5 Uhr Nach.
»iiiltagS.
Wie,,.
I., Tuchlaiilieil Nr. 18.
Büchseninachcr-Haiid-
a b.it, unter vollster
0 'nrnulie.— Alle
ICeparaturen
werden übernommen
ii. promot llus>usülirt.
■ ZUustrirts preisUacn auf Uerlaugcn gi7a»s «nv franko.~
nur Mit ol'iaer
f±,0- Kwiida'a LcsüCnüongfinid, I Tr°llU-r>en Ces!«rritch.
'1 j Ungarns.
Ilanptdcpot:
Franz Joll. ÜMizda, k. n. k. öst.-ung., kön. rua. u. Fiirstl. balj. Hoflieferant
and Kreitapotheker, liorneubnrg bei AVieu.
tter,
Ingenieur,
Fabrik nnil Central-Mcderlage
für Gas-Koch- nnrt Jlleiz-Apparatc, SJatls-
Finrichtungen, Laternen, Luslcr eic.,
llouben'sche Gas-lleiz-
nnd Hatte- Oef'cn, Gas-
Koch-P!attcn nntl Herde
von Junker& ISnh, Gas-
Koch-Apparatc, System
lVohbe, Kellblecbinautel-Oeien für Coaksheizang.
Preisverzeicknisse gralis nnd franco.
Wien, L, Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
WIEF,
y ISE3, Meismarlit Är. 3
empfiehlt seine rühmlichst bekannten Special-Artikel
W. MAAGER’s^
ecliter gereinigter
’S??
(Adjustirun^ gesetzlich geschützt).
Gelb per Flasche K 2.—, Weiss per Flasche K 3.—.
Nur dann echt, wenn jede Flasche auf dem äusseren Wickelpapier
mit dem bekannten Verschlussstreifen (Text: Wilhelm Maager’s echter
gereinigter Dorsch-Leberthran etc.) verschlossen ist.
Fseei
»&$
kM
«.ti
1./ i.'.i
Er. C. Btsl> i iedicamenlöse Weine
als spauisclieu China-, Chinaeisen-, Pepsin-,
Pepton-, Khabarber- und Condurango-Weiu,
per Flasche K 3.—.
Fleisch-Essenzen m Cco. Sahr L Co. in Eos.
lVlebtäge Nabraisgsuiittel für Kraulte jeden Alters.
Hühnerfleisch-, Rindfleisch-, Hammelfleisch-, Bouillon-
Essenz, per Dose K 1.50.
:5k
IV Obige Artikel sind in den Apotheken zu haben. *|K]
Ferner:
Schrader’s Ijlfiueiair- Patronen
7Air.Selhstauforti^uncrhochfeinerLiqu«ure,%v\e: BeuefV.rtiüejCliaTtTense.t’nrsti'-ao,Allvater,
Bonecamp, Marascliino, Kaffee-Liqueur, Karlsbader-Bitter, Wieuer-Biiter, Kostonschin,
Alpenkräuter-Bitter, Kloster-Liquour. Al!a j ch, All Ueil-Liqnenr, Anisotte. Unin, Grog-
P^-iaenz, Vanille-Liqueur, Panjcli-EsAenz etc. (üi>or 100 Sorten). Jede l’atrone <iient
zur Herstellung von 2% Liter dca betreffenden Liqueiirs und kosten die meisten per
Stück 80 h, ferner Patronen zur Herstellung ferner Parfums, wie Kau de Colocne,
E3sbouquot cte. 4 K 1.10 por Stück. 0^03
Ausfülirllche Preislisten ant Verlängern gratis und franco.
,,


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt".
gN" Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und verstehen sich in Kroncnwähruug für
den En erv8-Vcrkchr am Wiener Platze.
Maaren und Produkte.
Baumwollgarne.
Wien» 24. Oktober. Obwohl die Baumwollmärkte in
der vergangenen Woche einen empfindlichen Kursrückgang
erfuhren, waren die Garnpreiie keiner wesentlichen Abjchwä-
chung unterworfen, da die Spinner keine Geneigtheit zeigten,
von ihren bisherigen Forderungen abzugehen. Der Verkehr
war indeß weniger lebhaft als in der vorhergegangenen
Berichtsperiode und beschränkten sich die Umsätze mit ge­
ringen Ausnahmen lediglich auf Deckung des noihweudigsten
Bedarfes.
A. Ja Bündeln. a 5 9?fb. enolif» Gewicht. Nr. 4 Streidjfiatne
miS StaHmmoUebidUen: I X 2.90—3.00, IIX2.5C—2 60, III X 2.40
brj X 2.50. Nr. 0.8«r ordinärer Abiall X 2.70—2.90. Nr. 6.10er Mittel
Abfall X 3.00—3.10. Nr. 6,10i'r Prima Abiall X 3.30—3.40. Nr. 6,12er
Sekundaschuß per Rr. 12 X 3.50—3.60. Nr. 612er Mittelichuß per
Nr. 12 X 3.70-3.80. Nr. 6 12er Primas»»ß per Nr. 12 X 3.80-3.90.
Nr. 6 10er Strnmvigarne per Nr. 12 X 00.00—00.00. Nr. 16 24er
Sekundalchuß per Nr. 20 X 4.00—4.10. Nr. 16 24er Mitlclschuß per
Nr. 20 X 4.15—4.25. Nr. 16 24er Primaschuß per Nr. 20 X 4.30—4.40.
Nr. 16 24er Sekundakette per Nr. 20 X 4.00—4.10. Nr. 16/24er Mittel-
kette per Nr. 20 X 4.15—4.25. Nr. 16,26er Primalettr per Nr. 20
X 4.30—4.40. Nr. 28,32er Zelunüalette per Nr. 30 X 4.70—4.80.
Nr. 28,32er Primakette per Nr. 30 X 5.10—5.20. Nr. 28 32er Mittel-
schuß per Nr 30 X 4.90—5.00. Nr. 36 42rr Sekundakette per Nr. 40
X 5.30 —5.50. Nr. 36 42er Primakrtte per Nr. 40 X 5.50—5.65.
.Nr. 36 42er Schutzgarne per Nr. 40 X 5.40—5.50. Nr. 50er Zeltenaarne
I X 8.20—8.50. Nr. 50er Kcttrn-iarnr II X 7.60—7.9tl. Nr. 50er Schutz-
garne X 7.30—7.50. Nr. 60er Äcttengarne I X 9.10—9.50. Nr. 60er
Ketlengarnc II X 8.30—3.60. Nr. 60er Tchutzgarne X 7.9,1—8.10.
Rr. 70er Kettengarnc X 9.30—9.60. Nr. 70er Lchutzaarne X 8.90—9.20.
Nr. 80er Krtt-ngarnr X 10.50—10.70. Nr. 80er Schuügarne X 9.50—9.(0.
Nr. 90er Kelteugarne X 13.70—14.10. Nr. 90er Schutzgarne X 12.90
bis X 13.30. Nr. 100cr Ketlengarnc X 14.10—14.50. 9!r. 100er Schutz-
garne X 13.30—13.70. 8. Cops,» 1 Psd. englisch Gewicht. Warpeop»
Nr. 6,12er I per Nr. 10 X 00.68—00.72. Da. Nr. 6,12er II per Nr. 10
X 00.66—00.68. Da. Nr. 16 24er II per Nr. 20 X 00.79—00.82. Da.
Nr. 16,24er Mittel per Nr. 20 X 00.83—90.86. Da. Nr. 16 >4er I per
Rr. 20' X 00.89—00.92. To. Nr. 30 32er I per Nr. 30 X 1.01-1.02.
Da. Nr. 30,32er II per Nr. 30 X 00.92-00.94. Do. Nr. 36er I X 1.08
bis X 1.14. To. Nr. 36er II X 1.02—1.04. Pincops Nr. 10 12er I
per Nr. 10 X 00.68—00.72. To. Nr. 10 12er II per Nr. 10 X 00.66-60.68.
Do. Nr. 16-24er I per Nr. 20 X 09.89-00.92. Do. Nr. 16 24er Mittel
per Nr. 20 X 00.83—00.86. To. Nr. 16 24er II per Nr. 20 X 00.79 bis
X 00.82. To. Nr. 26,32er I per Nr. 30 X 1.00—1.02. To. Nr. 42er
l X 1.03—1.12. To. Nr. 42er II X 1.02—1.04. To. Nr. 50er I
K 1.52—1.56. To. Nr. 60er I X 1.62-1.70.
Chemikalien.
Wien, 24. Oktober. Der Begehr in Pottasche und
Soda bleibt bei knappen Vorräthen festgesetzt rege und
neigen die Preise zu Gunsten der Eigner.— Weinstein
unverändert ruhig.
Per 100 Kilogramm. Pottasche. Teutsche Kaliaiche 95 96° X 74.00
bis X 83.00. Ungarische weitze IN Stücken X 52.00—64.00. Blaufisch
X 46.00—49.00. Mineralpottaiche 95,96° X 56.00—58.00. Melai'seasche
raffinirte 90/95° X 59.00—60.00. To. do. 80° X 50.00—52.00. To. do.
60“ K 37.00-39.00. Soda. Znländi-'che. Soda ealcinirt 95° X 16.00 bis
X 17.50. Do. bo. 80° X 15.50-17.00. To. do. 85° X 15.00-16.50.
Do. do. X 14.50—16.00. To. krpstallisirt X 10.50—12.00. Ammoniak-
Soda 98/100° X 17.00—18.50. Aetznatron 128/130 X 38.50—40.00. To.
125° X 37.50—39.00. Do. 120° X 36.50—38.09. Do. 100“ X 35.00—36.00.
Da. 50° X 31.00—34.00. Weinstein. Ccftevrei»iid)er weitz naturell
X 98.00—100.00. Da. do. gesiebt X 105.00—115.00. Un'arnckier weiß
»aturell X 80.00-90.00. Do. roth naturell X 64.00-74 00 Kroatischer
X 64.00-74.00.
Eisen.
Wien» 24. Oktober. Unverändert.
Roheisen. Per Tonne. ») Lolzkohlen-Nobeiien. Bordernberger
weitzes ab Lutte X 91.00—94.00. Jnnerberger weißes ab Lütte X 91.00
bis X 04.00. Kärntner weitzes ab Lütte X 91.00— 94.00. To. balbirtes
X 91.00—94.00. Do. graues ab Lütte X 96.00—102.00. To. Beiseuier
ob Lütte K 96.00—102.00. Oberungarisches weitzes ab Wien X 93.00
bis X 96.00. To. graues ab Wien X 96.00—102.00. b) Coks-Roheisen.
Eckiwechater und DonawiSer weitzes ab Lütte X 92.00—94.00. To.
balbirtes ab Lütte X 93.00 bis 96.00. To. graues ab Lütte X 94.00
bis X 102.00. To.Bessemer ab Lütte X 98.00—102.00. Kärntner weitzes
ob Hütte X 00.00—00.00. To. halbirtes ab Lütte X 00.00—00.00. T°.
graues ab Lütte X 00.00-00.00. To. Bessemee ab Lütte X 00.00-00.00.
Mätzrisch-Ostrauee weißes ab Lütte X 84.00—88.00. To. graues ab
Hütte X 89.00-92.00. To. Beisemer ab Hütte X 96.0o-W4.00.
Böhmisches weißes ab Hütte X 00.00—00.00. Schottisches graues ab
Wien X 00.00—00.00. To. Bessemer ob Wien X 114.00—13600.
To. Coltneß ab Wien X 000.00—150.00. Englisches Cleveland graues
ob Wien X 00.00-00.00. To. Clarcnce ab Wicn X 00.00-130.00.
«) Ingots. Bessemer kärtner. und steirisch. ab Wien X 152.00—160.00.
Eisen-Rasrinade. Niederöstcrr. u. steirisch. loko Wien per Tonne.
Stadeüen X 210.00-230.00. Schloß- und Dachbleche X 255 00—340.00.
«esselbleche X 370.00—000.00. Reierpoirbleche X L55.00-0o0.00. Ber.
linkte Bleche X 460.00-570.00. Weißbleche pe. Kiste X 53.50-00.00.
Träger per Tonne X 220.(0—230.00. BobmnchcS loko Wien per Tonne.
Stabeisen X 21000-230.00. Schloß- und Tachbleche X 260.00—330.00.
«eiseldl-che X 340.00—000.00. Reservoirbleche X 255.00-OM.00. Ber-
zinkte Bleche X 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 220.00—230.00. Ungarisches loko Wien per Tonne.
Stabeiien X 210.00-230.M. Schloß- und Tachbleche X 260.00—330.00.
«esselbleche X 310.00—000.00. Reirrvoirbleche X 255.00—000.00. Ber.
zinkte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00-00.00.
Träger per Tanne X 220.1»—230.00. Mäliriich-ichlestiches loko Wien per
Tonne. Stabeisen X 210.00—230.06 Schloß- und Tachbleche X 260.00
bis X 330.00. Sesselbleche X 310.00-000.00. Reservoirbleche X 255.00
bis X 000.00. Verzinkte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per Kiste
K 00.00-00.00. Träger per Tonne X 220.00-230.00.
Felle.
Wien» 24. Oktober. Der Geschäftsverkehr in sämmt­
lichen Artikeln hält sich zu unveränderten Preisen in nor­
malem Geleise.
Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Kopse, per 50 Kilogramm X 175.00
bis X 180.00. Do. ungar. obne Kopie, per 50 Sg. X 205.00-210.00.
Do, da. mir Kopsen, per 50 Kg. X 150.00—155-06 To. oberösterr., per
50 Kz. X 165.00—170.00. To. polnische mit Köpfen, per 50 Kg.
X 150.00—155.00. To. schleus»- mit Kopsen, per 50 Kg. X 135.00 bis
X 140.00. Do. mährische mit Köpfen, pee 50 Kg. X 140.00—145.00.
Schaffelle, inländische, schwere, per 50 Kg. X 38.00—43.00. To. do.
leichte, per 50 Kg. X 33.00—38.00. To. bulgarische, schwere, per50Kg.
X 48.00—53.00. To. do. leichte, per 50 Kg. X 53.00—63.00. Lammselle,
inländische, per IM St. X 0M.00—000.00. To. spanische, pee 109 St.
X 220.00^230.00. To. Triesier heimische Stadtwaare, als: Weiße, per
IM St. X 220.00—230.00. To. schwarze, per IM St, X 220.00-230.00.
To. türkische, als: Konstantinopeler 85—90 Kg. per 100 St.
X 175.00-180.00. To. do. 90—95 Kg. prr 100 St. X 185.00—190.00.
Do. do. 90—105 Kg. per 100 Sr. IC 195.00—205.00. Do. bul­
garische. pee 100 Sr. X 2M.00—240.M. Schwere. To. bulgarische.
Per IM St. X 160.00—lbO.OO. Leichte. To. mazedonische, per
100 Sr. X 180.00-210.00. To. serbische, per IM St. X 170.M bis
X 200.00. Do. Smprna. per IM St. X 220.00—240.00. To. Cephalonia,
per 100 St. X 00.00-00.00. To. Corsa, per 100 St. X 000.00—OÜÜ.ÜO.
Do. bosnische, per IM St. X 140.00—180.M. Ziegenselle, ungar.. per
50 »g. X 236.00—256.00. T°. seid., per IM St. X 166.00—18600.
Do. oüindische, per IM St. 0M.00—000.00. Kiyfelle. ungar., per IM St.
K136.0O—156.00. Do. mähr., per IMSt. X0M.00—0M.M. To. oberösterr.,
per IM St. X 0M.M—0M.M. To. fleiermärk., per IM St. X 000.M
bis X 0M.M. To. böhm., per IM St. X OOO.M—OM.M. T°. serb., per
IM St. X 170.00—190.00. D°. bulgar.. per IM St. X 170.00-190.00.
Do. Alboueser, per IM St. K 150.00—170.00. Hasenselle, walloch., per
110 St. X 26.00—32.00. To. bulgar.. per 110 St. X 26.00-32.00.
Rauchwaare, ol«: Jllifle, per Paar X 8.50—9.50. Bosn. X M.M bis
X M.M, I dunkle. Steinmarder, per Paar X M.M—32.00. Botn,
X M.OO-M.M Edelmarder, per Paar X 36.00-40.M. Bosn. X M.M
»r« X M.M. Landsüchse, per Paar X 12.00-13.50. Bosn. X M.M bis
Wien, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
X 00.00. F.schotler. per Paar X 28.00—32.M, Bosn. X M.00—M.M.
Marder'chwrrten. per St. X M.M—00.00. Bosn. X 00.00—ÜO.0Ü. Jllis-
Ichwarten. per St. X M.00—M.M. Bosn. X M.00-M.M.
Fcltwaarcn.
Wien, 24. Oktober. Schweinfett und Speck
verkelirteii ^in schwacher H.ilung bei wenig veränderten
Werthen. Sonstige F e t t e r z e u g n i s s e halten zu statio­
nären Preisen ruhiges Keichäkt.
PerM Kilogramm. Tmweinrschinalz. Wiener Tto.dtwao.rc eo gras
ei'kl. 01eb. X n7.00—58.f* 1. 29ur.fr S: :ö:wae.ee en detail epfs. «rieb.
X 62.00—64.«0. S^peck, gerarciierrer, W.ener. 2::.ut eprl. Packung
X ol.OO—58.00. Speck, nngeräuch.rter. Wi'ner Waare. egN. Packung
X :>4.M—55.M. Talg. Ana-chnitt X 34.00—57.«!'.. Kernralg X 3«;.50 ö:s
x 37.50. L»e,fetal«, K 38 09—38..M. 'p iaßtalg K (»1.00—40.00. Premier-
Jus I X 40.50—41.00. To. II K .e .0)-3. ,.X«. M.iaga.'in I X 4.5.02 bis
X 47.00. To. II K 42.00—43 .' 0. 01 in 'aoaaa'-eirt K 28,‘A»—28.50. To.
desiiUirt K 26.50—27.00. Kuoehensett fteiicl« oder Naturwaare X 30.00
b«s X 30.50. To. benzin-erlradttt X '28.00—28..50. Rindsck!N«al; lind
Butter. Mährisches u. schies'.ich.'s tranilko i» Tosen r'.ll. Beezeö'.uaas-
steiler X M.«»l—115.01. Mäl.risches u. steiri'ches einoestampires tva.n«5:o
H 85.00—i,«.5Ö0. Kunst- Rliid'chmalz transtto X 48.00—M.M. Natur-
butter X 90.00- 120.00. Auniibutter X 4S.oJ-SO.00
Hadern.
Wien, 24. Oktober. Bei regelmäßigem Geschäfte blieben
untenstehende Preise in Geltung.
Per IM Kilogramm. Ungarische, ab Wien. Wkltzc Prima
Leinen X 25.00—27.M. To. do. Baumwolle X 2300—25.40. Läldloeiie
Leinen X 18.40-19.50. Futz X 15.00—16.« 0. Pack «ein X 1.5 »»-16.50.
To. grob X 13.00—14.M. Blaue Leinen X 15.00— I6.M. Baumwolle
weiß und halbweitz gemischt X 14.M—15.50. To. blau X 7.50—8.56
To. farbig K 3.U0—5.00. Galirischc, ai> dortige» Plätzen. Weiße
mit halbweißen X 15.50—16.50. i-»ß X 11.50—12.50. Pack ordinär
X 4.00—5.00. Kattun X 4.00—5.00. Lbrrvsterrcichische, ab dortigen
Plätzen. Weiße Prima X 26.00—27.M. LalbweiSe X 17.00—18.50.
Baumwolle Prinia weiß X 22.00—22.50. Riederöfterreiek'ische, ab
Wien. Wiener Kanzlii X 11.0«)—12.00. Weiße gemocht X 9.30—10.5).
Konzept X 6.00—7.5). Baumwolle weitz und halbwe-ß X 13.5>— I5.«J0.
Genuichte K 4.5)—.5.0). Le,»en Pack X 5.50—6.00. Schaenz X .3.59—4.5).
Farbige Kattune X 6.lX>—7.4«0. Loi'enzeuae X 5.50—7.09. Jute
X 3.50—4.00.
Hanf.
Wien» 24. Oktober. Tendenz unverändert fest.
Pee IMKilograniin. Ungariicher Robbani X 64.00—74.00. To. Spitz-
und Strangdani X 92990—«28.M. To. BörteI X76.00—loO.OO. To. 9!o!>-
banf, M«chels-Roste X 70.00—76.M. Galiziicher Rohhans X 58.00— 62.M.
Do. gehechelt X 70.60—96.M.
Honig.
Wien, 24. Oktober. Preishaltend.
Per IM Kilograaim. Roher X 83.00—88.M. Geläuterler X 84.M bis
X M.M. sie nach Oualitat und Provenienz. Geläuterter, ungarisch,
gelber X 88.00—90.00. Schleuderhonig X 110.00—114.00.
Hopfen.
Wien, 24. Oktober. Hopfen begegnete in vergange­
ner Woche gebesserter Nachfrage und kamen zu höheren
Preisen für Rechnung des In- und Auslandes größere
Abschlüsse zustande.
Per 50 Kilo-rnnkm. Saa;er Stadtflut lsOOer K 180.00—105.00.
Do. kandgut Bezirk l!»0er K 180 00—10').CO. To. do. Kreis 1900er
K 170.00—175.00. Auschaer roth IDOOcc L 145.00—100.00. Do. flrüii
1900er K 110 00—120.00.
Kohlen.
Wien, 24. Oktober. Fest.
Per 100 KilvLramm. Schwarzkohleu. Piliencr Revier: Stück­
kohle L 00.00—(>0.00. ^Ürau-Domdrau-Karwiner Revier: Stückkohle
K j.70—2.80. Würfelkoble K 2.»J0—2.76. Nußkohle K 2.60—2.70. Klein-
koble K 2.:lO—2.4U. Schmicdkodle, gewaschen K 2.90—3.00. To. unge­
waschen K 00,00—00.00. Caaks K 4.60—5.10. Loko Nordbalinkiof ab
Rutsche per Kassa obne Skonto. Mabrisch-Ronirz-Zbe'chau-Qslovaner
Revier: Schmiedkoble 1£ 2.80—3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coaks
K 3.50—4.00. Loko Nordbabnbos oder loko Slaatsbabllhof. Preuhilch-
oberschlesu'ches Revier: Stückkohle I K 2.98—3.06. Stück« und Vün'el-
sollte K 2.90—2-98. Stück- und 2BürfelfoMe II K 2.60—2.68. Nußkohle I
K 3.02—3.10. Do. II K 3.00 —3,20. Klcinkohle I K 2 40-2.50. To. II
K 1.82—1.92. Loko 9kordba!u:bof ab Rut'che per Sicua obne Skonto.
Gas-Coaks von den Wiener irsirsanssalten 1^ 2.80—3.oO. Loko Anüolt.
Sreinkoblen-Tbeer von den Wrcner Gasanstalten 00.00—00.M. Loko
Anssalt. Braunkohlen. Lcobner Glanzkohle. Stückkohle L «>.01—00.00
Köslacb-Lankowi^er Stückkohle K (,W.«>—00.00. To. do. Würielkorsse
K 00.('O—OO.OO. Trifailer Stückkoble K «1.(0—00.00. Loko Sudbo.bnhof
Matzlcinsdori. Böhnrii'ch-Duxer Decken Stückkohle X 1.70—1.9« Drürer
ober Durer-Becken Würie'ckodle K 1.<0—1.90. Do. do. R.i'ko'.le X 1.40
bis K 1.60. Loko Franz Iolers-Lahnhos oder lo!o Nordweüöahnhof.
Kolonialwaaren.
Wien, 24. Oktober. Kaffee. Die Terminmärkte
erlitten in letzter Woche bei andauernd starken Zufuhren
und beschränktem Verkehre eine mäßige Prcisabschwächung.
Esfektivc Waare vermochte im Großen und Ganzen
den vorwöchentlichen Preisstand zu behaupten, Spekulanten
beginnen jedoch des langen Wartens müde, unter dem
Marktwerth abzugeben,— Gewürze. Nelken werden
etwas höher gehalten, dagegen ist die Stimmung für
Pfeffer flau.
Per 50Kilogramm. Kaffee. sLvtos Los «aperior K 105-00—107.00.
To. »uperior K 102.00—104.00. Do. good K 100.06—101.00. To. regulär
K 97.00—98.00. To. ordiaL^v K95.00—9(j.00. X 1 ©. fair average KW.OÖ
bis K 100.00. To. Perl .4 K 118.00-120.00. To. do. B K 114.00—116.00.
Weinndischcr ic nach Sorte K. 110.00—193.(0. Guatemala je nach Sorte
K 110.00—176.00. Portorico K 134-00—172.(0. Rio lav^ K 106.00 brs
K 120.00. Java, gelb. mittet K 124.00-160.00. Menado K 198.00—245.00.
Domingo, naturell K 104.00—110.00. To. clegirt K 112.00—120.00.
Mocca K 145.00-160.00. Manilla K 00.00—00.00. XB. Verzollt ab Dien.
(Aewürze. Pfeffer, Sivgapore, schwarz K 102.50—103-50. Do. do. weiß
K 140.00—142.00. Do. Penang, naturell K 06-00—97.00. To. BaUvia
K 98.00—99.00. Caasia ligmea K 100-00—103.00. Nelfcen Zaazibar
K 12:6.00—127.00. Macisblutbe K 320.00—^40.00. Macianüsse K 290.00
bis K 360.00. Ingwer Cochin, geschält K 89.00—101.00. To. Beogal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica K 67.00—68.00, NB. Ver­
zollt ab Dien.
Leim.
Wien, 24. Oktober. Preise stationär.
Per IM Kil°)ramn:. Tischlerleim, gelb, sein, X 76-00— 80.00. Do.
do. Mittelsein X 72.0(9—74.00. To. braun X 00.1X9—00.00. To. schwarz
X 56.00—60.00. Kergolderleim, sranzänicher X 193.M—304.00. Do. öster»
reichischer X 130.00— I40.M. Avpreteurleim, österreichischer X 130.M
bis X 140.M. To. Kölner X 139.00—140351 RussOcher Leim X 190.00
bis K 130.00. Knochenleim. I Kölnerart X 81.00—M.M. Do. II X 70.M
bis X 74.M. Do. Merkantil X 08.00—72.M. Selatiue X 190.00—380.00.
RcPS.
Wie», 24. Oktober. Still; Notirungen nominell.
Per 50 Kilogramm. Kohl, prompt X 15.50—16.M. Kanater, prompt
X M.00-M.M. Rübsen, ungar. X 15.50—16.M. Rübsen, rumän.
X M.M—M.M.
Schafwolle.
Wien, 24. Oktober. Die Zurückhaltung der Käufer
hielt infolge der von der Londoner Wollauktion einlangende»
flauen Berichte auch in dieser Woche an, umsomchr, als die
Preise für Wollen ungarischer Provenienz gegen die der
überseeischen Wollen um ca. 10°/» zu hoch notirt erscheinen.
Der Verkehr bewegte sich dementsprechend in äußerst ruhigen
Bahnen.
Per IM Kilogramm, Einschur, hochfein X 5M.00-580.M. To. fein
X 410.00-475.M. Do. Hochmittel X 360.00—440.00. Do. Mittel X 280.00
bis X 330.00. To. ordinär X 210.00—250.00. Sterbkings-iLaut-,Wolle,
fein 000.00—000.00. Do. Mittel X 000.00-000.00. To. ordinär X OuO.OO
bis X 000.00. Gärberwolle, sein X 220.00—2W.M. Do. Hochmittel
o:s X leeuJO. Lammwolle, hoch-ein 500.00 —580.00. To. fein X 410 00
b's4.3.00, To. dechmitkel X 360.00-440.00. To. Mittel X 280.00 bis
K 33o.(ji. To. Lrd'.när K 210.M—250.0>). C-ü-'u*eictsuctic Landwvllr,
Em.churL lk».'»—.^.00. To. ärvciickmr K 190.00-200.00. Do. Sommer-
1^-00-AlantMitincr Dolle IC 190.u0-l20.00, mflunoe
tarb-.,ic. Sl-bendürgt-cb.. Doüo K 24*).0ü—2«).'». Ialomitzer mtd
^raila K t,K —«n.uO. Klein.
Walack'-.-che K OOi.C-/—Ouv.uu. IjtüM'c SÄnrwvlle K 2*^ 00—240 00
jnvfud/e ICO.o.cyi—ii* O.üu. ^.;:rari-a:? /1vaenbi KO>>00—OOOOO
; ('«. v [■ •/'.
i-I
-IaXM.d. ll-- n-
K l7'.).:.'»-isn
K 900 00 bis
G irberwolle
0.i». Dalackniche
S'i-iclr.'c Uc K 110.00 bis
merwolle.
ÜMnncr K Oiu.fö—
IC u».». To. öj. 'Mwar',
K ».'.(i.—«<).». Pe!ni'cic
Z?ck-.-lwi-lle. gratli.' IC
iv l.'lu.kX). Do. io.l.
wein.- '< 1:30 —l».». Do: o. 'r.iu?
IC l».»—:4u.uu.' Do null".:
wolle IC 170.00-18:' ». ja Sck".
IC Donko 5c*t5:VC.sc -L'•'
S.'i'o.'-'"^rool!e' K ()•«).!
' ^i'ü'or'.oten) K U'/-..»-ö,0.0U.:
K »i.t/j—00
Spiritus.
Wien, 24. Oktcber. In Folge stärkeren Angebotes
drückten sich die Preise um 1 X.
K,1 >Do Dinterwolle
lC 17 -> i♦ isDo. Winter.
\-;nv-;sso«. v: ;v ".zllr.O K 900.00 bis
K u^,r.)_H».00. MetiS
2*m:vcv Schwei^wolle
-:•• i •:‘ 6 S •.j• r o ll2 (Ruffische)
-Per 10.900 Lir-rvroicnt. Rs^'virit.iZ aus od-r Kartoffeln
(7,^ j oder bcuerl nnverü-:uert. fontinaenrirt K 43,40—44.75. Melassen»
ivtrituS (75'odi'r liiSer)^ i:aucvf:cu;vt, fon:h:.>:nrirt L 42.40-42.75.
Rek:"l;irrer l.ockigva -14 und ror'tonevt, kontinge.ittrt
errl. 'Lterz-hr-ungösreuer^ 117.»—117.50. Jln gros netto Äa»fa.—
Ku dOtail itiit 1 K üiä 2 K I-oqcr.
Trärkc.
W^en, 24. Oktober. Kartoffelstärke und Dex.
t r i n-F a b r i k a t e baben sich infolge stärkeren AuZgebotes
neuerlich ermäßigt. Andere Er^euginsse behauptet.
^Vor 100 A lloerour:::. W--'i-,7'.r'Dir;c,! o.^vrin:a in Packcten
K 37.«>—38.HO. D0. Tall-aaglais. hoii'vr., :oTc yervait K 32.1»—^3.U0.
To. I K 30.»—31.00. Do. Jtc'iTit mittlere IC 26.»—27.'». Do. do. ordinär
h *»-90—21.00. To. .Hl.'ter 06 IC 13^.00. To. do. 0
K 63.1»—79.00. In Sacken brutto netto, in K.^.en oder Faß netto
Lara ab Fabnkö-Srnuon. Bot von 5») Ag. Stärke um
2 IC, von 5i») Kleber it:n 4 K billütt'r. Kartoffelstärke,
lU'^'jnnta K 21.59—22.50. To. Dr.ick I ockirrima IC 22.50—23.50 Do.
I K.20.00-21.09. 2o. IIK 13.90—14.00. To. III K lu.»-12.«i. Ab Dien.
53ei WoqaoNiibl:a!lu:e u:u 1 IC bissiger. Relüst:rke. lernst?, in Packcten
lx 59.«l—uu.u. 1. D 0. lo —K4.00 ab Station. To. echt steirischer, naturell
IC 68.00—72.M. To. div. österr. Provenienz, naturell K 68.00—72.00.
To. ungar., naturell IC 64.00—70.00. To. italienischer, naturell K 00.00
bis K 00 00. Luzerner, italienischer, flecsciDcfrci K 56.00—60.00,
To. do. naturell IC 00.00—00.00. To. französischer, kleeseidefrei K 66.00
big K 70.00. To. do. naturell K 00.00—<».«). To. ungar., kleeseidefrei
K 54.00—58.00. To. do. naturell K 00.00—00.00. Deiyer (böhmischer)
K 60,00-80.00. SUitrfe (schwedischer) K 73.00—85.00. E'varsette
(türkischer) K 13.00—15 00. Inkarnatklee K 00.00—00.00. Rüben-
sauten. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt IC 00.00—00.00.
To. do. Cbcvuöorier Racbdau K 00.M—«).«). To. do. Klumpen, gelb
IC 00.00—00.00 To. do. Klumpen, roth IC00.00-00.00. To. ausländische,
Cbemöorfer, gelbe, runde K 00.00—00.00. Do. do. Mammuth, lange,
rothe IC «1.00—00.00. Do. do. staschenf.» gelb und rotb L 00.«»-00.00.
To. do. Kluulpen. gelb und ro'h K 00.00—<)0 00. Zuckerrüben, inlLnd.
K 00 0)—00.00. To. auslond. K 00.00—«).«) Öalm* n. St»vvelrüben.
bairilche. runde K M.00—00.0). To. do. bairische, lanie L 00.00-00.00.
To. do. österr., runde L 00.00—00.0). Lo. do. oslcrr., plattrmrbe
K 00.00—00.00.
Wachs.
Wien, 24. Oktober. Behauptet.
Per IM Kilsgr.rxui. Bienenw.:chs, gelbes X 310.M—312.M. Do.
gebleichtes X 4'(U>J— 420.0«9. Ecreiin, weiß, I X 136,00-140.00.
To. do. II X 132.00—136.00. To. b.nbweitz K 116.00—120.00. Do. gelb
X 112.M—114.00. Ab Wien, Äaifa 3>/ 0 Llonto.
Zucker.
Wien, 24. Oktober. Rohzucker. Tie in der Vor­
woche notitten Preise konuteu sich nur zu Beginn der Woche
behoupten, da das Ausland matte Tendenz bei stetig ab­
bröckelnden Kursen meldete. Die Preise an den deuftchen
Märtteu verloren zirka 17 Pig., während im Inlands die
Kurie um 55 h per q zurückgingen. Frachtbasis Aussig
Landungsplatz per Lktober/Tezeinber notirt schließlich
X 24.90 Geld. Obwohl es zu niehrfachen Umsätzen kam,
ließ das Geschäft doch noch zu wünschen übrig.— Raffi-
nirte Waare blieb zur unveränderten Notiz gut gefragt.
Die in dieser Woche freigegebenen 3°! 0 des Kontingentes
dürften bereits placirt sein.
Prr 109 Kilogramm. Nohzucker. E.Ies Prodult 8N Mndrmrut
ab Utädriichr Ltätroaen X 21.59—24.20. To. ab doümi'chr Stätionen
X 23.70—25.05. To. ab Au'iig X 24.99—25.30. Prompt. Nächprodnktr ab
oiährischcn Trationeu. Basis 8K- X M.00—M.M Do. döhmi'che Stationen,
Balls 88° X M.00—M.M. Uiasfiuirtrr Zucker. Brod-Ramnade, I
ledig, ab Wirn X 35.00—09.M. To. II Ied«g, ab Wien X 84.50-M.M.
Brod-Meli», feinst und sein, ledig, ab Wien X M.M—M.M. To. mittrl,
ledig, ab Wien X M.00—M.M. To. ordinär, ledig, ab Wien X M.M
bis X M.M. Würfelzucker. I gcschliilttcr, in 50 Kitoiistrn, franco
Liste ledig, ab Wien X 85.59—87.00. To. »»geschlichtet, in
SO Kilokisten, franko Kisie, ledig, ab Wien X M.«.»—09.00. To. i«
Fässern, tranco Faß, ledig, ab Wien X M.«ck9—00.00. Melis-Pils.
»tiraa und Hochprima, in Säcke», Brutto f. Netto X 00.09—00.00.
Cenlrisugal-POe, prinia und hochvrima, in Lacken, Brutto s. Netto
X 84.00—85.00. Concasss. seintörnig, in Säcken, Brutto s. Netto
X 09.00—00.00. Naffin. Klembrode, blaukärtirt, ledig, von 5 Kilo, ob
Wien X 84.75—85.M. To. von 3 K.Io. ab Wien X 85.00—85.50. To,
von i Kilo ab Wir» X M.M—M.M. To. franko gatz X M.OO—M.M.
WECHSELSTUBE X-
Actien Gesellschaft „MERCUR
WIEN, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN: I., 'Wonz<Mlft Nr. 10, IV., Wieden,
Hauptstraase Xr. 11, VII., MariabilserstraMe Nr. 74b, IX.,
Alaeritrasse 32.
Zur Capiialsaulage empfehlenswert!!:
4° t ige
('1
H
Weiser LDcalbalin- Prioritäts- Obligationen.
JJ*- Sowohl die am I, Hän und I. September fälligen
Zinsen, ala an cd die durch Auslosung mr Kückzafalulig
gelangenden Obligationen werden ohne jeden
Steuer*, Uebühren* oder sonstigen
Ablü| eingelöst.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 20 ]
Schlacht- und Stechviehmärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 6372 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 4786 ungar., 645 galiz.
und 941 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
| sich 3585 Stück Mastvieh, 1013 Stück Wcidevieh und 1774
Stück Beinlvich befanden.
Unter dem Einflüsse des überaus reichlichen, den Bedarf
weit übersteigenden Austriebes ist der Markt von einer sehr
flauen Stimmung beherrscht und haben bei den wenigen
bisher vorgekommenen Verkaufen die Preise in Primawaare
sich um 1—2 X und in den anderen Gattungen bis um
4 X per Meterzentner billiger gestellt als vor acht Tagen.
Stiere haben gleichfalls 3—4 K per Meterzentner eingebüßt.
Man verkaufte: ungarische Mastochfen K 56.00— 72.—,
Prima X 78—00.—, ausnahmsweise X 80, galizifche Mast­
ochsen X 56—70—, Prima bis K 73—78, ausnahmsweise
K —, deutsche X 58 00-76.-, Prima K 84.—, aus­
nahmsweise X —, untergeordnete Qualitäten X 46—62.—,
Stiere und Kühe X 46.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzchrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarktc wurden 12.983 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur amgetrieben: 5105 Stück Jungschweiue,
4142 Stück mittlere Sorten und 3050 Stück schwere Schweine,
zusammen 12.297 Stück Schweine.
Der Markt war wesentlich starker beschickt als in der
Vorwoche und in Folge dessen verlies das Geschäft in
flauer Stimmung, wobei sich die Preise für Frischlinge um
4 h und jene für Fettschwcine um 1 h per Kilo gedrückt
haben.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—89 d, ausnahnis-
weise 90 h, mittelschwere Schweine von 80—86 Ii, leichte
Sorten von 72—78 h und Jungsck weine von 64—82 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer
Am Wiener Stechviehmarktc wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3415 Kälber, per Kilogr. 70—124 Ii,
99 Lämmer per Paar X 10—24, 745 Schafe, todte, per
Kilogramm 56—80 h.
Fleischprcise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 li, Kalbfleisch 60 bis
220 d, Schasslcisch 80—200 d, Schweinefleisch 96—200 k.
Wr.-Ncustadt. Der Austrieb bestand aus 1310 Stück.
Hievon waren: 32 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
13 Nutzkühe,— Jungvieh, 96 Schlachtvieh. 29 Schlacht-
pferde, 0 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge,— Futkerschweine,10 Lämmer,
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Riichflcisch.— Verkauft
wurden: Mastochfen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschastspferde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 h, Wcidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 st, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden auf-
getrieben: 65 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 53 Kälber, lebende per
1 Kilo 60—72 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 li,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 d, 116 dto. todte per
1 Kilo 84—90 st, 20 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 274 Stück Hornvieh, das Stück von X 100—520,
50 Stück Kälber, das Kilo von 74—90 Ii, 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.00—9.—, 22 Stück Schafe, das Kilo
von 74—90 h, 62 Stück Schweine, das Kilo von 96 bis
108 h, 238 Stück Spanferkel, das Stück X 6.00—12.—,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 12 Stück
Kälberkühe X 200—230,— Jungrinder X 00—00, 12 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Triebschweine X 00—00, 1400
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
©raj. Der Austrieb bestand in 387 Ochsen, 168 Stieren,
410 Kühen, 69 lebenden Kälbern, 503 todten Kälbern, 2119
Schweinen und 62 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht-
ochsen X 48.00—66.—, Ochsen für Mastzwecke X 54.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 48.— bis
X 60.—, Melkkühe X 34.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 102—116 h, Schweine 90—106 h per
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0.—.
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochfen zu
X 000—000, 8 Stück Zugochsen zu X 000—000, 2 Stück
Jungochsen zu X 000—000, 16 Stück Kühe zu X 140—250,
1 Stück Kalbinen zu X 000—000,— Stück Zuchtferkcl zu
X 0—00 per Stück,— Stück Mastschweine zu X 000— 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 77 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 80—1.00, 294 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 88
bis X 1.28 nach Abschlag von 7—9 Kilogramm per Stück,
37 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 0.96—1.20,
galizifche zu X 1.08—1.16, ungarische Bagouen zu X 1.06
bis X 112, serbische zu X 0.00—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zn X 00—00.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 37 000 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.60—0.88, Prima zu X 1.12, hinteres zu X 0.72
bis X 1.08, Prima zu X 1.32 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 7350 Kilogramm zugeführt. Verkausspreis:
Böhmisches zu X 0 96—1.20, galizisches zu X 1.08—1.16
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 42 Stück
lebende Kälber, 207 Stück Weidener Kälber, 00 Stück lebende
Schweine, 525 Stück Weidener Schweine, 59 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 30 426 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 108—1.24,
Weidener Fettschweine von X 1.08—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 1.00—108, lebende Schweine von X 0.—
bis X 0.—, Weidener Schafe von X 0.72—0.80 per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.76—1.24.
Wurstfleisch von X 0.72—0.96 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 264 Stück Hornvieh, und
zwar: 231 Stück Ochsen, 1 Stück Stiere, 32 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
218 Stück, ungarischer 18 Stück, bosnischer— Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 55.—
bis X 67.—, mindere von X 40.00—54.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-kOstra«. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiers, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lstran wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lcbendgewickitpreise per
100 Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
SO—82 h und Scknise 00—00 Ii. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramin: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Sckiasc 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, 00 Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstenviehinarkte in Bndapcst-Ttcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarft-Anstalt
war das Geschäft ruhig.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 96—98 ki, Land-
schweine 00—00 h, serbische 92—96 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 4072 Stück, Gesoinwtbestand
41.500 Stück. Abtrieb: 4558 Stück, verbleibt Stand 36.942
Stück. In den Aktien-Szollasen lagern 12.268Stück Schweine.
In den Sanitats- und Transito-Szallasen verblieben am
12. Oktober 3521 Stück, zugeführt wurden 6240 «tück, ab­
geführt 1410 Stück, verbleibt Stand 4830 Stück. Bei der
Sanitätsbeschau wurden bisher 248 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zwecken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schiveine und 315 Pferde. Es iovrdcn gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.00— 74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Oldenburg. Auftrieb 95l Stück Rinder, 536 Stück
Schweine. 161 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—69 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Llgram. Aufgetricben lvurdcu: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X SO—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14-45).
Wktllal'iemnärkte.
D)icn. T ie Zufuhr hat bcdeutend abßcnoiiimi'u, in syolflc bessert war
es auf dem Markte sehr sliUe. Sie Preis? waren wenig verändert aber
sei': gedullen.
Man notirtc: Erbsen 24—T>0 b, Zinsen ‘>' 2 —70 b, Bchncn 20—48 b,
Hirse 24—40 b, ftpllftcvflc 28—bÜ b. ilfciö 40—80 b per Kilo. Kolik,
grün 4—42 b, Kohlrüben 2—0 h, Kraut, weites 8—40 b, Salat, in
Hcnipreln 0—10 b per Stück. Spinal 1 Kilogr. 30—40 b. Rüben 1 Stück
2—G h. Sauenraut 16—b. Saure iibcit 00—00 b, Knoblauch 86 bis
48 h, Zwiebel 12—10 b, E: däpfel 5—7 h, dto. Kip'el- 10—14 h, Aepi'el
SO-]20 h, Zwetschleu, gedörrt 28—80 Ii, dto. frisch 24—48 b per Kilogr.
RinLoül; Ix 0.00—1410, Ruitlchinal; K l.!X>—2.80, Scbweinnlz K 1.12
blS K 1.44, Schwemschmalz K 1.20—1.52, Schweiuspeck K 1.12—100,
Unschlitt, geschmolzen K 0.80—1.20 per Kckogr. 1 Liter Milch 12—32 b,
dto. Rahm 40—00 h. Topfen 1 Klgr. 30—04 b, Lütter 1 Klgr. K 1.00
bis? K 3.00. Eier, frische, 00—40 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 37 blck
42 Stück K 2.—. Hechle, lebend K 1.20—2.00, todt X 1.20—2.20, Karpfen,
lebend K 1.20 -2.20, todt K 0.00—1.20, Schellfische K 0.72—0.00, Weiß­
fische 50— 80 b per Kilogr. Hubn. jiinges K 1.M—1.00, Maftbnlm X 1.00
bis K 3.60, Poulard K 3.00—0.00. mir. K 4.00—7 —. Kapaun K 0.00
bis K 7.—, Mir. K 7.00—0.—, Ente K 2.00— 4.40, GanS K 3.00—8.—,
Irdian K 0.00-00.—, Xante K 0.40—1.20. Alles gepuyt und per Stück.
Hase per Stück X 2.00—4.00. Hirschfleisch X 0 '>0—2.00. Rehfleisch L 0.80
bis K 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
JtrcmcO Kartoffeln Per halben Hektoliter K 1.70—1.80, Eier 30 bis
35 Stück für K 2.—. Hühner X 0.80-2.00, Tauben K 0.50—0.60 per
Paar, Gänse K 5.60—7.20, Enten X 0.00—O.OÖ, Spanferkel K b.— bis
lv 10.— per Stück. Butter 14 1.70—2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.00, Rindfleisch K 1.08—1.28, Kalbfleisch K 1.20—1.28, Schweinefleisch
K 1.20—1.28, Jung-Schweinefleisch K 1.28-0.00, Schasfleifch 108—120 h
per k ilo.
St. Polten. Butter K 2.0*1-2.40, Mindschmalz K 0.00-0.00 per
Kilo, E>er per Stück 7 b, Erdapfel 14 5.50—0.— per IM Kilo, Hühner
K 0.80—2.40, Eilten K 3.20—3.40, Tauben K 0.50—0.00 per Paar.
Rindfleisch 141.30—M, Kalbfleisch 141.40—0.—, Schweinefleisch K 1.40—0.—
per Kilo.
LLaidhofcn an der ?)bbs. Butter 14 0.—. Rindschmalz K 2 —,
Sch'.veineschmalz 14 l.'»8, Rindfleisch 14 1.20, Kalbfleisch 14 1.20, Schweine­
fleisch 14 1.28, Schöpsenfleisch— h, Erbsen 48 d, Linsen 100 b. Lohnen
32 b per Kilo. Euer per Stück 6 b.
Linz. Rindfleisch 14 1.40-1.08, Kalbfleisch K 1.16-1.60, Schweinefleisch
14 1.48—0 —, Selchsleisch K 1.08, Nindschmalz K 2.20, Butter K 2.00,
Linsen 48 h, Erbsen 32 h. Lohnen 24 h per Kilo. Erdapfel 14 10.— per
1 Hltl., Huhn 14 l.GO, Henne 14 1.00, Ente K 3.— per Stück, Eier per
Stück 0 b.
(^munden. Erbsen 60 li, Linsen 70 b, Bohnen 36 h, Hirse 40 h per
Liter, Eier per Stück 6 b, Gänse 14 5.00, Enten 2.20 per Stück. Hühner
14 1.80, Tauben 0.40 b per Paar, Rindfleisch K 1.40, Kalbfleisch K 1.28,
Schweinefleisch K 1.40, Rindschmalz 14 2.—. Butter K 1.80 per Kilo.
ÄÄclS. Linsen 04 b, Erbsen 40 b. Bohnen 32 b, Brein32b, Schweine­
schmalz 14 1.00, Rindl'chmalz 14 2.10, Butter, ganze 14 1.80, ausgemacht
14 1.L0 per Kilo. Eier 19 Stück für 14 1.—, Gänse 14 0.—. Enten
14 2.10, Kapaune 0.00 per Stück, Hühner K 2.00, Tauben 70 h per
Paar, Erdapfel 14 1 00 per halben Hektoliter.
Steyr. Butter 14 1.60, Rindschmalz 14 2.36, Schweineschmalz 14 1.60,
Rindfleifcki 14 1.28, Kalbfleisch 14 1.12, Schweinefleisch 14 1.28 per Kilo.
Hühner 14 0.75, Enten 2.30 per Stück, Tauben 63 b per Paar, Eier
per Stück 0 b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Poulards K 2.60—4.—, Gänse
K 4.80—6.—, Enten K 2.00—3.20, Tauben 30—48 h per Stück, Aepsel
0—00 b per Kilo, Kraut 14 00-0.— per Kessel, Butter 14 1.90—2.24,
Schmalz 14 2.00—2.20 per Kilo. Eier OO— 00 Stück für K 0.—.
JnnSbruck. Hülfenfrüchte: Erbsen 14 M.00—00.—, Bohnen 14 00.—
bis K 00.—, 2 Liter Erdapfel 14—10 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch irtr Liter
10-18 b.
Marburg. Nindschmalz K 1.90-2.—. Schweineschmalz K 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.20, geräucherter 14 1.28, Eier 9 Stück 40 h, Rind­
fleisch K 1.30, Kalbfleisch K 1.30, Schweinefleisch, jung 14 1.40 per Kilo.
Milch per Liter 20 b.
(Kraz. Eier 1 Stück 8 h, Butter K 1.00—2.40, Rindschmalz K 2.00
bis 14 2.40. Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdäpfel 8—lo b per Kilo.
— Geflügel: Backhnhn 14 0.80—1.20, Brattmhn K 1 20—1.80, Indian
K 0.00-0 —, Ente K 2.40—3.00, Gänse 14 4.00—O.(K), Tauben 14 0.30
bis K 0.00 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Nchrückcn
K 7.00—10.00, Hirschfleisch K 0.00—l.GO per Kilo.
Klagenfurt. Rindschmalz 14 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.00—1.00, Schweineschmalz K 1.30—l.GO per Kilo. Eier 2 Stück
14 b, Hühner 14 1.00—2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar. Enten
14 2.40-2.80, Gänse 14 0.00—0.00 per Stück.
Laibach. Erdäpfel K 4 40 per IM Kilo. Linsen 14 21.—. Erbsen
K 20.00, Bohnen K 15 per Hektoliter. Nindschmalz 14 Schweine­
schmalz K 1.30, Speck, frisch K 1.32, geräuchert 14 1.12, Butter 14 1.80
per Kilo. Eier per Stück 6 h, Milch per Liter 14 b, Rindfleisch
K 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch K 1.20, Schöpsenfleisch
80 b per Kilo. Hühner K 0.90, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse 14 2.80—3 00, Enten K 1.40—1.60, Hühner K 0 60 bis
14 0.80, Henne K 1.00—1.20, Tauben K 1.10—1.20, Indiane 14 0.00 bis
14 0 per Stück, Fasane 14 0.M—0.M, Rephübner K 1.00—2.»K) per
Paar, Eier per Schock 14 3.50—3.60, Butter 14 Ö.90—1 10 per Kilo.
Bndweis. Erdävscl 14 4.80—0.M, Hirse 14 0.M—0.00 per Hektoliter,
Butter 14 2.40—0.00, Schmalz K 2.40, Käse 40 h per Kilo, Eier K 7.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter 14 1.96—2.12, Schmal; K 2.06—2.44, Schweinefett
K 1.24—1.28, Powidel 50—60 h Topfen 30—40 b, Kohlrüben 14—10 h,
Kraut, frisches 18—20h, Karfiol 0 b, Sellerie0—Mb, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch 30—40 b, Kren K 0 90—1.10 per Kilo. Eier 14 2.94—3.2
per Schock; magere Gänse L 2.60—4.00, geschopvte Gänse L 5.80—l0.—,
magere Enten 14 1.60-2.—, Hühner 14 1.20—2-40, Kapaune 14 0.M bis
14 0.—, Tauben K 0.80—1.10, Hasen 14 2 35—2.80, per Stück, Krebse
K O.OO—O.UO, Frösche 00—00 b per Mandl, Karpfen 14 l.80—0.—, Hechte
K 0.00-0-, Grundeln K 0.00—0.—, Weißfische K 1.20-1.40 per Kilo.
Znaim. Rindfleisch R 1.48, Schweinefleisch 14 1.40, Kalbfleisch 14 1.49,
Schöpsenfleisch 14 1.12, Butter 14 1.70, Rindschmalz 14 2.40, Schweine­
schmalz K 1.52 per Kilo, Enten K 3.20, Gänse K 3.00, Hühner K 1.40
per Paar, 40 Stück Eier K2.—, Hasen K 2.80 50 Kilo Erdäpfel 14 2.50.
Zwiebel 14 5.—, Knoblauch K 12.00-00.— per 50 Kilo.
Budapest. Fisolen, große, weiße L 8.00—8.50, braune 14 7.—biS
K 7.25, Zwergbohnen K 8.25-8.75, Linsen K 8.00—20.—, Erbsev
X 10.50-1*2.50, Hirsebrein K 0.00-0.-. Dicken 0.00-0.—, Hirse'
K 5.50—5.75, Hanfsamen K 16.00—10.50, Mobn. blauer^ 23.— btB
K 2'».—. grauer 00.09—00.00, Kümmel K 33.00—35.—, Erdäpfel L0.—,
LlUes per 50 Kilo.
Preffburg. Erbsen 12 b, Dohnen 16 b, Linsen 40 h. Rindfleisch.
K 1.04—1.80, Kc.U'fleifch K 1.44. Lchweinfleisch K 1.36—1.44, Selch»
fleisch K 1.44, Schöp'eiifleisch 96b, Sveck 14 1.20. Schweinschmalz K 1.28,
Rindschmal: K 2.—. Butter K 2.20. Em Ei 5 h. Gans, lebend K 2.25,
gevubt K 4-M. Ente. lebend 14 1.40. geputzt 14 2.—, Huhn. lebend
K 0.00, Kapaun, lebend K 0.00, Truthahn, lebend K 6.—. Erdäpseln
8 h, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 h.
.^>ermannstadt. Erdäpfel K 2.00—2.50, Sveck K 101—110.—,
Schweinefett K 130—136.—, rohes Unschlitt K 36.—40.—, Kerzen-
Iln'chlitt K 52.00— 60.—, gegossene )lnn1)lit*!er,;cn L 74.0»—78.—, Seile
K 40.00—00.00, Rindfleisch per Kilo 140 80-1.20. Kalbfleisch K 0.76t
bis K 0.90, Schweinefleisch 88—104 b, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eir
10 Stück 40—44 h.
Fniclit- und Plehibörse.
Wien. Mehk. Es erfuhren die Notirungen trotz an­
haltend kchlelliten Abi.itzes keine Veränderung.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon­
ditionen per 50Kilogramm): Gries Nr. A X 14.40—15.—,
Nr. UX 13.90—14 20. Wiener Weizenmehltppe: Nr. 0
X 18 95-14 45, Nr. 1 X 13.30-19 80, Nr. 2 X 12 40 bis
X 12.95, Nr. 3 X 11.90—12 50, Nr. 4 X 11.70—12.20,
Nr. 5 X 10.80—11.30, Nr. 6 X 10.00—10.50, Nr. 7 X 8.60
bis X 9.10. Nr. 7 st, X 7.80—8.20, Futtermehl X 5.50 bis
X 6.—. Wiener Rogjzenmehltype: Nr. 0 X 12.75 bis
X 13 25, Nr. 1 X 1100—1150, Nr. 3 X 8.75—9.25,
Wcizenkleie, feine X 4 60—4.70, grobe X 4.60—4 70.
Roggcnkleie X 5 10—5 20.
In Linz notiren per 100 Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberöstcrreichischen Müllerverbandcs:
Erics a X 28.50, b X 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preist
ohne Verzehrungssteuer.) Nr. 0 X 28.50, Nr. 1 X 27.50, Nr. 2
X 26.20, Nr. 3 X 24 50, Nr. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.—,
Nr. X 20 —, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50, Kleie, arobe
K 10.—, feine X 9.20. Roggenmchl Nr. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.—, Nr. 2 X 23.—, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.-.
Dampf- und größere Knnstmühkcn. Weizenmehl 9fr. 0
X 29.-, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, 9hr. 3 X 24.80,
Nr. 4 X 24.-, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, 9kr. 7
X 18.—, 9Jr. 7‘/j X 17 —, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
Nr. 1 X 27.—, Nr. 2 X 25 —, 3Jr. 3 X 23.—, Nr. 4
X 18.-. Kleie X 11.80.
Krems notirt per 50 Kiloar. Brutto, ab Krems mit Sack»
Gries X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr. 1 X 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr> 6 X 8.—, Nr. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle Nr. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Nr. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Kunstmiihle notirt per 100 Kilogramm
Bnltto sammt Sack: Gries, suverfein, grob- und feinkörnig
X 31.—, Gries, mittelfein X 30.20, Hausgries X 29.80,
Nr. 0 Extra-Auszug 1 X 29.80, Nr. 1 Auszug sein II X 28.60,
Sir. 2 Mundmehl I X 27.40, Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Poblmchl I X 22.20, Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Nr. I Roggcnmehk, extra X 26.—, Nr. II
dto. weiß X 24.80, Nr. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Nr. 12 dto. fein X 19.60, Nr. 13 Kukuruzmebl
X 15.60, Schweinmehl X 12.80, Roggcnklcien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10,80, Ausrenter X 12.40.
Prag. Im Mehlgeschäfte hat sich nichts geändert, die
Tendenz bleibt flau und der Absatz hat sich namentlich in
Feinmehlen nicht gebessert, während dunkle Sorten im Preise
fest behauptet sind. Futtersiosfe sind ebenfalls fest behauptet,
namentlich Roggenkleie stark gefragt.
Man notirt: Wcizengries X 29 50—30.50, Mehl Nr. 0
X 29.50—30.50, Nr. 1 X 29.00—29.50, Nr. 2 X 27.50 bis
X 28.-, Nr. 2'/, X -.00-00.-, Nr. 3 X 25 50-26.-,
Nr. 4 X 23.50—24.—, Nr. 4a X— .0—0.—, Nr. 5X21.50
bis X 22 Nr. 6 X 19.00-20.50, Nr. 7 X 18.00-18.50,
Nr-$ X 13.50—14.—, Kleie X 11.25—11.50, Roggenmehi
9h-. 1 X 24.50—25.50, 9h. 2 X 23 50—24.50, 9h. 3 X 19.50
bis X 20.—, Nr. 4 X 14.00-14.50, Kleie X 12.25-12.50.
Budapest. Mehl. Berkaufskonjunkturen, wie solche in
ftühcren Jahren im Herbstgcschäfte häufig eintrafen, bleiben
in Folge der total geänderten Verhältnisse und mangelnder
Beziehungen zu den auswärtigen 9Närkten leider aus und
so verlies auch das dieswöchcntliche Geschäft in beschaulicher
Ruhe und kaum weiter ausgreifend, als es die Deckung der
Nächstliegenden Konsumgebicte erfordert. Daß sich in Folge
dessen in feinen Sorten Lager sammeln, ist naturgemäß,
doch ist zu konstatiren, daß Brodmchle weit gesünder liegen
und einzelne 9Nühlen in einzelnen Sorten sogar empfind­
lichen 9Naugel haben. Die 9kottrungcn haben sich daher
auch recht gut gehalten und bedingt nur das Abstoßen großer
Quantitäten 0/2 seitens der Eigner größere Opfer. Von
Futterstoffen liegt feine Kleie m prompter Waare etwas
ruhiger.
Es notiren: 9h. 0 X 26.00, Nr. 1 X 24.60, Nr. 2 K 23.20,
Nr. 3 X 22 -, Nr. 4 X 21 60, 9h. 5 X 20 30, 9h. 6 X 18.60,
9h. 7 X 15 80, Nr. 7 >/, X 14.-, 9h.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 60, grobe Kleie X 8.90.
Kornmehl: Nr. 0 X 24.20, Nr. 0/1 X 23.60, Nr. I
X 23.-, 9h. I/II X 22.-, Nr. II X 19.20, Nr. H/III
X 17.60, 9h. III X 15.50. Kornkleie X 18.40.
Hcu-, Stroh- und Hoffmärkte.
Wie». Die lctztwöchentlichen Zufuhren belicfen sich aus
25 Wagen Heu, 39 Fuhren Stroh und 115 Wagen Kraut.
Das Geschäft hat bei schwacher Kauflust in Folge deS
regnerischen Wetters einen tragen Verlauf genommen und
haben sich die Preise durchwegs abgeschwächt.
Man verkaufte: Bcrgheu zu XO.OO— 0, Wiescnheu zu X4.90
bis X 6.60, slovakisches zu X 5 00—6.—, ungarisches zu
X 4.40—4.80 und Stroh zu X 4.40—5 00, Alles per Meter-
Zentner. Kraut zu 6.60—7.20 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, harte- X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungcschwcmmtes, harte-
X 8.00—13.—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9lordbah»hof X 1.53—1.74, dto.
Ostrauer, loko 9iordbahnhof X 1.15—1.43, dto. vn cketail
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail X 1.18
bis X 1.28, Cokcs X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X 0.00—0.00.
Krems, öcu K 2.00—3.00, Stroh K 2.00—2.30 per 50 Kilo.
St. Polten. Stroh per 100 Kilo K 3.40—3.00, Pferdehcu 100 Kilo
K 5/20—0.00, Brennholz, weiches, per Kloster K —, Brennholz
borte« K 00.—.
Waidhofcn a. d. Nbbs. Brennholz hart ungeschw. K 8.40, geschw.
K 0.—, Weich ungeschw, K 5.30, ocschw. K 0.—, Schaubstroh K 0.—,
Pserdcheu K 0.— per 100 Kilo


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 21 ]
(Amnndc«. Um Leben«Ausslitvsutz Karte Scheiter K 7.20—8.40, Prügel
K Ü.40, weiche SÄeiter K '».70—0.40, Prügel K 5.50; am »^inftcrau-
Aussavplatz harte Scheiter I< 5.50—6.—, Prügel k 3.00, weiche Scheiter
K 4.5'*—5.—, Prügrl K :>.50.
Wels. Heu k 6.50, -rutterürük k2.05, StreusiroK L23.0 per 100 Kilo.
Lapcrsrroh 1 Bund 50 Heller, Brennholz hartes KS.00-9.o0, wcicheS
K 6.50—8.—. S3raimkMc 10Ö tfifo K 1.60.
gtetir. Brcnnbol;. hartes, ungeschm. per Kubikmeter K 9.40, geschw.
K 8.80, weiches ungelchw. K8.—, geschw. K7.—, Schaubstroh K 3.50,
Pfcrdcheu K 5.50 per 100 Kilo.
Salzburg. Heu k 3.50-4.40. Stroh K 3.20—4.40. Alles per Meter­
zentner.
Innsbruck. Hartes Holz X 3.20—3.50, weiches X 2.70—2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz, hart X 5.80—7.80, weich X 4.50—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, bort X 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu X 4.10,
^agerstroh X 4.50, Streustrob X 2.80 per 100 Kilo.
<&ra\. Heu X 4.00—5.00, Stroh K 3 50-4.—.
Klagenfurt. Holz hartes X 2.00-2.80, weiches X 2.20—2.50, Heu
X 3 00—4 40, Stroh K 3 20—4.50 per 100 Kilo.
Laibach. Heu X 0—, Stroh X 0.— per 100 Kilo, Holz hartes per
Kubikmeter X 7.35, weiches X 5.—.
Prag. Heu X 7.00—9.10. svutterstroh X 0.00—5.70, Langstroh X 7.20
bis K 8.50, Strenstrob X 5.50-3 'XI per 50 Kilo.
Budweis. Heu X 5.40-7.—, Kornstroh X 0.00-0.—, Hafcrstroh
K 0.00-0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu X 5.40-7.60. Kornnroh X 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Znaim. Heu X 3.00, Stroh K 2.3»'' per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu X 3.20—3.60, Brennholz hartes X 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Der Gelreidchandcl hat wieder eine Woche inten­
siver Geschästsstille und nahezu staginrcnder Preise hinter
sich. Der geringe Absatz an den Konsum und die schwierige
Verkaufsfähigkeit prompter Waare paralysiren den Einfluß
jener Faktoren, welche eine Besestignng hcrvorzunisen geeignet
wären, verschärfen dagegen die Wirkung jener Meldungen,
die eine Abschwächung der Tendenz verursachen können.
Wenn in der diesmaligen Berichtsperiode die hcfestigenden
und die verflauenden Motive sich die Wage halten konnien,
so liegt der Grund dafür in den letzten Saatenstandsberichten,
welche den ungünstigen Einfluß der Trockenheit aus die
Aussaaten konstatiren. Die ungünstigen Wasserstandsverhält­
nisse lassen neue Zuzüge nur sehr langsam herankommen,
doch fällt dieser Umstand bei dem schlechten Absatz von
Waare nicht ins Gewicht; andererseits zwingt der kleine
Wasserstand viele Mühlen zum unfreiwilligen Feiern, was
auf die geschäftliche Thätigkeit gleichfalls eine hemmende
Wirkung übt. Die Preise von Brodgetreide waren während
der letzten acht Tage bei belanglosem Geschäfte kaum welchen
Schwankungen unterworfen, dagegen unterlag Mais einer
Reaktion, weil die Ergebnisse der neuen Ernte allgemein
befriedigen In Gerste vollzog sich ein mäßiger Handel zu
behaupteten Preisen. Hafer war fest und eher etwas höher.
Die Kursvariationen der Woche sind: Herbst-Weizen
X 7.69—7.74, Frühjahrsweizen X 8.14—8.22, Herbstroggcn
X 7 52—7.64, Frühjahrsroggen X 7.79—7.87, September-
Oktober-Mais X 6.67-6.92, Mai-Juni-Mais 1901 X 5.36
bis X 5.39, Herbsthafer X 5.66-5.74, Frühjahrshaser
X 5.88—5.94.
An der letzten Wochenbörie bewegte sich das Geschäft in
den engsten Grenzen. Das Ausgebot von Weizen war ver-
hältnißmäßia genug, aber der Begehr ebenfalls schwach.
Gegen die Vorwoche sind die Preise zirka um 5 ti tiefer zu
notiren. Zur Nottz gelangten: 79 Kilo zu X 7.05 ab Ujfe-
ferto, 785 Kilo zu X 7.— ab Tolkomlos, 78 Kilo zu X 7.05
ab Gyöngyös, 77 Kilo zu X 7.— und 78 Kilo zu X 7.10
ab Jpolysag, 77 Kilo zu X 6.90 ab B.-Gyarmat, 78 Kilo
zu X 7.30 ab Galgocz, 80 Kalo zu X 7.45 ab Nhitra,
78 Kilo zu X 7.12'/, ab Manya, 77 Kilo zu 7.30 ab Bicske,
78 5 Kilo zu X 7.47, 76 Kilo zu X 6.90 ab Leva, 78 Kilo
zu X 7.25 ab Neuhäusel und 77 Kilo zu X 7.40 ab Ciorna.
In kleineren Partien notiric man: Theiß 77—81 Kilo zu
X 8—8.55, Maros 77—79 Kilo zu X 7.95—8.25, Banater
75—79 Kilo zu 7.50—8.20, Weißenburger 77—80 Kilo zu
X 7.80—8.30, slovakischer 76—81 Kilo zu X 7.70—8.30,
Bacskaer 75—78 Kilo zu X 7.75—8.15, Südbahn 77 bis
80 Kilo zu X 7.75—8.15, Marchfelder 77—79 Kilo zu
X 7.85-8.10.
Korn verbilligte sich ebenfalls um zirka 5 h. Der Ver­
kehr war auch in diesem Artikel unbefriedigend. Es notirt:
Slovakisches zu X 7.50—7.75, Pester Boden zn X 7.50
bis 7.70, Südbahn zu X 7.30—7.60, diverses ungarisches zu
X 7L0—7.60, österreichisches zu X 7.60—X 7.85.
Gerste hatte wieder nur wenig Geschäft; die Preise sind
unverändert; das Ansgebot von feinen Sorten ist bereits
merklich schwächer. Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu
firiren: Mährische X 8.30—10, Marchfelder X 6.70—7.50,
Wiener Boden X 7—8.25, slovakische X 6.75—8.75,
Schüttler und Raaber Gegend X 6.60—7.75, mittlere Donau­
stationen (Budapest-Mohacs) X 7—7 50, Südbahn X 6.70
bis X 8.25, Budapest-Fünfiirchen X 6.75—8, nordungarisch,
X 7.15—8, Theiß X 6.80—8, Brenner- und Rollgerst
X 6.20—6.50, Futtergerste K 5.75—6.20.
Mais ist matt und gegen die Vorwoche 10 bis 15 h
billiger, neue Waare ist stark und mitunter dringlich ange­
boten. Per November notirte man X 5.10—5.15 ab Basis
Wien. Alte Waare nottrte: Ungarischer und rumänischer
X 6.80—6.90, serbischer X 6.70—6.80, Cinguantin X 7.30
bis X 7.60.
Hafer unverändert. Geringere Oualftät X 5.50—5.60,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Prima-Qualität X 5.85—6.15,
Ausstichqualität X 6.30—6.40.
Termine waren bei kleinem Geschäfte fast ganz unver­
ändert. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu X 7.69, 7.70,
Frühjahrsweizen zu X 8.18, 8.19, 8.16, Herbstkorn zu
X7.56, 7.58. 7.57, Frühjahrskorn zu X 7.82, 7.79, Oktober-
Mais zu X 5.68, Mai-Juni-Mais zu X 5.38. 5.37. Herbst­
hafer nottrte X 5.69—5.70, Frühjahrshaser X 5.90—5.91.
.(Sämmtliche Preise verstehen sich per 50 Kilo.)
Alleutstcig. Weizen X 0.—, Korn X 16.76, Gerste K 0.—, Hafer
K 13.91, Mais K. 0.— per 100 Kilo.
Türnkrut. Weizen X 10.00-00.00, Korn K 14.50-15.20, Gerste
K 00.00—00.00, Hafer K 00.00-00.00 her 100 Kilo.
Eggenburg. Wcizrn X 15.30. Korn K. 15 —, Gerste X 12.—, Hafer
K 12.—, Mais K —Der 100 Kilo.
Gars. Weizen K 5.77, Korn X 5.78, Gerste K 0.—, Hafer X 3.25
MaiS K 0.— per halben Hektoliter.
Gänserndorf. Weizen K 15 50. Korn K 14.75, Gerste K 13.86, Hafer
K 12.-, Mais K —per 100 Kilo.
Gföhl. Weizen K 0.—, Korn K », Gerste K—, Hafer K 6.90,
MaiS K —per Hektoliter.
Gmünd. Weizen K 00 00—00—, Korn K 11.60—13.60. Gerste K 10.40
bis K 11.20, Hafer K 6.00—6.80, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Grost-Enzersdorf. Weizen K 15.00—15.30, Korn K 15 00—00.00,
Gerne K 12.00—12.60, Hafer K 00.00-00.00, MaiS K 12.40—12.80
per 100 Kilo.
Horn. Weizen K 14.00-15.-, Koru K 13.00-14.00, Gerste K 00.—
biS K 00.-, Hafer L U.00-12.00, Mai« K 00.00-00— per 100 Kilo. 1
Korncuburg. Weizen K 14.00—15.20, Korn K 13.00—14 —, Gerste
K 12.50—13.50. Hafer K 11.20—12.20, Mais KO.OO—0.— per 100 Kilo.
Krcmel. beizen X 0.M—0.—, Korn K 14.00—0.—, Gerste K 7.00 bis
K 7.S0, Hafer K O.o0—7.'X), Pniis K 8.00—0.— vcr Hektoliter.
gört. Weizen 8:50 Mztr. K 7.60—8.00, Korn 155 2)7;tr. K 8.04 bis
K 8.37, Gerste 850 Mztr. K si.Oo—8.30, Hafer 90 M;lr. K 5 83
bis K 7 —, Türkenweizen 150 Mztr. K 5.76—6.52, Erbien 0 Mz:r.
K 0.00—00.—, Zinsen 0 K 00.00—00.—, Fisolen 1 Mztr.
K 7.00—00.—, Küchcrln 0 Mztr. K 0.00-00.—, Hirse 1 Mztr.
K 6.00—0.—. Wicken 0 Mztr. K 0.00—00 —; Kleciamen: Espar­
sette 00 Mztr. K 00.00—00.—, Schweizer 42 Mztr. X 60—70, Lnzerner
0 2?lttr. X 00.00—(X).— der 50 Kilo.
LirngeuloiS. Weizen X l.5.60—0.—, Korn X 11.70—14.20, Gerste X7.20
bis X 7 80, Harcr X 5 80—6.8/), Mais XOO.OO—0-— per Hektoliter.
Lasfcc. Weizen X 15..50, Korn X 14.56, Gerste X 00.—, Hcner X 00.—,
5'icns X Ou.— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.'»5, Korn X 13.87, Gerste X 00.—, Hafer
K (M.—, 'Olaiy x 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 15.20, Korn X 14.62, Gerste K 14.56, Hafer
K 12.*0, Mais K —p^r luo Kilo.
Neulengbach. Weizen X 15.—. Korn X —, Gerste K —, Hafer
K —per 100 Kito.
Oberhollabruun. 20eizen X 15.10—00.00, Korn X 15.43—00.00, Gerste
X 14.0!—603X). Hafer X 11.75—00.00. Mais X 00.— per 100 Kilo.
Poyödarf. Weizen X —, Korn X 15.12, Gerste X —, Hafer
K <2.40, P!als X —per 100 K.ilo.
Pttlknu. Wetzen X 15.62—16.—. Korn X 1.5.00—00.—, Gerste X 00.—
bis X 00.—, Haler K 12.40—00.00, 0)5'is K 00.00—00.— per Hektol.
RaabS. 'Weizen X 17.60—00.—, Korn X 15.'»—00.—, Gerste X— .—
bis X 0.—, Hafer X 10.00—0.—, Mais K Ü.OO—0.— vcr luO Kilo.
Rett. Weizen X 15.50—<0.—, Korn X 16.50—00.60, Gerste K 14.00 biS
K 00.-. Hafer K 12.50—00.—, Mais X 00.00—00.— per 100 Kilo.
ScheibbS. Weizen X 18.16, Korn X 16.—, Gerste X 15.—, Hafer
X —per 100 Kilo.
Ctockerau. Weizen X14.40-15.—. Korn X 13.20—14—, Gerste X12.—
b:s X 13.—, Hafer K 12(^—12.60 per 160 Kilo.
St. Polten. Weizen X 1'».60—00.—, Korn X 00.00 —00.00, Gerste
X 09.00—00.—, Hafer X 00.oO—00.— per 100 Kilo.
Tulln. Weizen K 11.00—16.00, Korn X 14.00—16.00, Gerste X 12.50
bis K 14.—, Hafer K 11.UO—12.— per 100 Kilo.
Waidhofen tt. d. Tlraya. 22clzcn X 0.00—0.—, Korn K 0.00—0.—,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofcn a. d. S)bbc.. Weizen X 0.00—0.—, Korn K 5.20—0—,
Gerste X O."0—0 —, Hafer X 3.20—0.— per halben Hektoliter.
Wcitra. Weizen X 0.00-00.—. Korn K l0.80-il.40, Gerste X 8.80
bis X OO.'0, Hafer K 5.60—6.48, Mohn X 29.40—30.— per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00-12.40, Konr X 0.10— 00.00, Gerste
X 8.'}».>— O.oO, Hafer X.5.8«)—6.00. Mals X 8.00—I0.40ver Hektoliter.
Ziftersdorf. Weizen X 00.—. Korn X 09.—, Gerste X 00.—, Hafer
X 12.54, Mais K —.— per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 10.84—11.20. Gerste X 0.09—0.00,
Hafer X 5.80—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen K 16.00—17.—, Korn X 15.20—16.50, Gerste
K 14.40-15.20, Hafer K 12.30—13.—, Mais K 12.—
bis K 17.— per 100 Kilo.
2lfrfiatsi. Wcizcn K 17.—, Seen K 11.—, ©erste Kli—, Smfer Kll.—
per luo Kilo.
Braunau am Inn. Weizen X 17.84, ctorn K 13.25, Gerste X —.
Haier X 14.— per 100 Kilo.
Efcrding. Weizen X 16.50, Korn X 15.—, Gerste X 15.50, Hafer
X 12.00 per 10i» Kilo.
Gricstirchen. Weizen X 22.20, Korn X 18.20, Gerste X 15.69, Hafer
X 10.8) per 1"0 Kilo.
Gmundcn. Weizen X 17.00—19.—, Korn X 16.09—17.—, Gerste
X 15.00—16.50, Hafer K 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 18 25, Korn X 15.80, Gerste X 14.92, Hafer
X 12.56 per luo Kilo.
Mauthausen. Weizen X 16.20, Korn X 14.29, Gerste X 13.50, Hafer
X 12.20 per 100 Kilo.
CttenoOcim. Weizen X 16.50, Korn X 14.50, Gerste X 14.50, Hafer
K 12.00 per luO Kilo.
Ried. Weizen X 15.60-16.80, Korn X 12.80-13.80, Gerste X 12.40
bis X 14.40. Hafer X 13.20—14— per 100 Kilo.
Schwannenfiadt. Weizen X 16.40, Korn X 14.00. Gerste X 14.15,
Hafer X 12.00 per 100^:ilo.
Steyr. Weizen X 16.00-16.80, Korn X 15.00-15.60, Gerste X 14.—
bis X 15.00, Hafer K 11.00—12.— per 160 Kllo.
Urfahr. Weizen X 16.40, Korn X 14.60, Gerste X 13.60. Hafer X 11.60
per 109 Kilo.
Bö^ladruck. Weizen X 17.—, Korn X 15.—, Gerste X 14.—, Hafer
X 12.— per 100 Mito.
Wels. Weizen K 15.90-16 90, Korn X 14.00—15.20, Gerste X 14.-
bis X 19.70, Hafer X 11.65—12.70 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste K 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter-
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 1G.04-1S.80, Korn K 14.40-15.90, ©erste K 19 60
biü K 13.40, öciicr K 19.60—13.40, Mais K 14 8-0—15.60 per Settal.
Pettau. Weizen X —, Korn X—, Gerste X—, Hafer X —.—,
Mais X —per 100 Kilo.
Pöllau. Weizen X 18.78, Korn X 16.53, Gerste X 18.74, Hafer X—.—,
Mais X 15.14 per 100 Kilo
Kärnten.
Klagcnfurt. Weizen K 00.00—00.—, Korn L 16.00—17.80,
Gerste K 00.00—14.07, Hafer K 12 00—13.33, Mais
K 12.88—13.57 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen K 0.00, Korn K 0.00, ©erste K ö.OO, Hafer K 0.00’
Mais K 0.00 per halben Hektoliter.
Cisenkappel. Weizen X 6.95, Korn X 6.83, Gerste X 5.12, Hafer
X 2.80, Mars K 6.10 per halben Hektoliter.
Fcldkirchen. Weizen X 0.—, Korn X 6.60, Gerste X 0.—, Hafer
X 0.—, Dtais X 0.— per halben Hektoliter.
Ct. Veit. Weizen X 6.80, Korn X 6.50, Gerste X 5.00, Hafer X 2.80,
sptars X 5.00 per Halden Hektoliter.
Billnch. Weizen X 7.40. Korn X 5.70, Gerste X 5.00, Hafer X 3.80,
s»)tais X 5.20 per halben Hektoliter.
Völkermarkt. Weizen X 0.00, Korn X 0.00, Gerste X 0.00, Hafer
X O.DO, Mais K 0.00 Per halben Hektoliter.
WolfSberg. Weizen X 6.95, Korn X 6.85, Gerste K 0.—, Hafer
K 3.—, Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen K 16.40, Korn K 13.60, Gerste K 13.—,
Hafer K 13.—, Mais K 13.60 per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen K 15.35, Korn K 15.97, ©erste K 15.15, Hafer
K 15.69, Mais K 14.05 per 100 Kilo.
Möttling. Weizen X 90.94, Korn K 17.50, ©erste K 13.55, Hafer
K 14.-Ä. Mais K 15.80 per 100 Ktlo.
Rudolfswerth. Weizen X 20.—, Korn L 15.83, ©erste L 13.40, Hafer
K 14.90, Mais K 16.31 per 100 Kilo.
Tschernembl. Weizen K 23.94, Korn K 20.—, ©erste K 16.36, Hafer
K 11.79, MaiS K 13.19 per 100 Kilo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen K 18.80—20.00, Korn K 00.00—00.00,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 15.20—15.60, Mais
K 16.20—16.80 per 100 Kilo.
Boren. Weizen K 0.00 4.40, Korn K 3.80—4.00, ©erste K 3.90—0.—
Hafer K 2.00—2.20, Surfen K 3.00-0. 0, Leidekor,! K 4.00—4.10
per >/« Hektoliter.
Görz. Weizen K 18.—, Korn K 16.—, Gerste K —,
Hafer K 12.73, Mais K 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Praa. Weizen L 8.40—8.95, Korn K 8.45—8.90, Gerste
K 8.10—9.—, Hafer K 6.50—6.55, Mais K 7.80-8.10
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen K 17.76-00.—. Korn K 16.49-60.—, ©erste K 00.—
Hafer K 11.10—0.— per Hektoliter.
©eneftfiau. Weizen K 19.00—19.50, Korn K 15.00-15.60, ©erste
K 00.00—00.—, Hafer K 12.40-12.50 per Hektoliter.
Bili». Weizen K —, Korn K 15.34, ©erste K 10.98, Hafer K —,—
per 100 Kilo.
Bischofteinit». Weizen K 15.85, Kor» K 15.—, ©erste K —, Hafer
K12.50 per 100 Kilo.
Briix. Weizen X 15.73, Korn X 15.84. ©erste X 16.90, Hafer X 14 5»
per 100 Kilo.
BndwciS. Weizen X 10.00—13.10, Korn X 10.80—11.80, ©erste X 8.58
die, X 0.00, .'.rarer X 5.40—6.10 per Hettoliler.
goeOait. Weizen X —, Korn X —, ©erste X 15.28, Hafer X 11.6?
vec 100 ^illo.
Chlun-.cc. Weizen X 17.68. Korn X 17.40. ©erste X 15.33, Hafer
_K 12.18 Ser 100 Silo.
K 15.56, ©erste X 14.75, Hafer X 11.12
?orn X —, ©erste X —, Hafer
estoften. Weizen X 17.25, Korn X 15.56, ©erste X 14.75, Hafer X 11.12
per loO Äito.
Chrudim. Weizen X—
K —.— per 100 Kilo.
D-ntfchbrod. Weizen X Korn X 16.13, ©erste X 14.89, Hafer
K 10 .' 2 per 100 K ito.
®«t. SSeisen K 00.00-00.-, Korn X 00.09-00.-, ©erste X 00.00
K 0>,—, H„er X 14.00-00.— per 1(6 Kilo.
‘“VA.r'J'l™ K lü- r‘ 2-- Cion> K 16-42, ©erste X 13.63, Hafer X 11.79
per 100 Kilo.
H°ric. X 18-—, Korn X 17.20, ©erste X 15.20, Hafer X 14.81
per lu) K.lo.
Hoftau. Weizen X 15.17, Korn X 14.81, ©erste X 14.83, Hafer X 12.70
per li»\ 11 o.
Farouiicrz. LSeizen X 00.00-00.-, Korn X 00.00-00.-, ©erste
x.0.00—0,—, .'.roter X 0.00—0— per Hektoliter.
'° icitt; K 10 76, Korn X 14.59, ©erste X 14.53, Hafer X 12.16
per 100 .ttilo.
Jiingbunzlnu. Weizen X 16 89—00-, Korn X 15.24-00 —. ©erste
•X i6-(<(—. Hafer X 12.56—66.— per 100 Kilo.
,. im X —, Korn K —, Gerste X —, Hafer X—.—
per 100 '1 i I o.
Kl-tttau. Weizen X 16.7O-16.S0 Korn X 16.60-1C.70, ©erste X 16.80
bi-ö K 16.90, Mater X 12.70—12.80 per 100 Kilo.
ttoi!i,,nra,!. Wi,;e-i x 12.60-14 00, Korn X 11.80-12.80, ©erste
k S-.0-.I.40, öcrcr X 5.20-6.00 per Hektoliter.
Umi-ginhoi. Weizen X —Korn X 16.44, Gerste X 0.00, Hafer
Iv per 100 enlo.^
ftönisftob«. Wi-izi-n X 16.—, Korn X— —, ©erste X 13.86, Hafer
tt.— per 1 (?0 x,lo.
Weizen X 16.45, Korn X 16.19. ©erste X Hafer X 13.11
v?r lu) Kilo.
SciOa. Weizen X 14.30, Korn X 13.20, ©erste X 12.20, Hafer X 5.85
per veltoliter.'
* C Ä1^ C Ä —' ÄOtn K —' «er«. X Hafer
Seitoimirtil. Weizen X 17.31, Korn X 15.07, ©erste X 14.53, Hafer
k 12.N, per loO Xilo. /vi
Soboiitt. Weizen, X 13.40. Korn X 00.00, ©erste X 11.60, Hafer
k" per I 0 r>
Nenbiftril!. Weizen X 00.-, Korn X 17.00, ©erste X 14.00, Hafer
. l_..)4 per 100 xilo.
NcuhauS. Weizen X 00.—, Korn X 00 —, ©erste X 00— Hafer
x —per MO Silo.
Pardubist. Weizen X 12.20—14.00. Korn X 11.70—13.20, ©erste
‘' 'Mfv Z7~ r. r.A n -1,9’ 1
P
©erste X 17.15
©erste X 15.08
k .8.e,0—10.20. Maser X 5.50—6.30 per Hektoliter,
dilzen. Weizen X 16.60—17.00, Korn X 16.95—17.20,
b>s X 1, 4.!. Hafer X 13.25—13.60 per IM Kilo.
B'fck. Weizen X 16.86— M.—, Korn X 15.21—00.—,
b>- X 00.- Maser K 11.92-M— per 100 Kilo.
? 1615. Korn X 15.86, ©erste X 16.95, Hafer
k 11.>2 per IM Silo.
Protibin. Weizen K, Korn X —, ©erste X —, Hafer
X —.— per 100 Kilo.
Rakonitz. Weizen K 16.70, Korn X 16 60, ©erste X 16.49, Hafer
k 12.80 per OO Silo.'
Steicheuau. Weizen X 15.83, Korn X 15.68, ©erste X 14.16, Hafer
X 11.20 per 100 Silo.
TtraksuiU. Weizen X 16.79, Korn X 14.87, ©erste X 14.96, Hafer
X 12.22 per 100 Silo.
Tabor. Weizen X 15.40, Korn X 15.60, ©erste X 15.40, Hafer X 11.60
per 100 Kilo.
Taus. Weizen X 16.08, Korn X 15.45, ©erste X 15.28, Hafer X 12—
per IM ^tilo.
Trauteuaii. Weizen X 19.05, Korn X 17.18, Gerste X 17.09, Hafer
X 13.74 per 100 Silo.
Wittinqau. Weizen X —Korn X 15.31, ©erste X —, Hafer
K 1132 per IM Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer E. 00.00—00.00, MaiS
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
SlU'vitt. Weizen X —, Korn X—.—, ©erste X—.—, Hafer X—.—
:»)icns K —.— per 100 Kilo.
Auslcrliy. Weizen X 16.—, Korn X 14.96, ©erste X 14.76, Hafer
X M.M. Mais X M.— per Hektoliter.
Bisen;. Weizen X—.—, Korn X 14.74, ©erste X 14.—, Hafer X 12.66.
2'lais X —.— per 100 Kilo.
Bittefch, «r.= Weizen K —, Korn X 14.20, ©erste X 15.88, Hafer
X 11.16, -Mais X 0.— per 100 Kilo.
SBiftri« a. H. Weizen X 16.68, Korn X 14.04, ©erste X 15.04, Hafer
X 11.16 per Hektoliter.
Bistrit? b. I. Weizen X —.—, Korn X 15.31, ©erste X 12.40, Hafer
K 12..<7, Mais K 0.— per 100 Kilo.
BoSkowitz. Lseizen X 15.41, Korn X 15.63, Gerste X 15.04, Hafer
X 11.39, Mais X 00.00 per 100 Kilo.
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.74, Korn X 17.35, ©erste X 15.76,
Mater X 12.8>. zl-kats X —.— per 100 Kilo.
BubwiN. Mährisch- Weizen X 15.72, Korn X 16.59, ©erste X 14.76,
Haier X 11.2.5, Mais X —per 100 Kilo.
Butfchowib. Weizen X 15.57, Korn X 14.58, ©erste X 13.82, Hafer
X 13333, Mais X —.— per 100 Kilo
Tatsch,i>. Weizen X 15.46, Korn X 15.58, ©erste X 11.72, Hafer X 11.25
per IM Kilo.
Türuholz. Weizen X 16.M, Korn X 17.M, ©erste X 15.M, Hafer
X —.—, Mais X 12.-- per 100 Kilo.
Eibenfchitz. Weizen X 16.—, Korn X 20.—, ©erste X 15.50, Hafer
X 12.—. 'Mais X —.— per Hektoliter.
Gaha. Weizen X 16.54, Korn X 15.45, ©erste X 16.24, Hafer X 11.60,
Mais K —.— per 100 Kilo.
Hollefcha». Weizen X 16.60, Korn X 14.94, ©erste X 18 48, Hafer
X 12.70, Mais X —.— per 10O Kilo.
Hradifch, Ungarisch- Weizen X 13.25, Korn X 15,84, ©erste X 11.81,
Hafer X 5.95. Mais X —.— per Hektoliter.
Snnutitt. Weizen K 15.56, Korn X 15.—,
K 12. 08, Mais X 0.— per 100 Kilo.
©erste X 15.20, Hafer
Jarmcritz. Weizen X —, sorn X —, ©erste X 14.58, Hafer
X 11.37, Mais X —.— per 100 Kilo.
Jglau. Weizen X —.—, Korn X 16.13, ©erste E 13.85, Hafer X 11.35,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Kojctcill. Weizen X 17.70, Korn X 14.50, ©erste X 15.40, Hafer
X 14.—, MaiS X 13.— per 100 Kilo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Korn X —.—, ©erste X —, Hafer
X —.—. Mais X —.— per 100 Kilo.
Kostet. Weizen X —.—, Korn X—.—, ©erste X —.—, Hafer X—.—,
Mais X —per 100 Silo.
Kremsicr. Weizen X 6.60, Korn X 6.—, ©erste X 6.20, Hafer
X 3.30, Mais X 6.20 per y, Hektoliter.
Kromau, Mährisch- Weizen X 16.94, Korn X 14.84, ©erste X 15.63,
Haier X 12.60, Zvlais X —.— per 100 Kilo.
Leipnik. Weizen X 17.49, Korn X 16,05, ©erste X 16.51, Hafer
X 12.60, Mais X —.— per 100 Kilo
Littau. Weizen X 12.66. Korn Xll.—, ©erste X 11.20, Hafer X 7.20,
Mals X —.— per 100 Kilo.
Lundenburq. Weizen X 15.78, Korn X 15.30, ©erste X 16.48, Hafer
X 12.60, Mais X —.— per 100 Kilo,
Mcfcritfch, Groß- Weizen X —.—, Korn X 15.74, ©erste X
Haier X 11.60, Mais X —.— per 100 Kilo.
Mefcritfch, Wallachisch- Weizen X 17.01, Korn X 15.80, ©erste
X 15.59, Haier X 13.94, Mais X 10.69 per 100 Kilo.
Dtiftck. Weizen X 17.12, Korn X 13.35, ©erste X 14.80, Hafer X 12.37,
Mais X —.— per 100 Kilo.
Dtißlilt. Weizen X 15.44, Korn«. 16.60, ©erste X 13.28, Hafer X 12.70,
Mais X 10.— per 100 Kilo.
Dtiiglib. Weizen X 173 6. Korn X 17.56, ©erste X 16.30, Hafer X 10.96,
Mais ’X 10.30 per 100 Kilo.
Namiest Weizen X 15.—, Korn X 15.90, ©erste X —.—, Hafer K 11.58,
-Mais X —.— per 100 Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 17 24, Korn X 14.62, ©erste X 14.98,
Hater X 13.53, Mais K —.— per 100 Kilo.
Neutitfchein. Weizen X 15.53. Korn X 17.43, ©erste X 14.43, Hafer
X 13.64, Mais X —.— per 100 Kilo.
Nikolsburg. Weizen X 15.17, Korn X 16.31, ©erste X 14,48, Hafer
X 13 M 91,'aiS X 12.-50 per IM Kilo.
Otmüy. Weizen X 13.73. Korn X 11,93, ©erste X 11.60, Hafer X 0.00,
Mars X —.— per Hektoliter.
Oft!», Ungarisch- Weizen X —.—, Korn X —, ©erste X —,
Maser X —.—, Mais X —.— per IM Kilo.
Ottrau, Mährisch- Weizen X 12.90, Korn X 12.80, ©erste X 9.60,
Hafer X 7.20, 'lilais X —.— per Hektoliter.
Prosmitf. Weizen X 16.75, Korn X 15.60, ©erste X 16.94, Hafer
X 14.—, 'Mais X —Set ICO Kilo.
Saar. Weizen X 0.—, Korn X 46.67, ©erste X 14.M, Haier X 12.78,
Mais Xper IM Kilo.__ „„
Scelowitz, Gros!- Weizen X 15.68, Koni X 15.19, ©erste X 13.50
Hafer X 14.—, Mais X -.— »er 100 Kit».


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 22 ]
SBcisen K— —, Stirn K 34.50, ©erste K 14.50, Hafer
« IL- Mais X »er 100 Silo.. „„„ t
Ttschnowiq. Weizen K 16.8$, .lern K 16.57, ©erste K lo.i3, Laser
K 11 59, Mais K —»er 100 Jtito.
Trebitsch. Weizen K 15.^:;, Sorn K 14.22, ©erste K 14.21, Hafer
K 11.21, MaiS Ji —»er DW Silo.
Wifcha». Weizen K 12.89, .9am K 12.00, Gerste K 10.80, Hafer
K 7.10, Mais« —»er örftolitcr.
Znaim. Weizen K 8.10, Sera K ÜOO, ©erste K 7.07, Hafer K 6.20,
Mais K 0— »er 50 Silo
Schlesien.
Troppau. Weizen X 13.40—13.60, Korn K 00.00—00.00-
Gerste X 10.70—11.40, Hafer K 6.20—7.— per Hektoliter.
Bicliq. Weizen K 0—, Kam K 0.—, ©erste K 0—, Hafer K 7.20 »er
Hekroliler.,.
Frcistadt. Weizen K —.—, Korn K —, ©erste X 17.63, Hafer
K 12.87 per 100 Kilo.
Soucntis. 2i'ei;m K 12.20—00.00, Korn K 00.00—00.00, ©erste
17 10.00—10.45, Hafer K 5.70—0.— »er .'öcttoütcr.
Jügerndorf. Weizen 17 O.Or), »Jörn K 0.00, ©erste K 0.00, Hafer
K 5 10—5.20 »er >5:11.„.
Otbersüorf. stileisen K 15.—, Korn K 14.36, Gerste 17 13.73, Hafer
K 11.49 per 100 Kilo.
Lkotfcha». SOeijen 17 —, Korn K 13.74, ©erste X 12.75, Hafer
K 10.84 »er 100 Silo.„■
Trschc». Weizen K 13.35 -00-, Jforn K 10.50 -00.00, ©ersteK9.40 br«
K 9.60, Hafer K 6.30—6 90 »er öcttolitcr.
Gakizien.
Lembcra. Weizen X 14.80—15.30, Korn X 12.30—13.10,
Gerste X 11.10—14.40, Hafer X 11.50—12.40, Erbsen
X 12.20—18.20, Wicken X 00.00—00, Buchweizen X 00.—
bis X 00.00, Vierdcboftiicn X 00 00—00.00. Raps X 26.60
bis X 27.20, Rotbklec X 132.00-148.—, Weißklee X 000.—
bis X 000.—, Schwedischer Klee X 000—000, Kukuruz
X 00.00—00.— per 100 Kilo netto ohne Sack. Hopsen
X 00—00 per 56 Kilo loko Leinberg.
«ochnia. Weizen X 15.00-16.00, Kam K 12.00—14.00, ©erste K 12—
bris K 13.00, Hafer 17 11.00—12.00, Erbsen K 15.00—20.00, Klee
K 000.00—000.00, Kukuruz X 00.00—00.00, Pferdebohnen K 00.00 be«
K 00.00 »er 100 Kilo.
©tobt). Weizen K 14.75—15.50, Korn 17 11.50—12.50, ©erste K 11.2.1
bes K 12.00. Hafer K 11.50—12.—, Ovl'jen K 17.00—19.00, Bustiweizen
K 16 00—16.50, Wicken 17 00.00—00.00, Pferdebobnen 17 00.00—00.00,
Kukuruz K 13.50—14.—, Klee 17 01.00—00.00 per 100 Kilo.
Rolltet. Weizen K 15.40—00.00, Korn K 12.55—00.00. ©erste K 11.20
bis K 0.00, Hafer K 11.13—0.00 Erbsen K 12.00—00.00, Pferdebohnen
K 0.00—1110. Buchweizen K 13.25- 00.00, Kukuruz K 14.95—00.00,
Hirse K 11.50- 00.00 »er 100 Kilo.
firofau. Weizen K 14.80—17.50, Korn K 12.70-14.00, ©erste K 14.00
bis K 14.50, Hafer K 11.00—11.GO. Wicken 17 0.00. Buchweizen 17 11 50
bis K 17.—, Pferdebohnen K 14.00—21.00, Siothklee K 00.00—00.00,
Erbsen 17 17.00—24.00, Raps K 00.00—00.00 per 100 Kilo.
Podwoloczhska. Weizen K 6.75—7.60. Korn K 4.80—0.25. ©erste
K 5.70—6.30, Hafer K 5.30— 5.50, weihe Erbien K 0.00—0.00, Kukuruz
K 0.00—0.00, Winterraps K 0.00—0.00, Rothilee K 00.00—00.00,
Buchweizen K 6.40—6.80 per 50 Kilo netto ohne Zack.
Rz-srow. Weizen L 14.00—15.00. Korn 17 11.50-12.00. ©erste 17 11.20
bis 17 12.40. Haler 17 12.00-12.50. Wicken 17 0.00-0.00, Klee K 00.00
bis K 00.00, Erbsen K 16.00—00.00. Saubohnen K 0.00—00.00, Buch­
weizen K 17.00-00.00, Raps 17 00.00-00.00, Kukuruz K 0.00-16.00,
»er 100 Kilo. Hopsen K 00.00—00.00 »er 56 Kilo.
Stritt. Weizen 17 15.00—1G.00, Korn K 12.00—13.00, ©erste K 12.—
bis K 13.00, Hafer K 11.00—12.00, Erbsen K 24.00—00.00, Saatraps
K 26.00—00.00, Buchweizen K 16.50—00.00, Saatklee K 130.00,
Kukuruz K 14.00—00.—, Pierdebobnen K 12.00—00.00 »er 100 Kilo.
Wadowtcc. Weizen K 16.25—16.50, Korn K 13.75—14.00, ©erste
K 12.75—13.00, Hafer K 12.75—13.00, Erbien K 15.50—16.—, Wicken
K 14.25—14.50, Pferdebohnen K 12.50—13.00. Kukuruz K 00.00—00.00,
Raps X 0.00—0.00, Klee X 000.00—000.00, Buchweizen K 00.00-00.00
»er 100 Kilo.
Bukowina.
Czernottntz. Weizen X 15.40—15.60, Kom X 12.50 bis
X 12.70, Gerste X 12.00—13.—, Hafer X 11.00-11.50,
Mais X 12.40—12.80 per 100 Kilo.
Gurahnmora. Weizen K 14.20, Kom K 11.30, ©erste K 10.—, Hafer
K 10.60, Mais X 14— »er 100 Silo.
Kimpolung. Weizen K —, Korn X —, ©erste K 13.50, Hafer
K 12.50, Mais K 14.50 »er 100 Kilo.
Etorozhoec. Weizen K Korn X —, ©erste K —, Hafer
X 11.25, Mais K 13.— »er 100 Silo.
Suczawa. Weizen K 15.64, Korn K 12.02, ©erste K 10.94, Hafer
K 11,16, Mais X 13.78 »er 100 Kilo.
Wiznitz. Weizen L —, Korn L —.—, ©erste X 11.—, Hafer
K 11.00, Mais K 13.50 per 100 Kilo.
Dalmaticu.
Zar«. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste X 9.—
Hafer X 6.80 per 100 Kilo.
Ragufa. Weizen L —. Korn L —.—, ©erste K —, Hafer K —.—
Mais K —per 100 Silo.
Evalato. Weizen K 20.80, Korn X 17.08, ©erste K 15.18, Hafer
K 12—, Mais K 12.63 »er 100 Kilo.
Bergorac. Weizen L —, Korn L —.—, ©erste K —, Hafer
K —, Mais K —.— per 100 Kilo.
Ungarn und Siebenbürgen.
Budapest» Der Verkehr in Weizen zeigte bereits
Anfangs flaue Tendenz und blieb anhaftend matt. Das
Angebot kann wohl nicht als stark bezeichnet werden, ist
aber genügend gut, während die Mühlen Reserve bekundeten
und nur geringe Anschaffungen besorgten. Besonders prompte
Waare blieb vernachlässigt, Liefcrungsoffcrte konnten noch
eher an Mann gebracht werden. Ab und zn nahmen einzelne
Mühlen etwas aus dem Markte und dies bot den Preisen
Rückhalt, doch ist die Tendenz matt und die Preislage
gegen Vorwoche einige Heller billiger. Feine Weizen fanden
gegen Wochenende bessere Berücksichtigung, derlei Qualitäten
sind aber wenig offerirt. Man beziffert den Gesammtnmsatz
mit 150.000 Mztr., die Wochenznfuhr beträgt 210.000 Mztr.
Roggen hatte im ganzen Wochenlaufe nur schwachen
Verkehr. Die Kauflust blieb begrenzt und sowohl der Ex­
port, als auch der Konsuni entnahmen nur kleinere Posten
dem Markte. In ruhiger Tendenz büßten Preise auch suk-
zessive 5—10 k ein und stellten sich für Mittclqualitäten
zu X 6.75—6.85, für bessere und Ausstichwaare bis X 7
per Kasse Parität Budapest. Nyirer Provenienzen blieben
geschästslos und notirt man nominell X 6.45—6.50 Parität
Debreczin.
Gerste (zu Futter- und Rollzwcckcn) ist weiter nur schwach
offerirt; der Begehr war wohl mäßig, doch blieb die Tendenz
bis zu den letzten Tagen angenehm und die Preislage auf
vorwöchentlichem Niveau. Zum Wochenschluh war es etwas
ruhiger. Man uotirt ab hier je nach Qualität bis X 6 per
Kasse. Ab Stationen war zn VcrscndungSzivecken kaum
welcher Verkehr und die Notirimgcn X 6—6.40 für Miltel-
Theißprovcniciizen, sowie bis X 7.40 für feine Nordbahn-
Gerste haben mir nominelle Geltung.
Hafer langte nur in ungenügendem Maße an, wobei sich
die Tendenz bei besserem Interesse angenehm gestaltete und
gute Merkantilsorten 10 h höhere Preise erzielten. Feine
Waare mangelt. Je nach Farbe und Reinheit notirte man
.X 5.30—5.50, bessere lns X 5.65, Ausstichwaare bis X 5.75
Loffe ab hier.
Mais in alter Waare kommt nicht zu Markt. Neuer
Mais wird relativ immer nur noch niäßig gehandelt. Ab
hier war in der Preislage von X 4.55 schwacher Verkehr.
Zn Verscndnngszwecken in die Provinz bezahlte man per
Oktober X 4.30—4.35, per November X 4.50—4.55, per
Dezember X 4.70 Kasse Parität Budapest. Ab Theißstationcn
X 5.20—5.40 je nach Relation. Bei garantirter Qualität
erhöhten sich die Preise bis 10 h per 50 Klgr.
Amtliche Notirungcn per 50 Kilo: Weizen: Tbciß
75—80 Kilo X 7.20—7.85, Pestcr Boden 75—80 Kilo
X 7.15—7.75, Weißcnburger 75—80 Kilo X 7.15—7.85,
Banatrr 74—78 Kilo X 7.20—7.75, Bacskaer 73—77 Kilo
X 7.10—7.65; Roggen Ia X 6.90—7.10, bto. niittcl X 6.85
bis X 6.95, Gerste, Futter-, Ia X 5.90—6.10, dto. Futter-,
Ha X 5.50—5.80, dto. Brauer-, Theiß X 0.00—0.—, dto.
cbcrungar. X 0.00—0.—, dto. transdannö. X 0.00—0.—,
Hirse X 5.50—5.70, Hafer Ia X 5.50—5.75, dto. mitel
X 5.25—5.45, Mais, Inländer X 6.50—6.60, Kohlreps
X 15.00—15.50.— Termine: Weizen per Oktober X 7.44
bis X 7.45, per April X 7.90—7.91, Roggen per Oktober
X 7.07—7.09, per April X 7.37—7.38, Mais per Sep­
tember X 0.00—0.—, per Mai 1901 X 5.08—5.09, Hafer
per Oktober X 5.47—5.49, per April X 5.60—5.61.
Delta. Weizen K 11.60—12—, Korn K 11.03—11.49, ©erste K 9.—
bis K 9.6 >. vufer K 8.20—8.40, Mtiis neuer IC 0.00—0 per lOO.Oilo.
Kcnchcru. K 12.40—12.80, Äovit K 9.60—10.—, OK'vsie, Malz-
wsttirc K 8.60—9.—, Gerne K C.80—7.20, Hafer K 4.94—0.— per
Hektoliter.
Oedcuburg. Weizen K 14.60—15.40, Korn K 13.60—14.20, Gerste
K 12.60—15.00, Hafer K 11.00—12.00 per 100 Kilo.
Hcrmannstadt. Weizen X 9.60—10.60, Halbfrucht X 7.60
bis X 9.-, Korn X 7.40-8.60, Gerste X 6.70-7.20,
Hafer X 3.60—4.60, Mais X 6.40—8.— per Hektoliter.
Ausland.
München. Weizen 18.57, Korn 15.93, Gerste 16.76, Hafer
15.—, Wicken —.— Mark.
Zürich. Südrnssischcr neuer Weizen 21.00—22.—, rumäni­
scher neuer 21.00—22.— Francs.
BreÄlan. Weizen 15.70, Korn 14.80, Hafer 13.90, Mals 14.50 Mark.
London. Tendenz im Allgemeinen rul>ig: Preist unverändert. Nnga«
rncnes Mebl 21 sli. 6 d. bis 26 sh., RübLI 31 ab. 3 d.. Verkäufer.
Mais nicht notirt.— Import: 30 000 Quarters Weizen. 5000 Quar-
ters Haier, 50.000 Qnarters Mais.
Exekutive Feilbietnugeil
aus allen Ländern Grsterreich-^lugarns.
(^rklärnnfl der Älbkurzunsten: 9. G. (kandes-Gericbt), B. G.
(Bezirko Oierrmt-, K. G. (.^reis-(^>erlcht), G. B. (Genieinde-Borftand),
01. Ä. (Gemeinde-Amt), G. St. (Gemcinde-Kanzlci), G. H. (Gerichts-
Hof), B. A. (Bürgermeister-Amt).
Nicdcr'vstcrrcich.
Lieg nicholten E. Z. 73 und 52 in HaderSwörth, B. G.
Wiener-Neustadt, 1740 X, 29. Oklobcr, 2 Uhr, im Gemeindc»
gasthause in Hadeiswötth.— Liegenichasten E. Z. 22,
smt. Hausgründen in Ebcrweis, serncr E. Z. 39 und 40
ebendort und E. Z. 323 und 357 in Heidenreichsteiik, sammt
Ztigehöi, B. G. Ltlschaii, 1800 X und 120 X» 1. Dez.,
9 Uhr, B. G.— Wirthschaft Nr. 1 in Forstharll, E. Z. 3,
ferner Liegenichasten E. Z. 3 in Stciubach, fmt. Zustehö--,
B. G. Lchrems, 3500 X. 1860 X und 79 X, 27. Dez.,
2 Uhr, B. G.— WirihschaitShauS Nr. 25 in Wrißen»
albern, E. Z. 29, dann Acker und Wiese, E. Z. 30 eben»
dort, smt. Zngehör» B. G. Schrems, 11.395 X, 110 X und
1232 X, 19. Dez., 3 Uhr, in Weißtnalbern Nr. 25.—
Hau» Nr. 29 in Rriseitbera, fmt. Grundstücken, E. Z. 130,
B. G. EbreichSdoif, 43.768 X 25 Ii, 29. Oklober, >/«3 Uhr,
G. St. in Reisenderg.— Liegenschaft E. Z. 286 nnd 776
in Ober-Gänse, ndo.s, B. G. Koriienbiirg, 50 X und 300 X,
3. Dez., >/z3 Uhr. B. G.— Lieg »schon E. Z. 971 in
Leobendorf, sink. Scheuer, B. G. Kornenburg, 269 X 40 h
und 200 K, 4, Dez., '/,3 Uhr, B. G.
Obcröstcrrcich.
Wirthshaus am Berg Nr. 6 in Höriching, E. Z. 73 in
Neubau, fmt. Zugehör, B. G. Linz, 15.778 K 12 h und
200 X, 3. Dezember, 9 Uhr, B. G.— Tobmühle Nr. 11
tu Sattigay, E. Z. 174 in Waldhausen smt. Zngehör, B. G.
Grein. 5900 X 64 d und 127 X, 8. Nov., 9 Uhr. B. G.
— Schnslernütl am Slrohamer Weinberge E. Z. 211 in
Neukirchen, snit. Zugehür. B. G. Laknbach, 10.16o X 31 li
und 2492 X. 29. Nov., 9 Uhr, B. E.— HauS Nr. 3 in
Obergmein, E. Z. 56 i» Alteuhof, B. G. Haag, 875 X 45 h,
3. Dez., 9 Uhr, B. G.— Karlhuberhäunl Nr. 6 in
Möderndors, E. Z. 3 in Wcißenbach. B. G. Giünburg,
940 X 11 h, 16. Nov., 10 Uhr, B. G.— Zellgut oder
Etdcrgüll am Berg, Sir. 15 und 16 in Aich, E. Z. 20 in
Nußdorf» sammt Zngehör, B. G. Frankenmarkt, 59.911 X
33 h und 1551 X 60 h, 21. Noo., 1 Uhr, o. O. u. St.
Salzburg.
Gmainrinsaiig, E. Z. 191 in Lichtenbrrg, dann Mitßbach»
wiese E. Z. 47 ebendort, B. G. Saalscldcn, 2667 X 70 d
und 5329 X 72 d, 20. November, ‘/all Uhr, B. G.—
Hau» Nr. 32 in Straß, smt. Grundstück und Zngehör,
B. G. Salzburg, 2816 X und 73 X 64 h, 31. Oktober»
9 Uhr, B. G.
Stcicrmark.
Liegenschaft E. Z. 465 smt. Grundstücken in Leiönitz, sanimt
Zngehör, B. G. Leibiiitz, 18.410 X. 39 h, 709 X 80 h
und 20 X, 18. Oft., 10 Uhr. B. G.— Liege,ischait E. Z. 258
in Unler-Ptilsgau, smt. Zngehör, B. G. Windisch-Feisttttz,
23.071 X 8 Ii und 60 X, 30. November, 11 Uhr, B. G.
— Liegenschaft E. Z. >» Talnochberg, fmt. Zugehör, B. G.
Windifch-Feistiitz, 3315 X und 377 X, 27. November,
11 Uhr, B. G.— Liegeuschast E. Z. 6 in Plat, B. G. Ro.
htlich, 572 X 98 h, 29. November. 10 Uhr. B. G.— Liege»,
schalt E. Z. 192 in Graz, smt. Garten »nd Zugehör, B. G.
Graz, 8817 X 86 h, 960 X und 15 X, 6. Dezember,
9 Uhr, B. G.— Gasthaus Nr. 7 in Stein bei Wöcschach,
E. Z. 76, B. G. Jrdniug» 2992 X 80 b, 16. November,
11 Uhr. B. G.— Liegeuschaste» E. Z. 17, 18, 19 und 66
in Tietmanusdots, sammt Zugehör, B. G. Rotleiiman»,
16.005 X 75 h und 2780 X. 22. Dez., 10 Uhr, B. G.
Kärntcu.
Paulekeusche Nr. 20 in Gschicß, E. Z. 18, smt. Zugehür,
B. G. Spital, 1408 X 11 b und 234 X 20 h, 17. Nov.,
11 Uhr, B. G.— Rnkautzhube in Obergreutschach, E. Z. II,
dann Gauaiikogcl, E. Z. 12, Rupprechthnve, E. Z. 13,
Wukounig», E. Z. 27, und Wnschounlghube, E. Z. 28,
Dabonhube, E. Z. 32, Polemnsch-Realität E. Z. 37 und
GlanIschuig.Nlvcniviese, E. Z. 39, ebendort, B. &. Völker»
markt, 34.829 X 29 h, 9. Nov., 10 Uhr, A. G.— Liegen-
fchast E. Z. 30 in Schwarzenbach, smt. Zugehör» B. G.
Bleiburg, 2943 X 80 h, 20. November, 10 Uhr. B. G.—
Liegenschaslen E. Z. 75 und 172 in Bleiburg, fmt. Grund­
stücken. B. G. Vletburq. 5600 X, 1000 X und 905 X 95 h,
27. Nov., 10 Uhr, B. G.
Böhmen.
Haus Nr. 77 in Schaden, 6680 X, 27. Oktober.— In
Gtulich: Viäuhatis in Grulich stlr. 143, Wobnhaur Nr. 151
und G> undnücke, 58.313 X, Zubehör, 6122 X, Wirthschalt-
Nr. 314. 27.523 X. Zubehör, 3556 X, 14. Nov.— In
Hodenetbe: Wohuhau? Nr. 12 in Forst, 339? X, Zubehör»
7l0 X, 2. No».— In Humpoleg: Häuschen Nr. 13 in
Lhotix, 1933 X, 13. Ltoo.— Haus Nr. 54 in Windig»
Jeuikau, 2088 X, 6. Nov.— In Katbitz: Wirlhfchast
Nr. 268 tu Peierswald. 9983 X. Zubehör. 286 X, 27. Ott.
— Ju JtöniiimSof: Realität Nr. 4 in Zalest, 17.289 X,
Grundstück in Königtuhol, 5l3 X, 19. Oiiobtr.- J,r-
Leilmcrttz: H-uS Nr. 2l in Hummel, 5098 X (resv. 4898 X),
31. Oktober.— In Lomnitz a. P.: ^Coatttät Nr. 30 in
Koskolow, 25.178 X» Zubehör, 790 K, 19. Noveniber.—
Chal>wve Nr. 185 in Ltcbstadt, 3529 X, 25. Oklober.—
I» Postelberg: Grundstück in Ntatnitz, 2339 X, 30. Okt.
— In Turnan: Lirgenichast Nr. 504 in Tu. uau, 9386 X.
28..Nov.— Ju Wlaichim: Häilte der Neotilät Nr. 10 in
Hrajowitz, 6832 X, 30. Oktober.— Ju Luditz: Liegen»
tchatt in Libiu, 733 X, 16. Nov.— I i Polic'a: Häuschen
i» Knran Nr. 83, 539 X. Keller, 12 X. Grundstück. 14 X.
17. Dez.— In Weinberge: Hatis Nr. 146 in Zabiehlitz,
4603 X, 20. Nov,— In Zbirom: Grundstücke in Mauth»
612 X »ird 196 X, 2>. November.— I i Broudcis:
Realität Nr. 148 in Cetakowitz, 2302 X, 13. 'November,—
In Budweis: HauS Nr. 268 in Budtveis, Wiener Vorstadt»
35.489 X, 19. Nov.— In Ka-olmeulhal: Haus Nr. 45 in
Neu-Lieben, 26.269 X. 31. Oktober.— In Chlumetz o. E.:
Hauchen in Hlawetlchiuk Nr. 53, 855 X, Grundstück.-, 711 X,
13. Nov.— Ju Elfenbrod: Chaluppe Nr. 65 in Ober-
hammer, 4511 X, 14. Nov.— In Friedland: RealilSt
Nr. 183 in Weisbach, 2856 X, Grundstücke. 28* X. 8. Nov.
— In Kalsching: Wirthschast Nr. 1 in Tobrusch, 12.824 X.
Zubehör, 1304 X, 8. Nov.— In Kavütz: Grundstücke in
Sucheuthal, 119 X und 228 X, 21. Nov., Wirttschast in
llhretjchlag Nr. 8. 2371 X. Grundstücke, 4418 X, Zrchehör,
298 X, 19. Novrmber.— In Kladno: GJrnnöstüi in
Buschtiehrad, 72 X, 13. November.— In Kratzau: Haus
Nr. 94 in Grottau, 23.637 X, 30. Okiober.
Mähren.
Realilät Nr. 33 in Kriegsdors, smt. Zugehör, B« G«
Liebau, 26.813 X 49 h und 2892 X 80 h, 7. November»
2'/s Uhr, im Gemeiudegasthause Nr. 17 in Kriegsdors.—
HauS N>. 49 in Jannowitz, smt. Grundstücken, B. G. Römer-
stadt. 1400 X und 324 X, 30. Nov» 9 Uhr. B. G.—
Miteigenthum an der Realität C.-Nr. 202 in Bodenstadt,
E. Z. 192, an den Grundstücken E. Z. 400 und 401 eben»
dort, smt. Zngehör, B. G. M.»Weißkirchen, 635 X 50 h,
160 X und 120 X. 31. Oktober. S Uhr, B. G.— Ha fte
des HauseS Nr. 62 in Habicht, E. Z. 62, B. G. Olmütz,
1673 X, 16. November, 9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Häuslergrund Nr. 14 tu Skraivarzow, E. Z. 115 in
Sucholasetz, ferner Grundstücke E. Z. 227 und ‘/««»Antheile
an den Grundstücken E. Z. 199 eoeiidort, smt. Zugehör,
B. G. Troppau, 6346 X, 776 X. 120 X und 522 X,
8. November, 9 Uhr, B. G.— Ideelle Häifle der Reallät
E. Z. 186 in Michalkowitz Rr. 313, B. G. Oderberg,
1971 X 60 h, 10. November, 9 Uhr, B. G.— Realitäten
Nr. 140, smt. Zngehör, E. Z. 145 in Altrothwaffer, ferner
Nr. 141, E. Z. 146 ebendort, B. G. Weidenau, 9535 X 92 h
und 2312 X 76 h, 2. November, 9 Uhr, B. G.
Ealizte».'
Realitäten E. Z. 667—672 in Zamarsthnow, 14.400 X,
14.400 X, 14,400 X, 14.300 X, 14.300 X und 14.300 X,
30. Okt., 9 Uhr, B. G. S. II in Lemberq, Abth. 2.—
Realität E. Z. 200 in Biec,. 1390 X. 29. Okt.. 9 Uhr,
B. G. Biecz, Abth. 3.— Realitäten E. Z. 24, 286 und
288 in Czyzyiiy, 3537 X 28 ü, 6160 X 94 h und 1000 X,
30. Okt.» 9 Uhr, B. G. Krakau, Abth. 13.— Hälfte der
Realität E. Z. 219 in Staroniiva, 2935 X, 30. Okt.» 9 Uhr,
B. G. RzeSzow, Abth. 5.— Realitäten E. Z. 56 und 228
in Ryglice, 10.599 X 45 h und 5120 K, 30. Okt., 9 Uhr,
B. G. Ttichoiv, 'Abth. 3.— Realität E. Z. 1482 In Roznow,
340 X, 30 Okt., 9 Uhr. B. G. Zablutow. Abth. 4.—
Hältle der Realität E. Z. 162 in Gorlice. 1875 X, 30. Okt.,
10 Uhr, B. G. Gvilice. Abth. 5.— Realität E. Z. 61 in
Eromowce, 9037 X 40 h, 30. Okt., 9 Uhr, B. G. Kroscieiiko.
— Realität E. Z. 568 in Podgorze, 38.480 X, 30. Okt.,
10 Uhr, B. G. Podgorze, Abib. 5.— Realität E. Z. 287
in Lolotwina, 290 X 63 Ii, 30. Oktober, 10 Uhr, B. G.
Solvtwino, Abth. 2.— Realität E. Z. 12 in Bedziszyn,
2492 X 54 d. 31. Okt., 9 Uhr. B. G. Brzesko, Abth. 4.—
§ä;|te der R.-alitäi E. Z. 173 in Czortkow, 1750 X,
30. Okt., 12 Uhr, B. G. Czortkow, Ab,h. 5.
Bukowina.
Grundbtichrköiper E. Z. 149 in Jakobeni, smt. Zugehör»
B. G. Dorna, 948 X. 16. Nov., 10 Uhr, B. G.— Grund.
buchSkörpec E. Z. 197 und 257 in Jakobeni, smt. Zug-Hör,
B. G. Dorno, 2656 X 6 li und 1504 X, 16. November,
10h, Ubr, B. G.— Grundbuchslörper E. Z. 536 in
Ober»Milleschoutz, sammt Zugehör, B. G. Radantz, 644 X,
7. Nov., 10 Uhr. B. G.— Liegenschaft E. Z. 743 und 744
in Molv.-Banill i. ßnt. Zugehör, B. G. Slorozynctz, 3112 X
80 ü und 1068 X 80 h, 28. November, 11 Uhr, B. G.—
Grundbuchskörver E. Z. 43 in Komarestie, smt. Zugehör,
B. G. Storozynetz, 108 X, 28. Nov., 9'/, Uhr, B. G.—
Grundbuchskörver E. Z. 267 in Jdzestie, smt. Zugehör, B. G.
Storozynetz, 776 X, 7. Noo., 9 Uhr, B. G.— Liegenschatt
E. Z. 709 in Buria, smt« Ziigehör, B. G. Radautz, 1131 X
50 Ii, 5. November, 11 Uhr, B. G.— GctiiidbuchSkörper
E. Z. 361 in Ober»1>eilleschoutz, sammt Ziigehör, B. G.
Radautz, 761 X. 5. Nov., 9 Uhr. B. G.— Grundbuchs»
körper E. Z. 4'29 unv 640 in Jpotestie, B. A. Suezawa»
2654 X 50 ü und 838 X 64 d, 2. Nov., 8 Uhr, B. G.—
GciindbuchSkörper E. Z. 2839 in Rabautz, B. G. Radautz«
2970 X, 12. Nov., 10 Uhr, B. G.
Sicbciibürgcn.
Liegenschaslen der Ilona Mislolczi in Klaiisenburg,
30. Oktober, G. H. Ktouscnburg.— Liegenschaslen der
Hersch Friedmann in Hidalmas, 8. November, B. G. Hi»
dolmas.— Licgciischatten des Grasen Karl Bethlen in
O.-Telek, 27. Oklober, B. G. Szatz-Regen.— Liegenschaften
des Johann Jakab in Torda. 3. Jänner 1901, G. H. Torda.
— Llegeiilchasten de» Leopold Hirsch in Aiporct. 19. Nov.»
B. G. Csakt-Gocbo.— Liegenschaften der Rojalia SüköSd
in Egerbegy. 19. Nov.. G. H. Torda.— Liegenschaften del
Jgnaz Gorove in Keretö-Soospatak, 21. Nov., B. G.
MaroS-LudaS.— Liegenichasten der Gräfin Luise Haller ia
Weißkirch, 12. Dez., B. G. Schäßburg.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 23 ]
t-ckjsm,
Dom Nr. i
3 uuuu 111. i. i&if£k&&dihtik tdät MÜbdskZA »aS 1^ WöiÄ^ki p SA UlUUUil lU.
Wanreahaas für Tnch-, §eii!en-, Massufactor-, belneii- 11. Baasmvallivaaren.
1 H 0 S!5^ ??9Rflh HT»sifctr.flnlIfiA$iAnctn in ftn«nAnU!Aiil AnM| M i;
Nr. 38.
5095
Gratis und sranco Master- Colleotionen in Bamenkleiderstofien.
mkLß II!
N ZUeioifltS Devot t =5*
V.B»rgcr,Wien,I„AdlcrgLl 7 cö.
vrLmiirt mit der goldene» Medaille.
6563
Gegründet im Jahre 1828.
Ignaz Eaisz KacM.
NudoltLilch,
H'ieu, G373
I., Wildprctmarkt Nr. 5.
L, Tuchlaubeo 18. im Ba;ar.
(bapnei^U fein den i.rtirrrS ^.-fer in
tiei'crtuüar- n r Hängematten,
Tnrn* Geratbo, S|».*isaU*,
Garten, Neue, 'i bür*a Hst*
(enmfttten, dann Miner*l-
vrüsspr,S|)ei!ie§ärLe 1 (Tuchlauten 7),
Preisliste u.’i{ rofDcctc straf. u. freo.
Lvltde Vertreter gesucht.
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billign und wobl icbmeckeudcr
„Hanstrank“.
Ein BedUrsniss für
jevcn Sandmann und
Landwerler. *7;„t ..,tv Einfach
und bequem in
der Scrstellung. kräftig,
gesund und wohlschmeckend,
iicheud und von reinster t,lanzhcll^r
Farbe, von grosser, erprobter Eallbarkcit.
NeMt Conrnd J.acbiaetti, Maaren*
gefchäft in Waldlmasen, C.*Oest. Preis 1 Litcrflasche
Lroneu, ausreichend zu circa 150—160 Liter gutem Haußtrunk.
versandt per Postnachnahme, Pcckun.i sevarat billigst berechnet.
Lei größerer Bestellung franco Ävgabcstation und freie Packung.
Femsehep i
bequem in dfrTasch?-
tu tragpn( suf jejen
'-jurrstock Anzubringen.
4 (ir- LÄnuder»
^ mitr.upe.jed.
Alleinige Bestellodrefse:
Lmrädalcüi, Vion.IX., Lsrxx. 3.
Für Brautleute. Hotels
«ud Villeubcsitzcr
unter Garantie solidester Erzeu>
gung in rienger Äuswadl zu be-
sonders billigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VH.,Sieben6tenig-aSie
Kr. 1 n. 2, Ecke Breitegaase
Sticclolitnteit für HeiratS-
iluiitatlnnqcn uub itiucn:
CrinrirfiiUBBcn! Provinzver-
funlit ftür flftrii''rafoit und nun»
so wie bei perlönlicher Aukw.ihl
— Reich,ünflriries Möbelalbnn
gegen Einsendung von 90 Ir. i,
Brieioiarken. 603«
lieKN fämmiliche Leinen- u Douniwollwaarcn. oIS: Bei!,eng
Zenddr. «arSeut. Leinwand. Shietina, (itjtftoKB, ätüS« u. Tun
Tlichillcher, HdNdiücher. Tiichel, Tisch, und 8etl»em. breit a 2.) Mkr.
1 Dtzd. Hrrndtiichcr. Tamait, neblunit. n,rr Bordüre.» !ri c>
1 Tb. Uatrlst-Tnschcnknchel n:it färb. gew-b!. üena, gesäumt
2 St. Flanell-Bettdecken lEriatz ,ür Lterpr.ckcn,, in den
icheullen geblümten Müllern, I»
1 Pack fort. Hielte in CauevaS. Leinwand, Je'.'liNr,
Barchent, Oxford, Blaudruck, entdaltrnd 38 Meier.
Umi-», BaüB)wollwaarea-Wf.(isi'ei Rsdoif ßaaer.
Zlabings, Mähren. 6837
Berlandt gegen Rachnohme. Müller gratis n. frnnco, Richtconvenirende 9
neörne ich oüfiaubälo« retour und erstatte daS Geld diesür gutück.
CasgiOIiliGliMafiipen!
Ohne Gasanstalt, ohne Sohrleitung!
Lyrea, Lustsr, Laternen etc.
Beste StrassenbeleucMüng.
lUiütrirtc Kataloge gr&lis nnd franco.
mau& eosenthai,
Lampen- und Metallwaaren-Fabiik,
Wien,XX;2,Donauesthin»e£3lra3se22.
Niederlage*. IV^ MUhlg&sse 3« 6371
Große golb. Medaille
Erste k. k. a. priv.
u. [ilb. Stralv-Medaillr
übcrstochtcnc
Lüttzosversclilisssnnis-Cylinder
für Fenster u. Thüren, in 3 Farben von 3 kr. per Meter an
lob. Scbnberlb, l. n. I.
Fabrik:
Wieu, Ottakrisig, Dampfbaflgasse 7.
- i-'ie Crlinber werden 25 M?ter lcng mittelst Maschine überstochken /da^er
daS Zu^allii!-en!:üc!e!n westf^llt,. erhalten Lurch den stofiortigen Ukb^rMg
strohe Toner, daß ste sich nie spalten unö ausfransen, d u feinsten '.'u'f*
zust an den Ferstern und Tbüren t c.rneiden und dicsesbrn gut schlicfien
und lercht zu ö'fuen sind— Haarcylinder zum Umwickeln von
Wasser- und Tampfröhres, um selbe vor Einfrieren zu ichli^ca.
Qdrgc Cylinder wurden in der f. k. Lofburg. sowie in vielen andmen
Orten mit bestem Eifolge anqeroeudet. 7012
Niederlage: H'ieden, I'avoriteustrasse 3.
E lD.if(})masd)tnta
S.Bcrger
Wien, Wipplingerstr. 29.
sl. 30
fl. 4«
st. 93
18-35
V,
Cünstieer
Celegenheitskanf!
2 hob: ßcfrovfle BcNrn.
2 höbe st.'trcwlfe stcsten.
2 stacht anchrn. Marmor,
1 Marmor.
1 Svie.-.el. belanchrs Glas,
2 Bekt.Eliila^cn.
2 M.nra^cn,
2 Bitter.'
1 -^Li:t!u2.'.:a!ker,
1 Spuchntip'.
Co^.'vketes Ivei'?;iar:ner von st. 150
i^olst141c Cn.ich'uilg.. m
it’-rorrit*ITiö^n..„
XuV:di=»Ounitur,’. m
TitmL-Etloiiicus,.*
L:dtr-Tlv.lii .... von st
Nur LclbslerzeugteS. ohne
Holzwolle garantirt.
Preisliste^ gegen Einsendung von
20 kr. in 23*r:cfn;avfcn.
flübeüiaos Joses Gerstl,
WIES, 6917
genialst» Hnuptstratzc 70.
Kltskdkl'l!,
fertistes Bettgewand, billiqer wie
über all. SNozr. st cre ru 40 kr.
d>S 2 fl. Flanusen 1 st. 50 kr. bis
4 st,, lärmige Frdern-Tilchenr ') fl,
befiele 5 fl. Hdlbstaunic:i^Tuchen:
( j st-. F-d:rnpolster 2 st. ->J lr..
Harrr»:atrairs 10 t s 15 st
Äfvinue ü fl. ‘50 lr.. Wollin 5 st
rn'^'scher -?tro 2 ,'ach 1 fl. 20 kr..
gefull: 2 st., stle.iedechen von 1 st. 80 lr.
b:S 3 fl.. Le.tru ^at.ndechi'U .5 st.
50,r^. Chiou- 0 st. ^-laneUdrden
1 st. iX) kl-.. £iiitcvbitf, ^trobiack,
'J'calrabc. I Tust' nt. 2 Po üer 1.5 st.
G:nfr.:jc 5 st. 50 fr., Äa*;enbetlen
mit Malra^e 12 fl., Arntcrrvastrn
5 b s 10 st.. Elfenmcbel, Teppiche,
kmalcum, Cojctbcdcn, Rv'-d^are,
Bettwäsche. So c- n, complet: Bett.
^nnl tu:-.,; n. illöolf Ultmann.
Evierr. V., S^öiibunuicr*
ftras;e srö, XIV*, Ofeinborf*
fln*ic lo. Bcttic^ern-Reiuistunis'
oufialt mit Dampfbetrieb. GS73
Si
<
h: ‘f*
tät-!:-:.
r
*\
* .ü
Irmenos-
nange
patentirt u. eintig pramiirt.
Zu bekomme» i» zwei Größen
s 1 Kraue und in Silber zu fiin'
Kronen bei allen Colffeurco und
Parfumerien, sowie gegen Bor-
elnsendullst des Betrages fraulirt
zu beziehen bei
§"rLn 3. Kreuter,
Ivikn, SVin.i ©rnbiiafTr 90.
Schwachezusiarrde, toie olle
»ant., Fronen..«losen-fdrank-
hci. cn, sowohl sriichentllondene.
old auch noch io lehr »cwltete,
luerden ent'prcrficnb iiinell und
ohneScniiäfilininpteli -i: b rlttion
dem seit 20 Jahren brllbelann-
len Spezialarzt 5851
Dr. EartmaBD,
liSc'-'Htjt d. v. d. h. f. k. n,-ö.
Stattj. con c. SJr. allg. ifrearen-
neteinc*, g-ir. Siitcl. s.äS. °,ed.
Fatnltii. iiiitüi. d. S3. nie».
T°ct.-i>°lleg., Wie». Stadt,
lOluckaasse It. Honorar määig.
Brieslrche Anfragen werden »»-
ani'ä.lliz beantwortet.
— Qrdinirt r>on 9—5 l!br.—
Ä Meerkatz, Wien, 7 jl, Heukangasse G 8 J,
k« n» k# Hoflieferant and ansschl. priv. Sieb« and
J>rahtwaareusabriU,
Wichtig
für
TaS
lästige
* und
schäd­
liche
Binden
des
über-
stü'fj^
durch
r.:xyy,y —r
+$£Ai:iJ}aÄMT~fiL2£££ÄUEM
.5K^N. f b f r5l rtv fffU ^tahl- Stacheldraht eigener Zeugung fS,
Wt.dvarse Vicvwetden, Qosigärten rc.. ferucr alle Gattunae,
a.c.":l'tge7lechte. Wald-. Wiesen-, Park^ ^.no klarteveln-
irled:rnt;ett. 'L-oli^rea, 5iut)«rrllose. ^enftergitter, Wurfaitter
Krumen- und ^.a,e»ertt,asfttngen. Hülmeunesrer. Lünaerkörde.
strttbenrorse und «mwnrncn. L:chfeamauskörbc, sowie alle wie
rnm:r N.'.me» i-ilcv.tii Drahtwaaren. Trar,tmatra«en solidester
2.onstruct:o». Äerbct,ertee (gegen ^Uesten-'-tritt gesicherter) patent.
3eebhubner-?rausportkorb. 5700
JllustriN'. lrataloge. scw'e Kostenvorauschlüge gratis und sranco.
L§L'L;Ä)'''8vb6
agenivo
früher
rlazG 11^
,1U t3
bereite! iii der Apotheke .,7,am König
s-
vo» lugarn“ eles
C. Brady iu Wien, 1, FSeisetnuarkl 1,
ein allhewahrtes und bekanntes Setlmittcl von anreqeudrr
und Icnftiflen&cv Wirt,.»« auf Den Magen bei -lerdauunas»
störnnaen und sonstigen Llagenbeschwerden.
Preis L Flasche 40 kr.. Toppclflasche 70 kr.
Ich !üun nicht umhin, nochm-ils darauf onfmerffam ;n machen, dotz
neinc Ma^ent'-op'cn vself^M gefil'cht werden. 2,'^n achte sonach beim
im fen? auf ob'ste LLubmarle mit der ttntei schrtft C. Brady
un? weile alle irabtifate als uaecht zur.- t. die nicht mit obiger Schutz­
marke und mir der Unterschrist €. Brady versehen find.
l>Ie Mageatr©pfen c?Brady
(früher Mariazcller Magcntropscn)
'".d in rsibru Tyaltsch^cht^ln veru.^Lt und mit dem Lildnisse der heil.
Llutter lLoues'von Mariazell '-!s Lchuymaik.') versehen. Unter der
Schutzmarke mutz fich die nebenstebende Unterschrift C*/^yQ.ii')'
befinden.— Lestaudtheile find angegeben. 6876
Tie Diagentropfen find echt zu haben in flUctt 2!f)0fIjCFcit*
gclmeizep l iireii-Imliisfrie.
-.7en ly.-.chniöuucrn, O^'izieren. Pos:-. Bahn»
:nö B^lizeib:amten. sowie Jedem, der eine
'Ute llfcr braucht, zur Nachricht, daß wir
— ren Allein- Bt-rkauf der neuerfundenen
4 p |r Cri.Oual'sijt’nfcr Nkarat. Elektro-lstold-
XÜ At Plastu«-Slrrn Kören „andern siUasBütte“
^ ud.rnommen haben. Tiefe Ubren
besik-en em antimagnetisches
PrätistonSwerk. sind genouefi
regulirl und erprobt, und leisten
wir für jede Ubr eine 3lährige
schrlftliche Garantie. Die Ge»
bäufe. welche auS drei Deckeln
mit Lvrungdeckel (Lavonette)
und bochmodern.
ll aukgsstattet und auS
neuersuudell'n, absolut
.i r ‘■tyg? unvrräuderlich. amerikanischen
Metall hergestellt und
stunerbem noch mit einer Platte
14Iarat. Goldes überzogen und
.— befipen daher das Aussehen von
'Lkem Gold? derart, daß sie selbst von Fachleuten von einer echt goldenen
Ubr. die xjö K fo':et. nicht :u unterscheiden find. Einzige Uhr der S2elt,
w.lme nie das 5i.-,id.Ausseden vexiert. 10.0OO Nachbestellungen und es.
A.O0 BelodnNtZs'chreibcn innerhalb 6 Dtonatcn erhalten. Preis einer
Zerren- od.r Dame.i-U^r nur 26^ vorto- und zollfrei. Zu seder Uhr
ein deder-^utt-ral gratis. Hochelegante moderne Geldplaque-Ketlea für
Zerren und Damen (auch ^al^letten) k 3.—. 5.— und 8.— K. Jede
niLtconu'ttirends Uhr wird anstandslos znruchgenommen. daher kein
Rlfico'. Versandt gegen Nachnadme oder vorherige Geldeiusendung.
Bestellungen sind zu richten an das I°bren*Vei'8aadtbaa0
„ChronoO 4, Basel (Schweiz). Briefe nach der Schweiz tosten 25 d.
Postkarten 10 U. 7008
h wJ 'S V-' ’l-'J mu «tfi'ti
I -M&! 1 kJ 3J bestehen.
M\??r i ... /,/ ;*/ Vraiitbol
Vä. j]J !. f Ctm nei
V:-. 1 *-... /'T nnurrönt!
'..i/X
^HIKTORIH
k. u. k. Hof- u. Kammer-Lieferant
** WS, I?., tat fopse a'
Budapest, VI., Andrassystrass e 41.
Fahrik k. k- priv.
t n..n öp^
Jj UtUUbUl UU Jlü
Illuetrirte Preis-Coarante gratis,
j fe-yaI. .’ -y ',>iy).-!j;.'tti-f.
! 1


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 24 ]
Kleine inz@ig®n.^
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute,, Lehrer,
Beamte und Agentin in allen
Aronländern ist die Vertretung der
H tuio Catholica 4 *. Äuolunit
ertheilt schriftlich und mündlich die
Dtrection in Wien. 1-, Bäcker-
straffe 14. 6833
ia Comvtoir-, Laden- und Maga-
zins-Arbeiten tüchtig, sucht sofort
Stelle.— Gest. Anfragen unter:
»,17.. Z.“ postlagernd Mähr.-
Bothmübl. 6304
Ein
mit 40JO fl. Gautio» iiiit diverse
Vertretungen solider Firmen und
gangbarer Artikel, wie: Colonial-.
Schuhwaaren, Kunstleder :c., als
Nebcnartikel auch Spirituosen und
Dein. Anträge erbeten an daS
„Welt-Blatt^ unte •: „Xr.5162“.
Als
Gcschiistsleitcr
tn besserem Gasthaus oder äkinlitvem
Geschäfte sucht caulionSsähjger, rcr-
beirateter Mann, tüchtig in, Ge­
schäfte. unterzukommen.— Antrüge
an daS „Welt- Blatt" unter!
.Nr. Sl«3"
Posten
für Frankenfels u.
Schwarzeubach a. P.,
Bezirk St. Pötten,
kommt sofort zur Be­
setzung. Fixe Bezüge
exclufive Privat-Praxis
circa 1600 IL. 5168
solider, jedoch nur tüchtiger Bau»
und Galanterie-Spengler, der
i selbftstäudig uud verlöilich arbeiten
kann. sür dauernde Bcschä-'tigunz
bei hoben, Lohn sofort gesucht bei
Wettmüller, Füge», Tirol. 6339
Junger MÄ,
23 Jahre alt, mit absolvirtein
Unter• Ghmnasium. in Militär-
Kanzleien verwendet, sucht Stellung
in einem Bureau, Comptoir oder
Notariatskanzlei. Kann sofort ein­
treten. Zuschriften, unter: „I*. A.
Bsr. 0OO‘* poste restante JPöst-
lixagberg, erdeten 6349
Schinken
mit und ohne Schwarte. Kgr. 75 kr..
liefert Jeglitscb inKranicbs-
seid, Steiermarl. 5166
oni) 5 Kilo Post­
sendungen sranco gegen Nachnahme
Kr. 2.20. A. Eegatini, Borg»
Süd-Tirol 7031
Wer eine
Mühle oder Wasserkraft
kaufen oder verkaufen, pachten oder
verpachten will. wende sich an den
„Allgemeinen Mühlenmarkt".
Wieu. X4V/1, Wimbergergasie 5.
6343
mit gutgehender Gemischt»
waareu-llandlnn^, in der
Nähe von Salzburg, sammt
Fundus instrm-tus sofort preis-
werth zu verkaufen, ist auch als
Villa sehr geeignet. Anträge unter:
»Nr. 6338- a. d. „Welt-Blatt".
Kleineres
Qemischtwaarcn- Csschäft
1» kleinerer deutscher Stadt o
aus dem Lande wird zu kauf
Gesucht.— Gefällige Zuschrii
antet: .Nr. 36»" Postlager
Troppau. u;
I» Salzburg
iß ein BackhauK mit gutgehender
Bäckerei Familienvcrboltniisr
halber zu berlausen. Adresse denn
.Welt-Blatt" unter: Nr. 6!» 16.
Tafeläpfel
chochprima, I. Qualität, geschmack-
»alle, pevflückte Sorten, l(X> Kilo
Brutto für Netto fl 5.75, Strudel-
äpsel, 1. Qualstat, groh, für
Netto st. 4.75. Versandt nur An­
gabe, Rest Nachnahme.— ^lusef
Kcuschnigg, I. Kärntner Obst-
Srdort, Klageufur». 6391
100.000
0 bstv/i 1 ä 1 in §6
Weisidorn. der beste lebende Zaun.
per JOOO von fl. 4.— auswärts, so­
wie alle Boumlchiilariikcl billigst.
Breisne-zeichn-fiarati«. P.Sck„,,id.
.Baumschule, Schwarz» b. Spiel-
'»ld. 5143
Beste
Kapitalsanlage!
Realität, Hinterbrühl bei
Mcdluig. nächst Wien. an der elek­
trischen Bahn -'^odliNg-HiNterlrübl
gelegen. herrl.che Lage. 27«'"'2 -tlstr.
siroft, Garten mit J80 Cbir und
diversen Bäu>nen und 3 älteren
Baul'chkcilen, derzeit an Sommer-
parteien für 1000 fl. vernucthet.
bestes Trinkwasjcr. ist sofort zu
verkaufen. Kann auch in 2—3 Par­
zellen getheilt werden. Zuschritten
an I. N.. Wien. XVIII 1
Dturtinsstrasre 14 1. Stock.
Thür v. 2617
Benzinmotor?, G,isinotorc,
1», 2-, 4-, 6--, 8- 100 1U*, neu
und gebraucht, billigst bei Blasckike,
Wien, V., RamperSdorfter-
gakie 40. 6:»48
££uellio
ein Gemischtwaareu-Geschäft
an der Sudbahnslrecke Wien !)ttnn-
kirchen zu kaufen oder zu pachten.
.'Idre'se beim ..Wett-Blatt" unter:
» Nr. 6314".
^alur-Wesiie!
feuriger, mild. n 20 kr., 1898er
a 24, 26 und 23 kr., alter Tafel
wein a 32. 30 und 40 kr., icn
5j Litern aufwärts. Wein-Csi'ia.
echt. a14kr. per Liter, von 25 Litern
auswärts versendet per Ltachnalniie
Josef Liebcnauer. Oau§- und
Wcuna'-tenbefitzer in Lairgcttlvis.
2i.-r?csi. »viir Ecktthett uud Halt­
barkeit wird garanttrt. 6lst1
Gasthaus,
in einem viel von Fremden besuchten
Markt ^bersleiers, ist tun 14 000 fl.
zu verkaufen. Anzahlung nach
Uebereinkom'lien.— Abreite beim
„Welt-Blatt* unter: „Nr. 6251".
Amciscncicr,
nene, hochprinia, reine, offerirt einen
Liter 80 U. bei 15 Liter sranco.
geringster B rsandt 5 Liter, srevd.
Weber, Schluckencru. Dohinen.
6237
LLvZ^SSisÄ«
für erneu neuen (fo„f„,„ovtifc(
gegen feilt hohe Provision
gesucht. Ciferic erbeten c„ £•»!. 9674
Für
Stn- Geländer
geeignete Röhren, Schienen oder
schwache Traversen sind b,llig zu
verlausen. Josef Eüst, Wie»,
Brigitte»»», Heister,,asse 12.
6995
anerkannt beste Qualität,
gegen Nachnahme:
Nr.^II III IV
a h 64, K I (K K 1.907
offerirt
V
K 1.50
per Schock, Kümmelkäse zu X I 70
per Schock, Schnietteilküses»,
100 Stuck für K 6,—, Tessertkäse
(gärn. Liptauerl in Staniol,
100 Stück sür K 7.20, Arbeiter.
Streichkäse, 15-20 Kg., ä 36 6.
Jtofeiubrit DeS A. «SrohSlicht in
Knnowitz. Mähren, di». Probe-
Poftkistel Quargel zu K 3.80 sranco.
5155
ganz neu, geschlissen, von grauen
Gänsen. y 7 Kilo 70 kr., versende
Probe-Postlclli z„5Kilo, auch mehr,
gegen Nach„ah,„e, weihe geschlissene
flcbern fl. l'90, Halbflonincn st. l 5>0,
Primischlcis fl. 2, I,ochse,„e üall>-
fl.»,n,e»fl.9'ö.0,graue Flau,,,enfl.l'60.
bochseine weihe Flanm-n st. 4, große
Tuchen! anS grauen Flaun,e» fl. 8,
nnS L>albilaun,c„ fl. 6 40, Feder-
tuchen, ft. 5. auch Bett-Federrillen
billiger als überall und sichrr neu.
», «öhmischc Pettsedern-SIic-
derlage bou Adols »Ä»»S. De-
tailabläeckung Wien HernalS,
Ottakl ingerstr»s,e Nr. 4bs. kill
grag-Berkous im Dole rechts,
ftiltolen: Tiefer Winbei, 17
unb9JiaviaI) ilf.ai m erIi„nftr»f)e
Nr. 8. Warnung vor Irrrinurung:
Nicht zur Gnus. sonder» nur bei
der oltrenon,„Orten Firma Sldolf
G»»s. 7776
Tie erste ostilrlerniMr*
kisebe Obstwein-Kelterei
Scbassler in Hariberp,
Steierniark. offerirt unter Garantie
n^urechttn. rcinen
s. Magenleidende ärztlich enipfablcn.
& Ltr. 14 u. 16 Lttller (7 u. 8 tc.),
feinere Sveciqlitacerr, olsauchBirn-
wcine, sowie billigere a Llr. und
10 veller (4 und 5 kr.). sür Hins-
trunk vorzüglich geeignet, TtteisUste
mit Angave über Behandlung d'r
Obstweine sende aus Wunsch grattS
und lranco. Bei Borhereinsendung
der Oiebinde bis 3l)0 Liter gebe b°.o,
darüber 10 Rab -tt. Bei vorheriger
Con'a h°.o Sconto, kleinste Abgale
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst-
kasten u. werden innerhalb 3 Monate
sranco Larlbcrg zu demselben Preis
rclourgcnonuncn.
LplöI-8td(lWMI!
(Champagner), 1 Probe Po'l-
collt mit 2 Guaschen s. Pallnng
3 Krönend st. 50 kr.). bei-lbnahr/c
von 25 Flaschen a 1 Krone 20 öcl(;t
OiO kr.) sranco Packung u. unserer
Station. Bersandl per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Best­
und Bahnstation gebeten.
MHcfii,
4 bis 500 Liter, wird sofort oufge-
noninicn gegen IabrrSschlust.—
Wiehart. Wten, XIV., Jobn-
straste 14. 6320
)Ins.i.Zeiig 3 climi«d,
tüchtig und fleißig in Arbeit, wird
aufgenommen im Sensenwork
in MötlcrbracU, Post Ober-
Keiriiigr. 63<>3
Kleinere Gerberei,
lobreichste Gegend, Wasserkraft,
rttel Lohnleder, große U'ngcdung.
ohne Concurrenz. derzeit im besten
Betriebe, nachweisbar lebl'uS''aIn'g.
wegen Fainilienvcrhältmstc sofort
.zu verkaufen.^ sehr günstige Z ch-
lungsbed ngnine.— Adresse beim
»Welt Blau" unter r „0?r.
wird per 3. Jänner aufgenommen.
N iberes: J* Xlblltlmler in
Winkt, Post Alteuwbrtb an
der Oonan. 6318
Huf- und
Wagenschmiede
in Niederösterreich. an der Reichs-
straüe gelegen, sehr c.uter Posten,
wird wegen Kränll"Pte,t des
sitzers sofort um 8000 st. verk.uit.
Zuschriften an das „Welt-Blatt"
zur Weiterbeförderung unter):
„Nr. G2SS>".
scheiden für Löcher Don 35—40ni/m,
womöglich mit dazu passendem Bor-
fielest, wird zu kaufen gesucht.—
Offerte sind zu richten unter:
„T. 3 n
'1'eplitL. Böhlnen. Solide Pcr-
treter onsArpeiterkreiscn wer­
den anfgenommen. Dtuster und
Preislisten umsonst u. sranco. 6114
Bienenzucht und Obstbaum-
cnltur wird ein verläßlicher Mann,
d.r darinnen Kenntnisse bat. ge»
sucht.— Otterte zn richten an A.
Honl in LooSdorf o. d. Westbahn.
6323
Gewesener
Militär- Carsclimiefl,
ledig, mit guten Zeugnissen nn^
schon mehrere Jahre im Civil
praktizirt. wünscht als solcher oder
öl-? Geschäftsführer unterzukommen.
Brie'e erbeten b's l. 9kov. an das
„Welt« Blatt" unter: „Nr. 6322".
Alte Tram scii
5 Stück 8 30 Meter lang. 10 Stück
kürzere, icrncr 14 Säulen, diverse
Schlies^u. alle chdorlschläuche.
Schienen sür -'anzwecke, Gerüst-
klammern. 3 Stück Kraniche billig
alt :u verkanten.— Josef Lust.
Wien, Brigittenan. Heister-
gasse Nr. l'i, 6224
Vogelleinr
gut gekocht und rein gewaschen, sehr
z-ehbar. per Kilo 1 ctr. 60 .Heller,
Prima. versendet -^^albort
ftuMk, Bocanjevce, Post
Valpo, Llivonien. 6201
SchöilcMiihle,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
.'illeS gut im Betriebe, nahe der
Sabn. starke Wasserkraft schone
Lage sür eine Fabrik, wird aus
freier >>and verkauft. Ädreüe beim
„Welt-Blatt" unter: „Xr. 6185“.
Säseverkanf,
Sende meinen L'albemmenttaler-
^äse, 4 l/ 2 Kilo zu 3 fl., sranco
überallhin. Bei Adnatune von
ganzen Laiben mit 40 biS 60 Kilo
Gewicht oder Fässern entsprechend
billiger, Gesckimack fein, fette
232rr e. Peter Felder, Kaier ei
in llnebl, Salzburg. 6267
Für nur 5 fl. 50 kr.
sende Stoffe
auf einen großen §>errenanzng aus
ffMevfreicr Schafwolle, stark und
fest. sür Herbst und Winter, grün.
braun, grau, schwarz, blau. Für
7 st. 50 kr. sende Stoff auf einen
großen Herrenanzug für Herbst
und Winter, aus seiner Schafwolle,
blau. braun, grau :c. Starke ffste
Hoscnreste aus fehlerfreier Schaf­
wolle von 115 ein. Länge aufwärts
von 2 biS 4 st. Jeder Nnzng ist
3'l0 ni lang, der Stoff 130 bis
140 crn. breit. Wer mindestens
einen Anzug bestellt, erhält selben
sranco per Nachnahme. Folmnn
Seideln Stoff-Berlandt-Geschäft
in Wildschütz, Böhmen. 5150
Fciustes
Bessert
zntn Wein etc. sind die nach
meiner Methode zubereiteten
und ist dieses für jede- Restau«
rant u bessere Haushaltung*
zu empfehlen. Bersende dieses Re«
*cpt bei Franko-Anfragen od. durch
Post-Einzahlung für einen Gulden
50 Kreuzer oder drei Mark D. R.-W.
überallhin. Adresse b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 6313“.
€iuteu
Nebcniicrdicilst
angenthn»r, nllhlichkr und lolmcn-
der Zeitvertreib, auch Ex>ftc»z-
Ertverd sür Jedermann, der lesen
n»d schreiben kann (auch Damcnl.
durch intcressaulc Arbeit ald
9icbcnbelchäst>auna kür zu Hause
30 bis 100 K mouakl. zu verdienen.
OiähcrcS frei fleoen rFfilcCtiorfomarTett
unter: Hclirittstellcr
Nr. 22267“ (»eficer zablreicher
Auerlcunungen) durch II. R»nlr«.
NlaotrN^., Anuonccn-Expedilion,
Wien, I., Wollzctle. (Sjun.
dcrtc von Taalschrciben lie»eu
i schau zur Einsicht vor.) 7638
Gute uud billige
Bedienung:
in garantirt waschechten Cane*
fassen 'Bcttzeugcu), Heindeu*
oxlordcu, Hleiderxepbft*
ren, Hlei2
Alte Gitter,
alte Garkcngitter. Ganggitt-'r.
»rensteratttcr. «ittterttzor. ein
Trriedhoftl-or billig zu verkaufen.
JosesLüsr Wien. Brigitteuau,
Heiftergass e 12. 62:7
Poftpraktikant
wird aufgenommen beim k, k. Pofi-
und -relegraplienamte N.-NavelS-
bach. Erforderlich ist llnlerghm-
uasium oder Unterrealschule. 5140
WalTctäschte
Canevasse (Bettzeuae). Hern*
dcnoxfortl, Zephir, I,ein-
wand, Handtücher, Tisch
tücli«-ru. s. m. liefert zu billurn
Preis-'N die Weberei deS Iffiiaz
Schmidt in Sattel bet Neu­
stadt a. Mekkan Preisblatt und
Muster gratiS und sranco. 5130
Kleineres Hans
mit Gcniischtwnaren* Handel.
in eineni Psarrdorfe, wo noch wenig
Eoncurrenz ist. zum Preise von
5 bis 7CO0 K, fruchtbare beutfte
(Hegend, wird stefnuft oder *,k*
pachtet. Zuschritten mit Angabe
der näberen Berhältnine und deS
Umfatzrs unter: „^andsteschatt"
posti 'gcrnd Linz an der Donau
erbeten. 6238
samlut Concession und §>ans. in
Auistettcn, wegen Kränklichkeit d.
Des. zu verkaufen. Adresse unter:
„41. V V281 Postlagernd
ülmstetten.
Zn verkaufen!
Cffemc wegen überreicher Obst­
ernte Prima, neuen
Apfel- n.
Birnenwein
zu den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per Liter, ab Station Gleis-
dorf. Fässer einsenden erwünscht,
dann um 3 und 4 kr. Valentin
Molk, Obstweinlcllcrei, Gleis-
dort', Steietmark. 5127
Kniiriiihliiis,
gut gebaut, mit guter Kramerei.
Bierjchank und Tabak-Traftk, mir
circa 30 Joch Weizengrund. Obst­
bäume au> 200 Cuuer ^h'ost, in
Nieder» Oesterreich gelegen, ist
günstig und nur gegen eine geringe
Anzahlung sofort zu verkaufen.—
Briefe an daS „Welt-Blatt" unter:
„Nr. «138".
Die GutSpackttung Liechten-
Waid in Tatzmannsdorf, Bahn­
station Oberwarth, verkauft feinste
Sorten Tafel- und Strudel-Acpfel
um 6 fl. a 100 Kilo. Sendungen
geschehen von 100 Kilo aufwärts
mittelst Nachnahme oder Borein-
seuduug deS Betrages, ttm zalff-
reichc Aufträge wird höflichst gebeten.
6288
Spiclwaare».
Federkasten, Salzsassel,
Oewurzkasten liefert billign
FransK4>lilerA*8öline,Krs
(teblrfEi9che Npielivaaren«
Industrie in Obcr^eorven-
tbal, Böhmen. IUultr. PreiS-
Courantc nur für Wiedervcrkäufer
sranco.
LgdnLiedsll
garnntirt schtnerslos*
fitfOO Die besten künstlichen
Zähne u. Gebisse,
sowie Plomben reell u, blllip.
ivicit, VII., IvestbohnSrnIie 28.
Yegetator,
zur Erlangung eiueS starken Hier-
und Bartwuchses, verhindert taZ
frühzeitige Llusiiillen. Spalten der
^aare u. die so schädliche Schuppen--
bildung. Schnellster Er'vlg bei
rungen und älteren Personen biS
ins höchste Äl r unter Garantie.
Mitl-.l erfolgt gegen Ein'enduug
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschrieen ruf Verlangen
gratis von 6195
M. J. llaselberger,
NAKKlan bei Salzburg.
'SiirTElis
für Proiessionistcn tt. ttrbeiter.
Um 4(k) fl. ein Häuschen in einem
Markte MäbrenS zu verkaufen. An­
zahlung blos 100—20) fl.. Hebriße#
zu 4%. Auskunft gegen Netourmarle
er'heilt aus Gefälligkeit: ^ofcf
Nein.Tllt-Petrctn.Post Echana.
Mahrcn. 62<3
Kandel-Schank
ober Greistlrrei zu pachten oder -»
k.iu'en gesucht, ^stadt oder Land.
Offene unter: „Nr. 155^ Haupt­
po tt l a g c rttdTruVPatk^^6275
Lelirjun^e
wird in der Gemtschtw^arenband-
lung deS Josef l.autiacher,
8t. Ciallen, sofort ausgenommen.
6135
Gasthof-Verkauf,
Industriestadt, Reolgewerbe. stock-
hcch. schöned-ast-u. Fremdenzimmer,
bester Geschäftsgang. WirlhSleure
täustich PretS 11.M0 fl., Zah-
lungsbedingntsie gering, Ueber-
cinkommen.— Brieiadresie unter:
„<$. V." posrlag. Eisenerz. 621?
Delicate junge
per Kilo 96 b versendet gegen Nach­
nahme 11. J. Schenk, Selten-
dorf bei Zauchtl. 6289
B9mas,
geräumig, inmitten eineS große»
industriellen Markte- dttederöster-
reichS gelegen, für fe^eö Gefcha't
und Private geeignet, ist billig und
nur gegen eine geringe Anzahlung
sofort zu verkaufen. Adresie beim
„Wcll-Blatt" unter: „Nr. 6197“.
mit sämmtlicher Echmiedeetnrich-
tiinn, in einem großen Crte, wo
sehr viel Fuhrwerk verkehrt, ist
wegen voracrückten AltcrS d. Des.
zu verkaufen; schuldenfrei. Agenten
onsgeschlossen. Briefe werden nur
gegen Netourmarke beantwortet,
'.'[breite beim „Welt-Blatt" unter!
„Nr. 6171".
Sclieibengrund,
38 Joch, davon 16 Joch Wald,
Wiesen sür größeren Biebstand,
Aecker gut. darunter Baumacker mit
vielen Sbstbänmen. Wohn- und
2Pirthschaft>>gebäude massiv gebaut
und gut eingerichtet, sammt Keller-
hauS mit Walzenpresie und b'undu«
instructus ist um 800> fl. unter
(Utten Bekingnissen verkäuflich,—
Auskunft bei der Besitzerin ftlarlG
abner, Oherrettenbaeh,
Post Plschclsdors, Steiermark.
6215
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Kleine Knustiniihle mit
Bäckerei n. schöner Oeko-
noiule, Alles maniv gebaut, ziegcl-
gedcckt. gutes altes Geschäft im besten
Betriebe. Diese GeschästS-Realität
befindet sich im Mittelpunkt der
schönsten und eiseniudustrierelchsten
Gegend von Sbersteiermark. Preis
25.000 fl. ZahlungSdcdingnissc nach
Uebcreinkommen. Gegen Einsendung
einer 10 L»ellerniarke erliegt Adresse
von follitea Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speise'
ziinmer, bei 6107
Michael Hallls.
k. T. beeideter Sckiätzm.lfler,
rote», VI, MarlahilferftraS
Nr. 117, im vn’fc-


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 25 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
Der zweite Arozeß Kit'sner.
Vor dem Piseker Kreis» als Schwurgerichte be­
ginnt am 25. d. M. der auf ungefähr 14 Tage
berechnete Sensationsprozeß gegen Leopold HilSner.
Der Prozeß hat sich bereits im vorigen Jahre vor
dem Geschworenengericht in Knttenberg abgespielt
und nach fünftägiger Verhandlung mit der Ver-
urtheilung des Ailgellagten zum Tode durch den
Strang geendigt, wodurch die Frage des Ritual-
mordes erst recht inS Rollen gebracht wurde und seit
der Zeit die ganze Oeffentlichkeit beschäftigt.
Der Vertheidiger des zum Tode Verurtheilten
überreichte alsbald die Nichtigkeitsbeschwerde, über
die vor dem obersten Kassalionshose in Wien An-
fang; Jänner d. I. in geheime» Sitzungen ver­
handelt wurde. Der Richligleitsbeschwerde wurde
stattgegeben und außerdem über Anordnung des
Kassationshofes nicht das zuständige KreiSgcricht in
Kuttenberg, sondern jenes in P i f e k mit der Wetter­
führung der Sache betraut. Die frisch aufgenommene
Untersuchung, bei der um 103 Zeugen mehr ein­
vernommen wurden, als in Kuttenberg. hotte ein
überraschendes Resultat zur Folge: Die Anklage
wurde auf eine zweite Mordthat aus­
gedehnt, die mit der bereits verhandelten, ge­
heimnißvollen Mordthat eine gewisse Aehnlichkeit
Hot. Eine weitere Zusatzanklage bildet die Klage
zweier Stammesgenossen von Hilsner, die er der
Milschulo bezichtigt hat.
Den Vorsitz bei der Verhandlung führt Kreis-
gerichtSpräsident O. Winter, Votanten sind die
LGR. Dr. K o z l i k und D a n z e r, Ersatzrichter
GS. S o n k o, öffentlicher Ankläger Staatsanwalt
MalijovSky, Vertheidiger die Doktoren Aured-
n i c e k und V o d i c k a; die Privatbetbeiligten
werden durch die Advokaten B a x a (für die Ange­
hörigen der Hruza) und Dr. P e v n y (für die An­
gehörigen der Klinia) vertreten sein. Die Geschworenen
werden erst unmittelbar vor Beginn des Prozesses
ausgelost.
Von dem Umfange deS AktenmaterialeS kann man
sich nur schwer einen Begriff machen. Die Verlesung
der Anklage allein wird mehr als drei Stunden in
Anspruch nehme '. Außerdem tverden zahllose Zeugen
protololle, Gutachten, Beiunde u. s. w. zur Verlesung
gelangen. Für den Fall Hruza sind die bereits in
Kuttenberg vernommenen 32 Zeugen und 16 neue
Zeugen vorgeladen; außerdem zwei neue ärztliche
Sachverständige, die Doktoren MalkovSky und
B l a h a. Im Falle Klima werden, soweit bis jetzt
bestimmt ist, 52 Zeugen gehört werden. Es liegen
aber o:m Gerichtshöfe mehrere Anträge auf Der-
nehmung weiterer Zeuge» vor und auch im Verlaufe
der Verhandlung dürste sich die Nothwendigkeit neuer
Zeugenvorladungen herausstellen.
Aus diesen Daten kann man einen Schluß auf die
Dauer des Prozeffes ziehen; er beginnt Donnerstag
den 25. Oktober um 9 Uhr Vormittag und ist vor­
läufig auf mindestens 14 Tage berechnet. DaS
wird aber kaum ausreichen, obwohl täglich von
halb 9 Uhr Vormittag bis halb 4 Uhr Nachmittag
mit nur einer kurzen Unterbrechung verhandelt werden
soll. An Sonn- und Feiertagen (Sonntag, 28. Oktober,
Donnerstag, 1. November (Aller Heiligenj und Soun-


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 26 ]
l«g, 4. November) fällt die Verhandlung aus. Wahr-
slbeinlich wird ober der 11. November (Sonntag)
auch noch in diese Ferialtage mit einbezogen werden
müssen.
Der Verbandlung-saal des Piseker Schwurgerichts,
wo sich der Prozeß abspielen wird, ist geräumig, luftig
und sehr freundlich ausgestattet. Er erhält sei» Licht
auS fünf großen Fenster» auf der Gefängnißhofseite.
Die für den Gerichtshof, die Geschworenen, Verthci-
diger, den Angeklagten s. w. bestimmte Estrade,
zu der aus dem Zuhörerraume drei Stufen führen,
ist durch eine Barriere der ganzen Breite des Saales
entlang abgeschlossen. Nur ein Thürchen läßt den
Durchgang frei. Dieser Raum an sich bildet schon
einen kleinen Saal, wo allen Personen die größte
Bewegungsfreiheit gegeben ist. Hinter diesem abge-
schlossenen Raume befinden sich rechts und links die
BerathungSzimmer der Richter und der Geschworenen.
In dem für das Publikum reservirten Theile deS
SaalcS finden bequem 150 Personen Platz, doch
werden nicht so viele Eintrittskarten ausgegeben
werden, einmal aus hygienischen Rücksichten, dann
um für die abtretenden Zeugen, die der Verhandlung
weiter beiwohnen wollen, Platz zu schaffen. Sehr
rücksichtsvoll sind die Vertreter der Presse behandelt,
von denen bisher 38— abgesehen von einigen Zeichnern
und Photographen— angemeldet sind. Für sie sind
vier lange, genügend breite, mit grünem Tuche be-
schlagen« Tische aufgestellt, an denen sie umso be-
quemer werden arbeiten können, als sie nicht auf
Bänken, sondern auf freistehenden Stühlen sitzen werden.
Auf unserem beistehenden Bilde hat der Zeichner
des „Welt-Blatt* das Innere des Schwur­
gerichtssaales (in der linken oberen Ecke) dargestellt;
daneben finden unsere Leser die Hintere Ansicht des
Kreisgecichlsgebäudes. Darauf sind die Zellenfenster
des Hilsner mit einem Kreuz bezeichnet. Links
davon ist das Gebäude des bürgerlichen Brauhauses
von Pisek ersichtlich, an dem der Fluß Wotava
vvrbeifließt. Die Mitte des Bildes nimmt das Porträt
der ermordete» Hruza ein, ivährcud die beiden
Skizzen unten den Fußweg von der Unglücksstätte,
wo die Leiche der Hruza gefunden wurde, mit der
Aussicht gegen Poina (links) und den Weg von
Polna zur Unglücksstätte (rechts) darstellen. Weiters
bieten mir auch das Bild des Angeklagten Leopold
Hilsner.
Was die Woche vrachte-
Uebersicht der politischen Hauptereignissl
In Oesterreich nimmt die Walilbcwegung ihic
Fortgang, ohne bisher ein Ergebniß gczenigl' zii havei
woraus sich ani eine von der bisherigen abweichende Z»
saiiimenfctzuun des kldgeordnetenhauseS mit» dam
ouf dessen voiauSsichiliche Arbeitsfähigkeit schließen ließ
Nun >st auch der ^Lahlanfruf der deuischcn Fori
lchrtttSpartcj etfiineiun, drr wenigstens den einen Vorzv
besitzi, daß er kurz ist, sei es, laß die Heilen nicht vi
L-orle wachen wollen, oder daß sie— nichi mehr zu sage
wissen. Bkiiielkenowerih ist darin nur jene Sielle, die da
einträchtige Zusammengehe» all-r deutschen Parteie
enipfieh», iiuO per Mangel eines Passus, der sich aeac
die Obstruktiv» ansipii gt.
Wie verlaulet, soll die Funktionsdauer der Handels»
^Immer-Mitglirder. um die rechtzeitige Vornahme der
Reichsrathswohmu zn ermSgE Heu, „iilt Ist einer auf
tSrund des §. 14 zu rrloss „den kaiserlichen Verordnung
aus weitere ferpö Monate verlängert lueröen.
Im Justizausschnß des ungarischen Abgeordneten­
hauses winde die Debatle iiba das Gesetz, betrefseiio die
Ehe des Erzherzogs Frau; Ferdinand zn Ende
gesuhlt und schon am 29. d. toll das Gesetz im Plenum
zur Verhandlung gelangen. Die abgelühite Auöschntz.
beraihnng ließ erkennen, daß die Opposition enischioffen
ist, alle staatsrechtlichen Fragen, die mit dieser Eh.,
schließung im Zaiammenhange stehen, zu ciörtern. Die
Opposition b.stillt Die SiechtSwirksamkoit der Habs.
duigischcn Hansgesetze in tlnga.n, sie foiDerte die
Vortage diese, Hausgesetze, sowie der Deklaration des
Erzherzogs Fianz Ferdinand in der Original.Aiisserligung.
und sie benützte den Anlaß, um aus die von Desto»
Tzikagyi olS Jnstizminister der KabinetS Wekerle in
Aussicht gestellte Gesetzesvorlage übe: dir Ehen der Mit­
glieder deS kaiserlichen HauseS zurückzukommen. Die
Erklärung, die Ministeipräsident Szell abgab, läßt keinen
Zweites auskommen, daß die gegenwüitige Regierung diese
Erbschast de» KabinetS Wekerle nicht anzutreten gedenkt.
Bon besonderer Wichtigkeit >st aber in den Aussührnngen
des Herrn v. Szell die Erklärung, daß die Gesctzcsvor-
lrige nickt nur deklarativer Natur ist, sondern auch ein
konstitutiveS Element enthalte, und di ies ist darin zu
siicheu, daß die Vcslimuiungeu des Hnnögesctzcs» die
nach den Mitlheili'.ngen des Ministerpräsidenlen atS Voraus­
setzungen sür die Ebeschließung der Mitglieder des Kaiscr-
haiiseS die Zustimmung deS Oberhauptes des KailerhanseS.
sowie die Ebenbürtigkeit und daS katholische Bekennlniß
des anderen Ehetheiles vorschreiben, durch die in Verhand­
lung stehende Gesetzesvorlage als geltendes Recht in
das öffentliche Recht UngarnS rezipirt werdem
In Deutschland bildet die Demission deS Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe und die Erneunnng deS
Grasen Bülow zu seinem Nochsvlger sorlwährend den
Gegenstand eiscigster Eiörlernngen, wobei überall die große
Befriedigung zum Ausdrucke g-iangt, daß die auswärtigen
Angelegenheiten dem Manne anvertraut wurden, der sich
schon durch seine bisherige Thätigkeit als Staätssekretär
die allgemeinsten Sympathien erwo-ben hat.
Die Verlobung der Königin Wilhelmtiie von
Holland mit einem deutschen Punzen macht eineo, politi­
schen Jnicignenspiel ein Ende, das meist verbärgen, zu­
weilen ober auch offen betrieben wurde. Namentlich von
Frankreich aus, das (eine» Einfluß in den Niederlanden
immer mehr stufen sieht, wurden Anstrengungen gemacht,
um zu verhindern, daß Holland durch die Heirat der
Königin mit einem denijcheu Prinzen z» einer „deutschen
Drprndance", wie man sich ausdrückte, gemacht weide.
Auch England soll sich, wie glanbwückig versichert wurde,
an diese» Bestrebungen belheiligt haben. Mit bewerkens-
werther Entschiedenheit erklärte jedoch die Köntgtu
wiedeihott, sie weide nur den Mann heiraten, den sie
liebe; sür sie war also ihre Verheiratung in erster Linie
eine Sache deS Herzens, nicht der Politik. Man kann an­
nehmen, daß die Holländer darin mit ihr einverstanden
sind und daß sie auch den weiteren Wünschen von »ons
iViUsmincbe" nicht» in den Weg legen werden. Die
Genera stauten haben nämlich ein gewichtiges Wort mitzu­
sprechen, wenn es sich darum handelt, die Stellung deS
künftigen Gemäss der Königin zn bestimmen und zum
Bcisoiel zu entscheiden, ob der Gatte der Königin auch
König oder nur Prinz-Gemat genaiint werden loll.
Die Wahlen sür daS Parlament Großbritanniens
sind, mit einer Ausnahme, vollzogen; der letzte Volksver-
Ireler wird aus den OrkneyInseln am 25. d. M. ge-
wählt werben. DaS Relultat stillt sich als eine Bestätigung
dessen dar, was bereits die ersten Wahlen angedeutet halten:
weder hat die Regiernng den übeiwäliigenden Erfolg
erzielt, von dem die Chamberlain und Genossen siegestrlinkei,
geprahlt hatten, noch ist eS der Opposition gelungen, bis
Regierungsmehrheit herunterzudrücken. Bor fünf Jahren
war die unionistijche Negieiulig mit der bisher im englischen
Parlament deijviellosen Mehrheit von 152 Stimmen (411
gegen 259) aus dem Wahlkampse hervorgegangen. Durch
eine Reihe von Niederlagen bei Nachwahlen verminderte
sich im Lause der fünf Jahre die Majoiiiät aus 128 Stim-
oieii, und nach den diesjährigen Wahlen— vorausgesetzt,
daß die Orkneys wieder oppositionell wählen— ist diele
Mehrheit der jetzt imperialistischen Regierung um Vier
Stimmen gestiegen: sie zählt 401 Anhänger gegen 269
Opposilionelle. Daß ein solches Ergebniß nicht als glänzen­
der Sieg der Regierung, bezw. ihics bösen Genius Cham-
berlaiu ausgelegt werden kann, liegt aus der Hand. Ander­
seits muß luiiiier wieder daiaus hingewiesen weiden, daß
von den Führern der Opposition säst nur diejenigen
ihr Mandat behauptet haben, die ivähiend deS Wah kampseS
tn die chauvinistische Melodie der Imperialisten
eingestimmt hatten.
Die Ernenming des Generals Weylcr zum General-
Kapitän von Madrid hat eine Mtnisterkrife herbe,,
gesührl. Erst gaben der Minister deS Innern und des Acker-
banes ihre Enilassiing, dann überreichte Silvela der
Königin-Regentin die Demission deS ganzen KabinetS.
Offenbar waren iowohl er selbst alS seine Amtsgenossea mit
der Ernennung W-yIer'S, der durch seine Gralisamkeil aus
Cuba in den schlimmsten Rns gekommen ist, außeldem ober
wiederholt bedenkliche Neigung gezeigt hat, nach belebten
heimatlichen Muster,> den Offizier über dem Politiker zu
virgesskii, nicht einverstanden. Als Nachfolger Sivela's
wird iklzcarraga genanni, der schon srüher Minister war
u„v gegenwärtig Präsident des Senates ist.
Die antisemitische Bewegung unter
den ungarischen Studenten.
Mehrmals bereits halte» wir Gelegenheit zu
melden, daß sich unter den ungarischen Hochschülern
eine mächtige Bewegung entfaltet, welche den über­
mäßigen jüdischen Einstuß mit Erfolg einzudämmen
trachtet. Diese Bewegung zieht immer größere Kreise,
wofür heute ein neuerlicher Beweis vorliegt. Von
Debrecziner Studenten ist nämlich ein Rund­
schreiben an die ungarische Studentenschaft aus­
gegangen, welche gegen die christliche und
nationale Strömung unter den Budapester
Universitätshörern heftig ouslrttt. Die antisemitische
Studentenschaft PreßburgS hat daraufhin
folgendes Memorandum an die antisemitische
Unioersitätsjugend in Budapest unter stürmischen Eljen-
rusen beschlossen:
„Wir grüßen die patriotisch, national und
ch r i st l i ch g e s i u u t e n F ü h r e r des Budapester Uuivee»
siläisklrrbs I
Die Hörer der Debrecziner ev. resormirten Akademie
richteten an die Hörer unserer Akademie eine Zuschrift, in
weicher sie aiisgejordert werden, die vorigjährigcn Führer
deS UniversitätS-Klubs und jene sich „Nationale Parte»"
nennende Richtung, welche in neuerer Zeit unter der Buda-
pester Universitätsjugend «ine sührende Rolle einnimmt, zu
verurtheilen, alS solche, die »klerikal" sei und die
Unioersitätsjugend zu »Trabanten de' Bols-
partet" erniedrige.
Nachdem daS mit der Führung der Jugend betraute
Präsidium des Preßburger GetelligkeitsvererneS sich mit
dieser Sache, welche den Frieden und die Einigkeit des
Vereines zerstören lönnie, nickt besoffen wollte und in der
Ausschiißsjtz,.!g über diese Zuschrift zur Tagesordnung
überging, nahmen wir, die Mehrheit der akademi­
schen Jugend, die sür Euch Sympathie hegt, die Au»
geiegeuhrit iu unsere Hände.
Wir bezeichnen das Verlahreu der Debrelziner Jugend
sür unrichtig, denn wird haben uns überzeugt, daß die an
die Preßburger Jugend gerichtete Zuichrist von In­
sinuationen, welche ons irrthümlicher Jnsormation beruhen,
voll ist, wir überzeugten uns danon, daß die Ausdrücke:
„Trabanten der Boiksparte," und „Klerikale" aus Euch
nicht paffen, wir überzeugten uns, daß Euch das r« raste
christliche und patriotische Getühl leitetl
Zu dieiec Ueberzeugung kamen wir, indem wir die Aktion
der Nationalvartei ousmerkiam veriolgend. jen» Prinzipien
kennen lernien, weiche dicie oeekündel, und welche der dies­
jährige Präses in seiner Programmrede so schön dargelegt
Hot. Wir wogen diese Prinzipien uns ielbft zu eigen zu
machen, denn wir iviff-n es, daß dieselben weder die Spreu
klerikalen Geilies noch irgend einer arideren Lonseffion
unter die Jugend stieue.
Bertündet und verbreitet die e erhabenen Ideen, erobert
Euch die ganze ungarische Jugend, zerstört die Hindernisse
die Euch im Wege fteheii, denn, der, der gegen die, die
gejammlen nationalen Ideen in sich schließende Richtung
kämpft, ist nicht würdig, den Titel eine- Bürgers von
Ungarn zu sühien.
Es wirke heule die Jugend wieder so auf die ganze
Notion, wie in der ersten Halste dieses Säkulums, denn
die Jugend ist drr reinste und idealste Theil der Nation»
und jene Tedenzen und jene Richtungen, die jene zu den
ihrige» gemacht haben, gereichen, we in sie mit dem Wähle
der Nation übereinstimmen, derselben strts zur Ehre
und R hm.
Vertrauen und Hoffnung unterstütze Euch tu Eure«
edlen Kamps.
Ihr steht nicht vereinzeltdo» noch hat
uuserVaterlansJugeiid genug, die sichfür
einen edlen Zweck begeistern uod kämpsen
kaun."
Universal»
Daif'tataasiÄ
G H Die billigste»
ranu»
• MW v°» 50kr.bi«
' 10 fl.. sowie Blechkränze beim Er­
zeuger Fr. Ilöller, bürgerliche«
[ ejünnlft, Lilie», V., Tchön-
j brunnrrftraüe 24. ferner alle
Gattungen LNrlbichofl«- Laternen.
En gros und en det.il, 7013
Emmenthaler-
Käse,
hochfein, iY, Kilo. st. «.—.
Neu! Xenl
Milclispiegel
für sofortige» Untersuchung der«
zälscbker iXütf). Keine Vorkenntlllß
nöth.g. EinkacbeS oder zuverlaiiigeO
Instrument, versendet gegeu Nach­
nahme sranco fl. 3.— 6476
Ch. Lelimann,
Sennereigeräthe, Brrgeuz 40.
llljl'HarzerKanarien-
Spezial-Geschäst,
~ Wien, VI., Maria-
hilferstrasie125(gegr.
1870), 5 'J Ntal prä-
miivt, IudtläuiuS-
5IuSste2ungLi berne
Staat4* MedtnUe.
Bersandt fcinerSbct*
roller Gegen Nach»
nahmesür Werth und
gesundes Ankomme«
l 5 st. anfwLrtS. Wetvchen t fl.
bfslineit, Kraft-, Sing- u. präva-
lesEifutter. sii- ßc und !. f. pa-
tirtc Neuheiten in Harzer Bogel-
:ge. Preisliste gegeuMarke. 8336
Groge« Lager u eigene Sejeugueg
filier Gattungen
lieilerliosen
mit vorzüglichem
(schnitt u. bester
LuS.übrung zu
den billigsten
PreisenPriimiirt
mit der silbernen
SiaolSvre>S-Me-
daille Groz 1800,
Reil- ob.Srieiel-
bo>en au« echtem
Hirsch- ob. GemO»
leder, schwarz
ober grau. von
K 30 ouiwürtl,
von schSnem ge-
wöbnl. Leber vou
E 16 au'wart«.
Sniehoien von
K 12 aufwärt«.
Preis- Couraute
groti« u. sranco.
Evecialität: „Patentirt wafierdichte
Lederboie»', ü-mdichuhe rc. Jede
obige ^orte wasserdicht um 10 L
theurer. Weißgärber.
Lederhosen- ». läandichubiabriront,
Ealzbiira. Plabl Su.SieiniiasiestS.
ir*'' r
> u.
Kunsttischlerei
Bieder& Comp.,
Wicn,VII., Breitegaffe L7.
Gegründet im Jahre 1827.
Groh« Sluswabl gedtegenee
Möbel eigener Erzeugung fii«
Braiitansstattuiig,HoteiS und
Villen zu dc» allerbtlltgste»
Preisen unter Garantie.
Auözug au« dem Prei«-Courantr
Politirte Einrichtungen 65—140
Alldculsche» 150—7(0 s
Barocl.. LÄI-800 i
Polsiergarniiuren.. .58—400 i
DecorationSdiban.. .35—180)
Echte Ledersessel .... 5— 18 f
Cbifsonnibre, einsoche 10st.. Dobbek»
Chifsonnibre 18 st.. Waschkastea
8—12 st., Nachttastel 4-7 st., Aus-
satzbetten 10—14 st.. Schlosdiban«
» 4—35». i?chl.iksopha 11—16 st.,
Tische 4-24 N.. Sessel 1—» st.
Bureaumöbel. Vorzimmer^
Niichen- und Dtcnee-Möbel
billigst.« 7 U 2
Probinibersoudk streng ree«.
Reich(llustrirte«Ni(fbelaId»«O»»<tO


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 27 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag de« 25. Oktober 1900.
Die Altersversorgung der nicht-
ärarischen ^ostvoten.
AnS verschiedenen Zuschriften, die wir aus einigen
Kronländern von Bediensteten bei nichtärarishen
^ Postämtern erhalten, geht hervor, daß in Bezug auf
, die Normalbestimmungen über Altersversorgung dieser
' Kategorie noch vielfach eine unklare Auffassung vor-
; herrscht.
Wir theilen daher im Nachstehenden Folgendes über
'die bemerkten Bestimmungen mit:
Jeder zur Tbeinahme am Provisionsfonde
Verpflicktttr hat 5°/, deS im§ 6 fixirten Betrages
von 720 Kronen— 36 Kronen als einmalige Ein-
IrittSgebühr und 2% dieses Betrages— 14 K 40h
als laufenden Jahresbeitrag zu entrichten. Die übrigen
(nicht verpflichteten) Theilnebmer haben 10% des
bezeichneten Betrages von 720 K= 72 K als ein­
malige Eintrittsgebühr und 6% dieses Betrages=
43 K 20 h als Jahresbeitrag zu zahlen.
Jene Theilnehwer, welche flcb eine vor der Aus­
nahme in den Pensionsfond vollstreckte Dienstzeit als
Theilnahmszeit für die ProvisionS-Bemessung a n»
rechnen lasten wollen, hoben für jeees anzu­
rechnende Jahr eine Zuzahlung von einem
Prozent des mehrerwähnten Betrages, das ist 3 K
60 h zu den Jahresbeiträgen, und zwar vom Zeit­
punkte der erfolgten Aufnahme in den Fond ab, zu
leisten. Die EintrittSgebübren sind in 24—36 Monats­
raten, die JahreSgebühren in 12 monatlichen Raten
zu entrichten.
Die Dienstgeber (Postiuhaber) hoben für
jeden bei ihnen bedienste'en lind zur Theilnahme
am Provisionsfonde verpflichteten,Postboten hinsicht­
lich der Eintrittsgebühr 2%% des fixirten Lohnaus­
maßes =3 18 K und 2% dieses Ausmaßes= 14 K
40 h als Jahresbeitrag zu entrichten. Die Staats-
Verwaltung leistet für jeden zur Theilnahme am Pro-
vifionSfonde verpflichteten Postboten die gleichen Bei­
träge wie der Tienflgeber.
Die Pension beträgt nach 10 vollen Dienst-
jähren 40% von 720 K, d. i. 288 X, und für
jedes weitere Theilnahmsjabr 2% von 720 K. Nach
einer Theilnahmszeit von 40 Jahren erhält der Post-
böte den vollen fixirten Betrag von 720 K als Pro­
vision.
Die Jahrespension der Witwe beträgt
die Hälfte der Jahresprovision, welche der Mann
bezog oder im Falle seiner Provisionirung zu be­
ziehen berechtigt gewesen wäre, jedoch nie mehr als
300 K. Außerdem bezieht die Witwe für jedes Kind
bis zum vollendeten 18. Jobre etn Fünftel von ihrer
Provision. ElternloseWaisen hoben Auspruch
auf eine Waisenprovision im Betrage von 75%
jener WItwenprovision, die von ihrer Mutter bezogen
wurde.
DaS Ausmaß der Dienerpauschalien
richtet sich a) nach der zur Besorgung der Tienerver-
richtungen bei wöchentlicher durchschnittlicher Arbeits­
leistung und nach der Taxe des Postamtes. Die Post­
ämter wurden in fünf Kategorien eingetheilt. In die
erste Kategorie gehören Postämter der I. Klasse der
I. und II. Stufe, in die zweite die Postämter
I. Klasse der III. und IV. Stufe, in die dritte Ka-
tegorie oehören die Postämter der II. Klasse der
1. bis IV. Stufe, in die vierte Kategorie die Post­
ämter der III. Klasse der 1., 2. und 3. Stufe, in die
fünfte Kategorie gehören die Postämter der III. Klasse
der 4., 5. und 6. Stuke.
Die Dienerpauschalien betragen für die I. Kategorie
bei wöchentlicher Arbeitsleistung von 50 bis 60
Stunden 840 K., der II. Kategorie 770 K., bei
der III. Kategorie 700 K., bei der IV. 665 K.,
bei der V. 630 K. Da- ist die erste Abstufung. Bei
einer Arbeitsdauer von 34 bis 50 Stunden wöchent­
lich erholten die Postämter per Dienerkraft I. Kate-
gorir 672 K., II. 616 K., III., 560 K., IV. 532 K.,
V. 504 K. jährlich. DaS ist die zweite Abstufung.
Alle in diesen Klassen ständig bediensteten Post­
boten find zur Theilnahme an dem Provisionsfonde
verpflichtet.
Bei einer Arbeitsdauer von 18 bis 34 Stunden
beträgt das Pauschale wie oben für die einzelnen
Kategorie» 504, 462, 420, 399, 378 Kronen. Das
ist die dritte Abstufung. Die vierte Abstufung ist
bei einer Arbritsdauer von 10 bi» 18 Stunden
mit dem Pauschale von 336, 308, 280, 266, 252
Kronen und die fünfte Abstufung bei 10 Stunden
per Woche mit 200, 180, 160, 150 und 140
Kronen votirt.
Kleine Damen-Zeitung.
Neueste Domeumodc». Der glatte, oben die
Hüften ganz straff umschließende Rock ist wieder
modern. Selbst die breite Hohlfalte hinten, die den
Uebergang vom gänzlich glatten zum taltigen Rock
bildete, hält man für entbehrlich und läßt die Naht,
welche die beiden hinteren Rocktheile schließt, un-
verhüllt. Daneben freilich treten auch die tief ein­
gelegten Falten am Rockschluß auf, die haarscharf
aneinander passen müssen und oft noch über-
geknöpft oder verschnürt sind, um nur ja dos
Futteral, als welches man diesen knappen Rock
wohl bezeichnen darf, möglichst straff sitzend zu ge­
stalten. Unten sollen, wie gewöhnlich, die reichen
Fallen des Rnudschniltes au-. Die Röcke
schwerer Stoffe, die für die Straße berechnet sind,
werden wieder kürzer getragen. Das Ueberkleid
tritt immer vereinzelter auf. Umsomehr wendet man
sich der Priuzeßsorm zu, besonders da, wo ein
schleppendes Gewand in Betracht kommt, mitbin für
HauS- und Gesellfchastskleider aller Art. Eine hervor
ragende Rolle dürfte es als seidenes Unterkleid für
große Festtoiletten spielen, da es in feiner Knapp
heit den dankbarsten Untergrund bildet für die hauch
feinen, flimmernden Tüll- und Gazestoffe, die lose
und wallend, nach Art der Empiresorm, darüber
fallen. Der moderne Acrniel hat einen völligen Um­
schwung gegen früher erfahren. Wer einen wohl
geformten Arm besitzt, kann ihn nicht besser zur
Geltung bringen als im knappe» Futteralärmel. Wen
die kleinen, puffigcn Unterärmel am Handgelenk, die
übrigens recht kleidsam für die Hand sind, zu nr-
großmütlerlich anmuthen, findet bei den zahllosen
Anordnungen des neuen Aermels immer noch reiche
Auswahl für seinen persönlichen Geschmack. Sehr
hübsch und kleidsani ist da z. B. der bis über den
Ellbogen reichende Glockenärmel, auS dem die
feste, meist abweichend in Stoff und Farbe gehaltene
Bekleidung des Unterarms hervortritt und sich in
gefälliger Schnebbe bis über den halben Handrücken
legt. Ein dunkles, einfaches Winterkleid wird durch
diesen obstechenden, meist in leuchtender Farbe ge­
wählten Unterärmel in kleidsamster Weise belebt, und
um die Taille übereinstimmend auszustatten, bedarf
es nur eines gleichen Steh- oder Umlege­
kragens, eines kleinen Latzes oder dergleichen, ost
auch nur einer Kravatte vom gleiche» Stoff.
Probe-Ehe». In der sogenannten Bekija, einem
Landstriche an der dalmatinischen Grenze, findet man
noch heute einen ganz unglaubliche» Brauch. Dem
Prinzipe .d'rum prüfe, wer sich ewig bindet" huldi­
gend, ist es jungen Leuten dort gestaltet, vor der
Hochzeit einige Tage mit einander zuzubringen und
erst dann sich cndailtig zu entschließen, ob sie noch
Willens seien, vor den Altar zu treten. Trotz aller
Bemühungen der Geistlichkeit ist es nicht gelungen,
diesen Brauch in Beiija auszurotten. Dieser Verkehr
bindet die Paare in keiner Weise, und es ist interessant,
daß ihn viel häufiger die Mädl en als die Burschen
abbrechen. Führt die Probeehe zur Ueberzeugung, daß
die Betreffenden glücklich werden können, dann treten
sie vor den Pfarrer und verloben sich.
Silberne Hochzeit im Krankenhause. Die Ehefrau
Auguste Schmidt geb. Finder liegt seit dem 28. Mai
dieses Jahres eines inneren Leidens wegen i» der
Charite in Berlin und ist ans Bett gefeffellt. Letzter Tage
feierte sie ihre silberne Hochzeit. Die Kranke hat sich
in so hohem Grade da; Wohlwollen der Aerzte,
Wärterinnen und Mitleidenden erworben, daß Alle
sich vereinigten, ihr Jubelfest zu verschöben. Als
Schmidt im Krankenhause erschien, fand er das Bett
seiner Frau mit Blumen oller Art und einer Silber-
myrthe mit der Zahl 25 reich geschmückt. Geschenke
bedeckten den ebenfalls geschmückten Tisch vor dem
Bett. Der Anstalt-geistliche begrüßte dos Jubelpaar
mit einer Glückwmschansprache.
Frauen im Theater. Die Theater sind immer und
überall mehr von Frauen besuckt. Von den Nach­
mittag-- Sondervorstellungen gilt das in höherem
Grade— ist es doch den im Berufsleben steckenden
Männern nicht eben leicht, die nöthige freie Zeit
zum Besuche des Theaters zu gewinnen. Leider sind
die heutigen Darbietungen nur in den seltensten
Fällen vom Standpunkte einer gesunden Moral und
eines geordneten Familienlebens vollkommen ein­
wandfrei. Die heutige Produktion ist unglaublich
seickt, ja geradezu ein offener Hohn gegen alles Ehr­
bare und Wohlanständige. Wenn je die Fundamente
eines glücklichen und achtbaren Familien­
lebens mit dem Aufgebote der verwerflichsten
Mittel untergraben werden, so geschieht die- im
Theater und in der Presse— leider mit dem be­
dauerliche» Erfolge, daß gerade die verfänglichsten
Dinge vielfach am beifälligsten hingenommen werden.
Im Theater müßte vorerst jede Reform einsetzen,
die auf eine Reinigung und Festigung der Familien­
lebens hinarbeitet.
Eine handfeste Türkin. Wie man aus Rom schreibt,
fuhr eine zur Zeit in Bologna weilende türkische
Dame, Gattin deS reichen Funktionärs Hussein Scherif,
mit einer Freundin bei S. Petronio vorbei und
kutsckirte selbst, als ein eleganter Grobian ihr etwa-
zurief. Richt faul, fuhr die Türlin auf das Herrchen
zu und—— versetzte ihm zwei derbe Maulschellen.
Dann erklärte sie den Polizisten, daß sie den Galan-
tuomo überdies verklagen werde. Das Gleiche ver­
sprach der Gezüchtigte zu thun.
Die Wohuungsnoth beschäftigte vor kurzer Zeit
auch den Berliner Magistrat. Es wurde allgemein
anerkannt, daß dem Mangel an kleinen Wohnungen
und der geringen Neigung der Hausherren zur Auf­
nahme kinderreicher Familien entgegen«
gearbeitet werden müsse. Aehnlich den Waifenräthen
sollte man freiwillige Wohnungsräthe ernennen, die
zwischen Hausherren und Familien die Vermittler­
rolle zu übernehmen hätten.
Die Verwendung frischer Trauben zu Heilzwecken
bei Häniorrhoidalbcschwerden, Gicht u. s. w. ist mit
Reckt sehr beliebt. Tcr Heilwerlh der Trauben beruht
in erster Linie ons dem Zuckergehalte derselben, welcher
als Nahrung-stoff eine große Bedeutung hat. Die in
den Trauben enthaltenen Säuren wirken abführend
und verhindern Stockungen. Meistens wird Anfangs
weniger genommen und die Ratio» ollmälig erhöht;
ebenso bestehen bestimmte Zeitabs l nitte für den Genuß,
die eingeholten werden müsse». Während süße Trauben
genossen werden, um die Gesammternährung und daS
Körpergewicht zu erhöhen, dienen sauere Trauben
dazn, Verdauungsstörungen und Fettsucht zu bekämpfen.
Soße Trauben eignen sich zur Kur für Blutarme,
Bleichsüchtige, Lungenkranke, Strophnlöse, ferner auch
für Rekonvaleszrnleu. Man gibt diesen durckschnittlich
1—2 Kilo süße Trauben täglich und wählt vorzugs­
weise solche mit dünner Schale, großen Beeren und
möglichst dickem Saft.
MLth'eitttngen aus dem Mlilikum.
Neueste Kleiderstoffes tZL/L:
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H.Fritsch, Wieri,V., Margarcthenstraße69*
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisoheiweiss)
ist nach dem Anssprnch der hervorragendsten
Aerzte das .ideal eines Hährpräparates“ tllr
Kranke nnd Schwache. Wirkt nervenstärkend und
inuskelerzeugend.
In den Apotheken nnd Droguerien.
|r __ lietzter Iflonat! ^Tl
W Envalidendank- Sjose ä 1 Krone^
| Ä 60.000 Kronen ««•»■ s“'
K o ßü K» A Xi>- Z EI c H E
znm
Schutze
gegen
Fälschung
SutitauB.
i
3icEmiccn j Prämie Verlud
im Monat November j Leonen Kronen
i MenerCommnnal-Lose
2.-
; Jö-sziv-Sofs ....
-.10
i 4°'o Ung. Hypotheken-
i Lose
Ung. Prämicn-Lose.
-.60
1 3°/o Boden-Lose vom
1 Jahre 1880...
-.40
jj 5 0,„ Oesterr. Nordwest-
; bahn-Privr. Lit. B.
-.10
i 4V»°/o Ung. Staats-
; Eüenb.-Anl„ Gold
-.10
120 .-
5.-
50.-
26.-
46.-
10 .-
4.-
vri Anmeldung #tM
ti dem versicherte«
frei, eventuell Saat-
rntschädigung oder
Umtausch der der-
lollcn Stücke gegen
unverloste zu verlan­
gen, BollNülld, Tarife
und Vofterlaglcheine
gratis u. fraoco.
wr. Communal-tos-kl
Picis X 10.50. I»
7, u. V» Ung.-jCo8-
PieisK 10.50, resp..
K 6.50.:
r
Ungar.-Hypolh.-
t'os-
Preis K 4.—.
I. jQobfit-ITos-
Pieis K 4.—.
rvechselllubkti-Auftrage werden eoutanteft ausgeführt.
Central- Depositencasse nnd Wechselstube des
Wiener Bankverein, Wien, I., Herrengasse 8.
II., SJrutcrftr. 15: III.« Hauptfrr. 24;
-.„ ,, IV., iüieöcncr ."paujjriix-.b: VI.,iüatio*
Jmftaan ialieii mitcrttr. 75: vn., «urgg«»- 71- vm.,
". 3' 2 7: IX., Wallringer.
in Wien. f tri ,fc t 52; XV., Lechdbanserslras;v 26;
XVII., rnalfcv Hauptsrrnsj« 43.
fiftnfsu* Prag. Graz Briinn, SlnMgaK.
JlllUltU. Traben 23. Serrengasi-g. Je,'u,t-nsa>!k I. a.c,serg. 28.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 28 ]
Die lliisünlislhc Erlischnst.
Orikinal• Körnern des „Neuic>keit-»Welt-Blatt' von
I. Katerlri«.
(N«chdk»ck verboten.) sl.f
Ein interessanter Fremder.
Grünstadel, eine Stadt von höchstens zweihundert
Häusern, wenn mau das verfallene Armenhaus und
die nicht minder elende Hütte, in welcher der Ge-
meindehirt wohnt, als vollgiltig mitzählt, befand
sich in fieberhafter Aufregung. Ein Ereiguiß war
nämlich eingetreten, wie die bekannten ältesten Leute
an ein ähnliches sich nicht erinnern konnten, und
das bestand in der Ankunft einer Extrapost, die
einen fremden Reifenden und dessen Diener, sowie
mehrere große Kisten und Koffer vor dem besten
Gasthof der Stadt, der „Blauen Traube' absetzte.
Als die ungefüge Postkutsche bei schon vorge.
schrittener Abendstunde polternd und rasselnd durchs
Thor und über den schlecht gepflasterten Marktplatz
rumpelte, dachten die beim Nachtessen sitzenden
Bürger, es wäre die Feuerspritze, ließen erschrocken
die Löffel fallen, sprangen von den Stühlen in
die Höhe und eilten auf die Straße,
um zu sehen, wo es brenne. Nachdem
sie aber ihres Irrthums gewahr ge­
worden, besaß die Kartoffelsuppe gleich­
wohl keine Anziehnngskraft mehr für
sie. Die Nrugierde der braven Leute
war erwacht und peinigte sie nicht
wenig.
Das Borkonimniß war aber auch zu
merkwürdig und bot den verschiedensten
Muthmaßungen Spielraum. Bor Allein
die Extrapost,— wer mochte mit dieser
fahren, da doch ein vom Trauben-
wirth gehaltener Stellwagen die wenigen
Hanblungskommis und Musterreiter,
die Grünstadel hie und da besuchten,
nach vorheriger Anzeige ihres Ein­
treffens von der drei Stunden ent­
fernten Bahnstation abholte? Ein
Mann, welcher sich den Luxus einer
Extrapost gestattet, muß gewiß un­
menschlich viel Geld haben, umsomehr,
wenn er in Begleitung eines Dieners
reist. Vielleicht war es ein reicher
Graf— ein Fürst. der. um nicht an
die Fahrpläne der Eisenbahn gebunden
zu sein, auf einem Rädersuhrwerk die
Welt durchstreiste? Aber Grafen und
Fürsten Pflegen in solchen Füllen
ihre eigenen Karrossen zu benutzen,
auch reisen sie nicht im November,
sondern zu besserer Jahreszeit;— wenn die
Herbstnebel über den Stoppelfeldern brauen
und stündlich der erste Schnee fallen kann,
bleiben sie lieber auf ihren Schlössern, um dem
Jagdvergnüge» zu huldigen, oder sie ziehen in die
Residenz» um dort die Wintersaison mitzumachen.
Wenn aber der Fremde kein HandlungskommiS
und Kausmannsreifeiider, auch kein Fürst oder
Graf war, was war er dann? pnd wozu schleppte
er so unsinnig viel Gepäck mit sich? Das waren
lauter Fragen, über welche die Grünstadeler Bürger
sich die Köpfe vergeblich zerbrachen, denn Nieiiiand
tonnte sie ihnen beantworten, nicht einmal der
Traubenwirth, in dessen großer Gaststube sich eine
Stunde nach Ankunft der Postkutsche, von heiligem
Wissensdrang getrieben, Alles eingefunden hatte,
was in Grünstadel nicht niehr schulpflichtig war
und Männerhosen trug.
Ein solches Geschäft wie an diesem späten Abend
und während weniger Stunden hatte Meister Anselm,
der Gasthosbesitzer zur .Blauen Traube' noch an
keinem der drei Jahrmarktstage gemacht, obwohl
an jedem derselben ein Dutzend fremder Pseffer-
kuchenkrämer, ein .Billiger Jakob' und unter-
schiedliche Leierkastendreher Grünstadel mit ihrer
Gegenwart beehren. Denn so viele Maß Braunbier,
wie an dem heutigen gesegneten Abend, liefen den
Ortsuachbarn höchstens am Kirchweihfest durch die
Gurgel, wenn sie den Karpfen in polnischer Sauce
und das Fett des Schweinebratens damit hinab-
schwemmen wollten. Auch mußten alle Gründstaveler
Weiber ihren guten Tag und wegen des Haus­
schlüssels mit den Ehemännern ein Erbarmen gehabt
haben, weil Keiner aus Heimgehen dachte; und doch
hatte der Wächter schon zehn Uhr getutet.
.Hat Ihr Gast sei» Nachtmahl noch immer nicht
beendigt?' fragte der Herr Pastor den Wirth, der—
wer weiß zum wievielten Male— die zum oberen
Stockwerk seines Hauses führende Treppe herab-
aerannt kam und mit hochrothem Gesicht ins
Zimmer trat.
.Bald— bald, Ehrwürden !' gab Meister Anselm
zur Antwort; .er ist schon über dem Dessert, einem
Speckpfannenkuchen, den ihm meine Frau in aller
Eile gebacken hat.'
Die Bürger leckten sich die Lippen. Wer 's doch
auch so gut hätte, am Werkeltag Speckpfannen­
kuchen zu essen! Sie sagten 's aber nicht, flüsterten
überhaupt nur leise mit einander, wenn sie ihre
Gedanken über die fremden Gäste austauschten,
denn da Ehrwürden mit in der Wirthsstube saß,
verbot der Respekt die laute Rede.
.Und hat er noch nichts darüber verlauten lassen,
wer er sei, woher er kommt, waS er hier will und
wie lange er sich aufzuhalten gedenkt?' forschte
der Pastor weiter, der damit jenen Frage» die
allen Anwesenden auf der Seele brannten, Wort
und Ausdruck verlieh.
.Der Herr selbst hat noch keine Silbe mit niir
gesprochen,' erwiderte der Wirth; .ich glaube, er
kann gar nicht deutsch, weil er mit seinem Kammer-
diener, dem Herrn Schon oder Tchou, wie er heißt,
stets in einer Sprache redet, die ich nicht versiehe —*
.Ach, es scheinen Engländer zu sein!' unter­
brach ihn der Pastor.
„Der Kammerdiener muß seinem Herrn auch
Alles übersetzen, was ich sage,' fuhr der Gastwirth
fort! .einerseits verdeutscht mir der Diener dann
wieder, was der Fremde von mir will. Und auf
diese Weise habe ich wirklich schon Einiges über
ihn erfahren.'
.In der That? Sprechen Sie doch! Sprechen
Sie!' drängte der Pastor, der ebenso neugierig
war, wie jedes seiner Pfarrkinder. Zu verwundern
braucht man sich nicht darüber. In so weltabge-
schiedeuen Gemeinwesen sinkt im Lauf der Jahre
auch der höher Gebildete nach und nach auf das
geistige Niveau seiner Umgebung herab, und für
Grünstadel war das Erscheinen diese» Fremden
und seines Dieners ei» das tägliche Einerlei unter­
brechendes Ereiguiß ersten Ranges.
.Nun,' sagte der Wirth, „vor Allem das
Wichtigste: Der Fremde bleibt hier-— er will,
wenn es ihm bei uns gefällt, hier Wohnung und
Aufenthalt nehmen!'
„Wie? Was?' rief Ehrwürden, und als ein
Gemurmel pflanzte sich dies Wie? Was? von
Mund zu Mund der überraschten Bürger fort.
Dann trat eine lange Pause ein; es wurde so still
in der Gaststube, daß man das Fallen einer Nadel
hätte hören können. Nur die Schwarzwälder Uhr
in der Ecke tickte, unberührt von der merkwürdigen
Neuigkeit, im gewohnten gleichmäßigen Intervall.
Endlich fand Ehrwürden die Sprache ivieder.
„Aber um des Himmels willen,' meinte er,
.was sucht denn ein Fremder, noch dazu Einer,
der nicht deutsch rede» kann, bei uns in Grünstadel?
Das begreife ein Anderer; ich versteh' es nicht.'
Meister Amselm kraute sich mit einem blöden
Lachen hinter den Ohren.
„Hihihi!' platzte er los. .Es kommt mir freilich
auch recht sonderbar vor,— ja gewiß, es ist selt­
sam und ganz lachhaft— aber wenn ich den Herrn
Kammerdiener recht verstanden habe. und wenn
der Herr Tschon nicht seinen Spaß mit mir ge­
trieben hat. dann— hihihi!— will der Fremde
hier bleiben, um frische Luft zu schnappen und
deutsche Beefsteaks zu esse». Genau so hat der
Diener die Worte gesetzt. Hihibi!'
Der Wirth lachte i» den höchsten Tönen und
steckte dadurch auch die Bürger an; selbst der
Pastor konnte sich des SchmunzelnS nicht erwehre».
Die Sache war doch zu komisch.
„Also frische Luft will er hier schöpfe» ?' meinte er.
.Sei» Bedienter Hot gesagt, er wolle sie .schnappen,'
wiederholte Meister Anselm unter einem neuen
Heiterkeitsausbrnch.
.Nun, das kann er,— die bekommt er, gerade
jetzt im November, in Fülle. Und deutsche Beefsteaks
will er dazu essen?'
.Freilich; sein Arzt hat gesunden, daß die halb«
ansgebralenen englischen zu saftig sind für ihn.
Deshalb hat er ihn nach Deutschland geschickt.'
.Dann habe ich mich in meiner Annahme nicht
getäuscht:— der Fremde ist ohne Zweifel ein
Engländer, und er hat den Spleen.'
Da flüsterten auch die Grünstadeler Gäste unter
einander: .Er hat den Spleen !' Was das bedeutete»
davon hatten sie zwar keine Idee; aber Ehrwürden
hatte so gesagt, und darum mußte es wahr sein.—
.Wie ich schon öfter hörte und auch las, fuhr
der Pastor fort, bekommen den Spleen nur sehr
reiche Leute, die nichts zu thun und nur zu denken
haben, wie sie die Zeit todtschlagen. Wir dürfen
daher für gewiß annehmen, daß der fremde Herr
ein reicher englischer Lord ist; und da
er bei uns bleiben will, insofern eS
ihm in Grünstadel gefällt, möchte ich
die hiesige Bürgerschaft recht eindring­
lich gebeten haben, Alles aufzubieten,
um ihm den Aufenthalt in der Stadt
angenehm zu machen. Nicht nur für
die Gemeindekassa wäre es zn wünschen,
die einer Beisteuer wohlhabender, von
auswärts zuziehender Fremden überaus
bedürftig ist,— sondern auch jeder
Einzelne würde seinen Nutze» daraus
ziehen. Denn— im Vertrauen gesagt,
liebe Freunde,— so ein englischer
Lord hat viele kostspielige Bedürfnisse,
und es soll deren geben, die das Geld
mit vollen Händen zum Fenster hinaus­
werfen.'
Freudige Blicke und ein sehr bei­
fälliges Murmeln drückten das voll­
kommene Einverstäudniß der Bürger
mit solchen Eigenthümlichkeiten reisender
Lords aus, und Jeder von ihnen
nahm sich vor, gewissenhaft dafür zu
sorgen, daß der größte Haufen des
hiuciusgeworfenen Mammons in seine
Tasche wandere. Uebrigens galt es bei
Allen schon als unumstößliche Gewiß­
heit, daß der Reisende ein Lord war,
und mit offenbarer Geringschätzung
würden sie Jeden betrachtet haben,
der hierüber Zweifel geäußert hätte. Aber wie heißt
der Lord?
Auch über diesen Punkt sollte ihre Neugierde
bald aufgeklärt werden; denn so eben trat John,
der Diener, mit dem Fremdenbuch ins Gastzimmer.
Der Wirth hatte es den Reisenden zur Eintragung
ihrer Namen vorgelegt, und nun wurde es ihm
zurückgebracht.
Der Bediente war ein langer, schlanker Bursche
mit glatt rasirtem Gesicht und schwarzen, stark
pomadisirten, in der Mitte gescheitelten Haaren;
er war bekleidet mit schwarzen Sammthosen, reh­
braunen, bis zu den Knieen reichenden Gamaschen
und einen Livröerock, dessen metallene Knöpfe das
Licht der die Gaststube erhellenden Petroleumlampe
ividerspiegcllen; eine weiße Weste und gleich­
farbige Halsbinde vollendeten den Anzug, in
welchem Herr John nicht nur in Grünstadel, sondern
überall als Kamnierdiener einer sehr distinguirten
Herrschaft betrachtet werden niußte. Wenig fehlte,
so wären die von seiner Erscheinung und vornehmen
Haltung geblendeten Bürger vor ihm aufgestanden
und hätten ehrerbietige Komplimente gemacht. Denn
der Mann hielt den Hals steif mit unnachahmlicher
Grandezza, blinzelte die Anwesenden nur so von
oben herab an und kniff die schmalen Lippen zu
einer Art verächtlichen Grinsens zusammen.
.Master, hier ist Euer Fremdenbuch. Wir haben
unsere Namen hinein geschrieben, weil Ihr eS so
verlangtet, obgleich mein Herr meint, daS sei nur
dummes Zeug,' begann er i» geläufigem Deutsch,
das nur wenig den Ausländer verrieth.
„Verzeihung, Herr John, aber es ist Vorschrift
der hohen Obrigkeit, daß jeder hier überuächtigende
Reisende sich ins Fremdenbuch eintrage» muß,'
entschiildigte sich der Wirth mit einem tiefen Bückling.
Der Diener hob die Hand zu einer hoheitsvoll
abwehrenden Geste. Augenscheinlich war ihm die
Sache zu geringfügig, als daß er darüber viele
Worte verlieren wollte.
(gortsetznng svigt.)


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 29 ]
Das Denkmal der Iölkerschlacht öei Leipzig.
Am 18. d. M. ist in der Umgebung von Leipzig
in feierlicher Weise der Grunostein zu einen, Riesen-
denkmol der Völkerschlacht des Jahres 1813 gelegt
worden.
Trotz der gewaltigen Ereignisse des Jahres 1870/71
bleibt die Schlacht, die vor 87 Jahren auf dem
schicksalsreichen Felde bei Leipzig geschlagen wurde,
die gewaltigste aller Schlachten der Weltgeschichte,
die wahre Völkerschlacht, wo sich ganz Europa in
zwei Lagern gegenüberstand, wo mit dc» größten
Truppenmosten, mit der heftigsten' Erbitterung um
den höchsten Preis gestritten wurde.
Wenn also etwas verwunderlich ist, so ist es der
Umstand, daß für diese Schlacht der Schlachten sich
"st jetzt ein würdiges Denkmal erheben
soll. In der That ist aber der Gedanke,
dem Leipziger Riesenkampse ein Andenken in Stein
»für ewige Zeiten" zu errichten, schon fast so alt,
wie die Schlacht selbst und wenn er erst jetzt zur
Ausführung gelangt, so find daran Verhältnisse schuld,
die hier zu erörtern so viel hieße, rls die gesammte
Geschichte Deutschlands und Oesterreichs im ab»
gelaufenen Jahrhundert rckapituliren. Genug, daß
wiederholt der Plan gefaßt, Anläufe zu seiner Ver­
wirklichung gemacht und die Ausführung immer
wieder verzögert wurde.
Nun endlich ist die Errichtung eines Denkmals
eine Thal-ache geworden und angesichts dieser That­
sache geziemt es sich, des großen Tages zu gedenken,
dem das Monument gilt.
Der glorreiche Sieg des 18. Oktober 1813 mußte
theuer erkauft werden; Napoleon Holle zwar die
Minderzahl der Slreitkräste, aber den Vortheil der
Stellung. Die zahlreiche» Dörfer ließen sich als
Feldbefestigungen benützen und mußten mit den ge­
waltigsten Anstrengungen erstürmt werden. Die kleinen
Flüsic Parthe, Pleißr und Elster, Sümpfe und Teiche,
Gebüsche und Waldungen boten ein Terrain, woraus
ein taktisches Genie die größten Vortheile ziehen
konnte.
Die Oesterreicher stürmten die Dörfer Dökitz,
Dösen und Lvsnig, mußten aber mit den Polen unter
Poniatowski bis zum Abende um deren Besitz ringen;
Konnewitz ihnen zu entreißen, eilte Napoleon selbst
auf den Kampfplatz. Umsonst. Im Zentrum bei
Probstheida befehligte der russische General Barclay
ein Heer von Nuflen und Preußen. Es war eine
furchtbare Blutarbeit, die da gethan wurde. Die
französischen Garden und Murat's Reiterei leisteten
das Erstaunlichste. Die Monarchen, in der Gewißheit,
Napoleon könne sich in und um Leipzeig nicht mehr
halten, befahlen den Rückzug, um nicht »och mehr
Menschenleben dem Besitze des brennenden Dorfes
zu opfern.
Auf einem dritten Schauplatze standen die Rüsten
unter Benuigsen, denen dar österreichische Korps
Klenau und die Division Bubna und die preußische
Ziethen'sche Brigade beigegeben waren. Macdonald
und Ney, denen sich in der GefahrNapoleon zugesellt,
führen hier den Kampf, dem Bubna kommt Bülow
K. u. k. Hos-Blasbalg«, Feldsclimiede-
und Werkzeug-Fabrik LSS7
IOS. SCHAUER, WIEN, 2!i. j
Gegründet 1825.
60 Ikrts-Dlpltme,
«old-, Silber- Medaille»
nnd erste Preise.
nioitrirte
Frei«litten
gratii
_« ,«„ o über:
n* i r t n c
|j Blasbälge, (Spitz, Cfcal u. Cylinder),
|{i Fcldschmicde», Ventilatoren, Eiserne
l! Feuerherde. Pateut-Etz eisen für Unter-
|*l wind, Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 30 ]
zu Hilfe, aber Nanfouti, der glänzende Reitergeneral
der Garde, der schon am 16. unter Murat den
Reitersturm geführt, bricht aus Volkmarsdorf hervor,
stürmt gegen Pannsdorf, überflügelt das Bnbna'sche
KorpS und versucht, das österreichische Viereck zu
durchbrechen. Schon hält er sich des Erfolges sicher,
aber Congreve'fche Raketen einer engkisäen Batterie
sprengen das Reitergeschwader, und die Oesterreicher
verfolgen es.
Erst Nachmittags um 2 Uhr rückt das Nordheer
Bernadotte's ein; Blücher gegenüber kämpft Marmont,
um sein Eindringen in Leipzig zu verhindern. Un-
glücklich hat Gynlai operirt, dem die wichtige Auf­
gabe zufiel, Lindenau in die Gewalt zu bekommen,
das französische Heer einzusperren. Seine Rückzugs­
linie hatte Napoleon sich offen gehalten, seine Haupt-
stellung bet Probstheida behauptet, er war jedoch an
anderen Punkten empfindlich geschlagen. Schon um
4 Nachmittags hatte er Berthier die Anordnungen
des Rückzuges vorgeschrieben, trotzdem bis zum Ein-
brechen der Dunkelheit gekämpft wurde.
Noch ehe der Schlachtenlärm ausgetobt hatte,
verkündete Fürst Schwarzenderg dem Kaiser Alexander
und dem Köuig Friedrich Wilhelm den Sieg. Er
war des Sieges sicher, denn 100.000 Mann waren
gar nicht ins Feuer gekommen. Während der Schlacht
liefen zudem die deutschen Rheiubündler zu den
Alliirten über. Diese hatten an 45.000 Mann
Todte und Verwundete, darunter 21 Generale und
1800 Offiziere. Von 176.000 Mann hatte Napoleon
wenig über die Hälfte behalten, er hotte 300 Kanonen
und 900 Wagen eingebüßt. Die Dörfer um Leipzig
waren ausgebrannt, die Stadt konnte 50.000 Ver­
wundeten und Kranken nicht Unterkunft und Hilfe
gewähren. Die von den Franzosen in Eile her­
gestellten Brücken brachen unter der Gewalt des
Stromes von Menschen und Wagen ein; die
Scvreckensszenen dieser Nacht spotten jeglihec Be­
schreibung.
Am 19. wurde die Stadt Leipzig erstürmt. Dann
zogen die verbündeten Monarchen an der Spitze
ihrer Truppen ein. Daß eine strategische Verfolgung
nach der Schlacht verabsäumt wurde, begegnet seit
jeher scharfem Tadel. Er trifft Schwarzenberg und
in erhöhtem Maße Gyulai. Napoleon zog an den
Rhein, aber seine Macht löste sich auf, die Völker
schüttelten die Bande ab, der Rheinbund zerfiel, die
Preußen rückten in Holland, die Oesterreicher in die
Schweiz ein, Italien folgte der alten österreichischen
Fahne, in Frankreich war man in Verzweiflung, in
Jahresfrist waren zwei große Armeen vernichtet.
Durch alle deutschen Lande ging ein Ruf deS
Jubels, al» man die Kriegsthaten von Leipzig ver­
nahm. Damals begriff Jeder, daß über Europa die
Entscheidung gefallen war! Den Siegesboten, die in
Wien und Berlin einzogen, ritten sechsundzwanzig
Trompeter voran. Selbst London feierte den Sieg
mit dreitägiger Beleuchtung. Der preußische General
Gneisenau meldete am 22. Oktober einer preußischen
Prinzeffin die Siegesbotschaft mit den Worten: „Der
Staat ist gerettet, der Thron ist befestigt. Wir sind
arm geworden, aber jetzt sind wirreich an kriegerischem
Ruhm! Diese Güter sind mehr werth, als Reich­
thümer bei fremder Herrschaft!"
Der Größe des Ereiguiffes entsprechend, soll das
Denkmal gestaltet werden, mit deffen Abbildung wir
die Titelseite unseres heutigen Blattes schmücken. Der
von Professor Bruno Schwitz ausgearbeitet und
vom deutschen Kaiser genehmigte Deukmolsentwurf
folgt im Wesentlichen einem Grundgedanken, den
Moriz Arn d t schon im Jahre 1814, also ein Jahr
nach der Sälacht, entwickelt hatte. Der ganze Plan
geht auf die Urform eines Denkmals, auf die Ptzra-
niide zurück. Der Hauptwerth erscheint aus die
Breitenentwickelung gelegt, und dadurch wird dem
Denkmal auch der Charakter urwüchsiger Kraft ge­
sichert. Die ganze Denkmal-anlage weist einen 30
Meter hohen, durch Erdanschüttung gewonnenen Hügel
auf. Die saust aufsteigende Hügelanschüttung erreicht
erst an der Rückseite deS Denkmales ihre volle Höhe
und bildet dort eine Plattform. Z» ihr binauf führen
von den beiden Seiten aus zwei Fahrstraßen in lang
gestreckten Kurven. Der am Fuße deS Denkmals ver­
tieft angelegte See hat die Gestalt eines Rechteckes und
ist von amphitheatralisch aufsteigende» Erdwällen um­
geben, deren Rücken eine prächtige Eichenallee bekrönt.
Durch die Anordnung der bis zur oberen Platt­
form 30 Meter hohen, in drei Abstufungen aufstei­
genden Terraffe wurde ein breites Fundament für
das eigentliche Bauwerk geschaffen. Zugleich bringt
eine schlichte Pilasterstellung mit darauf ruhendem
Gebälk die Hochterroffe als Vorhof des Denkmals
zur Erscheinung.
Das Denkmal selbst bildet in seinem unteren
Theile einen quadratis h sich stark verjüngenden Aufbau
von etwa 2500 Quavratmetern Grundfläche und
35 Metern Höhe. Der unter dem SlirnsimS befind­
liche Fries enthält die Widmung: „L e i p z i g 1813."
Vier mächtige Bogenöffnuugeu beleben die gewaltige
Mauermaffe und haben gleichzeitig den Zweck, der
im Innern deS Baues befindlichen Gedenkholle von
etwa 700 Quadratmetern Grundfläche Luft und
Licht zuzuführen.
Der obere Theil deS Denkmals hat zylinderische
Gestalt von ungefähr 29 Metern Dnrchmeffer; er ist
zwischen der mächtigen Säulenstellung ringsum von
Bogeuöffnungen durchbrochen. Unter der kuppelbe-
krönten Zinnenkrone entwickelt sich ein kuppelförmiger
Helm. Der Aufbau dient als Grundlage für den
auS geflügelten Löwen gebildeten Dreifuß, über den
auf mächtiger Kugel das „Eiserne Kreuz" als Be»
krönung des ganzen Werkes thront.
Die Gesammtböhe h c§ Denkmals beträgt 100,
die des Baues 75 Meter. Den äußeren Glanzpunkt
des Völkerdenkmals wird ein allegorischer Monumental-
fries an der miltleren Stirnwand der mächtigen
Treppenaulage bilden. Im Mittelpunkte dieses Koloffal-
reliefs befindet sich die eisengepanzerte Jdealgestalt
eines deutschen Ritter?. Das Schwert gleichsam grüßend
gesenkt, auf den mächtigen Schild gestützt, so steht
er stolz aufgerichtet in einem ehernen Schlachten-
wagen. Furien, die Fackeln und Geißeln schwingen,
reißen Held und Wagen auf Siegerflügeln durch die
rechts und links niedergeschmetterten Mächte der
Finsterniß dem glänzenden Siege entgegen.
Einen mächtigen Eindruck wird auch daS Innere
des Denkmals ausüben. Die Gedenkhalle wird von
einem Kupvelgrwölbe überdeckt, deffen offener Mittel-
ring den Blick emporschweifen läßt bis in die über
dem Arkadenkranze befindliche obere Kuppel. Mauern
und Gewölbe, mit Mosaikbilvern auf Goldgrund ge­
schmückt. verkünden dem Enkel die Ruhmesthaten
seiner Väter. Allegorische Monumeutalgruppen ver­
herrlichen den Heldentod begeisterter Streiter.
Wie man sieht, strebt das Denkmal aus der
Schablone heraus und ist großzügig sowohl in der
Einzel- wie auch in der Gesammtwirkung gedacht.
Es ist zu hoffen, daß es in der Ausführung nicht
zu einem theatralischen Schaustück zusammenschrumpfe
und daß es im Beschauer wenigstens einen Funken
der Begeisterung jener Tage erwecke, wo Moriz
Arndt und Max v. Schenkendors ihre
KriegS- und Sturmlicder nicht umsonst in ihr Volk
warfen, wo Theodor Körner z»r Leier das
Schwert gesellte, um mit seinem Herzblut« die Echt­
heit seiner nationalen Gefühle zu besiegeln.
Auch für unS Oesterreicher hat die Schlacht bei
Leipzig die größte Bedeutung. War es doch die
Theilnahme Oesterreichs, wodurch die Besiegung
Napoleons erst möglich wurde; war es doch ein
Oesterreicher, Fürst Schwarzenderg, der die
verbündeten Heere befehligte; war e- endlich R a-
d e tz k y, unser künftiger Heldenmarschall, der sich bei
Leipzig seine ersten kriegerischen Lorbeeren holte!
Selbst die gewaltigen Fortschritte der modernen Chemie und die
daraus hervsrgehenden unzähligen eoömetischen Präparate waren
dlFher nicht t« Stand«, da- seit 30 Jahren bewährte Eo-metlcum
Ar. Iried. «-Lengiel's
Hirkerrvaisaw
berbrältge»: ei» Beweis, daß hier ei» wirklich gutes, von
der Natur selbst producirtes Lant-Berschönerungsmittr! »orltrgl
Derlelbr wirb nach einem seit 30 Jahren
irlibiru chemischen Bers.ihren prägn»
ivt, weiches ihn, die Eigenschast
verleiht, die obere Hautschichte
allmälift abzu,tosten u. die out
Urie Art aerciniAir Ulttere Hau,
n jugendlichem «Slanz z» Tage
, eten zu lassen, jede Art Ans­
chlag, Sommersprossen. Ilecke»
9öthe u. Muttermale z» besei­
tigen, Hautsalten u. Blattcr-
larben uach u. nach volliiändip
»a alättea und dem Teint ein
irisches u. lebhaftes Eolortt zu
verleihe».
Preis eines lbrug-s sammt Gebrauchs-
anwcisvng fl. 1.8V.
Dr. Fried. Lengiel's Benzoe-Seife
» G0 »nb 35 kr,, dient zur Conserdirung des Teint »Id unterstützt
weseullich die Wirkung des Balsams.
Zu haben in allen größeren Apotheken, Droauerieu u, Pariumerien,
K darunter in Wien bei Phtl. Neustein, Apoth., Spi-oelgoss-.
V '» *ro fl bei «Olnb. Ruum. Apoth, an, Bruchei; in Budapest de>
Q§ b. Doröe. Apoth,, Sönigflg,; in Brülln bei Joh Brhchta
K Batfeig,; in Graz bei £>. Kielhauser, Pari., und Vinz
8 Z"tllij>q. Bar«.. Tbonetdos; inLt«, dri »arl Sedlak, Bars,; »n
H *UtI« be, Earl Richter, »potb, i in OlmüB bei Dr. SchrStter:
|gj m Iglet» bei Vinz Jllderka u. eitle» Anderen. 6450
Buganyi
Wien, V., Griesgasse Nr. 26,
lUfert Waage» «»d Gewichte für alle Zweck» I» neuester
bester Ausführung. 6910
Zu Allerheiligen!
II j M■ I I 6974
Erzeugung bei
Wtlh Moldner& W. Hübner,
Wlen, VI., Marchettigasse 16W,
Große Auswahl sowohl in einfachen al» auch in reich«
ausgestatteten feiusten Mustern. Solidelle Au«,
fithrung I Geschmackvollste ssormcn I Teukbar bil­
ligste Preiset— Beste Bezugsquelle en gro. unb
•n uet.il I Pradinzouslräge prompt und streng reell I
Illustrirter Preiscourant gratis und sranco
Carl Jfalrn,
Wiell, III., Haubtstraste 10S'
Ergründet 1872, 578
Mit den 1. Preisen
ausgezeichnet. Verfei-
kigt IN solcher Au«,
iührung u. hält Loge,
icuerfcfter, einbrach-
sicherer Easten und
vasfetten, Panzcr-
(Lassen und Vanzer»
Trcsor-Einiäizc.
vllnstr. lkatoioggrot'S,
Electriiche
Glüblichtbirnen,
Calciumcarbid.
Modern«
Beleuchtung
aller Art.
8>as- «Ilühlicht,
A cethlen> ^-ich»,
Spiritus- Gasolin.
Glüblichl• Lonipen
80 llerz,. Lüster-
deftandtlirile.Glas-
woarr, Glüblörver.
netze per Dutzend
3 fl. 60 kr,, erzeugt
unter Garantie
CarlMaintinster
Wien,I,,Ltebe„-
borggasse 1.
imah
Billige
Volksromanc.
®a9 Geheimnist deS Schlosse»
AelSegg oder Hast und Vtrbe.
Spannender Senjations.Roman,
6 Bände, 2760 Seiten, Slott
st, 9— nur fl. 2.80
Schicksale einer wrafentochtcr
oder Da» Bermächtnist der
Mutter. Spannender Senia-
tions« Roman, 6 Bände, 2020
Seiten. Statt st 8.— nur st. 2.80
DaS Kind de» Geächteten.
r ielnder Sensations- Roman.
Bände, 2323 Seiten, Statt
st. 8 40 nur st. 2.50
Die Sträfling-braut oder Um
fremder Schuld willen. Großer
spannender EenlolionS« Raman
von ll. Lolm.- 4 Bände. 1955 E.
Statt st. 7.20.... nur st. 2.20
Der Graf do» Monte Christo.
Bau Alex. Duma«. 6 Bände.
^ Nur st. 1.80
Der Herr der Erde oder Die
Macht deS GoldeS. Fortsetzung
des »Graf von Monte Christo",
S Binde Nur fl. 1 50
Nur In
Joskf Adhciter'» Antiquariat,
Wien, II., Taborstratze 11B.
(Catalogr gratis a. sranco.)
7005
in in hiiiiiiiii v
Grossartige
Neuheit!
*4«.
Heiln
WaS ist Caroadel? Ruhe, Ruhe ». nochmals Ruhe!
Denn Sie einen S:uhl von einem zum anderen Orte beim Ge­
brauche rücken, so entsteht ein unangenehme-, ziehende-, schlagende-,
knarrende-, rutkchende- Geräusch, da- bei der größten Vorsicht nicht
vermieden werden kann. Wer hätte nicht schon, wenn Jemand im Zimmer
krank oder gesund lag und schlief, aesehen, wie Leute durch diese- Ge­
räusch au- dem langersehnten Schlaf erwachten. In Coucertfälcn, bei
Vortragen, Reden, in Tdeatern, Krankenhäusern, in jeher Privatwob«
nung, in jeder Wohnung, in jedem Hause muß sich Caroad^l selbst ein­
führen! Caroabel läßt sich in% Minute an jedem Stuhlfuß. ohne
Nagel, ohne Schraube, anbringen, und alle Höhendifferenzen der Stuhl-
süße, des unegalen Boden-, sind sofort ausgeglichen, da- unfreiwillige
Bewegen deS Stuhle-, Tische- rc. ist verhindert. Caroadöl paßt Überall.
Ter Stuhl kann geräuschlos on jeden Ort hingestelli werden, ohne
daß irgend welche Vorsicht nöthig ist. Für Holzstühle, Klappsitze. Steh-
leitern von höchster Bedeutung, verhindert Schrammen auf Fußböden
aller Lrt, schont Teppiche und Läufer.
Der g-Nst Satz Caroadkl kostet complel per Stuhl od. Tisch 40 kr.
En rroi«Terkans:
Alwin Ark& §o., Wien, I-, Friedrichstraße 6.
Wiederverkäufen hohe» Rabatt.
RA
bei Euer
empfiehlt Violinen, Satten, Cellos, Bälle
BlaSmstrumenle von Blech und volz,
Guitarren, Zithern. Larmonika» aller Art.
Prei»>Lour«»t» grati». '^•3
Stets am Lager:
Bestandtheile z» all-» Instrumenten.
!
VBez.'
Brllstlcidendcn
und blllthnstenden Lrldensgtnoffe»
gibt ein geheilter Brustkranker
kostensrrie Auskunft über sichere
Leilnng diese« beiden«.— Anfrage»
richte man an m. unlihädl. für
die Oaut und erdolien leldst ganz
junge penlc durch deren Grtraach
einen vollen stattliche« Bart
und Echnurrbar«.— l Dole 4 K,
bei Clulend. Den K 4 00 keone».
Zu beziehen bei: >v«rteS s» St».,
kosm. llobrik, LngoS Nr. -fl.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 31 ]
S
X
s
«£
5
D
w
Ä
>2
8
a
c
»
S?
's* J!i
*»®
H-* e
*H* t-
Ö L
Lrv
s
's
W s
Ö&:
frv«
\st s»
«
«
tt1
r»
M
s
a
*
£fe
s
n
u
■c 4
X
SS^©
8
&> t
s©
u o S£ s E e ü"
•2 5>° S° e •* b
®Sä5-F-sZ-
s§=
E.5|?ä5 a-
*stö *2 e .*»o=i
^ +* CT- ß S8:«— •«
e-°^= ä- o
s« O- t*
|a«|, as»
a 'Eä.2= b®'
« E—"£ o> =>
■Es 5? c=; sg
-®B)
>»
■e j
• .V— *±
_j£ a e **
<3 5 5 Ji—— *»
C? Ä &s^£
e= •# 4©§ s
5 *» S r n£
■55 r o 7*
|&Ji
ftsf§£
Tj(
. I
r 5 o«« a'
iSg6»SS
’CO
©“—©’ —»»
: J!, J5,= «I «9 ts «ä
;s?s5 s~ s
»=„_—£§ CD^"—
ri'i—f g i« He«
Ä Sa
ft«
=s? t=
WZß
4©^ J£-~
- ,©
s;-©
c= °;a-u^«
©c 5 s«s
aj> 0^0 H «j
a- i,
,. .. r* 8© •«# t* *<
o
;®
-■-« _'s>»=-
Q-5 w -=. «s»— o#>~_
*** f). *T* yk 0 5© •< —’
W x>- S s *e -=* "*=
. B O= S“ Ä® S
«:
a a—
s ^■e-S’ '“23
:e-EiÖ‘ h &o55c“ jo ‘£'-'8* n
S 0 s"f»f e-|§- 5=
.5 .--« s =-®, s 2« a-
«o®sti?""^s 70r
-•g_£ ^-££
2° a- j--? 5!HiUä
■--“ -“Sa =g^ B 2 **
c S
--o =” —«;e=.
•2- a.e =2! =H"^S?"' 0 £^
'- X= C «j «O ß9
^3 --» Q '.^ ü 8 A> 4. ——_
■ 2= 2 ®"“ 9 ®£
-- ='
o =_ci;a=ao.
SS oß o 3 _pia-s
e -£=-5^ -=- to '=-=
18- PP ÜS?"
3 Ö e 5
^2»—^
= =B=
-S15
■®£“ aäi?2S{!
gg«« S«S||,
2 a.r o S“ J3-
,a JO Sffl£g B '».
5^S^ä= s -*
3 jO■
3-sa-
a 2„„
ea? 02-t^
vO •ö-'^'—
© U 2 Ü^ Q
c ->=—» es
^= Ä^
äsTSSs- -.
ä a
2 i? e;i=^ s “; a
m© Ä »— »o^ a O 23
= t n s‘sse
« i;
5 e =1
5 te (S© CJ- 3 m w
*<3—5^^^, »* 4J v>©ic\ w
Ä tL'Zl (Cl "3* **Ä B. o
•t? ca^ 'j; ä ti 0 2^_=- ,s
'—_ w o9 w ** a E .= 5*ü
*5- Ä «J »-- d_ «fr.^ £■* -*“
1 X c a «■ 5 Ä= 2 ■=-
ee=-Z2=== sh„_
>= ®--„a= _-e g_ bg o
£€oQit.!= tS a |. a ?i
.-» ä a 53.^ *-* >— <0 q^« b—-
^ 5 «A O Cp »2“ o g— ,Tt 8 «g 1^ O
oaa c— p 5 ä -H a s^^a 1
-- w M w ,r~» w_. »• n ?—l
“ a 5 “i5
2 >a=—— >0 Ji-
= tmn': o-5-“
*=3® 2'S 2 =.%£■§•£
._ SflS: b-“«
• -« -T= *• E '£
— ®s= —g
S«— Qw
•e w *e 5
3 dS Ä
=i®.=
S i5 i" »>
^ j= =^t:
g w2 s
“5'-«5
slISI"'
Sä Öä^ä«
Ä-5 «*-»5kü^c
** o »r» "z 8J a,
B 5 8*® Ä .®
>P a o s 5— S c
,ü jo c» 8• sr
jo 5v *G“« X3 «j- 50'
ä-S
«*•"^ 3Z s'
S^IS'äZ'S“.
B «2 H-|_ ■=>« tr.
J~r u
“5? ^0 5
s S«;5i «■“
g 5^2; 2L)_ J .E;* 3?
a« 1- a 33 33 33 331 aa
er* B^^ ._. «s C»w> 3 -.— a u*—
'?.:u^sir i fls-= >i 3 o
1Q5°-
«2 So!2
« "(S) s
o «cf
©^ 2? S
u H^
o Z
5 tc3-F
■•S ■?^
^ :<=^
&
»“="°ö=aS
«“■ g--u3p=
1 ■■ ■■ k k u u KJ Ä
" Wfe U 5 «p
v_^ a>~ i?=^^ r
D oi •s’Ba 5£~
s ^2 (9 w^ C
Ä ’c £2-^§£2§
«■■o 3 oü S -H 2 o
«» oyvjicv 2 c_, V g
”£oS'h g. a rA
« Big '5
«K
«
e
s
«
s
ES
Ä
w r: •» s r^s
a^ w -- «j 'X
•* *_» wO CTÄ jo ä'
w C a«= "j;
Ä -° ä5=2»2
Uo«= JQ.= 8^0
t/ *'«' C 3 O/ CÄ A
H.® -^.5 TT *c 'o
**= ''S="~ -5 5 12 k>
*'s >a -o£ >-©~
— O _Ü !->« 2=
— W C?£«=-= g
•—~ 5. £0^
S := -------
M r»
S,=—„ 5 a«
wo~
«ft W a> CS5 a
1 >» f^P.S£ ,| 2 ö oi= s—
o *» ’H 5 S' -■^
_,ai“ H bM C« S S
a an.» ss»«—
B s Slas »->^ °» e^c
5 “e 5* s c«^
= L ca o Cjj-
.3S= -5?H°,§o
SZ^AL- w i
» (*/\ Q 4->^ W M J.
00 rS 2i Ä OB 8
CrY 3$£
^a ^.^ c .oj3
gol^l©©
^°Z§S^ZS
k^t 5 o^ v
s'3«»'S *S :5^ n 2
g^ es 65 g-£« s
w H kH'S- 5**?
a o c «a s_
•BÖS 2'-« °K= ‘S
6Z>-§ S-==
W- O s >7<- j_„
1
~ »-»
’S> 40
^ tl J O^^ 2^.
■° a bO-ö ög" o
ih ^.vh^^”
aj T-d» o Act 8 »^-. ->-» O!
<2^ 'p-
i=S?—'
ii e= s£ g 2 s s g •_•
S °s a rlo'“i“«
S k. k := U a r--E .--
■==^& üsi w ‘3'is
2^-0 Ok.= o>—
Si aa jo ä a as'Eo
~‘ =SS 2 “SSffl|“
rr
«2
L>
«
»
«2
s
«
4»
s
3
.*s
<£
5
r»
v
t»
4>
«
’S
N
»»
A
,3
u
%*
A
r»
9J>
V
l
8
e
%»
S'
Z.
w
W II
W2^
O «.
sl
O
^£
£«
8 fc V »k—- 7^
S L?^—
8
V
©Ä
^^ S B5
s &> 8 W* 2?
a
US'
^ j» w ca W i.—— W
2 -r: s^ .L *2*,^
»6-
€3
®J
fc
r© **
»ü %8
= o
;« t
?. s
« 1
^eco
o
'' 8
«■ K
cfi
K «-£
%> <Ä^ »-.
V U3 jo «- O*
fcs «»
®s'S
k. SS
L
jo
1 fcA
' a
«
es.=
tr wo
d
^ 5
G
8 r-
«4 «-
C. wo
SsS-S 1
o
«5Z»
§|
w. w ta w
•o 65 S —* t—
»£iS« =B
c k 33
*o= 3i
«2^
a
,‘e^
' CS-
«■s
c
“ C« 2
c «f
o
*ö’£
_i?-e
a a
£ J-
; <»©«§£■! LtLLL
U-s-Z
t Ö
%» «>
•*£ ss
4^-H-S
a^ 55
8 H
E« SS
5ä v
*8 ’S
C5 -o^
BS^
W8 3 0
18
8 S-»
Ü 8 O w
^ Ä ’S©
' ZLD
^ O^
8 "" •«
CjO
■° 5 g j-
.m <3^ «-*
^ IT.Si^
o^ •— u
WO 8 8 C5
d
S
L
(3^0
S 40
a jj g
*8 0*-
sr^-L
‘B’®' 2
k.^-'Ö
£ LG
|=Sb "°2
= ~'=£ ,*» „_•
g »s 2. 'B"
== Ä -0 S£
© 2* o
sl»2;
** er« ft j m
— 8 8i^
s c5^«S-^
Ä *C c:aE9
<3
©
"18 s
1 S S-
s
, 8^
' 8 tf?
^ G
©^
£^
J, 40
8 %• tr «-»
9U «4 VT“=
4— •— c c
4. CD
I 2
e 5
8 8 4©
a 43 3
:=-= _£
3= ££?
AZ.K
^= 'S-“
« w g
ip.S
1 P^
8 8
sp^hss=
■S'gteS
43
£=
^ 5 *8 8
: tt2^
v©
a^ 8 2?
^JO-
- s I
«> JO
c=
JO --~ o
JO «o
^= ö
Ö JJ JO
ZO g
= «e
eg*
'S"= «ä.
£S..5= g« -.2-
C §'500
' u C^ 3
*e-
as»
43
40 «4
LN
£-
4©
2 *e
W 8
C3 u
R ».«»
^~— z t Z o£
S kO 1 «4 ?r» Ä.—
00 s
©£ S
« a
«?•=
LD
§ d
k> a
■S=
S.2
5 Ü-
wl
sa S
Jo
= s
s
8'
^ S S
^ *5 c8 -°
s=
c
'■B Ä -g“ j
S£ =a *= ä
S3 s
=® 5
s •SS= N
Act 8
ca
o V_ 8 *r*
— O’
§5?,
d g »■"“
8 c
©B
P^
4©^
Ist ••
0 8
^ J
40
*' w
«4 8
e Z-
■e a
5 *2
L4£
8 «t3
X O
«.
B2
<3£
8
8 *tt
8©
O c^
iPä-
O 8 «4
4O 8 >0
4 O 40
© tS© 8
P= ^*
w- Ä
rff
= 6^ a-—
" ‘“■e'kS
■Je a
-=== «ä«
1 'b°I
o
w 3“ s«-
^•S= *0- W W
o §J c a _3
= S«~,• M>
E 55 ES 5i g"
—~ .©-£=„
: 'b g^ ’~ ~z .=
» 4— «oä ä ö
8 kO 8^
ä®
^ S 8^
q :q .^»
(ß
2 ji
i s
-'S'
2 2
O 's
o
SO
'S'
I©
JO
jo a
»A
°>a
eo
_ »=>— u a
*S «B'kS' S 5 E ~o
BcS’ 3'° 3 k7>
fesaoo^r
.2 'S
NM
e o
ä 3
'S c
s£
rtjg
£ Ä
e=
a o
— C
_« 55
CE—
k»
p 4j u
•e«
8
- O
8« W
w *2 4©
— j->
- o Ä
Act
«4
4©
2^
P »U
k.^’
8 8,
8^ -’= 4©
P© 8
k©
0'
° II.
J-^
.Z
09
8£
CP n£>
«j ö 2 **-"
"= =£ä>
••Is
** ** 3= *T Ü «4 O'
■e «o b:=
= L-S©
Q C a-
Ä4Ö ^bw


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 32 ]
's’ilisgsf
- o O: 2
»' g 2 .B
'■g'SvB'S«
^•2'5.'°’=
^ 3*’ n A25 f
00 D„ Ss’
S ®^2 5= r p
ESJ?'”?' 1«
—-—— rp -©2 fC ©^
SgH'g^'sS
» g| B
—• ©—, o
S~== o B
J c?.G (f 5,© s r'
5;^ a. tt. s.
e^
o':
v: er
1 §V
c~ j-^
e* s
• o
er 3
-
~(?>
*^3*

5.« 2.
■_=.*"■
--bb
B°
s er
o*
5 "r^ .ft
© g' Z
1^1=
= cy^^
Sg„ 5
£, 2 e <3'
~2©
o 3 co <2*
6 !^
B §= o £.' 2 S
—" —©©«£ S„ 5
0 o <5® e*,Pr—■ _. ZZ'
SS
j^er?;
©" B^^£
^» Ä ?( W
. s So* 2.
0= 0-
or"B ==:© £*
©£©,©=
Ac© ©; Cr? P
~~ "" cj©
-,= "^= °P=2 1'
TT? O /ij*?“
rt 5o er
g- B 2.©~

© -- ®> B®£
3©— Cv©
— o B*©^ Sr
S" o=
w„~ J2 ©5 BS P—
S= «<> ..^£ o; ,£yt
s?.|= 2 §i
» n 2“=“
— (O
§B. 0 ££
“ Ö£
sg:
o:
isto"
er.
’S'®
er
i ** 2^
^ -' -=
o-=
c/^
0 -*S•
cr^ c^'
OT3* Ä
<5t
tfo
S D= 55S:?,
© 2.» 1"—~'
o-
S «v
er
Sfc C“
^ cr
ä: 5
L»
5*2
er^
5 er
=.
~ 5 ."^'S er;
JS 2 5 s'
a=- s
==— ür^
er■
(S)r*= 2
CT-^.
c^ o er
-°= ö
er
.._ ‘«-äfjo;s_.
1 -= ?S r B 2 "gsi
JJ. o* Jje cs'rs. s «-r^
er< 5' er —*•' w^ S
ra J_. *-► U^* Cr ra —- rV<
£2o^
8K
^ e O -r
^25:=^-
3.“ 3.«^ £.'
e “' W 2~
©- 2 ,'S g-P, S
g 3 £"S~£
— rs— ='— 2 2.
o^o® —'— r s —•^
^© 5 1 3 £3 o-'ü’ 2 2-
Iif: 2 '«-
2- c, p: Cr?5 £•
er^* c 2:
«5-^"'" “*
’o’ 2; (— H.™ »■£
?«® f--
cy"" "' S'
2£ ■.
S.S,^
cy er
2 -2 er
S
o I er
— <"o Cd
Cr}
O*^ SS,
^=Sr
ca_
o
& 2. «=■
cr^ P
—,^ 3'
. s,;
•& i*ß)&:
(f) o^
er sr
S/: er **
^ S o
= 2^
7%
o
05 *t?
2 2 A
— —'- ^a -S-,
er
2. o' Crl'
^^ o^
Ss oc- Q--
S s\ er"
; t?»
'S
si:
5 3
**~
CR
o
CT>
er
S>
cr
er
er a
ö® >3^ or
ö-
^ er~
r*^ TT'
<5® <§v f-j
Ä^
C
er
1 rs
'S.
s
er
'■-&
•*
O*
TT?
■g
<-a
■3»
er
»*
S
»
cr
S
i??SScg5öSa33S
-— er er C® o 3,—^ 2« «* m^
“ 2 =■» 2; 2 _a 5; or& g 1
pf?|^fijjliy
- 5 i~=
O» !1 0 -r r»^ k-
n^ cr>= r c" 1 r*:
:a -. Z.
“: ~*i-3 -ä
S
s
3»
S
cr
<-t
-L»
2 er
^ 7.5'S J p.= S ^=0^,0,
StJlsääfs'sIslfi
f :j?t:ir
n.CT£-p or,
™ a 3’
2 2 c_ a
5s“ o es
Oor5?
fi e ö,^ £3
o=>?S” 2“
C,=3?^5 ct- or.-BB 5«
— sjcao-^^s 2 3 -T
O» =<=> o' «• 2 2
='«, C°=?'=
' 2 |Z?a5« z" 2
3^ 3.^ W
= i???&= -äa? "5
a"-
•- A
'S|=J|fs|
lliSsäla.S
“r'S
-^ <5o
«SS
= »£.■== SrS-Sg.
- r^ r»— er -3— o
^ L>
2 fr?Ö
r «»
ä’fi'gils
2. s=kC 2 cyco ** 3.
sCrvsr^ er 3
'S«= ^s5»-S>©
L__ «?S,B£
2 .S 55«= i-
s 3 "« S« B«
• er «>•_
,kO s
o«
"ZS--S^
-^C „2=' s '^
©* Q.—“_ 3,
cS S" s; S s
, n> ss^ rj—>
I^'s 3>S.
B. r» O 2.
«SöT g? s S -t 2 ra 13 g®
° 1'? 2 =r E 'Sc?
- -32 Ss'tS 3~~
^« 1.
§;l s
|a“
B ©■
er« S o —•—
«« o r»
«
cv
—§♦
5 er 1
_ 2 a 5«
^ 1"« o 2
o^a 2 2 p'
5 a „? £^v»
e! CrQ <3«_
B 2, -- s! 5
u.
Si «S
S“
3
2
. öS2
to- 2-
,s>
Ö, 5^^
^ e, K'Z S
— 5^ L r3>— er^
ra —«y ra
O 3-
»— ss
> 2.» •-
o 3-
cr _.
o 'g'
tSv S.
I s« s
• 5-^E
£ B. °r
’S’g "HZ 2.^«
sSc^S
AZM "25=«
§5*^2;,~ s cS- -—. er 3
"« «LSs^ZS
-•E®'^c' d« 2.
S 3« -.-
ioM3 S r
j c er« o
H«
— SS?' -Z~
« m»«o
g*^
2. o_
sas.
. o“
3 v£T
5&
S 2
o*^_
”g O-^^ ts 5. o
s 2 f 3 Ds=
5 i--sf "sr
«^ 3 ctom—
3 2 —^ n» 3
=.c^S-&E»
'§?>£'-S;© e5 '“
S'&S
o-
„ c  S; ®-S, 5. ^2© ^>
~= 3.—"2^£'—©:
° r B 5© 3 -^r r— 3
|gpo= a= b° f
-- t© £.= tSä» S>© B
2.£'Sr_ P
3 5- s»- o^
?T_3; 2l' S.= —• c—
J2 ^0* er^ 2 .» 3 3> rr
=s«= er| =•§
— ^2 r '£'= °' ;: '3--3'
STSSESS.’-s
m
■5
»
er
»n
<Ö*
o
-=- s B-c o: r» -! g 2. 5,^
©2.3 ~PC© er= cB S ö
3—0 2 S©« i-'.=“ 3 —■
©-— 'i so —-'
© 3"B 2©
3 3 <-{ C
Ö' ■&= g= -y" ©5äi©=
©©- -©^S 3 crS-_-§.=
»'=^©« ®-.©© 3^ -•
^ 2© p- B 5,
ersr-‘
r« s
Wi-© S
»o
£ B-a 2
2© s= «= BS° 5
-FSp£-.p©Lg©
r» 2© p»© r^ -©—^
S> c£—©© ©;■ £.©©
erB BÄ =“ *='='^ 3 er
B^2.©— 3 o© 3© 2
B'S- _,~ 2. P,= 2©-
„© o— 5= 3»—■<“ ü cp
==£-=© Ä
!f||
„ cro: r
er^
C Ä
o
er
. o
»A'
-SB
Os^— or-
er^^
O, er= o
SL^Db
£ 2 'S* or **
«“s«^— c ■* tf® 22
= “■_.- ©=o-=©© 2.
2 aP =.~©22r 0 0=0—
— r?--© 2 b= —'©
tCÖB= 2
’ cr 2.© B Co©
■_©
ö^-Po-©"_ o£i'©“_T—
= c, e'- Ba^2-
3 sT' >©E» 3? 3— 3 r-T
~©© 2,'© P 2© r© "* w2,
2.1f--P^ 3 S er ©B 5
« ©. re i3°= B'-g ** ©’—^©
= ey_= o-.C
© -«~ ©J 3
‘W.
£ 1
a
rCi*“
% S
b
i
<-a ü© SS 3 a —• k cs es o
S©?. §ESP== §2=©
—« C" 3* 2 ==: ö
5= H B er-L <& ey 3 3 B©
2 3. >»> <» c^ ~- er' =3»
2.^ B er© B
« 3—©, gri =r! o
©t'lis: 2"
«-* ra «s
a'3> ■S'Cf? ofkj“ k?>
’c«
£;= B.
j «*>0 ra[
's 3 3-~
O ..
<-a^ c. e er^ ä er cr g
s,, 5==?«2if B 5
er^
fc oS
•er» w o ö- W—
rv o Js
2«^^^ sä S
2 5. o= S'^ 'S* 3
•-^£5^'5fp=
<-! SS— Q.
«* er^ 'ss 'ZZ
csr 2. cri» 3 3^ Ä
2 ca ss —• r-a 3— S3 3
X n M n K C/Ä^ —n
3 S
L-A
er
s^
3 5
3 "3.
3 ra
2 3
ai3
ÜL Q
er
ess
2 cr
^ 3
3
3
2^
— a
So«
«-* er
a
«v»
I?
<©
©
& 2.
1 a
o B
a^23©2.= %?.='5 075= r g JSBB
©"32^,0 £j© —"=© C ©. Ü.° r=* ®*™ 08
B 2 2 3— i-n 0©© tay—
2; 5 p 0© JS
=5 2 3 5 Äs
P «»g©g-©
Q 3 ^cC 3^ *— P* S. Xfl
'S g -^>B-S—= s «„
r- ,^> er P B* 3 3 er«.
<5> K 2. o •©»— 3=«
© =3©s».— P3„
"S" 3 öS""“__
stiftn s?l!?»?s 0s?!iitii 3 ii!5if pi U'j ?K-
ra-CO S S s”®®°—
2. 2 er 3.^» 3
3 2 °--B© «e«
tSB 1 Ö©- 3 S
«©; O —; 3 ä^
5"^~ L3 -«2 Ör—,© ■S^'S.
3' <-a <-a C7« 3 AS^*
«v^ 2 3— er^ ~~~*— o'
0^2^ D“ ra
7°^ 5- 5, 3 p
Bor«»« 3—a« —r>
o ra 3'^^ 3
3 ^©?är,
®A"L-3©«»
•&| 2== 3 "«
a=« ** **—= B rl e?
<=- ZiS 3 o, 3©
' -*3« K '=' ©: or
_©© ©'S—o'p
5 0< 2.©© 3 3
P~ «* «» P"B<© 0
_© 3 er„ o
g© '£=' 5' —_“ 3.
S-J. “=' s
S.« J©"« =Ö =: »'»‘2 S-S —“ —s.™©>€--w “5 ®?ö" „^2 5
a- 2 .!_ e s|= s. g s-. aa' „f s,_== ?t »s-i 3 i-5
H 5 t5&= s?= ;S S8--s( s,S3-^»gSä-; fS-st^S? S
„« .© g-B©« 3 b 2^3r=-ä-e/3©~£© »Z®®2.S ?er»
p:s_|5s'“P&g2»|»=
« k -» rö ^3s2«®2 ^^^3-5 r—_
'— Om Ä O O
or§ 2 00^2
E’rZa,
«V 15®
0 o <^ 5^ ^>cr ü 2. q
—-.. ”^*^ 0 *-tJ^ -ö*ä
© O 5 3 O- ce©= B "^«B 2 er
.B-B ffl“ ©-B5 S'Zf
”=• B 2 «0 =s 3 m©• Q.© 3 prB®© s 0 s _,«*— -^>£
B«©-- Bc,©o _.- S© S 5© (.. <1 *3* 
S?“ 2ss«fff5.2>S c 2.
'©'jüi 3. (f) AS =•’■=>
rr TB? ra er 131 CC—
ra« 3 O 2^
2 2
. 5®
<Ö»° P
o
t=>_
r; 2 .^ X-—
tft 3 ——1 ra 3*
« 2 V* 2 'S'
S3^.2 2.Dr
^ JCO 2r^ ^"2. X' —*C3 e*-2
^§-§L©- 2 L-'© ^2.2
. o “G jje __
©nS-5y 0 =?S-=;““©s,2© __
H, s 2 D^ —». «1 3, Q. 2 2 rj er »-i CL« —. TB?
a. 3 3*. <-t« n CT '£r 3 «• ra «-*■ ra '■3'»
er or cr-^?5P X*«
3 «'^© 3.^:
e"©B
? er or‘
e 5: 5%,
^ 2 3 ~o— er o
^ 3 ^- 37 ^- S5;s^
3 .-=■««*-
^I'?S5 ?:g5g| e ■»©
stS-I ,s? 5*?*^ ea=ii:
a
CÄ
©t
S
♦?*
a>
a
c»
2=.=© P*od. er--= CP 52©
= =£;© W—© —' e Jgc», <_, 2.-3! 2—
©— o r= c B. O. c: 3« cre©'
©\S* 3' e'Pi 3 —^ o g© ro« er
-p.» 3© «s»fi--. 3 S«S p |©2
— =' W S© —■" 02 er» 3
«3 s’ 3— er 3 rj* ra rOiS
-«§S"A"'s'LH'ÄK--SLZ
^ ISO ■T*’ s,••- O"^ o 5
A r&> 2 -Tr rv^ or?^ 2 2 S n 2
ra n^ X“— #0 S^i* -B <** S* 3
2. S-'o^ie *■*- S;& X ^S'^ 3^ Ä
°*^3, ^7 -■ rs ra r-*»3p «©: 2.
^B er—g-© LP'" P—© ^£ e
—r> 3 3 ^< 5®— **■£ 2'—^ •—> 3* ra ©-
- s-p 2. o er- 2 Pe- ©-
—- UJ 1 <^ er -. c
ce 3 2 C7
Ä 3
° ^Zs3
£ 3»« ™,ö» 1© ^3,
=^ B5.
— 3-
er© ©' 3 B 5'^S.ä&© ©S
S“ er J—- .—-—
o— ra L3 2^ ra _s..
Öp P;'
SS 3 ü®—
©©—= --©= ©«P =S
2 o= J
-'— ©'P^« 3^« p^«-y
3© P5-S3rer©= 5• &°‘
= ?n ‘C««. rt ^^.3 S S.S" 2
"•, 2. p. S er
S©^ isH, S©©
ey ra dr 3 2 .P gg ©“
©© 2 b ^Tb’
B'S.B
er er
■oP:
or er
er B rr er cp
•— s 3 -e«
. R» B"« tä
..a-© »o
W— 2 or© s
2■ r *’oM 5 e er
- n® 3 ©-© -S?
'= 2©fcg2
“'i: ©-§c,-•
3© F P O <->-'
LSrg ^3© S
; ffl orfe-r.
;,& t g L-s —n -•
; P; 2 ©. 3=
J= O o a &0
i:=B= 3© a.
S: Ssga
'© e© r %*'
E|| Ji !i
! «' 3& -■="
, ö_©
B® u= 5 e
ts.'^ ©^
> -a «-^ O X'—-,t3
* SB cL ra ssy —». ra
N -w' u «~+- ra a
1
_^?ö=
— B-o£
to "p ©* ey« e
O ra 3'—^,
o swsij;-
t»— ra
3' e
a- 2
c er w
^S® ra
= or
'°S- 0
er^ 6^
tB-Bci^IS **5-
* 5* 2
T^ 2- 3
O gl
* s*-
5* er o
— r?
c5 <5V
ra
SS£j
B- »
3 ?C
Seg
SH=
SS X Uü
ra r-5
3 o er
^ B© L
3” r=a 2
,& s'L-u
=• (=3 B'
©' r .ö
- er© B
” K
~3 ©-^© 2.
•Ö'~“
2 9? ©.£^
pS£
S©2
B'
3-
B2^«
= B= 3 o B "o" ^2
C3— -oP©
© P_ O T"
cr3 ©-
■äg£ 3.-
CT= e-r 2°s<
rt -■ O: 2
2 ca r-c^
Sr^ßO©
o-ä'S™•
3 S-« o
s's Jo
^ o- ** T5
« S S n
, Cs
-L3— ^_
*-•• er
o om er |3 ö
!X •— 4«^
B-S-B© -•
e ra &: (j i^
— xCT 2^ ^-3 3 ra— 0^ 1 «i «o^ or —^,Zi,
®ö*s-
*w* o 2—•— —- 
3 X O r ra ra
er« ra /- -1—* r^
e- 0= —B
X» 
*C»^5^ Ä
2t-r- O^= Giry?^^ er 3* 3'
<“J C- j—j- a vv» 3* n q.^ Q,
©^ r-= s S 3 s b:
3 "TS 2-o:=-~ o-© er=
3 r ~~^
®c/ n:
.A -©
7,2 £=»
?^—
5 eazrr
— e:-
o=
« or-^ ra
TT? ra 5^^
L--
,i£
p 3 B c a 2 q.©
jjp©; 3^2,£©„^©©
er n^P-'c 2 e zc;
« —;
b£B§ £' cr-
3 eB er o
©5© 3 -C:
©.' =■ c '=C c 5.'
aOn 2 2 ©.-
3•© 3 3 e=>
“~'
Jö. »— ■■ ,"(J|
© "■ -* a o er ir-^ n’
= fi.,a„= BB ©‘ er o 3©
1 e 3 ™*r_B 2_
g er© "7 3£ p “--—
or— ©" S 5- 3=—-
2 —>—©— B 5- e 5° 5= .«
-©© 2©©C^ d ©%3
■—— or--PSo-=2°—« CR
T, -*SSTS«»= S of °crn
.• "*^ -—— CL"* <50 2—^ SO ra —•
4 ra «~j or or%o*^ k a— a <J*
ü 1;
o


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 33 ]
9. Bogen des „N e ui g k ei ts-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
Zur WMörwegung.
In Ergänzung unserer an anderer Stelle veröffent­
lichten Berichte über die Wahlbewegung lassen
wir hier noch nachstehende Meldungen aus den Kron-
ländern folgen:
NicVerösterreich.
In den Misteldacker Landgemeinden dürste seitens
der Kinemann-Gruppe gegen den Abg. Schreiber
der Direktor R e ck e n d o r s e r in Retz kandidiren.
Gegen den Abg. Mayer (fünfte Kurie V. U. M.) will
seitens der Kienmann-Gruppe der Müller K a s p a r e k
aus Laa kandidiren. Im Ganzen suchen die Kieninannioner
den Cbristlich-Sozialen bis jetzt in Niederöfterreich fünf
Mandate zu entreiße», beziehungsweise Zählkandtdaturen aus­
zustellen. In zwri weiteren Bezirken werden sie die Zähl»
kondidaturen der W o I s i o n e r unterstützen.
Oberösterreich.
In Oberösterreich sind die bisherigen Wahlmänner»
Wahlen fast durchwegs im Sinne der Katholischen Volks»
» Partei ausgefallen. So wählte St. Martin in der allge­
meinen und in der Landgrmeinden-Knrie konservative Wahl»
männer. Nur i» U tz e n o i ch wurden wie im Jahre 1897
drei liberale Wahlmänner gewählt.
Steicrmark.
AuS Graz wird berichtet: Der Kurarzt in Frohnleiten
Dr. S e e l i g e r kandidirt für den Städtewahlbezirk
L e o b e n gegen Walz.
In einer in L e i b n i h abgehaltenen Vertrauens-
männer-Verfammlung des Städtebezirkes Leibnitz wurde
beschlossen, von einer neuerlichen Kandidatur Gfrst-
m a Y r's abzusehen und den Schönerionec Vincenz
M a l i k aufzustellen. Eine Anzahl von Wahlorten war in
dieser Versammlung nicht vertreten.
Der bisherige konservative Vertreter des Juden»
b u r g e r Landgemeinden-BezirkeS, der Wirthschaslsbesitzer
H erk, kandidirt nicht mehr. Mit Rücksicht aus sein Alter
wurde aus einer Vertrauensmänner» Versammlung in
St. Michael der Wunsch ausgesprochen, daß ein
rüstigerer Mann das Mandat übernehme, da die gesteigerte
Agitation der Gegner einen gesteigerten Kraftaufwand von
Seite der katholischen Abgeordneten verlange.
Salzburg.
In Salzburg kandidiren die Schönerianer den ReLts-
anwalt Dr. Friedrich O e d l gegen den radikalen Volks-
parteiler Dr. Sylvester. Den radikalen Vollsparteiler
Hueber wollen die Schönerianer unterstützen.
Tirol.
In einer am letzten Sonntag in Kalter» abgehaltenen
VertrauenSmänneroerlammlung, in welcher Vertreter aus
Kältern. Tramin, Kurtatich, Auer» Eppan. Lana, Meran
und Marling anwesend waren» wurden Baron Dipauli
einstimmig und Herr v. Zallinger mit 33 gegen 2
Stimmen als ReichsrcthSkandidaten abgelehnt; für
die Kandidatur deS bisherigen Abgeordneten Rohracker
waren blos die Vertreter aus Kältern, während die Tra-
miuer sich ihre Enticheidung noch vorbehielten. Nach einer
Meldung der Jnnsbrucker »Post" hätte die Schöpfer-
Gruppe beschlossen» in fünf Wahlbezirken eigene Kanin-
baten -auszustellen.
Böhme».
Der verstärkte Vollzugsausschuß deS Klubs der deutsch,
fortschrittlichen Lanvtags-Abgeordneten
BöbmenS hält Donnerstag, den 25. d. M.. im Präger
Deutschen Kasino eine Sitzung ab. Gegenstand der Be­
rathung werden die von den einzelnen Beziiks-Wahl-
komiteS eingetrofienen Berichte über die bevorstehenden
ReichScathswahlen bilden.
Die Jungczechen beabsichtigen, die Kandidatur des ehe­
maligen Abg. BrzeznowSkY in der fünften Kurie von
Prag sollen zu lassen und an dessen Stelle den Obmann
deS dortigen Haiidelsgehilfenvereines, Garbus, zu kandi-
Viren. Auch wird versucht, den Grafen Ka un itz zur An­
nahme der Kandidatur in der fünften Kurie des Schlauer
Bezirkes zu bewegen. Im Schlauer Städtebezirke wird
Dr. P o d l i p» y kandidirt.
Der Landwirth Günther, welcher den Leitmeritzer
Laudbezirk im ReichSrathe vertrat, ist schwer erkrankt und
wird nicht kandidiren; oian denlt nun in diesem Wahlbe­
zirke an dir Kandidatur des WirtbschastsbesitzerS Doktor
Bauer, der schon einmal dem Abgeordnetenhaule
angehörte.
Mähren.
Die deutschen Gemeindevorsteher der Olmützer Land-
bezirke beschlossen einhellig, den bisherigen Abg. Joses
Zimmer (Deutsche Volksparlei) zu kondldiren.
Baron P r o z a k wurde von den Vertrauensmännern
der Landgemeinden Auspitz-Gaya zur neuerlichen Kan­
didatur ouigesordert.— Die Vertrauensmänner deS Land»
bezirke» W i s ch a u kandidiren neuerlich den bisherigen
Vertreter Karl M a r t i n e k.
Schlesien.
Der christlich-soziale Gegenkandidat deS SchönerianerS
Türk in der fünften Kurie Schlesien, der Obmann der
kausmäunilchen Krankenkasse „Collegialilät", Fraß, hat
sich bereits in mehreren Vertraueusmänuerversammlungen
vorgestellt und wurde in denselben einhellig akzevtirt.
Wie die „Silesia" erfährt, hat der deutschradikale OrtS-
wahlausschutz in Troppau süc das ReickSrathsmandat
der Stadt Troppau den Wiener GR. Dr. Förster
vominirt. In Jägerndors kandidirt der Gewerbetreibende
Glatter als Wolfianer.
(Solisten.
AuS Krakau wird gemeldet: Aus Grund der Aus»
sorderung des Zentral» »omites berief Stadt- Präsident
Fried lern dar ouS 50 Vertrauensmännern bestehende,
engere Wohlkomite behnss Bildung eines größeren Komites
zur Leitung der Wahlen. Die Versammelten deschlossrn mit
24 gegen 11 Stimmen, das Z e n tr a l-K o m i t e nicht
anzn erkennen. Demzufolge traten der erste Vizevräsi-
deut Dr. Pieniazek, der Redakteur des „Czas" Chy-
I i u Sk i, Prälat B u k o w s ki und Bczirksmarfchall Pasz»
k o w S k i ouS dcm Konnte. Präsident F r i e d l e i n erklärte
bf-r-itf I.fn» tbm Born nno»r»r/i«** «PtfTin»
für beendigt. Die Versomnilunq wählte einen Fünser-
Ausfchuß, um ein sclbstständiges Vorgehen einzuleiten.
Im Leo, berget Landgemeinde-Bezirke kaudidlrt gegen
den bisherigen Abg. Merunowicz der Bankbeamte
Bobelak, gleichfalls Pole. Eine ruthenifche Wähleroer-
fammlung in Grzymalow Hot den griechisch-katholischen
Pfarrer Wolanski als Kandidalen im Landgemeinden»
Bezirke T r e m b o w l a onsgestellf. In dcc Lembcrger allge­
meinen Kurie agitirten sehr für ihre Wohl der Pfarrer
FiolkowSki und der Journalist Breiter.
Wie die »Gazeta Narodowna" erfährt, wird das polnische
Zentrol-Wablkomite diesnial die nencrtiche Kandidatur des
polenseeundlfchen Ruthenen B a r w i n s k i im B r o d y e r
Lanvgemeinden-Bezirke nickt mehr unterstützen, da derselbe
wieder der slavisch-christlichen Abgeordneten-Bereinigung
und nicht dem Polenklub im Reichsrathe beitreten will. In
diesem Wahlbezirke kandidiren jetzt der oltrulhenijche Pfarrer
Ziel Ski und von polnischer Seite Ladislaus v. G n i e-
woSz, der frühere Abgeordnete der Brodyer allge­
meinen Kurie.
Aus Krakau wird Weilers berichtet: Vor einigen
taufenden Wählern sprach hier jüngst der bisherige Abge­
ordnete D a s z y n S k i. Er griff den Polenklnb und die
Regierung heftig an. Die Versammlung nominirte ihn alS
Kandidaten für die Krakauer fünfte Kurie, als deren Ver­
treter er auch in der verflossenen Session deS Abgeordneten­
hauses saß.
Wichtige Watylchtäge für die
Arosiweyren!
Im Laufe der letzten Zeit wurden den Behörden
Nesolulionen unterbreitet, worin gebeten wird, sei es
durch ein Gesetz oder durch Verordnungen, die
Gründung von F r v st w e h r e n zu veranlassen und
zu überwachen.
Die Regierung und die Gemeinden können auf die
Erfolge in den Jahren 1898 vom 14.—15. Mai,
1899 vom 12.-13. Mai. 1900 vom 20.—21. Mai,
welche bei der ganzen weinbautreibenden Bevölkerung
noch in frischer Erinnerung stehen, hiniveisen. Wie
von verläßlicher Seile mitgetheilt wurde, lauten die
an das k. k. Ackerbauministerinm eingelangten Be­
richte von 300 Gemeinden über Räuchecnngserfolge
durchaus günstig, besonders in jenen Gemeinden, wo
die Frostwehr wohl organistrt ist, wo sie ordentlich
gehandhabt wird und wo Alles wacker zugegriffen hat.
Unterdessen sollen die Weinbautreibenden im Herbste
und Winter viele Versammlungen veranstalten, sie
zahlreich besuchen, Frostwehren organisiern, dabei
folgende Punkte besprechen und beschließen: Der Ge»
meinsinn muß vorherrschend bei den Frostwehren sein
und sorgsam gepflegt werden. Der leitende Grund­
satz muß heißen: „Ich schütze Dich und Du schützest
mich." Das nöthige Mateciale muß in der kritischen
Zeit in reichem Maße an Ort und Stelle sein.
ES muß strenge darauf gesehen werden, daß die
Feuer zu gleicher Zeit angezündet und ausgelöscht
werden, da es schon vorgckonimen ist, daß einzelne
Feuer oft in der kritischesten Zeit bei Sonnenaufgang
ausgingen. Dann muß erprobt werden, ob ein Rauch
den andern erreicht; es muß der Rauch in seiner
Dichtheit geschätzt oder gemesien werden. Es soll
nie lichter Rauch oder gar Feuerschein gesehen werden,
sondern schwarzer, schwerer Rauch, den
braucht man. Die Feuer dürfen nur so weit von ein­
ander getrennt sein, daß sie sich gegenseitig Schutz
bieten, denn es ist bekannt: je weiter sich der Rauch
zieht, desto kühler und wasserarmer wird er, daher
er auch keinen Schutz gegen Frost bietet. Die Tem­
peratur soll in jeder Ried konstatirt werden, ferner
soll nach einem in jeder Gemeinde- Frostwehr selbst
angelegten Plane gearbeitet werden.
Die Erfahrungen haben gelehrt, daß große Feuer
eher eine Erwärmung erzielen und die Ausstrahlung
der Wärme des Bodens sicherer verhindern. Die
Apparate, Motore, Oefen (und in neuerer Zeit hört
man von den Sckießstalionen sprechen, den Trichter
in horizontaler Richtung), sollen gut plazict sein.
Wir muffen trachten, die kostenlose Expedition der
telegraphischen Depeschen, sowie die schon in vielen Be-
zirken errichteten Feuertelephone zur Benützung in den
gefährlichen Tagen zu erhalten. Wir muffen fortgesetzt
auf Grund der Beobachtungen Verbcfferungen ersinnen,
sie sammeln, fleißig stndiren und dann erproben.
Die Beweise, daß der Erfolg einer allgemeinen
Räucherung ein unstreitbarer ist, sind durch die Er-
sahrungen in anderen Ländern erbracht. Es liegt
nur an der Bevölkerung sich zu sammeln und Frost-
wehren zu gründen. Geschieht dies, werden alle
brauchbaren Elemente ins Feld gestellt, sei es Mann,
Weib, Sohn, Tolter, die dazu schon fähigen Kinder
Feuerwehr und Radfahrer- Vereine, alle Dienstleute,
so muß der Sieg über den Frost unser sein.
Am Schlüsse muß ich die Worte der Meteorologen
anführen, „außer Rauch möglich st viel
Wasserdampf zu erzeugen-, welcher große
Wirkung in der Bekämpfung des Frostes erzielt.
Hans B r e t f chk o,
Vorstand des londw. Bezills-VereineS
Zur LeyrergeS-altsfrage in Aößmen.
In den letzten Wochen haben mehrere Lehrerver-
fammlungen in Böhmen sich mit der Frage der Er­
höhung der Lehrergehalte befaßt und
dabei den Wunsch geäußert, es möge der LandeSaus-
schuß in der nächsten Landtagssession sofort einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf vorlegen. Hiezu ist aber
i» erster Linie ein Auftrag des Landtages selbst
nothwendig, welcher gegenwärtig noch nicht vorliegt.
Dagegen hat die Schulkommission des
böhmischen Landtages einen Bericht über
die Lehrergehaltsfrage ausgearbeitet, welcher dem
Landtag sofort bei dessen Zusammentritt vorgelegt
werden wird. Da es nun zweifellos erscheint, daß
der Landesausschuß für einen eventuellen Gesetzent­
wurf die von der Schulkommission nach reiflicher
Prüfung der Verhältnisse aufgestellten Gesichtspunkte
als Grundlage benützen wird, lassen wir hier die
auf die Gehaltserhöhung bezüglichen Vorschläge
folgen. Sie gehen von der Anschauung aus, daß das
bisher gellende örtliche Gehaltssystem durch ein
Personalsystem zu ersetzen ist und daß hiebet
die Gehalte der Lehrer an Volks- und Bürgerschulen
derart zu bemessen sind, wie es die herrschenden
Theuerungsverhältnisse und die Be­
deutung des Lehrerberufes in der staat­
lichen Gesellschaft unbedingt erfordern. Die Kom«
missions-Anträge lauten:
1. Sämmtliche Unterlehrerstelle» werden t»
Volksschullehrerstellen umgewandelt. 2. Lehrpersonen mit
Reifezeugniß werden als provisorische Lehrer angestellt
und erhallen eine JoheSenllohnunq von 900 X. 3. Lehr«
befähigten Lehrpersonen an allgemeinen Volks­
schulen gebührt, ob sie vroviforiich oder definitiv ange­
stellt find, in den ersten fünf Dfeustiahren ein Grundgehalt
von 1200 X, nach dieser Zeit erhöht sich der Grundgehalt
cuff 1400 X; in Prag, Karolinenthal, Smichow, Weinberge,
Zizkom und Karlsbad, sowie in den übrigen Ortsqemeinden
mil mehr als 30.000 Einwohnern aus 1600 X. 4. Der
Grundgehalt der an Bürgerschulen bestellten Lehrper­
sonen beträgt in den ersten fünf Jahren 1600 X, erhöht
sich nach dieser Zeit auf 1800 X; in Prag, Karolinenthal,
Smichow, Weinberge, Zizlow, Karlsbad und den übrigen
Orlsgemeinden »nt mehr als 30.000 Einwohnern auf
2000 X. Wenn ein an der Volksschule definilio angestellter
Lehrer an eine Bürgerschule übcrtcül, so wird ihm in den
fünfjährigen, für dre II. Klaffe der Bürgerfchullehrer be-
slimmken Zeitraum jene Dienstzeit eingerechnet, welche er
in definitiver Stellung an der Volksschule zugebracht hat.
5. Sämmtlichen definitiv angestellten Lehrpersonen an
den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen der I. Klaffe ge­
bühren bei pflichtgemäßer und ununterbrochener Wirksamkeit,
beginnend vom Zeilpunkte der ersten Fälligkeit ihres erhöhten
Grundgehaltes» von 5 zu 6 Jahren sechs Gehaltser­
höhungen int Betrage von je 200 X. Bezieht ein Lehrer
eine niedrigere Gehaltserhöhung, so ist ihm eine solche von
dem Zeitpunkte der Giltigkeit des neuen Gesetzes mit dem
hier srstgestelllen Betrage zu bemessen. Die aus eine be­
stimmte Zeit einzuschränkende Vorenibaltung einer Gehalts­
erhöhung wegen nicht pflichtgemäßer Dienst eistung hat auf
die ordnungsmäßige Ausjallszeit der nächsten Gehaltser­
höhung keinen Einfluß.
6. Den lehrbefähigten Lehrpersonen an den allgemeinen
Volksschulen, sowie den an den Bücgerichulea wirkende»
Lchrverfonen gebühren D i e n st z u l a g e n, welche in die
Pension nicht einrechenbar sind. Diese Dienstzulagen sind
mit 10 bis 30 Perzent des jeweiligen Grundgehaltes, und
zwar in Abstufungen nach der Einwohnerzahl der Orts­
gemeinden unter besonderer Berücksichtigung der im Punkte 3
angeführten Lrtsgemeinden und unter Rücksichtnahme aus
die Badeorte Teplitz-Schönau, Marienbad und Franzens­
bad, sowie auch aus die Gemeinden Lieben, Kofchir-Wrfcho-
witz, Pankratz, Nusle, Fischern, Bodendach-Tetfchen und
Skornan zu bemessen. Lehrpersonen, welche aus eine Natural»
Wohnung Anspruch haben, bekommen die Hälfte der fest­
gestellten Aklivitätszuiogen.
7. Die Fnn kti o n s zu lag e der Leiter einklassiqer
Volksschulen ist auf 200 X zu erhöhen; im Uebcigen sind
die FunktionSznlagen im bisherigen Ausmaße beizubehalten«
8. Die weiblichen Lehrpersonen sind in allen
ihren Bezügen den männlichen Lehrpersonen gleichzu­
stellen. 9. Die Gehaltsbezüge der I n d u st r i allehre»
rinnen sind auch fernerhin im Allgemeinen nach den im
Gesetze vom Jahre 1899 normirten Beträgen zu bemessen;
doch wären dieselben nach dem System eines einheitlichen
Giünbgehaltes zu regeln. 10. Die Entlohnungen und Ge»
bolisbezüge für die Ertheilung des Religionsunter­
richtes sind gleichzeitig nach den in der Resolution der
Landtages vom 9. Mai 1899 ausgesprochenen Grundsätzen
zu regeln, und zwar gleicherweise im Siaue eines einheit­
lichen Perfonalgehaltsfystems.
11. Die zur Erlangung der vollen Pensionsbezüge
bisher vorgeschriebene Dienstzeit von 40 Jahren bleibt aus­
recht. Nach lOjähriger Dienstzeit beträgt die Peasiva 40
Perzent der anrechenbaren Jahresbezüge, nach jedem
weiteren Dienstjahre 2 Perzent mehr. Lehrversanen, welche
in Folge von Krankheit oder in Folge einer von ihnen
selbst nicht absichtlich herbcigesührten körperlichen Beschädi­
gung dien st unfähig geworden sind, sind bei wenigsten-
fünfjähriger anrechenbarer Dienstzeit betreffs des PensionS»
bezugeS und der Versorgung der Hinterbliebenen so za
behandeln, als ob sie bereits 10 anrechenbare Dienstjahre
zurückgelegt hätten. Die Verforgungsgebühren der Witwen
und Waisen sind noch den in dem bezüglichen mährische»
Geietze vom Jahre 1899 niedergelegten Grundsätzen zu
regeln. Die Pensionsbeiträae der lihrbefähigten Lehrpersonen
sind für dos erste Jahr mit 10 Perzent des Grundgehaltes»
beziehungsweise der übrigen für die Pension aurecheubaren
Bezüge, für die weiteren Jahre mit 3 Perzent jährlich zu
berechnen.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 34 ]
Unfallsveröüluiig Lei kaudAirtß-
schaMchen ZZetrieven.
Der betrieb von landwirthschasllicken Maschinen
ist im Allgemeinen mit einer h o h e n U n f a l I S.
g e f a h r verbunden. Bei den nnfollversicherungs-
Pflichtigen Maschinenbetrieben in Mähren und
Schlesien sind, wie einer Publikation der Arbetter.
Unfollversicherungs-Anstolt für Mähren und Stehen
zu entnehmen ist, von zahlreichen ltt gieren U» athn
abgesehen, in den Jahren 3890 bis 1896 37
Personen tödtlich verunglückt und 262 sur ibr ganzes
Leben zu Krüppeln geworden. Die von der Arbeiter-
Unfallversicherungs-Anstalt in Brunn für alle Unfälle bei
landwirthschofllichcn Maschinenbetrieben in den sieben
Jahren zugesprochenen Entschädigungen erreichten die
Summe von 403.258 Kronen. So überraschend hoch
diese Summe auch für Manchen sei" mag, so ist
doch der durch die Unfälle thatsächlich entstandene
Wirthschaftliche Schaden noch weit höher.
Viele von diesen Unfällen hätten durch Anbringung
einfacher, fast kostenloser Schutzvorrichtungen und
durch entsprechende Vorsicht vermiede> werden können.
Leider unterschätzen noch immer die meisten
Landwirthe die Unfallsgefahr bei ihren Maschinen,
betrieben und widmen der Verhütung von Unfällen
nicht die nöthige Aufmerksamkeit, obwohl sie Häufig
selbst mit ihren nächsten Familien. Mitgliedern bei
den Maschinen beschäftigt und der Unfallsgefahr au?»
gefetzt sind.
Die Arbeiter» Unfallsversicherungs• Anstalt für
Mähren und Schlesien hat nun eine Anleitung
zur Verhütung von Unfällen ausarbeiten
lasten, welche zunächst allgemeine Vor.
fchriften für die Unfallsverhntnng bei den land«
wirthschoftlichen Betrieben mit Mascbinenbenützung
und sodann besondere V o r s ch r i f t e n znr
Benützung von Lokomobile ', Göpels, Dreschmaschinen,
Häckselmaschinen rc. rc. enthält. Dem allgemeinen
Theile der Anleitung sind folgende wesentliche Rath»
ichläge zu entnehmen:
Der Landwirth soll schon beim Ankaufe einer Maschine
daraus achten, ob ste mit S ch u tz v o r r i cd t u n g e n ve»
sehen ist. Maschinen ohne die nothwendigen Schutzvorrich­
tungen sollen die Landwirthe nicht übernehmen und da.
^urch die Maschinen-Fabr'kanten zwingen, daß auch diese
der Anbringung zweckmäßiger Schutzvorrichtungen mrbr
Aufmerksamkeit widmn. Maschinen sollen nur in ent»
sprechend großen» gut beleuchteten Räumen ausgestellt
werden. Der Boden im Arbeitsroume darf nicht glatt sein,
weil der Arbeiter beim AuSgteiten leicht nach einem be­
wegten Maichinentheile greise» oder ohnedem von einem
solchen erlaßt werden kann.
Steht dte Maschine auf einem Bretterboden, so müssen die
Bretter vollkommen belestigt sein. Alle von, Gestelle (Gehäuse,
Mantel) der Maschinen nicht eingeschlossenen, bewegten
Moschinentheile sind nach Möglichkeit zu nwwehreri (mit
Blech oder Holz einzukapseln, mit starkem Diaht einzu­
gittern). Wo dies nicht möglich ist, wüsten zumindest bei den
in Drehung gerathenden Majcbinentheücn äußere Borsprünge,
wie Keilnasen, vorstehende Schrauben u. dgl., welche leicht
vorübergehende Personen an den Kleidern erfassen können,
vermieden werden.
Znr Bedienung von Maschinen dürfen nur solche Per.
sonen verwendet werden, welche hinreichend geistige Reise
und Ueberlegung besitzen, um die Geiäbrlichkeit der Be-
schöstigung zu erkennen und sich danach zu verhalten.
Kinder, geistig beschränkte oder dem Trunke ergebene Per­
sonen dürfen beim Betriebe von Maschinen nicht beschästigt
werden. Bor Beginn der Arbeit müffen die Arbeiter genau
unterrichtet werden, welche Verrichtungen Jeder z» be­
sorgen Hot, welche Gefahren beim Bclriebe bestehen und wie
sie zu vermeiden sind, wozu insbeiondere die Schutzvor­
richtungen dienen und daß dieselben während der Brrwen»
düng der Maschine absolut nicht entfernt werden dürfen.
Ist der Unternehmer nicht selbst bei der Maschine thätig,
so muß eine der dabei beschäftigten Personen als Leiter
(Aussehet) bestimmt werden; diesem obliegt es insbesondere,
den Gebrauch aller Schutzvorrichtungen und die Einhaltung
der Unsallverhütungs-Vorjchrijten seitens der Mitarbeiter zu
überwachen.
Bevor eine Maschine in Betrieb gesetzt wird, müssen die
Arbeiter durch Anruf oder Signal ausmerksam gemacht
werden. So lange eine Maschine im Gange ist, darf an den
bewegten Theilen oder in deren Nähe keinerlei Veirichtung
vorgenommen werden. Wenn eine solche Verrichtung norh.
wendig wird, ist die Maschine einzustellen. Dazu sind
») bei Spanngerüthen die Zugtbiece auszuspannen (abzu-
hängen), d) beim Antriebe mit Damps, Wasser rc. ist der
Hauptantrieb auszuschalten. Schutzkapscln und sonstige Um»
Wehrungen dürfen erst dann geöffnet, beziehungsweise obge-
nommen werden, wenn die Maschine vollständig zum Still»
staube gelangt ist. Das vorzertige Elngreiseu in das
Moschinen-Gehäuie, sowie jeder Versuch, die Maschine durch
unmittelbares Anfassen bewegter Theile, oder durch Anpressen
von Holz u. dgl. zu bremsen» ist höchst gefährlich.
Aus Bosnien.
Ein Freund unseres Blattes, den geschäftliche Be»
ziehungen zu einem mehrmonatlichcn Aufenthalte in
Bosnien nöthigten, von welchem er vor Kurzem
zurückgekehrt ist, schreibt uns, daß im Okkupations»
gebiete noch vielfach exzeptionelle Zustände herrschen,
die den überaus freundlichen Schilderungen offiziöser
Federn durchaus nicht entsprechen. Zahlreich sind die
Fälle, die unser Gewährsmann hiefür geltend macht,
und werden wir wohl noch Gelegenheit haben,
daraus eingehender zurückzukommen.
Für heute wollen wir nur zwei Beispiele au? der
postalischen Praxis anführen, wie sie in Bosnien
und der Herzegowina geübt wird. So erfährt die
dort herrschende, in Folge der dominirenden ungarisch»
jüdischen GescbästSprinzivien fortwährend wachsende
Theuerung noch eine Verschärfung dadurch, daß das
Okkupationsgebiet rücksichllich der Frachtpostseudungen
als Ausland behandelt wird, so daß der Empfänger
für ein Posipacket das doppelte Porto wie in
Oesterreich-llugarn bezahlen muß, doch versehen in
Bosnien zumeist Soldaten, also weit billigere Kräfte,
den Postdienst.
Zu einer Kalamität, die in weiten Kreisen sehr
unangenehm empfunden wurde und noch wird, ge-
staltete sich das Verfahren, das der k. u. k. Militär»
Postdirektion in Serajewo bei Einführung der
neuen Briefmarken beliebte. Die betreffende
Kundmachung wurde durch viel zu kurze Zeit und
in ganz ungenügender Weise zur öffentlichen Kenntniß
gebracht, und trotzdem stützt? sich die Postdirektion in
Serajewo schon wenige Tage nach Hinausgabe der
neuen Poslwertbzeichcn sofort auf ihren Paragraphen
und verweigerte den Austausch der alten
gegen neue Briefmarken. Durch diesen Vorgang
wurden Werthzeichen im Betrage von vielen Tausenden
Gulden mit cinenimale u n g i l t i g. und da? Publikum
hatte den Schaden zu tragen. Selbst Verichleißer
von Postwerthzeichen konnten sich mit dem Umtausch
nicht genug beeilen und wurden bitter geschädigt. Jedes
Einschreiten um Ersatz— selbst beim k. u. k. Reichs
kriegsministerium— blieb unberücksichtigt.— Diese
Fälle sprechen durchaus nicht für die so ost be-
baupiete Coittance der Behörden in Bosnien.
Tag§s-Neuig!rriLrrr.
Sortsetzung)
Der große Brand in Obcendorf. Ueber den am
frühen Morgen des 22. d. M. im Markte Obern-
dorf in Salzburg ausgebenbeneu groß-m Brand,
bei dem zumeist dem Arbcilcrstande angehörende Be­
wohner schwer geschädigt wurden, trirb berichtet:
Das Feuer kani gegen halb 2 Uhr Früh in einem
größteittheils aus Holz erbauten Markttbeil von
Obcrndorf zum Ausbrucli und verbreitete sitz mit
Rieseuschnelle. Trotzdem 13 Spritze» am Brandplatzc
thätig waren, fielen dem Brande nicht weniger als
13 Häuser zum Opfer. Mehrere Personen konnten
nur da? nothdürstigste Ceivaud retten. Roth und
Elend sind groß, der Jawwcr nnbcschreibtich. Eine
80jährige Frau wird vermißt und glaubt man, daß
sie verbrannt sei.
Jubclbochzcit in einen 22al!fabrtseirche. Aus Lind
ob S a c>> s e n i> u r g in Kärnien icüreibt man uns: In der
3057 Meter hoch gelegenen Fntialkiiche Maria.Hinimettabrt
dom Radelberg, leierte letzrer Tage das Ehcpaar Aiois
O i ch 1 i >i g e r (oed. am 2. Scpteviber IS19) und 5lila­
be t f), geb. Brünne r. (geb. am 27. November 1819),
das Fest der goldenen Hochzeit. D r Jubelbräutigam hat
diese Wallsabrtc-kirme im Jahre 1862 last and eigenen
Mitteln erbauen lassen. Vor zwei Jahren fiel der Jubilar
so nnglück.ich voll, Baume, daß er si n zwei Mal den F ß
brach; er ist aber jetzl wieder so hergestellt, deß er in voller
Rüstigkeit seine goldene Hochzeit feiern ko nie.
Am Wcidcfcuer verbrannt. Aus Metnitz in Kärnten
schreibt man uns: Die siebenjährige Regina Schabernig
machte am 38. d. M. beim Schasehülen ein Weidescuer an
und kam hiebet den Flammen zu nahe, >o daß ihre Kleider
Feuer fingen. Trotzdem ein eben vorübersvhrender Knecht
die entsetzlich jammernde Kleine in den nahen Metnitzbach
tauchle und sodann zu ihren Angehörigen brachte, hatte die
Aermste doch schon derartige schwere Brandwunden erlitten,
daß st: zwei Tage daraus unter furchtbaren Qualen ver­
schied.
Die Mißbrauche bei Ver ungarischen Tabakver-
Wallung. Aus Budapest wird gemeiart: Das Ung.
Tei.-Korr.-Burcan bezeichnet die jüngst verbereitet gewesene
Nachricht von angebliche» bei der Verwaltung des T a b a k-
ino nop>ols verüble» Mißbrauche» als total grnndlos.
Es war demnach auch kein Anlaß vorhanden, gegen einen
Fiiionzbealntcn eine Untersuchung einzuleiten.
Vergiftetes Gefrorenes. Aus München kommt
die Nachricht, daß sich der dortige?vraktische Arzt Dr. Jakob
Orth »nb feine G maiin, die sich a»i einer Reste nach
dem Süden befanden, in Tirol durch den Genuß von
Vanille» Gefrorenen eine Vergiftung zugezogen haben.
Während die Frau bereiiS vorige Woche in Verona
g e st o r b e n ist, liegt Dr. Otth dort noch schwer krank
darnieder.
Der neue Msner-Prozeß.
(Bericht und Telegramme unseres Spczial-Korrespondenten.)
Pisek, den 23. Oktober.
Die Hauptverhandlung gegen den zweier Mädchen-
morde beschuldigten Leopold Hilsner aus Polna
beginnt Donnerstag um 9 Uhr Vormittags. Der
bereits einmal zum Tode durch den Strang ve»
urtheilt gewesene Bursche wird nun neuerlich vor
den Richtern aus dem Volke stehen.
Vom Obersten Gerichtshöfe ist die Stadt Pisek
dazu ausersehe» worden, der Schauplatz dieses
sensationellen GerichtsdramaS zu fein. Der Kuttcn-
berger StaatSanwalt hat gelegentlich des ersten
HilSnerprozesies in der alten Bergstadt das Wort
vom „österreichischen Drehs usprozeß*
gesprochen. Und nicht mit Unrecht, denn so wie in
Frankreich die „DrcyfuSaffaire*, so hat in Oester­
reich der „Hilsnerprozeß* die Oeffentlichkeit im
höchsten Maße beschäftigt und weit über die Grenze»'
der Monarchie gewaltiges Aussehen hervorgerufen.
Wir möchten heute den von dem Kuttenber^c?
Staatsanwalte, man möchte sagen, in weiser Vor­
ahnung, angestellten Vergleich dahin ergänzen, daß
wir die böhmische Kreisstadt Pisek daS „öster­
reichische R e n n e s* nennen.
Daß der erste und höchste Gecichlshof der Monarchie
die Piseker mit der schwierigen Aufgabe betraute,
in dem Falle Hilsner Recht zu sprechen, ist ehrend
für die Stadt und ihre Bürger.
Unparteiisch, nur geleitet von edelstem Gerechtig­
keitssinne, sollen die Bürger von Pisek, die zu
dem hehren Richteramt berufen sein werden, die
Wahrheit suchen und finden.
Gerechtigkeit und Wahrheit! Zwei inhaltsschwere
Worte..,
Ja, wenn die beiden Jungfrauen, die in den
Tanne-fforsten „Brezina* und „Mesnik* längs der
böhmisch-mährischen Grenze, unter Mörderhand ihr
Leben laffen mußten, aus dem Grabe steigen und
sprechen könnten!
Wie immer die Schwurgerichtsverbaudlung verlaufen
wird, wie immer das Verdikt der Geschworenen lauten
mag, der neue Hilsner-Prozeß ist von enormer Be­
deutung. Die ganze zivilisirte Welt hat ein regeS
Interesse für das „Piseker Urtheil*.
Wird der Prozeß über die Beweggründe der
schauderhaften Blutthaten in den herrschaftlichen
Wäldern voa Polna Klarheit bringen?... Eine
offene Frage, die vielleicht in Bälde, vielleicht auch
niemals ihre Beantwortung finden wird.
Wir werden über den Verlauf des Sensation?»
Prozesses, der zur Gänze in böhmischer Sprache
durchgeführt inird, in Wort und Bild berichten und
uns wie inimer der strengsten Objektivität befleißigen.
Die Wahrheit über Alles!— Unser Spezial-Bericht-
crstatter befindet sich bcreiis seit Montag in Pisek,
um dort die diesmal überaus schwierige und mit
ungeheuren Kosten verbundene Berichterstattung ein­
zuleiten.
Die königliche Stadt Pisek.
Die Kreisstadt Pisek ist eine der ältesten Städte
Böhmen? und hat eine hochinteressante Vergangen­
heit, wenn auch ihr Name in der Weltgeschichte keine
Rolle spielt. Die Stadt soll anno 760 durch An­
siedler gegründet morden sein, die an dem gold­
haltigen Woitawaflusse Goldwäschereien be­
trieben und auch späterhin am rechten Ufer der
Wottawa eine Burg bauten. Um diese Feste herum
entstand eine Kolonie, die die Goldsucher nach den
Angaben des czecbischen GcschichtsschreiberS Hojek
„Boliatv Pisek“ (Reicher Sand) nannten.
Unter Przemysl Ottokar wurde Pisek zum ersten
Male „Stadt* genannt. Die Piieker waren damal-
die angesehensten und reichsten Bürger BöhmenS,
und hak sich ein gewiffer Wohlstand bis in die
heutige Zeit erhalten.
Im Jahre 1364 beispielsweise, als nach einer
großen Hungersnoth in ganz Böhmen Kornspeicher
errichtet wurden, war eS der Stolz der Piseker, daß
sie die größte und reichste Kornkammer im Besitze
hotten. Anläßlich der Hussitenkriege und auch im
30jährigen Kriege wurde die Stadt fast vollständig
zerstört, aber jedesmal wieder aufgebaut. Unter
Kaiser Josef li. lebte Pisek wieder auf und gewann
durch die Verwaltungskuust der Bürgermeisters
Znrda den alten Reichthum wieder. Viele Stunden
im Umkreise sind alle Gründe und Waldungen noch
heute Eigenthum der Gemeinde.
Die Piseker Forste allein werfen ein jährliches.
Reinerträgniß von fast 88.000 Kronen ab. Die
Stadt Pisek, die sich in dem Thalkessel an der
Wottawa ausbreitet, liegt leider nicht an der Haupt­
strecke der Franz Josefs-Bahn, sondern an der
sogenannten R akonitzer-Linie, die von Protivin
nach Z d i tz führt. Die Verbindung mit der Haupt­
linie ist eine sehr schlechte.
Die Wottawa durchschneidet die Stadt in zwei Hälften.
Am rechten Ufer der Wottawa liegt das eigentliche
Pisek mit der Bndweiser Vorstadt, während sich längs
des linken Users die Präger Vorstadt ausbreitet.
Ueber die Wottawa führt eine uralte steinerne Brücke,
deren Baujahr mau gar nicht kennt. Bei der letzten.
Volkszählung wurden in Pisek 30.950 Einwohner
registrirt, von denen sich 10.721 zur böhmischen und
nur 194 zur deutschen Umgangssprache bekannten.
Der Religion nach wurden 10.478 Katholiken unl>
408 Juden gezählt, welch' Letztere allerdings wegeir
ihres großen Reichthums, insbesondere ihres Fabrik--
besitzes, sehr einflußreich sind.
Pisek ist der Sitz zahlreicher behördlicher Aemter,
und hat eine ziemlich große Garnison. DaS älteste
böhmische Regiment (Nr. 11 Georg Prinz von
Sachsen) ergänzt sich ouS dem Bezirke und liegt ein-
Bataillon mit dem Stäbe ständig in Pisek. Auch
das dritte Bataillon des LandwehrinfanteriercgimenteS
Nr. 7, sowie ein Staats-Hengstendepot befinden sich'
in Pisek.
Im Jahre 1883 hat Kaiser Franz Josef
Pisek besucht, wo damals die elektrisch« Beleuchtung


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 35 ]
10. Bogen des „HeuIgk eits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 25. Oktober 1900.
eingeführt wurde. Die Stadt, die unter jungczechischer
Verwaltung steht, entwickelt eine rege gewerbliche und
industrielle Thätigkeit. Nicht weniger als zwanzig
graste Betriebe mit Hunderlen von Arbeitern existiren
in Pisek. Die Umgebung der Stadt bietet herrliche
Ausflugspunkte.
Im Schwurgerichtssaale.
DaS Kreisgerichlsgebäude, in dem die Schwur-
.gerichtsverhondlungen stattfinden, befindet sich auf
dem „VelKä nämesti“ (Großer Ringplah) und
trägt dst Nummer 121. Es ist ein zweistöckiges,
grün gestrichenes Haus von unscheinbarem Aeußeren.
Im zweiten Stockwerke befindet sich der „Schwur-
gerichtssaal". Eigentlich nur ein größeres Zimmer,
dos an einer Längswand fünf, auf der anderen drei
Fenster hat. Die fünf Fenster münden auf den Ring-
platz. Von der Mitte des Saales bis zur Snrnwand
befindet sich eine Estrade, auf der die Plätze für den
Gerichtshof» die Geschworenen, für Staat-anwalt und
Vertheidiger eingerichtet sind und die Angeklagten»
chank steht.
Nach dieser Anordnung wendet der Angeklagte
dem Publikum den Rücken zu. Gleich hinter der
Bank des Angetlogtrn, nur durch eine Hvlzbarriere
getrennt, stehen die Tische der Journalisten. Ober
dem Sitze des Präsidenten befindet sich ein schlichtes
Farbendruckbild des Kaisers, der einzige Schmuck des
ganz weißgrau getünchten Verhandlungszimmers. Die
räumlichen Verhältnisse deS KreisgerichtsgebäudeS
Auch bei dem Staatsanwalte Dr. Malijovsky.
der erst seit kurzer Zeit in Pisek wirkt, stellte sich
unser Redakteur vor.
Doktor Malijovsky, der ein ausgezeichneter
Redner ist, betonte, daß die Staatsonwalischast Alles
thun werde, um den Fall endlich zur Erledigung zu
bringen. Eine Verhandlungsdaner über 14 Tage
sei wicht wahrscheinlich. Bis jetzt sei nur dos
Erscheinen der beiden Polnaer Sachverständigen
zweifelhaft.
Der Polizeikommistär von Pisek, Herr Roskota,
erklärte, daß alle Sicherheitsvorkehrungcn für
die Zeit der Verhandlungen getroffen wurden, daß
aber bei der gegenwärtigen Stimmung in der Be­
völkerung nichls zu befürchten sei.
Ein Rückblick.
Wir rekapitulieren im Nachstehenden die Geschichie
des ganzen Polnaer Mordprozesses, der schon seit
1^/z Jahren im Gange ist und in allen seinen Phasen
die Oeffeutlichkeit beschäftigte.
Leopold Hilsner wurde zu Beginn deS Monats
April des Jahres 1899 in Polna in der Juden»
stodt verhaftet und nach durchgeführter Untersuchung
dem Kreisgerichte Kuttenberg eingeliefert, wo er
unter der Anklage des Verbrechens des Mordes vor
die Geschworenen gestellt wurde. In den Tagen vorn
12. bis zum 15. September v. I. fand in Kutten­
berg der erste Hilsnerprozeß statt. Durch einstimmiges
Verdikt der Geschworenen wurde Hilsner schuldig
DaS Kreisgerichtsgebäade in Pisek.
Die pullktirte Linie umschließt die Fenster des SchlrurgerichrssaaleS im 2. Stock.
scheinen ganz und gar unzulänglich zu sein, denn die
Staatsanwaltschaft ist aus dem großen Ringplatze in
einem Privathause untergebracht.
Gestern Abends hatle unser Berichterstatter
Gelegenheit, einem größeren Prozeffe beizuwohnen.
Der Saal war durch einen höchst primitiven Kerzen»
kuster und durch fünf Petroleumlampen beleuchtet.
Kopf an Kopf gedrängt harrte das Publikum bis
spät Abends der Urtheilspublikation. Eine furchtbar
schwüle Atmosphäre herrschte in dem vollgepfropften
Raum. Man kann sich vorstellen, wie die Situation
während deS HilSnerprozeffes sein wird.
Di< Dauer der Verhandlung.
Selbstverständlich verfügte sich unser Berichterstatter
glrich nach seiner Ankunft in Pisek zum Präsidenten
d«S KreiSgerichteS, der im Hilsnerprozeß den Vorsitz
führen wird. Präsident Ottokar Winter, eine große,
stattliche Erscheinung, steht im 52. Lebensjahre und
wirkt schon seit zwei Jahrzehnten in Pisek. Er kam
als StaatSanwaltfubsiitut zum Kreisgerichte, wurde
dann Chef der Staatsanwaltschaft und übernahm
vor Kurzem daS Präsidium des Kreisgerichtes.
Präsident Winter gilt als ein strenger, aber gerechter
"Richter und hat einen vorzüglichen Ruf als Jurist.
Er studirte gerade einige Akten des Hilsnerpcozesses,
alS unser Vertreter eintrat, um sich über die voraus-
stchtliche Dauer des Prozefsts zu informiren.
„Zwei Wochen sind in Aussicht g e-
nommen," erklärte der Vorsitzende, „ob wir länger
brauchen, kann ich jetzt absolut nicht sagen."
„Glauben Herr Präsident, daß eine Vertagung
der Verhandlung nothwendig sein wird?" fragte unser
Berichterstatter.
„DieZeugen dürften Alle erscheinen, natürlich kann
man jetzt nicht wissen, wie sich die Verhältnisse ge»
stallen. Ich glaube nicht, daß es zu einer Vertagung
kommt." So lautete die Antwort.
erkannt, die Näherin Agnes Hruza aus Klein-
Vezniz ermordet zu haben. Aus Tod durch den
Strang lautete das Urtheil.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicck auI Kuttenberg
meldele die Nichligkeitsbeschwerde an. Hilsner hatte
während der ganzen Verhandlung entschieden ge­
leugnet. Um so größeres Aussehen rief daher die
Nachricht hervor, daßHilSner im Kerker ein
Ge st ändniß abgelegt habe.
Im Kuttcuberger Kreisgerichtsgebäude wurden
Renovirungsarbeilen durchgeführt, und das Hämmern
und Klopfen wurde bis in die Zellen der Sträflinge
gehört. Es verbreitete sich das Gerücht, es werde der
Galgen für Hilsner aufgestellt. Zellengenossen machten
dem Verurtheilten diese Mittheilung. Als Hilsner
hörte, rS werde für ihn die Richtstätte vorbereitet,
gerieth er in große Aufregung und verlangte, man
möge ihn dem Staatsanwalte vorführen. Dies geschah,
und Hilsner legte ein G e st ä n d n i ß ab.
Ueber den Inhalt dieses „Geständnisses" find begreif­
licher Weise nur spärliche Nachrichten in die Oefsentlich.
keil gelangt. Thatsache war, daß bald daraus in Folge
eines Steckbriefes der Kuttenberger Sraatsanwolt-
schast zwei Juden, Josua Erbmann und Salomon
Wassermann unter dem Verdachte der Mitschuld
an dem Verbrechen des Hilsner verhaftet worden.
Die Untersuchung wurde eingestellt und die beiden
Verhafteten wurden auf freien Fuß gestellt, da sich
die Angaben Hilsner's als erlogen erwiesen.
Im März d. I. beschäftigte sich der Oberste Ge­
richtshof in geheimer Sitzung mit der von Doktor
Aurednicek eingebrachten Nichligkeits-Beschwerve,
und nach längerer Verhandlung, der auch der Ge­
neralprokurator zugezogen war, wurde das Todes­
urtheil des Kreisgerichtes Kuttenberg kassirt und
der Fall Hilsner zur neuerlichen Verhandlung dem
Krrisgerichle Pisek überwiesen.
Hilsner wurde von Kuttenberg nach Pisek überführt,
dort übernahm der Kreisgerichtsadjunkt S e p a n e k
die Untersuchung. Neue ärztliche Sachverständige
wurden bestellt, neue Beweise gesammelt. Ein zweites
Faktum wurde in die Anklage einbezogen. Bald nach
der Auffindung der Leiche der Hruza im Walde
„Brezina" wurde im Walde „Mesnik" das Gerippe
einer Frauensperson gesunden. Später wurden auch
Fragmente von Kleidungsstücken gefunden, die als
Eigenthum des seit dem Jahre 1888 spurlos ver.
schwundenen Mädchens Maria Klima agnoszirl
wurden. Hilsner wird nun beschuldigt, auch dieses
Mädchen ermordet zu haben.
Das Piseker GefangenhanS.
Dem rechten Ufer der Wotlava zu, an die rück­
wärtige Front bes Kreisgerichtes angebaut, befindet
sich das Gcsangenhaus des Piseker Kreisgerichtes.
Hilsner befindet sich in einer Zelle für Untersuchung?»
gefangene im zweiten Stockwerke. Er trägt Sträflings-
kleider und wird erst znr Verhandlung wieder seinen
eigenen Anzug erhalten. Je ein GefangenhauS-
aufseher hat einen „Stock". Hilsner ist der „Schütz­
ling" des alten, ersten Gefangenhausaufsehers
Sam ohejl, der den Untersuchungshäftlingen die
bewilligten Kostaufbefierungen besorgt. Vor zwei
Tagen hat Hilsner von seiner Mutter mittelst Post­
anweisung sechs Kronen zugeschickt erhalten.
Das Innere des Gefangenhauses ist von peinlicher
Reinlichkeit. Auf denselben Gängen, wo sich die Zellen
befinden, nur getrennt durch eiserne Gitter, haben
auch die Gefangenaufseher ihre Wohnung; ober jeder
Thür befindet sich eine gedruckte Tafel, die die Be­
stimmung des betreffenden Lokales angibt. Von dem
grüngestrichenen Stiegcngange sieht man in den Hof
des Kreisgerichtes, neben dem sich nur durch eine
Mauer gesondert, das Höschen befindet, in dem die
Gefangenen jeden Tag spazieren geführt werden.
Hilsner simulirt Irrst»«.
Während der Untersuchung in Pisek wurde Hilsner,
der mit anderen Häftlingen eine Rauferei begonnen
hatte und der darum etwas strenger behandelt wurde,
von Tobsuchtsanfällen befallen und begann irre zu
reden. Der Gerichtsarzt Dr. Sachs beobachtete
den Häftling und stellte schließlich fest, daß Hilsner,
der sich übrigens bald wieder höchst normal zeigte,
nur simulire.
Vor Kurzem verbreitete sich in Pisek das Gerücht,
daß Hilsner einen Fluchtversuch unternommen habe,
was jedoch nicht den Thatsachen entsprach. Hilsner
war in den letzten Tagen, je näher der BerhandlungS«
termin heranrückte, sehr aufgeregt. Seit einigen
Tagen— er hatte mit seinem Vertheidiger Doktor
Vodicka aus Pisek gesprochen— ist er ganz traurig
und niedergeschlagen. Wenn man am links-
fettigen Ende derWottowabrücke steht, kann man daS
Fenster der Zelle sehen, in der Hilsner internirt ist.
Stimmungsbilder.
Seit Wochen bildet selbstverständlich, wie dies ja
in einer solchen Kleinstadt nicht anders möglich ist,
der Hilsnerprozeß fast das ausschließliche Tages-
gespräch. Tag süc Tag werden andere Neuigkeiten
kolportirt. Man erzählte sich, daß Dr. Vodicka in
Pisek, der eine gelauste Jüdin zur Frau hat, lange
Zeit hindurch die Sache nicht übernehmen wollte und
erst als er 8000 Gulden erhielt, sich als Vertheidiger
nominiren ließ. Solche und ähnliche Geschichten
wurden zahlreich und in unterschiedlicher Fassung
erzählt. Geradezu Sensation erregte eS, als vor drei
Tagen verlautete, Dr. Vodicka habe in Be­
gleitung des Fabrikaulen Spitz die Stadt ver­
losten und sei nach Wien gefahren. Die unglaub.
lichsten Kombinationen wurden daran geknüpft. Aber
es muß bemerkt werden, daß eine feindliche Stimmung,
eine Voreingenommenheit gegen Hilsner in Pisek
nicht vorhanden ist. „Bez dukazu zadne odsuzeni“
(Ohne Beweise— keine Berurtheilung) sagen die
Leute.
Der Galgen am Karpfenteich.
Die Piseker gewinnen der traurigen Affaire übrigen)
auch heitere Seiten ab. Die Stadtgemeinde ist im
Besitze zahlreicher Teiche, in denen Karpfen gezüchtet
werden. Bei den Teichen, gleich nach dem Fangen,
werden die Fische abgewogen. Zur Befestigung der
Waage benutzt man ein großes Gestell mit einem
Querbalken, das am Ende einen Haken hat. Als
nun gelegentlich des letzten Markttages (Samstag)
die Landleute mit ihren Waaren nach Pisek kamen,
verbreiteren einige lustige Stadlbewohner das Ge­
rücht, der Galgen für Hilsner sei bereits aufgestellt.
Schaarenweise wanderten daraufhin die Landleute
zum Karpfenteich, um den Galgen für den Juden zu
sehen. Als sie in die Stadt zurück kamen, verbreitete
sich auch schon die Nachricht voll dem „Aujsitzer,"
der viel belacht wurde.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 36 ]
Gerichts -AerHandtungm.
Arbeitsscheu.
AlS Vagabund, sowie als eige,>th„msg-föh-licheS Jndi-
ridurim schon längst bekannt, wurde r>er Maurergehiise
Ludwig W i tz m o n n von der Wiener Behörde schaif im Auge
behalten. Ars diesem Grunde konsiolirte auch am 20. d. M.
daS Polizeikommissariat Wieven, daß Witzwau» neiserlicö
einen Diebstahl begangen batte. und zwar war es ein Hut.
der dem Kutscher Johann M e i e r durch Witzmann ent­
wendet worden war. Man rerhaltete 8en Dieb ioloit und
lieferte ihn dem Bezirksgerichte Mieden als Hästliug ein.
AIS solcher am 21. b. dem Gerichtssekretär Dr. Mayer
vorgesührt, verlegte sich Witzmann ansänglich ouss Lengnen,
gestand aber schließlich. »m die Untersuchung wider ihn
nicht in die Länge zu ziehen, den Diebstabl ein. Im Laufe
der Verhandlung kamen auch die unzähligen Vorstrasen des
Hästlings zurSvrache, die er wegen Verbrechens und Ueber-
tretung des Diebslahls, sowie wegen Vogabondage erhalten
hotte. Aus letzteres Delikt lautete auch die jetzige An-
klage, da Witzmenn seit Juli keinen ordentlichen Er­
werb und keinen Unterstand nachwei'en konnte. Aus diesem
Grunde wurde er auch weaen der §8 l des B.-G. und
460 (Diebstahl) ju sechs Wochen st r e n g e n
Arrest verurthetlt und seine Abgabe an eine Zwangs-
arbeiiSanftalt sür zulässig erkannt. Witzmann nahm die
Strafe an, relurrirte ober gegen den ausgesprochenen
»Zwang«.
Der Schah turn Enrersdorf.
Im Februar d. I. fanden die Maurer Mathias
ll r b a n e f, Johann Bürg und Johann Krämer
beim Demoliren eines sehr alten Hauses in EnzerS-
dorf a. d. Fischa eine Anzahl von gelben Münzen,
die sie anfänglich sür Spielmarken hielten, und folgten
dem Besitzer des Hauses Georg T o y f l ihren
Fund aus. Bald verbreitete sich das Gerücht, daß da
ein »Franzosenschatz- gefunden worden sei, und man
suchie emsig nach, wobei noch mehrere solcher Münzen
gesunden wurden.
Der Lehrer von Enzersdorf, Herr Donner war
der Ansicht, daß hier echte Goldmünzen vorliegen,
und es wurde festgestellt, daß es Goldthaler aus dem
16. Jahrhundert seien. Toyfl verlauste davon 18 Stück
an da? kunslhistorische Hosmuseum in Wien um 450
Kronen, die restlichen 166 Stück an einen unbe­
kannten Sammler um 1800 Kronen. Als die Maurer
von dem hohen Werth des von ihnen gefundenen
Schatzes hörten, verlangten sie «inen Antheil; Toyfl
verweigerte dies und erstattete überdies noch die An­
zeige wegen Fundverheimlichung, weil sie sich sechs
Goldstücke behalten hatten. Diese Anzeige wurde von
der Staatsanwaltschaft zurückgelegt, worauf dann die
Maurer den ihnen gebührenden Finderantheil im
Klagewege geltend machten.
Bei der am 24. d. M. vor dem Zivil-Landes-
grrichte in Wien unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsratheS Dr. v. N e u m a n n-E t t e n r e i ch
stattgefundenen Verhandlung kam eS zu einem Ver-
gleich, wonach Toyfl sich verpflichtete, den Klägern
zusammen 550 Kronen zu bezahlen, wogegen ihm
diese die Hälfte der noch in ihrem Besitze befind­
lichen sechs Münzen übergeben wüsten.
Beim Fmsserln.
Am 13. Mai d. I. um Mitternacht stand der
Knecht Leopold W i m m e r beim Fenster seiner Ge­
liebten, der bei dem Bauern Georg Fischereder
in Einsiedling bediensteten Magd Barbara
TrauSner, wurde aber plötzlich von einem Burschen
überfallen und mit zwei Stockhieben zu Boden gestreckt.
Erst am nächsten Morgen fanden ihn die Haus­
bewohner bewußtlos in seinem Blute liegend auf,
brachten ihn in den Stadel und über ärztliche An­
ordnung in das Spital nach G m u n d e n. Die
ärztliche Untersuchung ergab zwar nur leichte äußere
Verletzungen, die vollständige Apathie des Verletzten
ließ jedoch auf schwere innere Komplikationen schließen,
die in einer Verletzung der Schläfen ihre Erklärung
fanden. Durch mehr als einen Monat schwebte
W i m m e r in Lebensgefahr, wurde erst am 13. Juni
vernehmungsfähig, und hatte auch da noch jede
Erinnerung an die That selbst und an den hinter
derselben liegenden Zeitraum vollständig verloren.
Die Nachforschungen ergaben, daß der 17jährige
Bräuergehilfe Josef Krenn auS Reichersberg
der unmittelbare Thäter war, nachdem ihn der
BauerSsohn Franz Fischereder früher bewirthet
und ihm seinen Stock zur Verübung der That ge­
liehen hatte.
Bei der am 8. d. M. vor einem Erkenntnißsenate
deS Kreisgerichtes Wels durchgeführten Hauptver-
Handlung war Krenn der That geständig, stellte aber
in Abrede, daß ihn Fischereder hiezu augeeifert habe.
Der Gerichtshof vcrurtheilte den Angeklagten wegen
Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
zu achtzehn Monaten schweren und
verschärften Kerker und sprach den Franz
Fischereder von der Mitschuld an diesem Verbrechen
frei.
Passagier und Kondullteur.
Der Graf Max B a r b e a u-W e s s e n st e i n be-
fand sich am 22. d. M. vor dem Forum des Be­
zirksgerichtes Stadt Graz, beschuldigt der Ehrenbe-
leidigung, weil er an die Staatsbabudirektion eine
Zuschrift richtete, durch deren Inhalt der Kondukteur
der Staotsbahu Franz Staudinger in seiner
Ehre gekränkt wurde. Auf einer Fahrt von Graz
nach Unterlaß,sitz erhielt Graf Barbeau statt einer
Karte erster Klaffe, die er verlangt baite, zwei
Karlen dritter Klasse. Während der Fahrt verlangte
der Staatsbahnkondttktcnc Standinger die Nach­
zahlung der Preisdifferenz. Hierüber beschwerte sich
der Graf an die Direktion, aber in einer Weise,
daß die Direktion den Kondukteur aufforderte, den
Grasen Barbeau-Weffcnsiein wegen Ehrenbeleidigung
zu klagen. Der Angeklagte erklärte sich bereit, be­
züglich der beleidigenden Ausführungen einen Wider­
ruf zu leisten und eine Ehrenerklärung abzugeben,
Slaudinger ober erklärte, daß er aus der Abstrafung
bestehen müsse. Der Richter verhängte über den
Grase» Barbeau-Weffenstein eine G e l d st r a f e
von 30 Kronen.
Zum Tode verurtlscilt»
In geheimer Verhandlung wurde am 15. d. M.
vor dem Schwurgerichte in Pisek die 28jährige
Magd Maria Step an wegen des Verbrechens
des Meuchelmordes, begangen dadurch, daß sie ihr
uneheliches Kind in den Teich warf, wo es ertrank,
zum Tode durch den Strang ver urtheilt.
Eine Vitriol-Affaire.
In einer Nacht des Sommers 1898 wurden der
Marie P u c z a n u d deren Mutter in B r ü n n l i tz
in deren Wohnung die Kleider mit Vitriol begossen,
wodurch sie einen Schaden von über 50 st. erlitten.
Erst kürzlich rühmten sich die Eheleute Vinzenz und
Josefa Ondra in Wischau bei der Wildprethändlerin
Anna Polaczek in Brüunlitz der »Heldenthat",
wobei Josefa Ondra »och bemerkte, daß sie ihrem
Gatten die Stiesel ausziehen mußte, damit er in die
Behausung Pnczan's geräuschlos gelange. Diese An­
gelegenheit wurde zur strafgerichtlichen Kenntniß ge­
bracht und auf Grund des Beweisvrrfahrens wurden
die genannten Eheleute nun von einem Senate des
Brünner Landesgerichtes zum Kerker, verschälft
mit Fasten, verurtheilt, und zwar Josef Ondra in
der Dauer von sechs Wochen und Vinzenz Ondra
von zwei Monaten.
Feuerwehr.
Feuerwehr-Jubiläen. Der Verband der frei­
willige» Feuerwehren Wiens begeht am
17. Noveuiber sein Gründungsfest.— Am 10. November
feiert die freiwillige Feuerwehr Hietzing
(XIII. Wien.r Bezirk) ihr dreißigjähriges Gründungsjest.
Die freiwillige Feuerwehr Wcikerödorf bei
Baden hielt am 2l. d. M. oni Geoäude deS Schlaffes
Doblhoss ihre diesjährige Hauptüüung ob, der ein sehr
zahlreiches Publikum anwohule. Die bei der Uebung gezeigte
Leistuugsjähigkeit, Ausdauer, Ruhe» Koriektheit uud sachliche
Führung des Hauptniouncs Herrn F r e i d l, der übiigcn
Chargen und Jeuenoehimünner bewiesen, daß die Feuer­
wehr W e i k e r S d o r j ollen Ansoideruugen vollaui ge­
wachsen fei.
Neue freiwillige Feuerwehr in Obcröstcrrcich.
In Langwies land o„> 17. d. M. über Anregung des
dortigen Schulleiters Herrn Franz Weinberger die
Gründuug?ve,samn,lurig und Konstituirung einer sre,willigen
Feuerwehr statt, welche als Filiale der Feuerwehr der frei»
willigen Feuerwehr Ebensee sich »cubl bete. Ain 14. b.
halte ebendort eine Uebung der Filialseiicrwchr Miller-
w e i I s e» b a ch unter Kommando ihres Hauptmannes
Herrn Joses Hub er in inustergiltigec Weise slattgesundeu.
welche zu dieser Neugründ,rng gewiß daS Ihrige bei»
getragen hat.
Die freiwillige Turner Fcuerfvelic in Nixdorf,
Böhuien, hat Herrn Robert H o l s e l d, Obmann deS
Schluckenau-HainSpacher FcucrwehrocrbaudeS in Georg S-
Walde, anläßlich seiner großen Verdienste, welche er um
daS Feuerweh,weseu sich erworben, zu ihrem Ehrenmitglied
ernannt und wurde ihm aus diesem Anlaste eine prachtvolle
Ehrenurkunde überreicht.
Ausstellung für Feuerschutz- und Fcuer-NettnngS-
Weseu- Aus Anlaß des iünlztgjährrgen Jubi­
läums der Berliner Feuerwehr wird bekanntlich
im Juni und Juli 1901 in Berlin aus dem Gelände deS
Moabiler ExerzrrplotzeS eine internalionale Ausslelliuig sür
Feuerschutz, uud Feuer-Rett»»gswesen statifinde», sür welche
über Ersuchen deS k. k. Handelsministeriums der Termin
zur Anmeldung für österreichische Aussteller b i S 1. D e-
z e in b e r d. I. verlängert wurde. DaS Ausstellungs»
Bureau befinde! sich in B e r I i» 8 W., Lindenstrnße Nr. 41.
Das Anmelde-Foimulai, sowie daS AuSstelluugsprogramin,
aus welch>m olles Nähere über Platzmiethe, Auszeich­
nungen rc. zu ersehen ist, liegt im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammcr, 1. Bez., Wspplingerstraße
Dir. 34, 1. Stock, im Amtszimmer Nr. 56 zur Einsicht aus.
Militär- Veteranen- vereine,
Ei» Denkmal für den Gründer
dcö I. Militär-Veteranen-Vercins in Oesterreich.
Am 20. Mai 1820 errichtete Joses Müller,
ein Veteran aus den Freiheitskriegen, i» Reichenberg
mit 20 Kameraden den ersten Militärveteranen.
Verein in Oesterreich und wurde damit der Begründer
der ersten Vereinigung ausgedienter Soldaten in der
Monarchie und wahrschernktch rn ganz Turopa
überhaupt.
Der I. Reichenberger Militärverein, der feit der
Begründung im Jahre 1820 ununterbrochen besteht
und heute mehr als 1000 Mitglieder umfaßt,
beabsichtigt nun, dem verdienstvollen Kameraden
Müller, besten wahrhaft christlichem Empfinden
das Militärvereinswesen sein Entstchel, verdankt, das
längst verdiente Denkmal in Reichenberg zu errichten.
Der Grundstein zu diesem Monumente der Nächsten-
liebe und eckten militärischen Kameradschaft soll schon
im nächsten Jahre in Neichenberg in feierlichster Weise
gelegt werden.
Von Seiten der Kameradenvereine in der gan­
zen Monarchie ist eine rege Unterstützung für
diese pietätvolle Ehrung zu erwarte». In ganz
Böhmen veranstalten bereits die Militärvereine
Sammlungen für diesen Zweck.
Auch die Vereine der übrigen Kronländer werden
nicht zurückbleiben und so wird es in nicht allzulanger
Zeit gelingen, dem Andenken des Begründers des
österreichischen Veteranenwesens ein würdiges Denkmal
am Entstehungsorte des ersten österreichischen Militär»
verein es zu errichten.
M.-D. »Graf Elerfayt" Langenzersdorf. Dem
Vereine wurde laut Erlaß der k. k. BezirkShauptmannfchsft
Korneuburg bekanntgegeben, daß verleibe laut Allerhöchster
Entschließung vom 1. d. M. zur Führung des Reichsadler«
und des Allerhöchsten Wablipruchcs in, Fahnenblatte und
des Nameuszuges des Kaisers in der Fahnensptze berechtigt
wurde. Im Bereiue herrscht über die Allerhöchste A.is»
zeichnulig. die einen längst sehnlichst empfundenen Wunsch
aller Mitglieder erfüllt, begreiflicher Weife freudige Be-
sriedigung.
M.-D.-V. LoideSthal (Ehrung). Der Militär»
Neteranen-Lerein i i Laidesthal hat den BundeSbetrath
k. k. Bezirksickretär in Mistel dach Herrn Eduard Schot«
in Würdigung seiner um d.n Verein erworbene» Verdienste
zu seinem Ehrcnmitgliedr ernannt.
Dr», M.-V.-V. Erzherzog Franz Ferdinand in
Leitzerödorf (deni k. k. Muiläc-Beteranea-Reichsbiinde
ongehörig) wurde von, Kaiser mit a. h. Eilschließang
vom 15. September 1900 dir Führung deS Reichsadlers
in der BereinSiahne und deS kaijerlichrn NamenszugeS anf
der Fahneustangenspitze bewilligt.
Militär- Verein Schnecken bei Wildste!». Am
14. d. M. fand di: feierlich- Weihe der Bereinsiahae in
Gegenwart der Kamerodenvcreine: Asch mit Fahne und
Musik, L-teingrub, KIrnghart, Altenteich,
E g e r, N e u s a t t l, S ch ö n b a ch und der Ortsverciae
statt. Der hochwürdige Herr Pfarrer Josef Soykub
zelcbrirte die Fcldmcsse und nahm hieraus die kirchliche
Weihe der prachtvolle» Fahne vor. Die Festrede hielt der
Kommandant des scstgcbenden Vereines Herr Anton
De ißler. Nach der Uebergabe des neugeweihten Banner«
an den Fahrunsührcc ersvlgte die Desilirung der ausge­
rückten Vereine. Am Rachmütag fand ein sehr gut besuchtes
Festkonzert im Verein-Heim statt. Ein Fesrball am Abend,
der sich ebenjalls eines ansgezerchncten BejucheS «n erfreuen
hatte, bildete den würdigen Abschluß der Frier.
I. Militär- uud UnterstützuagsNerei» Gablonz.
Am 14. d. M. hielt der Verein unter dem Vorsitze des
Kommandant-Stellvertreters Herrn Franz Förster seine
dicsfähiige Geneialvcrsauimlung ab. Nach Eröffnung der
Velianuirlung gedachte der Voisitzcude der verdienstvollen
Thäliglcit ziveiec Ausschußmitglieder und überreichte den»
selb:», es sind dies die Herren Sekretär Alois Rotnhort
und Schrrftsührec Josef Lang. sür ihr verdienstvolles zehn­
jähriges Wirken rn diesen Funklionen je einen sür diesen
Zweck vom Vereine gewendeten, werlhoollen Ring. Der
Vorsitzende gibt hieraui nach Verlesung des Protokoll- und
Elstaltuirg des Jahresberichtes bekannt, daß der Verein bei
der Enthüll,,ng des Denkmals der Völkerschlacht bei Leipzig
durch fünf Milglreder vertreten lein wird. Es wurde hierauf
beschlossen, den auswärts wohnenden Mitgliedern beim Ab­
leben ihrer Fiaucn auch den vollen Begräonißdeitrog auszu-
bezahlen. Der Antrag, die sür den k. k. Militär-Veteranen»
Reichsbund oorgeschrrebene Einheitsadjustirung einzusühren.
wurde eiustinimig angenommen. Nach Erledigung ver»
schiede,irr, interner Veieinsangelrgenheiten schloß sodann
der Voisitzende mit einer Ovation für den Vereinsprotektor
die gut besuchte Versammlung.
M.-B. BrimS (Böhmen). Am 14. d. M. fand ein«
einfache, aber erhebende Feier statt. An diesem Tage wurde
als Erinnerungszeichen an den Besuch des Kaisers im Orte
während der vorjährigen Kaisermoiiöoer ein vom hierortigra
Mrlitärvcrern gest,stetes K a i s e r d c n k m a l feierlich ent­
hüllt. Die Feier jand in Anwesenheit der Gemeinde»
veriretung, des Miiilär-, Turn» und Gelangvereines und
sämmtlicher Feuerwehrvereine des KirchenspreugelS und eine-
zahlreiche» Publikums in glanzvollster Weise statt. Das
Deutn,al ist ein Obelisk von 2 Meiern Höhe und mit den»
Reliesbilde deS Kopses Sc. Majestät geziert. Die darunter
befindliche Marmortasel trägt die Jnschrilt: Zur Erinnerung
an die Anwesenheit Sr. I. u. k. Majestät in Brirns am
2. September 1899." Das Denkmal, das auf terrassen­
förmigem Sockel ausgebaut ist, ist weithin sichtbar und
spricht dcutlich sür die lief empsundcne uud aufrichtig«
Kaisertreue und Vaterlandsliebe unserer wackeren deutsch,
böhmischen Mltbüigcr. Um die Errichtung dieses patriotischen
Wahrzeichens haben sich der Kommandant des Verein s,
Herr Ä. Schicht, und der Ausschuß der Bürgerschaft be­
sonderes Verdienst erworben.
Gründung cineö czechoslavischcn MilitärvereluS»
buudcö l» Mähren. Die czechoslavischen Mtlitärveieiue
MährenS beabsichtigen sich der Orgonilation anzuschließen
und haben zu diesem Behufe vor Kurze,n in Protzn ltz
eine von mehr als 40 Vereinen bciuchte Delegiitenver-
lammlniig abgehalten. Es ivurde bie Gründung eines
Landeskunde« für Mähren mit best «atze des Präsidium-
in Brunn beschlossen. Die Angliederung an dem k. k. MilrtSr-
Veteranen-ReichSbund wurde mit der Bedingung zuge»
stinimt, salls die Zciitralleitung diesem Bunde die Berechti­
gung der internen czechilchcn Dienstsproche zugesteht. Um
diesbezügliche Verhandlungen zu führen, wurde eine aus
fünf Kommando».?,, bestehende D putativ» nach Wie»
entsendet.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 37 ]
'Gewerbe-Angelegenheiten.
Arbeitsvermittlung tu Oesterreich.
TaS arbcitSitotiflitcte Slrot im f. f. Handelsministerium
veröffentlicht eine Statistik über die Ergeb-..»,? der Arbeits­
vermittlung in Lkstec>eich im Monat August d. I.
Zur Grundlage dieses Berichtes dient!» die Mittheilungen
voo 752 Ar beits- Vermittlungsstellen, dornntrr von 578
Notural-Verpflegsstalioncn. Nach dem Gesammtergebniffe
dieser Slatist>k wurden im Ganzen 84.706 Stillen aller
Art angeboten, wogegen 43 907 Stellengesuche einliesen;
die Zahl der Vermittlungen belrug 18.125. Unter den
Ktellcnsuchenden beianden stch 28.702 Männer, 9081 Frauen,
6007 Lehrlinge und 117 Lehrmädchen.
Zieht man da- Verhältniß der Anbote zu den Stellen­
gesuchen nur für die Städte Wien und Prag in Be­
tracht, so ist bei einzelnen Gewerben eine schärfere Abweichung
vou den entsprechenden Ergebniffen im Vormonate bemerkbar.
Eo ergab sich bei den Huf- und Wagenschmieden
in Wien ein Verhältniß von 1: 17 gegen 1:2'8 im Juli.
Die Erklärung für diese auffallende Verbefferung des Ver»
hältniffeS liegt darin, daß im Monate August— der Zeit
der Einbringung der Ernte— die betreffenden Handwerks­
meister des flaeben Landes einen starken Mehrbedarf an
Huf- und Wogeuschmied-Gesellen haben, welcher von Wien
ouS durch die genvffenschoflliche Vermittlung gedeckt wird.
Auch sonst ist im Allgemeinen eine leise Befferung in den
Lrbeilsmarkt-Berhältniffen der metallverarbeitenden Gewerbe
ersichtlich, welcher Umstand auf die nunmehr allwälig sich
günstiger gestaltende Geschäftslage i» der
Metall- und Maschine »»Industrie zurückzuführen ist.
Etwa- ungünstiger stellte sich auch im Monate August
wieder die Arbeitsgelegenheit für die stellensnchenden
Drechsler. Der über die Arbeitsvermittlung in dieser
Branche berichtende Fachverei» gibt als Grund dafür den
stärker werdenden Einfluß der Krieg-ereignisse auf den
Export nach Eng and an.
Die Arbeitsuchenden der B e k l e i b u n g S-G e w e r b e
litten auch im Bericvtsmonate noch unter der Ungunst der
stillen Saison.
Bei den Bäckern verschlechterte sich das Verhältniß.
Die gute Marktlage im Juli, welche hauptsächlich durch die
zahlreichen Anmeldungen von offenen Posten in den
Sommersrischeu und Badeorten bedingt war, hat ihre
Aenderung durch die bereits im Monate August vollzogene
Besetzung dieser Stellen und das dadurch hervorgerufene
Ausfallen weiterer Anmeldungen erlabten.
Schließlich sei noch der B u ch d r u ck e r, S ch rists eher
und -Gießer gedacht, lür welche mildem Berichtsmonate
da» gefchästsstille Quarta! beginnt. Schon im August wird
dasselbe durch den Umstand gekennzeichnet, daß bei einer
Lrbeiterzahl von rund 4000 Mann 280 Arbeitslose zu
verzeichnen waren. Dementsprechend stellte sich das Ver­
hältniß der Anbote zu den Stellengesuchen wie 1: 7'4 gegen
1:2^ im Vormonate. Die Ursache des geichästlichen Strll-
staudeS in dielen Gewerben und der damit zusammen­
hängenden sinkenden Nachsrage nach Arbeitskiäste» liegt in
der erheblichen Elnschränlung der lilerarischen Produktion
während der Sommer-, bezw. Ferienmonate.
Die Fettwerke der Lüicner Flcischselcher. Wie
sehr eS sich für die Gewerbetreibenden lohnt, eigene Erwerbs»
uvd Wirthschostsgenossenschasten zu gründen und sich daditrch
von dem Spekulantenthum unabhängig zu machen, beweist
daS Ergebniß der Scvweiueiettwerke der Wiener Fleiich-
selcher. Der von dem Kassier Heirn Karl W i m m e r in der
letzte» Versammlung erstattete Bericht über das erste Halb-
jähr der Thätigkeit (April bis September) konstatitt, daß
1,630.071 Kilogramm Fettwaoren eingegangen sind, für
welche 1,685.554 L ausbezahlt wurden. Der Verlaus
umsaßte 1,524.204 Kilogramm mit einem Erlöse von
1,757.478 K. Der erzielte Gewinn sei sehr besriedigend,
doch liege die Bedeutung der Fettwerke vorwiegend darin,
daß diese im Stande waren, auch in den ungünstigsten
Sommermonaten durch unbeschränkte Ausnahme von Fett-
waaren den sonst gewöhnlichen Preissturz hintanzu-
haltm.— Präsident K i I e l a k verwies öarouf» daß der
Zweck der Fettwerke nicht zum geringst-n Theile auch darin
bestehe, der Wiener Waare das verlorene Renommee
wieder zu gewinnen. SlnS diesem Grunde habe man
an mehrere Mioislerien die Bitte gerichtet, entweder im
Gesetzeiwege alle Fettmischungen zu unter­
sag e o, oder zu veranloffen, daß die Mischungen nur unter
Angabe aller ihrer Bestandtheile zum Ver­
kaufe gelaugen dürsen.
Gewerbegerichtliche Fragen. Der Gewerbegenossen.
schafts-Verband deS Kammerbezirkes Graz hielt
kürzlich eine Besprechung der Genvssenschasts-Borstände
und Beisitzer deS Gewerbegenchtes zu dem Zwecke
ab, um ihnen Gelegenheit zum gegenseitigen Meinungs-
austausche zu bieten und gewerbegerichtliche
Fragen und Angelegenheiten zur Erörterung
zu bringen. Die Berbandsvorstehung wurde ersucht,
im Petrlionswege bei der Regierung dahin zu wirken,
daß auch die Beisitzer des Gewerbegerichtes
auS dem Stande der Unternehmer, desgleichen
die Mitglieder und Stellvertreter der Steuer-
kommissionen eine entsprechende Entschädigung
für Zeitverlust und Berdienstentgang erhalten.
Weiter wurde die Derbondsleilung beauftragt, die
Genossenschaften auf die Wichtigkeit und Nothwen­
digkeit der Aufstellung uud Einführung von Werk­
stätteordnungen aufmerksam zu machen, da gerade
auS dem Ardeitsverhältnisse die meisten Lohn­
streitigkeiten entspringen und durch mangelhafte und
ungenaue Vereinbarungen in dieser Beziehung den
Gewerbeunternehmern leicht ein Schaden erwachsen
kann. Die Verbondsleitung wird in Angelegenheit
des Gewerbegerichts noch weitere Besprechungs­
abende abhalten, ein Vorgang, der stch auch in
anderen Städten empfiehlt.
Gewrrbeheim in Zuckmautel. In der letzten Sitzung
des »Schlesischen G enossenschastsverbandes"
wurde beschlossen, ein Gewerbeheim in Zuck­
mautel für kur- und heilbedürstige Gewerbetreibende
zu errichten. Die Statuten wurden nach längerer
Debatte genehmigt. Sämmtliche Gewerbetreibende
Schlefiens werden in einem Aufruf aufgefordert, dem
Verein »Gewerbeheim" beizutreten.
JubiläurnSstiftung der Troppaucr Handelskammer.
Das Erträgniß der von der Handels- und Gewerbe­
kammer für Schlesien gewidmeten Jubiläumsstistung
von 40.000 Kronen gelangt an langjährige Ange­
stellte und Arbeiter zur Vertheiluug. Um die
Prämien haben die A r b e j t g e b e r für ihre
Angestellten bis längstens 15. November d. I.
anzusuchen.
Der Ersatz-Ruhetag im Bäckergewerbe. In der
letzten Versammlung des »Steiermärkischen
Gewerbeb lindes" in Graz sprach der Vor­
stand der Bäcker-Innung Herr A. Sorgen über
die Stellungnahme zu den Arbeits-Lohndifferenzen
im Bäckergewerbe und sonstigen Lebensmittelbranchen.
Redner hob hervor, daß durch die Einsührung des
Ersah-Ruhetages im Bäckergewerbe eine ganze Reihe
von Entschädigung-klagen seitens der Gehilfen ein-
gebrackt worden seien und daß die verschiedenen
Urtheile, welche bezüglich dieser Klagen erflossen sind,
eine gewisse Rechtsunsicherheit hervorgerufen haben.
ES wurde folgende Resolution angenommen:
»Mit Rücksicbt aus die infolge der Agitation unter der Ar-
beiterschast massenbast eingebrasttten Klagen anf Bezahlung des
angeblich entgangenen Ruhetages und der in diesen
Streitsällen ecflvffenen richterlichen Entscheidungen der Ge-
werbegerichie und der ibre Sülle vertretenden Bezirks-,
beziehnngsweiseLandesgerichte, die allenthalben einschneidende
Verschiedenbeit zeige», hat unter den Angehörigen der
Lebensmittclbranchen» sowie in der Bevölkerung überhaupt
eine nicht genug zu beklagende Rechts Unsicherheit
platzgegrffcn. Ferner wurde den gekiaglen Gewerbe-In­
habern wiederholt die gesetzlich zulässige Vertretung durch
einen Bernlsgenoffen verwehrt, wodurch diese,den in der
Führung ihrer Prozesse wesentlich geichädigt erscheinen.
Endlich hat sich in dem Erlasse der sttiermäikNMen Stall-
halterei vom 5. Februar 1899 erst die Fristsetzung des
Ersatzruhetages gezeigt, während der frühere in gleicher
Angelegenheit pub izicte Erlaß vom 1. Mai 1895 davon
keine Erwähnung thut. Daraus gebt unzweifelvast hervor,
daß der Erjatzcuhetag bis zum Februar 1899 nicht
bestanden hat. Trotzdem winden die Eewerbeinhaber der
Lebensmrtteldranchen sowohl von den politischen Behörden,
als ach ^tzt bei den prwotrechllichen Klagen verurtheilt.
Die Versammlung des »Lteiermärkischen Gewcrdcbnnbes"
erklärt, daß diese Zustände jür das Gewerbe schwer
schädigend sind, und stellt an die Regierung die energische
Busiorderung, denselben eh,stens ein Ende zu bereiten, um
sowohl dem Gewerbestaude sein ihm gebührendes Recht
zu gebe», als auch die Autorität der Aemter und Be­
hörden, welche hieduich leiden müssen, zu ichützen. Der
Vorstand des Gewerbebundcs wird bcaustragst in dieser
Angelegenheit olle »vlhwendigen Schritte zu warben und
die Regelung dieser Angelegenheit mit ollem Nachdrucke
zu betreiben."
Zur Sonntagsruhe.
Arbeitszeit uud Sonntagsruhe im Handelsgcwerbe.
Das k. k. Handelsministerium hat kürzlich den Handels,
und Gewerbekammern Gesetzentwürfe, betreffeud die
Stellung der Handel-gehilfen, die Arbeits­
zeit und die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
zur Begutachtung vorgelegt. Hiebei hat das Mini­
sterium daraus hingewiesen, daß die gegenwärtig i»
Kraft stehenden Bestimmungen über die Dienstver­
hältnisse der Handel-angestellten den Anforderungen
nicht mehr genügen. Namentlich seien Be­
schwerden laut geworden, daß durch die nach
unseren handelsgesetziich zulässigen vertragsmäßigen
Vereinbarungen über die Lösung der Dienst­
verträge der Handel-gehilfen das Interesse der
Letzteren an einer gewissen Sicherung des Dienstver­
hältnisses nicht gewahrt werde, und daß die Mög­
lichkeit, die Kündigungsfrist ganz oder
theilweise auszuschließen, für die Per­
sonen häufig eine Störung ihrer Einkommenverhält­
nisse bedeute. Des Weiteren werde seitens des kauf-
männischen Hilfspersonals gegen die unverhältniß-
mäßig lange Arbeitszeit Stellung genommen,
wodurch die Gesundheit der Handelsgehilsen, ihre
geistige Fortbildung sowie ihr Familienleben beein­
trächtigt werden.— Ein Theil der Handelskammern
hat sich bereits mit diesen Entwürfen beschäftigt,
denselben prinzipiell zugestimmt, jedoch einzelne Ab-
ändernngen oder eine präzisere Fassung mancher Be­
stimmungen in Vorschlag gebracht.
Entscheidungen, Gutachten rc. re.
Gefahren-Klassifikatio» uufallversicherungZpflichtigcr
Betriebe. Das k. k. Ministerium des Innern hat
nach den Anträgen der Arbeiter- Unfallverstcherungs-
Anstalten in Wien und Brunn die Einrcihung
der folgenden zur Unfall-Versicherung freiwillig an­
gemeldeten Personen, respektive Betriebe im Sinne
deS Artikels VI des Gesetzes vom 20. Juli 1884
genehmigt, und zwar: Der von einem Krankenkasse».
Verbände beschäsligten S p e z i a l- und Rayons­
ärzte in die Gefahrenklasse B mit dem Perzent-
satze 5; des Z i e l e r s einer Schützen- Gesellschaft
in die Gefahrenklasse XII mit dem Perzentsatze 87;
der K a s s e b o t e n einer B e t r i e b s-K r a» k e n-
kasse bei ihren Dienstgäugen in die Tepois und
Werkstätten des Betriebes in die Gefahrenklasse VII
mit dem Perzentsatze 31; eines BetriebeS »Lage­
rung von landwirthschaftlichen Maschinen und
Manipulation beim Auf- und Abladen in und
beim Magazine, sowie auf Bahnhöfen" in die Ge­
fahrenklasse V mit dem Perzentsatze 20; eines
»hydraulischen Aufzuges" in einem Kranken-
Hause in die Gefahrenklasse VI mit dem Perzent­
satze 23; des Personals (Assistenten, Diener, Labo-
ranten rc.) jener Lehrkanzeln und Institute einer
Universität, an welchen mit Menschen- und
Thierleichen manipulirt wird, in die
Gefahrenklasse IX mit dem Perzentsatze 43; der auf
einem Materialplatze und Granitwürfel-
Lager beschäsligten Personen in die Gefahren­
klasse VI mit dem Perzenlsotz 25; der bei einem
H a u s f u h r w e r k e, bei W i r t h s ch a s t s- und
sonstigen Hausarbeiten beschäftigten Personen
in die Gefahrenklasse VIII mit dem Perzentsatze 31;
eines Schankgewerbes (Branntweingeschäftes)
in die Gefahrenklasse VI mit dem Perzentsatze 25;
eines BetriebeS »Handel mit alten Bau­
materialien" in die Gefahrenklasse V mit dem
Perzentsatze 20; der mit H o l z s ch n e i d e n und
Holzverkleinern beschäftigten Zwänglinge
einer Zwangsarbeitsanstaltindie Gefahren­
klasse VI mit dem Perzentsatze 25; eines BetriebeS
»Fouragehandel einschiießlich des zugehörigen
Fuhrwerkes" in die Gefahrenklasse VIII mit
dem Perzentsatze 39; eines Betriebes »Gemischt-
w a a r e n h a n d e l" in die Gefahrenklasse VH mit
dem Perzenlsatze 31.
JHrli eiterndes.
Raritäten. Raritätensammler: »Sehen Sie nur
dieses herrliche Instrument. Es ist eine »alte Laute-."—
Herr: »Ihre »alleLaute" mag ganz hübsch sein! Ich habe
aber zu Haus eine „laute Alte"— die sollten Sie kenne»
lernen."
Aucli eine Auszeichnung. Duodezfürst: »Groß-
artige Idee, lieber »uidermann! »Aeh— habe erfahren,
daß einer meiner Unterthanen— äh— im Jahre 1801
geboren wurde. Will— äh— gnädigst verordn n, daß der
Mann schon jetzt, im Jahre 1900'— äh— 100 Jahre alt
ist; wer weiß, ob armer Kerl— äh— im nächste»
Jahre noch lebt!"
Der Stammbauin. Frau: »Vierhundert Kronen Host
Du sür den Hund gegeben? Ist er das auch werth?"—
Ncugeadeller Bankier: »Weißt Du, Rosalie, so eine»
Stanimdaum möchte ich haben, w>e der!"
Bilder-Näthsel.
Gerwitscher.— Menschen.— Filipp.— Burgund.—
Belagerung.— Cherso.— Brandung.— Schwerin.—
Gebet.— Hoftrauer. Desdcmona.— Geschick.— Sal-
sette.— Handlung.
IIm ein hübsches Sprichwort zu erhalten, merke mo»
sich aus jedem der vorstehenden Wörter eine Silbe.
Silben-Fiill-Räthsel.
. 1. Scheidegruß.
. 2. 14. Obstwein.
. 3. 13. Köcperlheile.
4 ... 12 Fahrzeug.
6.. .11 Geographische Bezeichnung.
. 6. 10. Prophet.
7. 9 Dichter.
. 8. Theil des BaumeS.
a, äst, be, bei, ci, cha, de, der, e, e, gen, mi, na, na,
su, wa.— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter va»
nebenstehender Bed-utung geblldet werden. Die Buchstaben
der Ziffernreihen ergeben den Namen eines Theaterstücke-.
Auflösung Vcs Bilver-Räthsels vou Nr. 238.
JedeS Dach hat fein Ungemach.
2tnflöfntrgeu.
Das Bildkr-RärHr'.'l Tsä :c." lüften richtig die Dame»:
Jordan. Fanny vermine Bogt. Fanun Doleisch:— die
ßerren: Kurort'kleiner, Änlon Hanrr, Michael Hödl, Zgwrz A armer,
Julius Schneider.
TaS Kryptogramm „2L*aörE|?tt :c." löften richtig die Tanten: Betti
Tobrarva, Anna Lire. Grödner;— die Herren: Karl Schreib«»
L§wa!V Brettncr, Ludwig Lernt)'.
T-'-s Zirrern'(7ri2l.'7atbsel „Wo ist :o." lösten richtig die Damen:
SPctti Tobraira. Iul.e ü^ciimann, Ro'a Tc::l;— die Herren: Ludwig
Denglcr. Heinrich iAonmann, Karl Bürger, Josef Bokk, Franz Glaser.
TaS Bildcr-Rätb'el „gut g'.'teZ Roß :c." losten noch richtig die
Damen: Rosa Gaöl. Julie Piller:— die Herren: Franz Schliche
tinger jutt., Joses Held, Ludwig Förster.


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 38 ]
Wiener Oktober»3iennen»
Set grjirigr Tay trachte fcen vkrhstltoißmäßist zahlreichen
'ffiejcdjftn niedrere Ueberraichunge». Das Primas ll-Revura
' gewann Teslör, der die beide» Ersten aus dem ^t. Leger,
Garabonczias und Alüla, seist t hinter sich lieg. Das Haupt»
,rennen des Tages endele mit dem Siege Cecilic's, die
Drara trotz ihres großartigen LanieS schlug.
Im ersten Hürdenrennen stürzten die Jockeys Buckenham
und Park, ohne sich glücklicherweise schwer zu verletzen. Im
zweiten Hürdeurennen brach Kynast ni der.
Nachstehend die Ergebnisse:
1. Hürdenrennen der Dreijährigen. Whites Darmikor
Erster, Aval 2 V Gonrgandine 3. Tot. 71: 10, Platz: 101,
82 und 72: SO.
2. VerkausSrennen. Graf Sternberg'S ZlldomaS 1^
Ronny 2., Reducer 3. Tot. 5?: 10. Platz 120, 261 und
138:50.
3. PrimaS II.-Rennen. Baron Harkanhi's T e st ö r 1«,
Attila 2., Boldog 3. Tot. 85:10. Platz 136. 95 und 94:50.
4. Maiden-Velkauisrennen der Zweijährigen. Pechy'S
Cagliostro l., Ezeltolo 2., Modernes. Tol. 47 :10.
Platz 89, 112 und 108:50.
5. Handicap der Zweijährigen. Gestüt Szaszbarak'S Ph i»
losopb 1« Schvajdriitz 2., Prima 3. Tot. 52:10. Platz:
121, 19? und 146: 50.
6. Große WienerHerb st-S teeplechase. Rittm.
Michlstetter'S C e c i i t e 1.» Drava 2., Buda 3. Tot. 19:10.
Platz: 57 und 62: 50.
7. Oktober-Reimen. Pechy'S Karo 1., Tonne; 2. Tot.
29:10. Platz 88 und 88: 50.
Die Dereinignug der Wiener Schwergewichts.
Amatenr-Athletrn ersucht uns um Veröffentlichung nach.
stehender Verlautbarung: »Die Bereinigung der Wiener
SchwergewichtS-Amaten,-Athleten, die sich dieser Tage Ion.
stituirte, hat sich mit dem österr. Athletealinb-Berband soli-
dorisch erklärt und anerkennt, da ihr die besten Kenner,
sowie die ersten Kräste, d. h. nur Koryphäen aus diesem
Gebiete angehören, sonst keine Spo^tSbehörde als ihre
Leitung. Sie wird in der Affaire Tnrk contra Wiener
Sportklub, d. h. Türk-Elcjsteff. bald ihr erstes und letztes
Wort sprechen. Dies als Richtschnur zur Dainachachtung
allen Sportssreunden."
Cntc, sehr dauerhafte
Patent. Sitti3fifMieit, in 2 (Aromen. Si»si'■
in A ttzrofteu. DürkovP und Minerva, je
onit in je& Größen, ferner H»and-
nähnraschinen in Großen, CyUnder-Hol-l-
Maschinen, Canlernrasliftnen mit und ohne
Uebersequng, neue Stickmaschineu kautt man
unter Garantie am besten und billigsten in
dem aktrenommirten, seit ISOS benehcudeu
S»äti»naschinen-Geschäfte von
Jk. G-izicki, Wien,
7. Bez.» Sicbensterngasse 54.
Alle Reparatxreu werden ange-
nonrinen und dtlliast berechnet. 91tiie
Maschiuea von 25 sl. an, gebrauchte
von 15 sl an. 7777
Wege,: vorgerückter Saison
liefere ich von heute nb ganz neue,
sehr gute und dauerhafte Fahrräder
complet mit sl. 75.—. steine lieber»
vortheilung, streng solid:
Alte. gut reparirte Fahrräder von 85 sl. auswärts.
OeeasJon in Fahrräder nad tu eehdr*ArtlkaL
Die bmfbai doraeb»ften fteiriiche» Fahr.
rüder. Modell IglX>. leicht loaievd, voa „roter
Stabilität, eleflont. Bonart. Vrrma-Poen-
matics. eomrl. Tonrenmaschine weeeo vor­
gerückter Saison K 130. Slrosenroeer K 140.
Sneumaticd, Lausdecken. r.eue vorrll„liche
Quolilär. K9. feiner K 10, Schläuche 15.
Tel leopvrniven K g.50. Benützle fehlerfreie
Räder K 80 di» 100. verichiedene deima
Morsen. Alle eristirendeir Bestandtbeile gleich billig. Bersoadt gegen
Nachnahme. NichteanvcnirendeS umgetauscht. 9iädmofch -u. Fahre..Devot
M, Rundbakiu, Wicu. H-, Berggane 8. 6K4
AnstchLskarterr-Sammler.*)
In dieser Rubrik sind Sammelsportfrennde verzeichnet,
die sich verpstichtet haben, jede ihnen zuadresjirte Anttchtslarte
mit einer gleichen zu beantworten. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl zu bcachteu. E» ist auch daraus
zu sehen, daß die zugesendeten Karten die genaue Adresse
des Absenders enthalte». Ferner ist es ralhjaui, nicht
mehrere Karten zugleich au eine» Sammler z«
richten.
Herr Loiigin Haas© in Za^orzany t>©l GorliCt GalizieU,
revanchirt nd) für jede ihm zugesandte A.nsichtskarte.
Herr Xltred LrieLort, Monteur in Hador»1et»«m, Schleswig-
Hellnnn. erwidert jede schöne Ansichtskarte auS allen Ländern.
Herr Franz Banriedl in Hostau, Wksthödmen. revanchirt jede
ihm zugesandte Ansiürt-5-u. ÄünstleNarte. Letztere werden bevorzugt.
Herr JosefReisn, iiidjlernieißcr in Alt-Petrelii,'Jpoll Scbaßa,
Mähren. erwiedert alle ibm zugesandten Änsicktskarlen deS In»
und AuSlandeS. Genaue deutliche Adresse erwünscht. (Blumenkareu
auSgeschlonen.)
Herr Rudolf Ospelt, Postkarten-Derlag in Tadns, Liechteostei»,
revanchirt mir ftünttictfarteit jeder Art. Ändere Kartea bleibe»
unerwiedert.
Herr Albert Gottwald, Monteur in Raderslebe* Nr. 226»
Schleswig Holstein, erwidert sofort jede ihm zugesandte
richtigen Ortsstempel tragende Ansichtskarte auS alle» Ländern.
*) In die obenstchende Liste kann sich jeder Sammler einschalte»
lassen ssür eine einmalige Einschaltung iß eine Jnsertiousgebühr
faon 60 Hellern zu entrichten.
ILe«sd®E'if«E' Ant®BiBOi9ll»Wefi’ii®
Ausstellungslocal: Wien, I., Parliring 18»
Telephon IVr. 2666,
Baden bei Wien.
TelepU. Nr. 94. Garage: Wien, IV., Iaiiscngasse 31,
Telephon Nr. 4152.
613«
KM- Pabll&allonen •ts®
erledigter ßröfchaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, Oefchäftsvergeöungeo, Käufe ete.
!355H'^ii!ai amm
Kröf ch aflen.
Onufry Hetmnu,
am 1. ilvril 1898 zu Boulßvw ohne
Sroierlafluog einer letztwilligen
Änoeduuvg gestorben. Tacka Let-
man wird aufgefordert, ihr Erb­
recht bis 7. December 1900 beim
’i. I. Bezirksgerichte in Bürsziyn,
Galizien, geltend zu machen. 428
Albert NiedabyISki,
'vm 15. April 1885 zu Srodovolce
l ohne Hinterlassung einer letztwilligen
Anordnung gestorben. Erbsansprüche
find bis 15. Jänner 1991 beim
k. k. Bezirksgerichte in Radziechow.
Galizren, geltend za machen. 429
Srbastian Madrettrr,
•um B. Mai 1900 ohne Hinterlassung
einer letztwilligen Anordnung ge­
stoben. Erbserklärungen sind bis
22. September 1901 beim k. k. De»
4nLSgerichte in Zcll am See, Salr-
vnrU, einzubrintz«». 241
Franz Höller,
«m 1. Juni 1900 ohne Hinterlassung
'einer giltigen letztwilligen Anord­
nung gestorben. Erbserklärungen
sind bis 26. September 1901 beim
k. k. Bezirksgerichte Zell am See,
Salzburg, einzubringen. 411
Nikolaus und Justine
Melnyk.
Der erbberechtigte Wafnl Melnhl
Mlrd aufgesordert, sein Erbrecht big
' 6. hfebru« 1901 brim k. k. Bezirks­
gerichte in Wojnilow, Galijien.
geltend zu machen. 426
^ Ot«na Lukawska.
Der erbberechtigte Matwis ?n»
lkarvski wirb aufgefordert, fein Erb­
recht bis 14. Dezember 1900 beim
k. 7. Bezirksgerichte (Abtb. II) in
Zalvsce, Galizien, geltend zu
wachen. 425
Stipendien.
Bewerber um $tubie«»€tt«
^evdtea und Stiftungen haben
'm der Regel ihren Gesuchen bci-
zuschlieHeo r Tauf-, Impf- u.td
HeimatSschein, MitteHofiq.
reits- oder Armuthszeugnisse.
ferner-SsuPten-, beziehungsweise
Frequentattonszenantsse der
beiden letzten Semester.
Universitütö»Stipendien.
Vom 1. Semester des Studien»
. fahre- 1900/1901 angefangen sind
nachstehende Univerfitätsstipendien
zu verleihen, und zwar:
Ein ?serdinand'scheS Stipen-
' bium jährlicher 140 K, dor^llglich
i für Söhne armer Hofbediensteter
! oder für Jünglinge, welche öster­
reichische Unterthanen sind.
Zwei Goldberg'fche Stipendien
.jährlicher 600 K für stubiienbc
katholische Jünglinge von was
'immer für»emer Nation, vorzüglich
slLr Söhne Wiener akademischer
'^tttvUeder.
Ein (?ngelhart'sches Stipen­
dium jährlicher 240 K. Dasselbe ist
benimmt für Studirende. welche
mit dem auS Aorneuburg gebürtigen
Stifter Niklas Engelhart (gewes.
Kanonikus zu St. Stefau in Wien)
im Manncsstamme verwandt sind.
Ein Fabcr'scheS Stipendium
jährlicher 120 K für aus Wien oder
Leutkiich im BreiSaau. oder in
deren Ermanglung für anderwärts
gebürtige arme Jünglinge, welche
daS 1^. Lebensjahr erreicht hoben
und ihre Studien an der Wiener
Universität fortsetzen.
Ein Gerdes'sches Stipendium
jährlicher 220 K für einen Ver­
wandten des Stifters Dr. Ciborius
GcrdeS, sonst für einen aus West-
phalcn gebürtigen Studirenden
katholischer Religion der waS
imnier für einem Studium an der
Wiener Universität obliegt.
Zwei Goldberst-Philippin'sche
Stipendien jährlicher 600 K für
einen in Oesterreich geborenen
studirenden Jüugling katholischer
Religion.
Zwei .Haidenburs-Wanu'sche
Stivcndien jährlicher 220 IL für
fleistige und sittliche Studirende der
katholischen Fakiilrät der Theologie
an der Wiener Universität.
Ein Kaidenburs- Echärdin-
ger^ches Stipendium jährlicher
220 K für arme Studirende oder
zum Studium geeignete Knaben
aus der Verwandtschaft.
Ein Hein'sches Stipendium jähr­
licher 300 K. Dasselbe ist bestimmt
für Studirende der weltlichen Fa­
kultäten der Universitäten, der
technischen Hochschulen, der Gym­
nasien und Realschulen in jenen
österr. Ländern, welche heute zu
den im Reichsrathe vertretenen
Ländern gerechnet werben.
Ein Mandelli- Brettfchnet-
de^scheS Stipendium jährlicher
420 K für einen dürftigen, be­
fähigten. fleißigen und gutgesitteten
Jüngling christlicher Religion. Vor­
zugsweise Anspruch haöen die
mittellosen Verwandten christlicher
Religion der am 13. März 1848 für
die Sache der Freiheit Gefallenen.
Ein JU^ek'schcS Stipendium
jährlicher 192 K für einen Hörer
der philosophischen, juridischen oder
medizinischen Fakultät. Dieses
Stipendium kann nur an einen
Studirenden verlieben werden,
welcher seine Gymnanalstudien an
einem LandeSgvmnasium in Scieder-
östcrreich oder ausnahmsweise in
Wien vollendet hat.
Zwei Molitur'sche Stipendien
jährlicher 105 K, wozu vorzüglich
solche Studirende berufen sind,
welche mit dem Stifter (Dr. ^Zob.
ThomaS Molitor. gewesenen n.-ö.
RegicrungSrath in Wien) verwandt
oder aus Elsas; oder einem an­
grenzenden Lande gebürtig sind.
Ein Maieen'schcs Stipendium
jährlicher 140 IC für Jünglinge aus
der Verwandtschaft deS Stifters
Georg Maiccn. gewes. Kanonikus
zu Agram. Der mit dem Stipen­
dium Bethciltc hat an der Wiener
Universität zu studiren.
Acht Knaffl'fche Stipendien jähr­
licher 60:>K für aus Krain gebürtige
kalbolische, an der Wiener Univer­
sität studirende Jünglinge.
Acht Ramminf,-Vriceian'sLe
Stipendien jährlicher 200 K aus­
schließlich nur für Hörer der Theo­
logie an der Wiener Universität
bestimmt.
Aus der Nasckrendorfer'schcn
Stiftung kommt ein Jntercsscnbetrag
von 980 K zur Vertheilung unter
sieben arme und würdige Stu-
direndc der Wiener Universität.
Drei Nosenburs'sche Stipen­
dien jährlicher 280 K für katho­
lische. in Niederöftcrreich geborene
Studirende.
Ein Stbenermann'scheS Sti­
pendium jährlicher 100 K für einen
Elsäster oder Breisgauer: in dessen
Abgang aber für einen onSSchwabcn
oder am oberen Rhein geborenen
Jüngling.
Zwei Stipendien-Ctiftnngen
jährlicher 1000 K für dürftige, in
jeder Beziehung würdige, den im
Reichsrathe vertretenen König-
reichen und Ländern angebörigc
Studirende an der medizinischen
Fakultät der Universität Wien.
Ein Etromanz'schcS Stipendium
jährlicher 120 K. Dasselbe ist für
..arme. bei hiesiger Universität
studirende Knaben" katholischer
.Konfession, aber von was immer
für einer Nation bestimuit.
Zwei Zwerger'sche Stipendien
jährlicher 160 K für Studirende,
welche mit dem Stifter (gewesenem
Dompropst bei St. Stefan Jobann
Augustin Zwerger) unverwandt sind,
in deren Ermanglung aber für
Söhne von Wiener Bürgern, vor­
züglich von bürgerlichen Fisch-
käuflern.
Die Bewerber um die vorstehen­
den Stipendien haben ihre Gesucht
bis Ende November 1900 bei dem
akademischen Senate der k. k. Uni­
versität Wien (neues Universitäts-
gebäudc) zu überreichen. 392
Seminar»
Mufikyandsltpendien.
Bom 1. Semester deS Studicn-
sahres 1900/1901 sind nachstehende
Seminar-Mustkhandstipendien für
in der Musik gut geübte ttnivcr-
sitätöhörer und Gvmnafialschüler
zu verleihen, und zwar:
ZweiTllthan Ruland'sche jähr-
limer je 340 K;
Ein Ferdinand Seminar»
Stipendium jährlicher 250 K;
Zei Ferdinand Mustkftipen-
dien jährlicher je 120 K;
Ein Pankratz'schcs jährlicher
26n K;
Zwei NeÄberg'sche jährlicher
je '^00 K;
Vier Vok'schc jährlicher je 200 K.
Die Bewerber um diese Stipen­
dien. für welche gute Sänger und
Violinspicler besonders berücksich­
tigt werden, haben sich bis 2. No­
vember 1900 bei dem Kapellmeister
der l. f. Pfarrkirche Am Hof in
Wien. Herrn Julius Böhm, zu
melden. 413
Kallmünzer'sckieS.
Vom 1. Semester deS Studien­
jahres 1900/1901 angefangen ist ein
Kallmunzer'scheS Unrversilätsstiven-
bium jährlicher 600 K an Stu­
dirende. vorzüglich aus der Ver­
wandtschaft. welcbc ehelicher Geburt
und katholischer Religion sind. zu
verleihen, «vesuchc sind bis Ende
November 1900 bei dem akademischen
Senate der k. k. Universität Wien
zu überreichen. 412
Matliemalik-Stipendium.
Es ist ein Stipendium für höhere
Mathematik im Betrage jährlicher
600 X vom Beginne des Winter­
semesters 19000901 zu verleiben.
Gesucke sind bis 20. November 1900
in der Dekanatskanzlei deS k. k.
Professoren-Kollegiums der philo­
sophischen Fakultät in Wie» zu
überreichen. 405
Stiftn n gen.
Egamair'sche.
Aus den Interessen der Pfarrer
Johann Eggmair'schen Stiftung im
Betrage von 476 K 99 h für die
durch Feuer oder Wasser Ver­
unglückten kommen hilfsbedürftige
Angehörige deS Landes Qberöster-
reich zu bctheilen. Jene Parteien,
welche auf eine derartige Unter­
stützung Anspruch machen zu können
glauben, haben ihre Gesuche, belegt
mit der Bestätigung ihrer Gcmcinde-
Vorstebung über die Ursache und
Größe des erlittenen Schadens, über
die Höhe deS Derncherungsbetrages
und über ihre Dürftigkeit bei der
betreffenden politischen Bezirks-
behörde des Wohnsitzes bis 15. No­
vember 1900 zu überreichen. 409
rronstrnkreur.
An der k. k. technischen Hochschule
in Dien kommt die Konstrukteur­
stelle bei der ordentlicheu Lehrkanzel
sur Eiscnbahnbau zur Besetzung.
Die Ernennung für diese Stelle,
mit welcher eine JabreSrrmu-
neration von 3000 K verbunden ist,
erfolgt auf zwei Jahre und kann
aus weitere zwei Jahre verlängert
werden. Gesuche sind an daS Pro-
fefsorenkollegium der k. k. technischen
Hochschule in Dien zu richten und
unter Anschluß eineS enrriculma
vitAe bis 31. Cftober 1900 beim
Rektorate der k. k. technischen Hoch­
schule in Dien zu überreichen. 395
RechnungSrevivent.
Eine Rechnungsrevidentenstelle
der 9. Rangsklasic beim RechnungS-
dcpnrtemcnt des k. k. Dberlaudes-
gcrichtes in Dien. eventuell je eine
im Zuge der Besetzung dieser Stelle
bei diesem Anite frei werdende
Rechnungs-Vssizialstelle der 10.,
Rechnungs-Asi'istentenstelle der 11.
und Rechnungs-Praktikantcnstelle
mit den spstemmäßigen Bezügen ist
zu besetzen. Bewerber haben ihre
Gesuche bis 31. Oktober 1900 beim
Oberlandesgerichts- Präsidium in
Wien einzubringen. 408
Muschitz'sche.
Es ist ein Michael Muschitzftcher
Stiftungsplatz jährlicher 220 K für
einen auS Kroatien gebürtigen in
Wien eine Profession erlernenden
Jüngling, vorzugsweise aus der
Verwandtschaft, in Erledigung ge-
1 kommen. Die Gesuche sind biS
15. November 1900 bei der Statt«
halterci in Wien zu überreichen. 410
stellen.
Bezirk Seichter.
Eine LezirlZrichlerjlelle in Neun-
kirchen. eventuell eine andere im
»ebersepungSwene frei werdende
BezirtSrichterstelle ist zu besetzen.
Bewerber haben ihre Gesuche bi»
3. November 1900 bei dem !. k.
KrciSgerichtS-Präsidium in Wiener-
Neustadt, N.-Lest., einzubringen.
402
LandcSgerichtSräthc.
Zur Wiederbesetzung je einer
8ande4gerichtLrat>i4stelle bei dem
Preisgerichte in Iungbunzlau und
Drtix wird hiemit der Konkurs aus­
geschrieben. Die Gesuche sind bi»
28. Oktober 1900 beim I. f. Kreis,
geeichte in Jungbunzlau, bezw. in
Brur, Böhmen, zu überreichen. 414
Kanzlei» Obervorsteber.
Eine oder mehrere Kanzlei-Ober-
vorstederstellen mit den snstem-
mäßigen Bezügen der 9. Rangsklasse
bei dem k. k. Landesgerichte Dien.
eventuell bei einem anderen Ge­
richtshöfe des Dber-LandeSgerichtS-
sprcngelS und eine oder mehrere
im Zuge der Besetzung dieser
Stellen allenfalls frei werdenden
Kanzleivorstehcrstellcu mit den
svstemmüstigen Bezügen der zehnten
Rangsklasse bei einem Gerichtshöfe
deS Wiener Ober-Landesgerickts-
sprengelS sind zu besetzen. Gesuche
sind im vorgeschriebenen Dienstwege
bis 1. November 1900 bei dem k. k.
LandeSgerichts-Präsidium Wien ein­
zubringen. 396
Polizeiriltl».
Bei der k. k. Polizeidirektion
Dien gelangen in nächster Zeit drei
oder mehrere VolizeiratbS-, bc-
ziednngswcise Polizei- Oberkom-
missürs- und Polizcikoinmissärs-
stellen mit den svstemisiiten Bezügen
der 7. 8. und 9. RangSklasse, ferner
eine Polizeikonzipistenstelle mit den
shstemisirtcn Bezügen der 10. Raugs-
klasse zur Besetzung. Die Gesuche
sind im Dienstwege bis 1. November
1900 der dieser Polizeidircktion ein­
zubringen. Für alle diese Stellen
wird ruridische Vorbildung ver­
langt. 393
Bezirkosekretär.
Zur Besetzung gelangt eine Dc-
zirkssekretärsstcue in der 10. RangS­
klasse bei der Bczirkshauptmonn-
schaft in Linz oder im Versetzungs-
wcge bei einer anderen BezirlS-
hauptmannschaft in Obcrösterrcich.
eventuell eine Kanzlistenstelle in der
11. RangSklasse bei oer Statthalterei
in Linz. Bewerber haben ihre Ge­
suche bis 14. November 1900 beim
k. k. Statthalterei-Präsidium in
Linz im vorgeschriebcneu Wege ein­
zubringen. 415
DoslamtSdiener.
Zu besetzen sind: Mehrere Post­
amtsdienerstelle» dritter Stufe i»
zeitlicher Eigenschaft im Bezirke
der k. k. Vost- und Telegrapheu»
direktion für Mähren und Schleste».
G-edalt 806 K. AktivitätSzulage »ach
Maßoabe des StationsortcS und
Dienstkleid, Kaution 400 K, u»d
wird hiemit der Konkurs ausge­
schrieben. Gesuche find biS 87. Ok­
tober 1900 bei der k. k. Post- und
Telegraphendirektion in Brunn ein­
zubringen. Anspruchsberechtiatt
Militärbewerber haben idre» Ge­
suchen daS erhaltene Zertifikat ia
Original oder in beglaubigter Ab»
schrift beizuschließen. 40t
Postexpevknt
in Blankenllein (III. Klaffe,
6. Stufest BezirkSbauvtmannschafl
Melk, N.-Oest. Dienervauschal»
252K. Gesuche sind bis 7. November
1900 bei der k. k. Post« und Tele»
grnphendirektioa in Wie» einzu­
bringen. 881
Geschäfts-
Vergebungen*
Tabak-Traftk.
Die gegenwärtig in Pernitz
Nr. 37, N.-Oest.. ausgestellte Tabak-
Draftk kommt im Wege der öffent­
lichen Konkurrenz zur Besetzung.
Dieselbe darf auf ihre« bisherigen
Aufstellungspunkte oder in einem in
der Nähe benndlichen geeignete»
lokale ausgeübt werden. Die bisher
mit der Trank verbundene Lotto-
kollektur gelangt nicht mechr zur
Besetzung. Der Trasikanten-Brutto-
gewinn von dem für diese Tabak-
Trafik in der Zeit vom I. Juli
1999 bis Ende Juni 1900 bezogene»
Tabakmatcriale im Drrtve vo«
4836 K 62 h betrug 487 L 38 d.
Der Werth der in obiger JahreS-
periode bezogenen Werthzeichen deS
GebührengefälleS betrug 914 L
36 d: für den Verschleiß letzterer
Werthzeicheu wird eine Provisto»
in der Höhe von 1% Prozent des
Werthes derselben zugute gerechnet
werden. Die FührÜng der Trafik ist
am 1. Dezember 1900 zu über­
nehmen. Die Offerte find bis
30. Oktober 1900 Dormittags
11 Uhr bei der k. k. Fincmz-BezirkS-
dircktion in Wien, 3. Stock. Kom-
missionszimmer Nr. 2, versiegelt zu
überreichen. 399
Lottokollektur.
Die k. k. Lottokollektur in Wie»,
7.. Naglergasse 27. in welcher für^
die Ziehungen in Dien. Linz und
Brunn Spiele gesammelt werde»,
kommt im Wege der öffentliche»
Konkurrenz zur Besetzung. Der
Ertrag an Provision betrug im
Durchschnitte der letzte» drei Jahre
jährlich 3333 K 31 h, wobei dem
Lottokvllektaiiten 4'5 Prozent der
Svicleinnahme vergütet wurden.•
Die mit einem 1 ^-Stempel ver­
sehenen Offerte find biS 27.Oktobtr
1900. um 12 Uhr Mittags bei der
k. k. Lotto-GefäUs-Direktion m^
Wien zu überreichen. 409 l


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 39 ]
Erster österreichischer Sonditortag.
(Spezial-Bericht d«S »Net:igk«itS-W-li-Blatt*.)
Zum Zwecke der Erörterung einiger für daS Zuckerböck-r-
gewerbe hochwichtiger Fragen findet gegenwärtig in unlerer
Etadt über Jniliative der Wiener ZuLcrbäckei-Genoffen»
schalt der erste öfterreichische Konditortag stall, dessen
Dauer für zwei Tage anberaumt ist.
Die Berotbunnen begannen heute Vormittags im Saale
der Ressource. Es waren zahlttiche Deleqirte der Z icksr»
bäckergenossenschaften aus den verschiedenen ProvinzslLbten
Oesterreichs eischienen und solgeude Proninzaenoss usiiaiten
vertreten: Graz, Laibock, Linz. Salzburg. Olmütz, Waid-
hosen an der Thaya, Korucuburg, Mährisch.-chönberg»
Mistclbach und St. Pölteu. Beglückwünschnngsschrelben
sandten die Genossrnsckastcn ouS Prünn, Innsbruck, Ezerno-
Witz, Deutschbrod u. A. m. ein. Weiter? hatten der Ein»
lodung des Eiuberusers die Abg. Dr. Weiskirchner
und Ernest Schneider» die HandelSkommeriäthe P a b st
und Adler Folge geleistet, während Magistrolsralh
Kienost den Diener Magistrat vertrat, kurz vor Schluß
der BormiltagSberothungen kam Bürgermeister Tr. Karl
Luegcr, der von den Anwes-nden bei seinem Erscheinen
lebhaft begrüßt wurde.
Der Vorsteher der Wiener Zuckerbäck-rgenossenschast, Herr
Max Cab, eröffnete die Verhandlung, indem er noch einer
kurzen Begrüßung ein dreifaches Hoch auf den Kaiser aus­
brachte, daS lebbosten Widerhall sond. Redner bezeichnete eS
als Zweck deS I. österreichischen Kondilortages, Mittel und
Wege zu finden, daS seinem Niedergang entgegengehende
Zuckerböckergcwerbe vor dem gänzlichen Rnin zu bewahren.
MagislrotSratb Kienost begrüßte den Tog Namens des
Wiener Magistrats und wünschte den Verhandlungen besten
Erlolg.
HandelSkamwerralh Pabst Begrüßte ebenfalls den Tag
und bemerkte, daß er, wenn er auL nicht die Handels-
und Gewerbekammec vertrete, doch gekommen sei, um dre
Wünsche der Zuckerbäcker zu hören und bei der Handels-
und Eew-rbekammer zu verirelen.
Aba. Dr. Weiskirchner betonte» daß ihm als
Eenoffenschaltskou.mrsiär ohnehin die Leiden deS Zucker»
bäck-rgewerbes bekannt feien und daher begrüße und beglück­
wünsche er auch den Tag zu einem erfolgreichen Wirken.
Nach seiner mit lebhaftem Beisoll aulgenommenen Rede
wurde die Wahl des Bureaus vorgenommen. Zum Vor­
sitzenden wurde Vorsteher Cab (Wien), zu seinem Siell-
vertrrter Herr Plaschnik (Graz) und zum Schriflsührer
Herr Weinbub (St. Pötten) gewählt.
Gleich leiiiin Vorrednern wünschte Handelskammerrath
Adler den Berathungen den bester, Erfolg, worauf Herr
Rolenberger (Wien) und P r e g l (Olmütz) die Leiden
ihres Gewerbe- zu schildern begannen.
Rosenberger sührte aus, daß dieses Gewerbe, in dem
es früher noch einem Jeden möglich wrr, einen Sparvsenuig iür
da? Alter zurückzulegen, heule gänzlich darniedcrliege. Die
'l-rodirktionsmittel wurden seitens der Fabrikanten und
Großhändler ohne Rcchiseriigung enorm erhöbt. Abgesehen
vom Zucker find die Mandeln von 60 fl. aus 150 fl., die
Rosine» vo r 36 st. aus 80 fl. im Preise gestiegen. Im
Abgeordneienbause besaffe man sich ausschließlich mit der
»hohen Politik". Die „alionale Verhetzung sei heute so weit
gediehen, daß die Czecheri nicht einmal mehr in gewcrb-
lichr-n Angelegenheiten mit den Dcuilchea zusammenarbeiten
wollen. Redner wünscht eine striktere Houdhabuug des
Besähignngsnachweises zum Schutze der Koukurrcnz gegen
die Bäcker.,
Pregl (Olmütz) klagte über die Konkurrenz der Frauen-
veteinc, sowie darüber, daß die zahlreichen czechischen Steuer-
beamten den deutschen Gewerbetreibenden gegenüber par­
teiisch vorgehen.
Mittlerweile war, lebhaft begrüßt, Bürgermeister Doktor
L u e g e r erschienen. In seiner Ansprache begrüßt­
er den Tag in seiner Eigenschaft als Blirgermeiner
der Stadt Wien. E-freue ihn» wenn die Gewerbetreibende»
selbstständig vorgehen und zu ersorschen trochteu, was
ihrem Gewerbe Noth tbrre. Was in seiner Macht liege, so»
wie in jener des Magistrat-, werde gewiß geschehen. Mit
dieser Vcisicherung. sowie dem Wunsche, daß die Be-
lothungen von Erjolg begleitet sei» mögen, verabschiedete
sich Dr. Lueger. Nach mehreren Ausvrochen wurde sodann
die vormittägige Berathung geschlossen. Nachmittags fanden
Komileb-rathnugen statt. Heute wurden die Verhandlungen
beendet.
Mon den k. ß. Slraßerrmeistel'N.
Von beth eiligter Seite wird uns geschrieben:
Vor zwei Jahren war im geschätzten »Welt»
B l a t t* zu lesen: »Die k. k. Straßenmeister find
Stiefkinder Oesterreichs". Und wirklich ist der Aus­
druck im vollen Sinne wahr.
Es ist beinahe ein Jahr. daß das Gesetz über
die Gehaltsreguliriing in Wirksamkeit steht, jedoch
wird dem Gesetze von Seite der berufenen Stelle
nicht entsprochen. Warum bekommen denn die
k. k. Straßenmeister keine Uniform oder ailstatt
dieser einen angemessenen Geldbetrag, um sich für
den nahenden Winter warm anziehen zu können?
Ist es nicht gerecht, dies zu fordern, wenn man
sieht, daß alle Kategorien von »Dienern" mit
Winterkle,dern versehen werden und überhaupt mit
allen nöthigen Kleidern?
Die k. k. Straßenmeister waren in früherer Zeit
in weit höherem Gehalte als die k. k. Gerichts-
diener, und nun sind die Elfteren degradirt und
den Letzteren gleichgestellt, d. h. die Gerichtsdiener
sind besser daran, denn sie bekommen nebstbei die
Montur, während den Straßenmeisteru trotz der
gesetzlichen Bestimmung dieselbe entzogen wird.
Den Straßenmetstern und Stromaussehern ge­
bührt unbedingt ein Vorrang gegenüber den Ge-
richtSdienern_ schon wegen der bautechnischen Bit-
düng, die ein jeder Straßenmeister haben muß.
Daß hier eine Besserung eintrete, muß wohl noch
abgewartet werden, aber die Kleidung müssen wir
auf Grund des Gesetzes unbedingt bekommen, wenn
auch eine den Gerichts- und Postdienern gleiche.
ESF* H& H ML& JBL. jhi2l^® H. M© gm
Natur-Wessi
versendet sicpfti 9 f ?c4'ro6rne von
85 Liter aufwärts: Heurigen, mild,
per Ltr. zu 20 kr.. 08er zu 24 und
26 kr.. vorzügl. Liiere Ti'chweine
zu 28. 32. 36 kr.. Nolbweine zu 28.
28. 32. 36 kr.. Garantie kür ELtbeit
und Haltbarkeit. Fäner nehme
zurück. C. Steinfnjjer, Dein-
gärtenbentz-r in Lan^enlnr«
Ltr. 226, N.-Oest. 5993
Zühllhvf-Rkslllllriitiml,
sammt LouS, mit mehreren Frem­
denzimmern und Perron-Büffet,
große Station, ist unter günstigen
Brdingnifse? zu verkaufen. 12.000 fl.
Anzahlung. Zwifchenbänkler ausae-
schkofieu. Wo sagt do§ ^Welt-Blatt*
unter: m 0ir. 5305#“
Schwarze v.weißeWolle
»on 5 Stile ausmärt* zu baden bei
Viuzeuz Fischer in Feldkirchen.
Körnten. 5108
Weltberühmte Olmütxer
Quargel
offecirt en gro» billigst co. 5 Kilo-
Bostkistel ftftttco K. 3.80 J«tu
Zorn,^fcrti, OlmÜtx, Mähren.
Feinste
Wiener Salami
versendet in 5 Silo-Doflcolli Besen
Nachnahme ju S fl. 15 kr., fernsten
Schinken 1 So. 85 ke., f. Selch-
fieüch. maser. 1 So. 70 kr., unter»
ipidtr« 1 »o. 60 kr.,
frischen, dicken Eückenspeek
1 So. 62 tr., Fil, 61 und 66 kr.,
geräuchert. Speck, Flciichlveck M kr.,
Äreßwürsie 41 kr., ?!lles per Kilo,
r, Kollnmnn, Dampf-Wurll-
gabr.t, Wien, 1X 1. 6361
Mechaniker
sucht Tbeiluehmer reit 1000 bis
9000 st. zur Vergrößerung seine!
SesehStte«. Briete unter: »Bitter
Verdienst Nr. SSL 1’ au tat
»Welt-Blatt».
Den feinsten
Raffe®
den betten Frijenkaffee ter*
itnbet Damerer, Wien,XVI.,
negengaaa« 40. Kaffee per
Kilo fl. 1.35, geigenkaffee 21 kr.,
Malzkaffee 20 kr. in 5 Äilo-Pocketen,
auch in größerem Quantum. 6356
Weltberühmte steierische
Maschanzger- Äepfel
offerire um 6 fl. der 100 ctilo ab
Marburg. Da ich Frach: im Dor-
tzinein bezahlen muß. ersuche Angabe
tm Borbineiu. Nest ver Nachnahme.
Jod. Retfp, Marburg, Tegett-
hoffftratz« Nr. S7. O&d
Kastanien
5 Silo 1 fl. 25 tr.. Weintrauben
6 Silo 1 fl. 50 kr., tchänen
Kamtoa.Kafl'ee 5 Silo 6 fl..
Perl 5 «ilo 7 fl. verlendet fronco
BMMkraoi, Oiri. 635
Für
bietet sich in alle» Orten, bor«
nebmlid) in Fabrilsgeqenden,
bedeutendes Einkommen dnrch
Uedernatnne edjustirter Muster
der berütimten Warnsdorfer
Webwanren, welche auf Bci-
lange» umsonst zugesendet
werden. 6115
Hochachtungsvoll
L. Rosenberger,
Teplitz in Bötimen.
Nochnastme-Berfaudt vorzüglicher
Eaiser- Welje
Per Stück 2.10^ 10 Mtr.
durch daS reelle VeriandthanS:
Martin Sporn. Lins ft. 1>.
». 52.3
Hans
mit altrenommirter ^ederhanLlug
sammt LZaarenlager zu verkaufen,
«dresse beim »Welt-Blatt- unter:
.Nr. 9757",
Landwirlhschaft
Familieuverbällnisie Salbet zu ver­
kanten, «eziek stirchberg on der
Pieloch, N.-Oefl.. Yi Stunde turn
der Ladn. circa 70 Jocü Felder,
Wiesen, Wald. Wewk. ILöne Page.
iedr erträglich, circa 20 Stück
schönes Lieb. Fabrnifle. Preis
11.000 fl. Auslunil: (t. B., Wie«.
XV., Nenbnngürtel 34. 9699
An Höchster Nähe einer
Bahnstation in Lberöftrrreich
ist ein
Sägewerk
nebst 30 Joch schlagbarem
Waid sofort billigst zu ver-
kansen. iirforderiich circa
lü.OOO st. Anfragen stnd zu
richten an Herrn K*tl
7. a u n e r, (Ocmhofbrfiper
»zur Siadt Wien" in Wels,
Liber-Oesterrcich. 5133
Ein an der Bahnstation Uvd
Reichsflraße gelegenes
Haus
in einet von Sommerfrischlern
de'uchten Gegend, mit gutgehendem
Gasthaus. Kegelbabn. Eiskeller,
nebst 2 Joch Ba::grund, Bad und
Wald in der ^.'äsie. ist wegen
Zurückziehung vom Geichäfte sofort
zu verkaufen.— Adreffe unter:
,Nr. 01.86" beimWelt-Blatt".
Besseres. seiueS
Gemi!'chtwaaren>
Gelchäst
in Mariahilf, großart'g laufender
Qbstpoften. mit Prima-^undenkreiS.
70—90st. tägliche Losung, onstoßsude
Wohnung. 1500 st. jährlicher llkcin-
gewinn. Preis 3500 st.. Alles nach­
weisbar. wegen Familienderhaltniste
zu verkaufen. AuSkunit bei Joh.
ktoska, Wien, Vrlachplatz
,Nr. 6. 2844
Lshrjunge 14 äs©,
vom Lande wird aufikNvMt^en im
Ciemisehtw.aaren^eichäst,
Wien. XII., Mandlgnsse
Kr. 18, fticysried. 2829
W©lts>
berühmte ffroiner Dürste, kleine
a 9 kr., große 18 kr. prr S-uck.
Schinken 90 kr.. Selchsteisch. Selch- j
speck 70 kr. ver Äilo. Schweiue. j
geputzte, 4'>— hO Tr ver K l?. ganz:'
Stücke. Sveck. frisch. 58—60 kr..<
?v’U62—6*j!r. acr.'lilc, üü.^d^ter;
und Slibowitz 1 st. bis 1 fl. 40 kr. I
ver Liter. -li'a'Holdcrös 1 st.
8'^kr., WaLholörrveeren 12 kr. per\
st ilo. Sauerkraut. Souerrüde:: I
7 kr. ver Kilo, Ar^u'.^pse 4 kr.
Per Stück, Erdapfel 3 kr. per Kilo>
und andere Daaren reellzu Tagcs- j
preisen ver ^.'fochnabwe rerirnd-t
.Tob. Er. Kirc In Krain-
baric. 5142
für Kauslente zum Wieder­
verkauf und Gasrrvirthe scdr
vortOcllhaft. orfenrt zur Ueber-
z-naimg der Borzlistljchkeit der
liuse j;im Ln Preise in
«» Htlo»4)0jtCüIii mit iüciciirrcifr
Zsiiend 'n i. it ?w.60 Stück
Älkmei käse i\ 7 K, Stück
Tlischkaie t7 i .. Tirolerküse. netto 4.<»
Jlilu 6 K, Zlschacher C.usti?JeJ,
protz.'^oim :\H Ir.AinWunsch
werden fuu:mt!iche Sorten Ztälc
sortirt in einem Poncolli-^ lüfo
fiir 7 Kronen stzesenfrei ge-
l'^'sent. ü.-cr'anN gegen üiaLnabme.
Hoikereibetrieb Aschach
«. d. r>., O.-Oesr. 5148
Krisis Aufruf!
an Derione« feden Standes, welche
durch Uebernahme einer Der»
tretinia einen namhaften Neben­
verdienst von mindestens
Uvmttn
manatlich. auch mehr, erzielen
wollen. Anfragen nnd per ^ost zu
richten au Filiale 101 in
Zwittan, 2??äcrcn. 7037
ttur
ZBrÄder
bade ilb 2 Häufcr mit 2 guten
^ M fchäfien ledciisiahig, in einem
! iLcneu -fliarNe. zu oerkaii'-n oder
^ am liebsten 1 Gescklä-t und 1 öauä
i nach üluswabl wegen Ilederbürbung.
ülufcagen sind zu nchlen unter:
.2 Priidcp Nr. 5187" an das
.Well-ÄIarf.
Garantier echte, ital., tala. an
Jstrianer
Naturweine
liefert billigst ab ffinme derzollt per
lllachua'cme W. l>olezal. Bnd'
weis in Böhmen, Colt 30 üitern
aufwärts, unter anderen auch
— 1 Ltr.
Harsalln Dessertrrein 37 tr.
Xrecasiarrne, weiß. vor». 35,
Insel Caprf, weiß.... 27.
Etna, Iraitio 27,
Brindisi, ro!b 23„
Bari, krafiia. rotfi.... 23„
BoseverSclii!ler,7!rima26,
Eacrima« Clarisli, weiß
med 46.
I.lssa, rath 23,
Dreislifte gratis und frauco.
Aerzttich kinpfohie» für Kftcm--
ualesctntcn unii Kranke!!
Anerkennunas-Brieke und Empfeh­
lungen werden auf Berlongea zu»
geseudei. 5268
Winter-
Kinderklerdchen,
Modestoff-Farben, gefüttert, mit
Sp!ven aarnirt:
45 cm. laug Stück..... 60 kr.
50 D to m..».. «0 kr.
55„ m m..•.. 80 Tr.
sowie alle Tricot- und WirNvaoren
liefert zu Fabrikspreilen billigst der
Nachnahme Etlnard Rind«
Badweis« 5!58
MeierMswpacMiuig
mit 100 Aock. eine Fahrstunde von
Lmz. 10 Minuten von 6 Fabriken.
Inventar und Fechiung sind ab­
zulösen. Offerteunter *97*. 6112“
an das „2Bclt-£Iütt“.
Roßkastanien,
gesunde, 3 bis 4 Waggon?, klluck
C. F. Bricht« in Lalleschltt-
Mahren. ^71.
Ein Maas,
5 Joch Grund, nafcc Stadt, schönste
Gecend an der Westbahn, zu ver­
kaufen. Ädresse beini ^Wese-Vlaf.^
unter: ,flir. 8888".
BS“ Umsonst “IS 3
erhalten Sie die neueste»
Efode-Zeiinngen
Blatt der HauSfrsu, Frauen-
fleitz, Bindcrgarderobc, Eleg.
Wlode, Modeiimeit, Groffe
Modenwelt. Waickie-Zeitun«.
Alle Blätter gegen Einseuduna des
Betrages von 50 h für Postgebühr,
Lvesen. Am einfachsten IN Bries-
marken.Bnchhandliinn Friedrich
E-kialk, Wien, VI S, Maria-
hilferstraft e 87. 6975
KU!areis?
Dartis fSmiedciserno Wasser*
lettnngSröhren, 45. 70, 80 und
90 mtn. wen, per Meter 2% bis
6 Kilo schwer, auch Flantschen«
röhren, von 1 Krone per Meter
aufwanS ru verkaufen. J«»8«f
Rttsft, Wl«n» Brigittensn,
Ueiitercavie 12. 6226
Greißlrrki n. Zinshaus,
mit 460 fl. Zinsertrag, in einem
großen Fobriksmarkte, mit einge­
richteter Bäckerei, ist um 8000 fl..
mit 4(00 fl. Anrahlung, zu verkaufen
bei Richard Fleischer in
Scbatlaa Är. 173» an der
Nordwestbahn. 6346
Comp.nist. staatsaeprüirer Musik-
!öl.rer und Besser eines oro^'N
kirchen'uuükasischcn Archivs, wünscht
feine 2tcUe zu reriindc'rn in e-.uem
lieblichen, kieiuen ^iüdtchen oder
großen Markte. Brieie an das
^Lelr-Llatt- unter: »Nr. 2157".
in einem bevölkertcn Orte
Mährens, mit circa LOOM-tzen
Felder, Waldiinacn u. Wiesen,
sehr fruchtbare Gegend. Bahn­
station. ist mrgenUcbetsiedlnng
preiswürsig zu vetkausen.—
Z-schniten unter Chiffte:
».Günstige Gelegenheit"
postlagernd Ung.-Brod.
Mäh:rn. 7U82
MZ'OWL
and BläbhakA werken durch ein
Vollkommen unschädliches Mittel
gänzlich vertriebcr. 300Atteste und
genaue Diittheiluug gegen Ein-
iendung einer 10 Deller-Marke.
G. Träger, Psrsch bei Saichurg.
97v9
Gute Nnftellung
finden sofort Damen und Oerren.
welche flotte Stenographen und
Diaschinenfchreiber find. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will. melde nid zu unseren
mündlichen oder briest^chen Fach-
kurleu. Nlle Theiinehaier erhallen
nach der Schlußprü'ung Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Direktion der Fackliebule fiir
Strnoqrapbie und Maschinen­
schreiben Wien, VHi2, flicu»
stiftgafse Nr. 3. Prospekt »nd
Probrbrtes sratis. 6S70
\\V\
mit Smndflflcke«. in bohreicher
Gegend in Schiesten, ist sofort aus
freier Sand unter günstigen Zah.
tungSdedingnissen mit oder ohne
kunckua iaoeruatus Familienverhält-
nifle wegen zu verkonien. Dnfrogen
unser! „Mlihie 8188" on da»
.Weit-Bloif.
In einem ÜLallsabrtSorte
Eteicrmarks ist ein gemauerter
VZvoiionaüsn-
Laden
sofort zu verkaufen. Adreste beim
»Welt-Blatt' unter: »Nr. 6348".
Brückeilwaagc«
5000 Ailo. auch eine zn 4000 Ailo.
nnv sofort billigst v.i baden bei
Kraloehnile, Wieu, TJ. f
Ataerlio^sirasse S. föCö
Sitlscr,
Maschingriff. 5 Griff». 32 Dasnailen,
Ötiffrein, kräftiger Ton. Aalisonker.
um balben '^reis zu verkaufen. Kann
durch die Bost >ur «ln'ichk g-'chickt
werden. Johann Holzschuh in
Platt 102, N.,Oest. 63io
§Leftattr«rtiorrs-
Verpachturrg.
Die dem ^glauer bürgcrl.
Schntz^nversrne gedörrge Ne-
sraurätron sammt Garten und
Kegelbahn ist vom 1. Ayril 1901
an auf 3- eventuell 6 Jahre zu
verpachten, labere Auskünfte
sind bei der ^errintzieitttna, on
welche Pachtgesuche bis 30,
dember 1UOO zu richten sind,
zu erfragen Derbeiratetr Bewerber
deutscher Rationalität werden be*
v o rzu gt. 7040
BüreSbrcdT
leicht verkansticher Zuckerwaaren-
Nrlikel. 70 Stück 1 st. uod 3 Heller-
Waare 100 Stück 1 fl.. Bers^ndt
franko in Poükistchen zirka 3 st per
Nochnabme bei H. Goldbach in
Sternberg:, 2)iahren. 6353
12 Paar Mäimerfußsockea,
priola.'ärbiz. elegant u. fest gestrickt,
nur fl. 2.40versendet per dt^chnadme
E..Kube's Ätrickerei, Märzdorf bei
Brauuau. D. chreiScourante umsonst.
lilelntTMiUne;
eingerichtet, mit Meblverkchleiß und
Schwarrhackerei. beständige-, ei-«
frnes Wasier, neben einer Fabrik,
großer ^bst^arten. für zwei Aühe,
ist wegen Arän'lichkeit des Befitzers
um Z-.Oü si. verkäuflich. 7(X) fl.
köunen liegen bleiben.— Auskunft
gegen Retourmarke bei Franz
Purner,Herzogeab«rg.N.-Oest.
Honig,
feinsten, geschleuderten Taselhonig»
versendet die 5 Kilo-Dose für 3 fl.
80 kr. der Bienenzüchter Franz
Haberfellner, Haizendors. Bost
i^rafenegst, N.-Lcst. Größere
Bestellungen noch Uedereivkvmmen.
Schmiede zu pachten
gesucht iu einem besiereu Dorfe.
August Zischek, der Herr»
ifanenhofer, Wttflelm-bnrg,
N.-Oest. 6358
Hiebe«
•teil
licht, haltbar, v^crirt billigst
Jvsef Leher in Bratelsbrunu,
u/tabren. Em 5 Kilo-Poßkistchen
franco fl. 1 85. 6280
MZL1LG
in Krems a» d, Donan, für
^cnuonifica geeignet. 40ü fl. ZinS-
erträgniß. ist um 6500 fl. derkänf-
lich. Zuschriften erbeten an Frau
L. H., Wien, IV., Lotsen-,
easse 17, 1. St*. Tb. 11 ».
6363
IFirklicher
Gelegenheits-
kauf!
I« einem Turvrte. wo setzt Dobn
gebaut wird, sehr fchöu gelegene-,
fleraumigeS HauS mir großem
Los und Garten BerbZltniste bflber
zu verkaufen. Für Fleiseti-
t&aner geeignet, t>3 nur einer
im Crte ist. AuSkunck! k*lra-
warti» ». 176, 6357
an einer Destbahnstation, SCO fl.
Zins tragend, etwas Grund. Tabok»
Trafik, .steyeldahn nnd GiSgrnde.
ist fofort zu verkaufen. Auch Ist ei»
Baugrund, schöne Aussicht. Doktert
und Wild in der Nütze, für S»m*<
merfr:sckster oder Pensionisten. Grund j
per <-laft r T 1 fl.. zu verksuien.
RndolfBött»er t BU» 4 le»,
markt, v' 2 .«D(ft.€ 3 S&


[ 2023-06-29 10:33:10.780 - 19001025 - Seite 40 ]
Alois IiöIinert'S
Dresch Maschine
mit Nutz- und Eortir-Vorrichtung. Modcll 1900, tatentirt in J
allen Lulturstaatei'..;
•T
: i
»Mert selb» mit GStzclbctrieb »nhczu »,urliinb!g-S Ectecide.
Putzt alle Selrcidkgallungcn wie auch r.-.,>^iis,uct>,e >U.>» uul .ur*. je
«uxerft sinnreich und einfache S'.ebaurwe-l-r.unj, und ^i-.'iru
Vorrichtungen.— ffinsoche. uber»chli>che. >»uangllche,^Ic>>..,uu-io-. te
und »auerdattesie Putzdrefchmnlchine der Ge«'nn,»,t. sr,..'.'»m.er..,ve
knaer an, Cnlinrer waren Lei. bcdur.en leine,- besia.l --n.en L,--,».',
nnd verursachen e.nen le,cheen Bet, ,eb zwei Mittel»-, k° Z.n"ll-er°
oenüuen bet 1 biS 2 Schock Lcritunq in einer ive.
Maschinen sind in verschiedenen »ie-,enden bereits ,nr morte.i^..!'>>cden-
heit in Betrieb. Auf der dicS>al,rigen SluSt.cllnng ,n ISi-it-dtl
mtt dem höchster, “" b
Maschinenfabrik Ed. LöSmerl& Sohn,
Gross-Stohl, Mahren.
Telephon 1847,
fül®
&440
Buntglas-Imitation. Abzugflnder.
J. E. fBurcliarcli,
Wien, l.Bez., Goidsclimidgasse 8.
100 Kilo Petersilie ü. 7.—,
100 Kilo Zwiebel (I. tz.siO. 100 Kilo Knoblauch «I. 12.—, lotste
, mir 8 ^laschen, &5 Liter, stimmt wlafit’cn urrö ,st  !cidi»aer-Qefc,>.,
Patent-Tauerbrand-ktachelosc»— feilt Cfciti
beheizt mehrere Zimmer.,.
Pateut-Kaferuenofen, viegillir- Fiillofen, sowie
olle Einzelntdeile iur ReUaraturen. 6940
„Ideal", stock,- »nd Dauerbrandofen. -»L
In ä» Schnhwaaren- Niederlage
„Zu den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Margarethenstrasse 41,
erhalt man
1 Paar feine Hcrren-Sltzilhc ... um st. 2.75
1 Paar feine Damen Schuhe.. .um fl. 2.60
' 1 Paar feine Kiuder-Tchuhe ... um fl. 1.20
Jeder Käufer erhält gratis eine seine chinesische
Lorsten-Schuii-Äl nzliuistc.
Provinz»Sluftrage werden gegen Einsendung einer
«979 kleinen Angabe promstt per Nachnahme cffcctuirt.
ESE 3 SS 3
UCH
II, LODEN
Herbst und Winter 1900.
COtPOSS
“RESTE
für Herrenkleider 6804 j
ron 1 fl. per Meter aufwärts versendet[
D. Wassertrilling, Ilrünn.
Jedermann sein eigener Trucker!
Amerika!!. Typen-Truckerei z. sof.
Herstellung von Adrestkartcn, Eir»
culören rc. Leichte Handhabung und
billige Anschoffungskosten er^iiögl. c8
jedermann, eine kleine Druckerei zu
besitzen. PrerL der compl. Druckerei
incl. eleg.Blechcasiette, mehrzelliger
Tnpenhalter, Satzftanae, 400 Luven.
Permanent- Farbenkiisen I! 7.5.0.
Typen- und Kautfchukstemvel-Lifle
gratiS. M. Rundbakin. Wien, IX.,
Berg gajsc Nr. 3. 6353
lloctor Josef Kriegl’s
echt englische
Tannochmmpomado
verhindert das vorzeitige Ausfallen und Ergrauen
der Kopf- und Barthaare und befördert das Wachs­
thum derselben. Ein Tiegel franco und spesenfrei
gegen Vorausanweisung
von 3 Kronen. *36®
Chief-Offlce 48, Brixton-Road, London SW-
Die Anweisung ist zu adressiren an:
Apotheker A. Thierry’s Balsam-Fabrik
in Pregrada bei Iloliitscli.
En gros- Abnehmern namhafter Nachlass.
sehe[
Bogdäny
Suppen- und Gemüse-
Couserven-Jfiederlage, J
Wien, Vn.,®
Lmdengasse 23.
Kur beste Qualität.
Billigster Preis.
Vielfach prämiirt.
Preislistengratisu.franco j
^talilpanzer.
CaSSÖBl
■; 11
an Meist. priü.fonj: ctcufT*
feste (fasten. neu und pe=
braucht, billigst in der
itabrif con
Johann tiuuqe.
XVIII i,
Wahrinaeraiirtel 9t r. 7.
Sstahtbahiistcticn ?lli erst raste.
7020
40 liocbsoino
Ansichtskarten!
modernste, neueste .stcHeftion für
3amii5lniioen, '7i 5 ertb k J fl.. wessen
enormen VoccrS U"i 00 kr. ScvavJt*
vstcslelt:rn mir f lir verteil, int er-
en inte PorfrakS :o. 40 Lk.ick 6.! kr..
auch in Brie'menken. uderalll".n
franko. 2luch 'sir Wiedetverkdufer.
Pre Scouraut n:r Perianaeu pratiS.
Altvert Floinolmiann,
Micu, 1. Bez.. Nudolfsplni: 7.
7« J!
EZ&MW.
Olm (itzer
Qaargel
crkäfc).
Die I. Oltiiiitzoj* Qnarcel*
ILirse-L» Lir xnus von
O. Haasz,
Clmiiii, Möhicn.
rrcrirt feinste Chnüi-ev Cuarsiel
ab Llmsitz> Nachnahme'; lstr.il,
64 h: 111, sij h; 1», K 1.2U:',
K 1.60 per Scheck. (f;n Po'lkistel
von ca. 5 stilo funco iedeo Istvl»
statiou Leslerreich-Ungarns K 3.80.
69^6
EcMer Hamburger
5 Kilo-T-esivacket fl. 4— franco
ii:8 Sau-. Polin.isand! #t
St.'.rt’mUii'e nur l'.-i 7043
Josef Passl, Wien,
XX.,, 1 ’üciflminüuinicrftr. 21.
fecntrifnaal-
Trocken-Maschinen
krzrugt für SB i.
schcrcicn, Fur-
T doeien. Tlitze-
fV« reit». Klosier.
BaiiSW.'ifdicteicn
£fo% -p,k. siol 1844
I:,s'tlh^Carl Mayssen,
SS V'V*- fRSiei*. XI V..
r>&~. ’e.-yr.jr >c(l’‘ 5 bstuicrstr.
■^ä 4 r Ä^. ?!r. 63 A. Preis.
- ** II Ieil graue.
Einöle
m
Waclis-
liedertucBic
nnd
C9i:
Pluviusinleder
Em. Scbmidt’sNacM.
(Anton Besch)
Wien, I-,Wipplingßrstr. 3
(nächst dem Hohen Markt).
*44 Gegründet 1830. |v
Telephon Nr. 14.724.
-,V. Li!.^
Italiea. Irenz-Loss
BCnnpttrefTer Mre 35.000»
20.000 In Gold.
4 Ziehungen jahrl.. nächste
schon am 2 Novem­
ber 1900. Verkante swei
Tose in zusammen 29 Monats*
raten& fl. 1.— mit sofoitigem
Sjiielrecht gegen Einsendung der
ersten Hat«— Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur“
kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, Wieu,
Studt, Scholt.nrlnff 26.
Erstes Wiedener
germl'-.ßnlilMkIridcl-
Etaklillemellt
Znm Matrosen
Leon Avrahamer,
Wien
!Meu errichtet!
IV., Fävorilenflrasit 41
VI., Dumptnborscr0r.tfse 98.
Linz,
Schniidlssorstrssie 7.
Salzburg,
Miradeliplatz Vtr. 6.
Innsbruck,
Cfrlrrdraftf Ttr. 4.
Lieferant b?8 Lckrerlwinö-Vereins,
des Vereins für k. k. Staatsbeamte,
dcs Vereins für (?ü'ecbeamte, des
Teuristen-CludS :c. :c.
Gnmpcndorfer
KleiderhaUe
VI. Bczirk,
Gnmpendorferstr.
Nr. 98
vls a-vi« der lflonipcn
dorfer krirchc.
Zur Soilou!
Kameclhaar-Havelock fl. 8.—
Loden-Havelock.
-acco-Nnzug..
Dinictiock...
Ulster
2obcn«3acco..
Matrosen-Costüme
fl. 10.-
fl. 12.—
. fl- 12.-
. fl. 12.-
. fl. 6.-
.fl. 3 A 0
Separate« Atelier für
MakbrstrUungra.
Frllc preise auf jedem
Stück rrllchttich.
Jllustrirte Preis»Cotaloge
gratis und franco.
das Neueste und Beste der Gkgenwort. ohne Concnrrenz, liefert die Strickmalchinrn.Fobril
LI. W eclermauu, ».'irftrant derk.u.K.KricgsiiiLrine, LLicu, VI., Mariahilfcrstr.45.
WIEN,
I., Wildpretmarkt lg.
Osserlren: Wel«•. Obstproesen
u. XrituheumülileQ, Wein-
werkel, l*nmpcn 9 Sch1änehe
Kämmt Zusreliör, Flaschen-
Teruerk.Verkspsela.l’üll
inascbinen t sowie viele
tousenderlei Artikel für
liellepfi., Nebftnk- n. Hnna-
Wirthschxst. Verlangen Sie reich»
111. Preis- V-onrant, erhalten
diesen gr*ti9 und franco.
Aeltestes. grösstes, renommirteste«
Gestkäft dieser Art in Europa.
Elnblirt 1860.
Tie schöuften und billigsten
Grablatcrncii
in ollen btvlarten
sind von 1 st. 30 fr.
in fließet ^uSwadl.
Billigste (fin*
kuufsquellc für
ill)icdervcrk,iuf., bei
WIEN,
VII., Kaiser-
(Irasit 11.
Vreiseourante auf
Verlangen gratis.
§vctterfefto. eiserne
„^ t asselteu
— aiO^iaiU'bn^'
iü.:3i'tisludjtc n.
LoicliubS
Meine Gasselbsterzeuaenden Lamven, kllster. Later­
nen :c. liefern ein prachtvolles, weitzeS Licht! Kein«
fHo'tleituns! Kein Docht! Brennt ni?» und
fleruchloS und absolut aeladrloS. Die verschiedene«
Lampen werden mit GlUhlichtbrennern, all
auch mit SchmetterlingSdrenacru geliefert.
SptrituS-Klühlichtbreuner. ohne ständige Heiz-
flamme, paßt auf jede Petroleumlampe. Spiritus»
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6772
Ne»! SpirituSgaskotver „Cctonom“
brennt mit intensiver, regnlirbarer v»aS^lamme,
Jänner Gebrauchsierl'.fl. schnelles Braten u. -Koche».
Breis complet per Stück K 7.50. Glühkorper. ver»
saudtfahifl 70 Heller pr. Slck. Prospecte grat. «. franco.
JOIIAXAES HEUER,
Wien, VI., Gumpendorserstrais« 30.
-
♦
billigst
' bei L» BESSER
** 8ra»»ausstatt»ng tn riesiger Auswahl.
— Muster auf Wnnscb franco.■
J. GRIESZ, WIEN,
II., Stefanic^traose Nr. 1.
I
w
JT
i
„Creme Enchanteresse“
Ninon de Tenclos, die gefeiertste Schouheit Franfreichs, die
bekanntlich im 80. Lebensjahre nvch Heiratsantrage erhielt, verdankte
dieser von ihr erfundenen „Cr€me Enchanteresse* 4 ihre wunder­
bare Schönheit. Falten. Sommersprossen, ÄesichtSrotbe. unreiner Teint rc.
verschwinden beim Gebreche der.,<^r^mdr»char»tcrcs«c" relativ
schnell. Schminke und Poudre vollkommen entbehrlich. Eleganten Damen
und Herren, die auf faltrulosen reinen Teint halten, von den erste»
Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend n. absolut unschädlich empfohlen.
Alleinverkauf für Wien:
I. N. SC01EIDLEB, k. u. k. Hoflieferant, Graben 16.
Fflr Postrersandt franco gegen Nachnahme;
IOH. SCHDBEETH, Wien, T1-. Gtrornereasse 1B-
Ein Tiegel sammt Zubehör ö. W, fl« 110, 6M

