
[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 1 ]
\
Herausgeber: August Kirsch.
»NkiiigltitS.DkN.Vlatt" trfAtint t äst 11 oh. es kann in L r-i.fach-r weis- b^oakn werde», I. räalieh (mit AuSnabMk der nach «inem Sonn. und Feiertage fallenden T-geS) der Monat r L, 70 d
«I-rt'ljahrig 8 K. Halbj-drig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Dreimal. Vierteljährig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Bl-rteljahrig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 h. 1 Jahr 11 K. einzelne Nummer 12 h,
Bedaktlon, Administration: Wien. «ailerstraste 10.— StadtBnrean: I., Schulcrstraße 19.— Inserate naei» Tarif. Manuskript- werden nicht retournirt. 2lnfr-g-fchr-ib-n nur franko
Yr. 28. Wien. Iienstag den 6. AeSruar 1900. 27. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist U Dogen stark.
m it 1. Februar
«röstneien wir ein nenes Abonnement.
Neueste Depeschen.
präside»ten wurde von den
Anwesende» mit lebhasiem Bestalle ausgenommen.
In der letzten Sitzung der französisckien Kammer
würde ein außerordentlicher Kredit von 2,087.000 Fr. für
die Eröffnung der Weltausstellung bewilligt.— Nach
den Handelslanimein von Nantes, OrleanS und
S a i n t«N a z o j r e erklärt sich nun auch die von B o r-
deoux energstch gegen die Verstaatlichung der
Eisenbahnen, die jur Frankreich ein Ruin wäre.
Ein intcrnationnker Kongretz für Arbeiterfchntz
soll während der Weltausstellung in PariS stattfinden. Die
sranzösstchen Mitglieder der bisher nur lose zusammen­
hängenden internationalen Bercinigiiilg für Arbeiterschutz
haben den Kongreß einbernsen, aus dem diese Bereinigung
auch sormell gebildet werden soll.
Das Pariser Schwurgericht vecurtheilte gestern den
Herausgeber der »,A» r o r e" und den Versofier deS in
dein genannten Blotie erschienenen Artikels, in welchem der
Kavallerie-Unteroffizier D e I o l a n q e ä beschuldigt wurde,
durch schlechte Behandlung eines jüdischen Soldaten dessen
Tod herbeigesnhrt zu haben, zu je 500 Francs Geldstrast
und zur Beiöjfeutlichnng des Urtheils in sbns Nummern
der „Aurore", sowie in zehn anderen Pariser Blätter».
In Frankreich herrscht nun auch Kohlennoth, doch
ist dort ticjelbe nicht durch einen Streit, sondern durch
Grunde allgemein wirthschastlichec Statur verursacht. Der
Kohlenmangrl beruht in Frankreich auf dem Mangel an
Bergarbeitern. Tiescr aber ist entstanden einerieils auS
der vermehrten TruppenauShedung bei einem Stillstände
in der Bevölkcruiigszu,lahme und andererseits gleichzeitigem
WachSthume der Industrie. Die parlamentarischen Ber­
ti eter des industriercicheu Nord-Deparlemeiits haben sich
daher mit einer Eingabe an den Arbeilsminister gewandt,
worin sie die gießen Gefahren der Kohlentheuerung und
Knappheit sür die industriellen Bezirke deS Landes
schildern, und eine dreimal» otliche Beurlaubung
der etwa 5CC0 gegenwärtig ihrer Militärpflicht genügenden
Bergarbeiter verlangen. Der Arbeitsminister Bau bin hat
daraus geanlwoitet, daß er den Kriegsminister dränge»
werde, die Frage wegen deS unbestreitbaren allgemeinen
Jnt-rest'es der Sache in der angedeiiteten W ise zu löse».
In einigen Kreisen SüdbulgarienS herrscht in Folge
der vorjährigen Mißernte HungerSnoth. Am größten ist
daS' Elend in dem Kreise Hadkowo, zu dem daS
Städtchen H a r m a n li, die bulgarische Grenzstation aus
den Konstanlinopler Bahnstrecke, qehört. In den letzten
Wochen hat sich die dortige Bevölkerung vornehmlich von
Eicheln und wilden Kastanien genährt.
Die bokgarifckie Sobranje hat einstimmig die Ver­
längerung der Handelsübereinkommens mit Rumänien
aus ein Jahr angenommen. Die Sobranje wurde sodann
durch den Ministeipräfideiiten geschlossen.
Die Pforte versprach infolge mündlicher Vorstellungen
einiger Botschafter auf die am 15. April 1899 überreichte
Note der Botschaften in Angelegenheit der von den Zoll­
behörden vorgenommenen Analyse» chemischer Pro­
dukte demnächst zu antworten. Nach dem Einlangen dieser
Antwort werden die Botschaiten euischeiden, ob ein neuer­
licher Schritt unternommen werden solle.
Wie ou4 Kentuky (Nordamerika) gemeldet wird. ist drr
demokratische Kandidat bet der letzten GouverneurSwchl,
Goebel. aus den am 30. v. M. ein Attentat verübt worden
war, seiner Verwundung erlegen.
Für und gegen den Frieden.
Die Friedensaktioii in Oesterreich und
die große Redeschlacht im englischen Parlamente
stehen dermalen im Vorvergrunde des politischen
Interesses. Staatsrecht gegen Staatssprache! Das
ist das Leitmotiv der Radikalen beider Lager, die
auch der heule beginnenden Völker-Verstäildigungs-
aktion behufs Feststellung der nationalen Rechte
grollend ferne bleiben. Die deutsche Volkspartei ist
gleichfalls nur mit halbem Herzen bei der Sache
und will sofort wieder ausspringen, falls die
Konferenz die Bestimmungen der Sprachenver-
ordnungen beim Präger Landesgerichte wieder in
Kraft setzen sollte. Die Erwartungen, daß aus der
deutschen Gemeinbürgschaft eine österreichische sich
herausbilden werde, sind sehr reduzirt» da die
Czechen den Deutschen immer noch geschlossener
gegenüberstehen, als diese ihnen. Sticht um Böhmen
darf sich die Kardinalfrage drehen, sondern um
Oesterreich, und deshalb gebietet schon die Staats-
raison» daß man der deutschen Sprache als dem
Fundament der Staatseniheit zu ihrem Recht ver-
helfe und das gesetzlich festlege, was praktisch,
soweit die Intelligenz in Betracht kommt, eigentlich
in ganz Oesterreich-Ungarn auch heute noch besteht,
nämlich die führende Stellung des Deutschen. Auf
einer anderen Basis sollten die Christlich-Sozialen, die
Deutschvolklichen und Deutschfortschrittlichen kein
Kompromiß eingehen. Ohne deutsche Staatssprache
gibt es auch keine einheitliche Armeejprache. Ein
Staat, der kein Verständigungsmittel zwischen den
einzelnen Völkern mehr besäße, gäbe sich selbst preis,
denn so viel ist doch klar, daß eine etwa beab­
sichtigte völlige Berslavisirung des nationalen
Grundcharakters dcr Monarchie bei allen Deutschen
ohne Ausnahme, auch bei der katholischen Volks-
Partei, auf den allerentschiedensten Widerstand stoßen
würde.
Die Regierung hätte jetzt die beste Gelegenheit,
ihre Kraft und Macht zu zeigen; allein sie fand
nicht einmal den Kohlenmagnaten gegenüber die
nöthige Entschiedenheit, sie wird auch den Wider­
willen der Parteien gegen das staatliche Friedenswerk
schwerlich siegreich überwinden, zumal ja auch die
Juilgczechen ihr Staatsrecht nur vorläufig zum
Scheme eingesteckt haben, um vorerst das Zu»
geständniß der inneren ezechijchen Amtssprache zu
erlangen. Die Radikalen arbeiten auf Neuwahlen
hin, die Gemäßigten aber glauben, wenn nur erst
einmal der Anfang zur Volker-Verständigung ge­
macht sei, das Weitere werde sich schon finden. Der
Ernst der Lage ist groß. Gelingt die Verständigung»
so sehen sich die Mandatsjager und Katastrophen-
Politiker um ihre Hosinungen betrogen, mißlingt
sie. so wird um den Parlamentarismus selbst ge­
würfelt werden und damit um Macht, Ansehen und
Wohlstand deS Reiches. ES soll nun zuerst versucht
werden, eine Vereinbarung der beiden Nationalitäten
über ein dem Parlamente vorzulegendes Sprachen-
g e s e tz zu Stande zu bringen. Wenn eS gut
abläuft, so wird über den Sprachgebrauch der
autonomen Behörden und über die Grundsätze,
nach welchen der Sprachgebrauch bei den StaatS-
ämtern in Böhmen und Mähreir geregelt werden
soll, ein Einvernehmen erreicht werden. Sollte dar
nicht gelingen, dann will die Regierung trotzalledem
ein Sprachengesetz auf Grund eigener Entschließungen
vorlegen.
Abermals liegt es in der Hand der Czechen,
durch Anerkennung des Pfingstprogrammes eine
Entscheidung herbeizuführen über die Herstellung
des nationalen Friedens oder die Fortsetzung des
sinnlosen KainpfeS. Hoffentlich wird nicht abermals
herumexperimentirt» sondern ein den wirklichen
Staatsbedürfnissen entsprechendes Uebereinkommen
getroffen, das nicht nur dem Staatsgedanken ent­
spricht, sondern das auch de» Rechten der einzelnen
Volksstämme iir den Kurie», bei den autonomen
Behörden, der Landtagswahlordnung, den Minori­
tätsschulen ic. genügenden Spielraum gewährt und
so die staatsrechtlichen Beziehungen in feste Grenzen
einfügt. Die Regelung der Nationalitäten-
frage ist nicht nur eine österreichische, sie ist auch
eine ungarische, also eine Reichsangelegen-
h e i t, und Derjenige wird als der zweite Neu-
begründer des Doppelstaates zu begrüßen sein,
dem es gelingt, hier bahnbrechend zu wirken und
so auch die Bürgschaften für den wirthschaft,
licheu Frieden und die auswärtige Macht­
stellung der Monarchie, den allgemeinen Lebens­
nothwendigkeiten entsprechend, zu befestigen.
Eine schüchterne Friedensbewegung tritt
jetzt infolge der Wendung in der Stimmung deS
Landes auch im englischen Parlamente in Er­
scheinung. Gewichtige Stimmen verlangen die Be­
endigung des Krieges nach Sicherung der Inte­
grität der Kapkolonie und die Ausräumung mit
denr Geiste Chamberlaiii's und Millner'S, deren
Resignation in ministeriellen Kreisen allerdings auf
Widerstand stößt, die aber für unerläßlich gilt,
wenn nicht dem Reiche noch grenzenloses Weh zu­
gefügt werden soll. Im englischen Unterhause
schleppt sich die Adreßdebatte in bisheriger Weise
fort. Der nun einmal angefangene Krieg müsse
unter allen Umständen ausgefochten werden, daS
ist die immer wiederkehrende Redewendung. Die
Größe des historischen Momentes ffudet kein Ver­
ständniß, die Kritik erhebt sich nur zu allgemeinen
Anklagen gegen die Regierung. Die wirkliche Ver­
antwortung für den unglücklichen Krieg laste auf
Chamberlain, sagte der konservative Sir Edward
Clarke; Chamberlain's Verbleiben im Kolonialamte
und Millner's Position in Südafrika sind ernstlich
gefährdet und auch die Heeresverfossung
Englands wird vom Grund aus durch Einführung
der allgemeinen Wehrpflicht umgestaltet werden
müssen. Für den Bnrenkrieg allerdnigs kann diese
Reform nicht mehr in Wirksamkeit treten; aber die
Gefahren in Indien nnd Egypten sind groß und
der Geist der Entmuthigung macht selbst in Armee­
kreisen Fortschritte. Die Soldaten haben dos Ver­
trauen i» ihre Offfziere als Führer fast vollständig
verloren, weil diese »ihr Geschäft nicht feinten", wie
sie sagen. Sie wollen sich nicht niederschießen lassen
wie Kaninchen!
Nach Beendigung dcr Adreßdebatte wird also
die englische Regierung mit ihren militärischen Vor­
schlägen vor das Parlament treten und vorerst
eine Vermehrung der stehenden Armee auf der bis­
herigen Basis durch Anwerbung von Freiwilligen
in Vorschlag bringen. Außerdem soll die Vollmacht
erlangt werden, während der Kriegsdauer die
Milizen auch außerhalb des Königreiches ver­
wenden zu dürfen. Vorläufig ruft England in seiner
Bedrängniß olle Mann an Bord. um den eisernen


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 2 ]
Ring der Buren zu durchbrechen und wenigstens
einen oder den anderen Sieg an die beispiellos
unglücklichen englischen Fahnen zu fesseln. Die Ab­
stimmung noch der sechstägigen Redeschlacht soll
Dienstag erfolgen. ES steht jetzt schon fest, daß daS
Tadelsvotum der Opposition mit großer Mehrheit
verworfen werden wird. Denn die Iren, die jetzt
eine Partei von 82 Mann bilden, da sie sich wieder
zu einer geschlossenen Vereinigung zusammen gethan
haben, werden nicht dafür stimmen, weil es eine
Erklärung zu Gunsten einer Fortsetzung des
Krieges enthält.
General Buller's neuerlicher Vormarsch auf Lady­
smith hat ohne Zweifel den interessirten Kreisen
neuen Muth und neue Hoffnungen eingeflößt.
Chamberlain ist bereit, die Verantwortung aus sich
zu nehmen, welche die Unfähigkeit der Uebrigen
abzulehnen sucht. Nach den heutigen Meldungen
scheint es sich zu bestätigen, daß General Buller
wirklich im Begriffe steht, einen neuerlichen Versuch
zum Entsatze von Ladysmith zu machen. Er will
in die Burentruppen südlich von Ladysmith einen
Keil treiben, so daß sich also jetzt neue Ereignisse
am Tugela vorbereiten. Bei der Parade am letzten
Sonntag versprach General Buller seinen Truppen,
sie würden in einer Woche in Ladysmith stehen.
Hiernach müßte also Ladysmith heute bereits ent­
setzt sein. Alle fühlen, daß eine letzte A n st r e n-
g u n g gemacht werden muß. Ob sie von Erfolg
begleitet sein wird und dann der ersehnte Friede
kommt, wird sich wohl in Kurzem entscheiden.
Der Krieg in Südafrika.
Allerlei unkontrollirbare Gerüchte sind eS, welche
augenblicklich über die Situation am Kriegsschauplatze
in Natal und über die wuthmaßlicheii Absichten des
Generals Buller im Umlaufe sind. Verschiedene
Anzeichen lassen nämlich darauf schließen, daß die
Situalion Withe's in Ladysmithrseit dem flucht­
artigen Rückzüge des Generals Warren eine ver­
zweifelte, ja gänzlich verlorene ist. Die Buren
haben jetzt vollauf Zeit und Gelegenheit, ihre Posi­
tionen um Ladysmith durch neues Gesch itzmaterial
noch mehr zu verstärken und das Herannahen Lord
Roberts abzuwarten. Tiefer will nämlich, weiteren
Meldungen zufolge, die Formirung eines großen
Armeekorps von 60.000 bis 80.000 Mann abwarten,
um dann zum Entsatze von Latysmith und zur Ver­
drängung der Buren aus ihren Positionen auszu­
rücken.
Ganz entgegengesetzte Kombinationen knüpfen sich
dagegen an die Nachricht, daß General Buller sein
Hauptquartier nach Hongersspruit (ZunckleS) nächst der
Trichards-Drift westlich von SpearmanS-Cowp ver­
legt habe. Man schließt daraus, daß auch General
Bnller selbst noch einen dritten Vorstoß gegen
Ladysmith wagen will. Falls sich diese An-
uohiiie bestätigt, dann dürfte man alsbald von einer
neuen Schlacht am Tugela hören. Die Buren sind
auch bereits aus der Hut, um von einem neuerlichen
Umgehungsmanöver Buller's nicht überrascht zu werden
und versuchen, ihm die Möglichkeit eines Rückzuges
abzuschneiden. Zu diesem Zwecke beobachten sie die
Rekognoszirungsmanöver der Engländer in dortiger
Gegend aus das Schärfste und feuerten schon am
3. d. M., wie aus Spearmans-Camp gemeldel wird,
von mehreren Hügeln aus aus die Schwadronen der
berittenen englischen Infanterie, ivclche eben im Be­
griffe waren, zu rekognosziren. Wie es in der er­
wähnten Meldung weiter heißt, fahren die Bureu
fort, das GraS auf der linken Seite des Mount
Alice zu verbrennen, um die Beobachtung des Vor­
marsches der englischen Truppen zu ermöglichen. Den
heute eingelangleu, weiter unten mitgetheilten Depeschen
aus London zu Folge, soll General Buller iu
der Nacht zum 2. d. M. den Tugela bereits wieder
überschritten haben und auf Ladysmith
m a rs ch i r e n.
Nach diesen Depeschen will General Buller
noch weiter westlich als seinerzeit General Warren,
über den Tugela gehen und über Acton Homes aus
der Straße nach Ladysmith vorrücken. Diese
Straße führt durch verhällnißmäßig ebenes Terrain,
das weniger von Bergkuppen umsäumt ist. Die Vor­
wärtsbewegung Buller's hat bereits am
Freitag begonnen und wurde bisher möglichst geheim
gehalten.
Auch im Norde» von Ladysniith an der Grenze
Fon Natal gegen das Zulu land scheinen sich
Kriegerische Aktionen vorzubereiten. Da sich eine
stärkere englische Kolonne, hauptsächlich aus Kavallerie
bestehend, im Norden des Z u l u l a» d e s be-
finden soll, so fahren die B> reu Geschütze auf, welche
die Terasje von Nondweni nach Vryseid beherrschen.
Längs der Straße stehen ferner zahlreiche von
Ladysmith „ach D undee herübergcholte Buren-
Abtheilungen, welche dem erwarteten Vormärsche der
Engländer durch das Zululand e tgegentrcken wollen.
Weiters verlobte!, daß eine größere Bnren Abtheilung
bereits im Zululande selbst schon die Initiative er­
griffen und den Ort Nqutu, den Sitz des Verwaltung-»
beamten im Zululand, am 31. v. M. angegriffen
habe.
Um den mehrerwähnten Plänen der Engländer»
durch da- Copland in den Oranjestaat einzudringen,
mit größerem Erfolge entgegenzutreten können, zer­
störten die Buren die aus der Capkolonie gegen
Bloemfontci» führende» Straßen» um einen eventuellen
Vormarsch der Engländer auf diese Weise aufzuhalten.
Wie ferner verlautet, sind in der letzten Woche auch
1500 Capholländer in das Burenheer einge­
treten. Das Kriegsamt in Prätoria sandte Waffen
z»r Ausrüstung derselben ab.
Unbrauchbare englische Gewehre.
Einer Londoner Meldung zufolge hat sich herausgestellt,
daß die neuen Lee-Enileld Karabiner» welche der
in den nächsten Tagen nach Südafrika abgehenden vierten
Kavallerie-Brigade geliefert wurden, so unbrauchbar
sind, daß man sie zurücknehmen und die Truppen wieder
mit ihren alten Lee-Metsord Karabinern ausrüsten
mnßle. Nachdem die neuen Gewehre nur wenige Tage im
Gebrauche gewesen waren, zeigte sich, daß sie aus 100 bis
250 Meter zu kurz vifirt find und baß auch die Nadel»
welche auf die Patrone anffchägt, in vielen Zöllen zu kurz
ist, so bah bei manchen Gewehren bis 45 Prozent der
Schüsse versage». Die nach Afrika abgegangenen berittenen
Londoner BolunteeS sind ebensallS mit diesen Ge­
wehren versehen, und die Stimmung, welche in allen
Volnnteerskreisen gegen daß KriegSministerinm herrscht, ist
daher außerordentlich erbiltert. Die Regierung hat eine
Unt' ifiidiiiiin über die Lieferung von unbrauchbaren Ge­
wehren für Südasnka, deren Zahl aus 1000 Stück angegeben
wird, eingeleitet.
Die Treffsicherheit der Buren.
Vor etwa vier Jahren trafen sünf Herren auS Trans­
vaal in Berlin ei», um einen größeren Abschluß von
Gewehren der Löwe'Ichen Fabrik sür Transvaal zu bewirken.
Bei Tegel wurden die Gewehre eingeschossen und die
Buren begaben sich selbst dorthin, um das Einjchießen zu
überwachen. Ein höherer Beamter der genannten Fabrik
war ebensallS anwesend i;iib ließ die besten Schützen unter
den Woffenarbeitern nach der 500 Meter cnlscrnlen Fiaur»
lcheibe schießen. Die geübten Schützen traf n fast alle Zen­
trum. Dies sch>cn ober auf die Bnien wenig Eindruck zn
machen, denn sie zackten gleichgiitig die Achseln. WorlloS
navm der dltcfte der Buren, ein 70,Shriger Herr eines der
Gewch'e und schoß der Fiour erst da? rechte und dann
doS linke Auge auS. ®in weiterer Schutz traf die Figur
unter dem dritten Uniformknops. Fast in btijflben Weise
zielten und ichossei, die übrigen Suren. Ein besonderes
Schirßlunststück aber leistete einer der Herren, indem er um
den Kops der Figur beruin i,n Schnellsener einen
sörmtichen Nivnz von Geschossen bildete. DaS Estonnlichste
dabei ioar, daß die sechs Kugeln in genauen Abständen in
dem Scbeiveiiholz steckten, als ivären die Distanzen mit dem
Zeiitinietermaß vorher abgemessen worden. Ais man den
Buren über ihre vorzügliche Treffsicherheit Komplimente
viachte, erkiäitcn sie, daß daheim jeder Stamnigcnosse so
gut schieße.
Wie sieht es in Prätoria aus?
In Prätoria, der Hauptstadt Transvaals, ist
es nach einem uns von dort vorliegenden Berichte
gegenwärtig so still, als ob gar kein Krieg wäre.
Alle Läden sind offen und es ist verboten, höhere
Preise als in gewöhnlichen Zeiten zu fordern. Die
BurgherS, die hier geblieben, sind sämmtlich der
Polizei zugetheilt und müssen NachtS patrauillireu.
Nach dem Eintreffen der letzte» gefangenen Engländer
sagte Präsident Krüger: „Chamberlain
muß uns für unsere Gefangenen Sanct
Helena in Pacht geben!" Ein Holländer, der
bei Elandslaagte verwundet wordei,, erzälflle, daß er
niemals so etwas albernes gesehen habe Ivie den
Angriff der schottischen Hochländer. Diese mußten
mit ihrem Röckchen über einen Stachelzoun klettern.
Natürlich hakte» viele von ihnen fest und ivurden
todtgcschossen, so daß sie umfielen und, mit den
Beinen in der Liift, hängen blieben.
Oesterreichs bei den Gu en.
Unter den O,sierrcichern, welche im Heere der Buren
gegen die Engländer kämvsen, befindet sich auch Herr Egon
Mosche aiiS Laibach. Er ist ein Sehn des Herrn Doktor
Alphons Mostve, yibDolaien und Piäsidenlen der Advokaten»
Kammer in Laibach, und steht >m 29. Lebcnjaüre. Er war
fiüher Arlilleric-Lieutcnaiit in der österreichisch.ungarischen
Armee und sindirle dann JuS an der Wiener Universilä!.
Nach Ausbriich deS KiiegeS zwischen Transvaal und England
schiffte sich Egon Mosche nach Südasrika ei» und trat in
das Heer der Baren, lind zwar in das deutsche Korps,
dessen Oberst, Schiel, sich bekanntlich in englischer Gesaugen-
jchast befindet. Auch zwei in Wien vielfach besonnte junge
Engländer befinden sich aus deni südasrikanische» Kriegs­
schauplätze. ES sind die ällercil Söhne deS Gcueial.Direktors
der Omnibue-Kompagiiy, Dr. Pcrcival, Harald und Michael
Perciv al; der Eine dient als Lieutenant im Derbyshire-
Jiisanterie.Realmeni, der Andere eilte gleich vielen anderen
jungen Engländern als Freiwilliger nach Süd-Asrita. Beide
habe,, ihre Studieii in Wien ge,nacht.
Aus der Schlacht bei Magersfontein
ani 12. Dezember v. I. berichtet ein Bure folgende iuter-
essai!!.: Episode.
Gegen 4 Uhr nahui daS Geschützieiicr ab, eS sprachen
nur noch die Mauser» nnö Lee Melsordgewehre. Nun hatten
unsere M^ximkanoiieii Chance. Die Engländer sioheii nach
allen Richtuiige» hin, voraus die Reiter. Die tapferen Ichol-
tislheii Hochländer veijuchten iminec »nd immer wieder
durch unsere Lmie zn brechen, ober sie sielen, um nie
wieder auszustehen. Die Sonne ging unirr uud mit ihr dre
Hoffnung der Engläiider aiis den Sieg. Am andere» Morq-n I
war der Anblick gräßlich. Vierzig Stunden lang hatten I
unsere Leute in ihren Lausgräben in der Kniebeuge gesessen
oder auf dem harten Boden gekniet, und nun schleppten sie
sich, die gefühllosen Glieder reibend, in das Vorgelände.
Da lag todt, schrecklich anzusehen, die Blüthe von Englands
Söhnen. Fünfzehn Schritte von den Lausgräben entfernt
lag ein junger Offizier. Er war herangekommen, den Helm-
Hut schwingend, und hatte geruten: „So Kerlejetzt
sind wir da!- als ihn drei Kugeln trafen. Auf fünfzig
Schritte Abstand von den Laufgräben lagen die Leute der
schottischen Regimenter wirklich in Haiisen, die meisten todt.
viele sterbend, klagend, stöhnend. ES waren lauter Riesen
in merkwürdigen Haltungen, die ihnen der Tod gegeben.
Um einen kleinen Ameisenhausen herum fand ich vier große
Hochländer im ewigen Schlafe; sie hatten gedacht, dahinter
Deckung zn finden, doch die Mauserkugel war durchge-
drungen, wie durch Pfefferkuchen. Die Freude über den Sieg
erstarb aus den Lippe» beim Anblick von so großem
Jammer...
Die Leichtgläubigkeit der Bure».
AIS ein Beispiel, wie weltunersahren und leichtgläubig die
allerdings nicht iehr hoch gebildeten Buren sind, erzählt ein
englischer Offizier folgendes Geschichtchen:
Bekanntlich sollten auch aus Indien HilsStruppen nach
Südafrika geschafft werden, darunter auch die einheimische
Truppe der G n r k h a S. Von diesen glaubten nun die
Buren, daß sie die letzte Hilfsquelle, daS letzte Aiisgebot deS
britischen Reiche? seien. Von diesen GnrkhaS erzählte man,
daß sie eine Abtheilung von 2000 Ria,in mit 1000 Pferden
bilden. In den Kampf reiten sie zn Zweien auf einem Pferde,
so zwar, daß der Vordere dos Pferd lenkt, während der
dinier ihm Sltzmde von der Schußwaffe Gebrauch macht.
Sobald diele GurshaS von den Buren gctödtct sein würden,
waS bei deren bekannter Treffsicherheit nicht lange dauern
könne, werde es um die Engländer geschehen sein und sie
müßten sich ergeben.
Ja, die Favel geht noch weiter. Sie sagt. baß dann
Präsident Krüger sich m der Wcstminstcr Abtei— von
deren Lage sich die Buren einer: sehr unklaren Begriff
machen— weide fiöuen lassen und daß die (englische)
königliche Familie den Rest ihre? Lebens im Kerker von
Piätoria verbringen werde.
Man mag über diese Naivetäten lachen, gewiß ist, daß
derlei Geschichten viel dazii beitragen, den Muth und daS
Selbstvertrauen der Buren zu stälke».
Falsche Kriegsnachrichten
Die Engländer sind sehr cinpfindlich geworden. Bekannt­
lich ist in London die ZeilungSkolportage seit jeher heimisch
und bisher ljat sich kein Mensch darum gekümmert, mit waS
für AuSdiiicken die ZeitunftSjuiigen ihre Morgeii. und Abend­
blätter auSschriee». Nun hat aber ei» ZeitungSveclänser an
den. Tage, wo die eiste Nachricht von dem Verluste des
SpionSlop^eiiilangle, seine Biätler mit dein AuSrnse em»
plohlen: Schrecklicher Kamps! Fürchterliche Niederlage der
Engländer! Das wiirde beim Polizcigertcht angezeizt und
der Richter verurtheilte dc» AiiSruser mit in solchen Fällen
ganz iiiierhörter Strenge zu siebe» Togen Gefäng­
niß, nicht wegen Verbreitung svlscher Nachrichten, sondern
mit Rücksicht auf den Umstand, daß augenbiick ich Hundert«
und taufetibe von Familien Angehörige bei den Armeen
hoben und demziisolge sich leicht eine zartnervige Fron beim
Anhören ckner solchen Schrrck.niSbolschast Schaden an ihrer
Gäiindheit leiben könnte. Das, was geschehen ist, schloß der
Richter, ist traurig genug; es ist aber eine Grausamkeit,
auch noch falschen Schrecken zu verbreiten.
Drahtlose Telcgraphie in Südafrika.
Bekanntlich wurde gleich nach AuSbrnch des KriegeS
Mr. B u l l o ch mit funs Assistenten noch Südasrika ent­
sendet, um an geeigneten Punkten des KriegSschnuvlatzes
Stationen für die Maiconl'sche, drahtlose Telegrapüie zu
errichten. Die großen Hoffnungen, die man tn England an
dieser Unternehmen knüpfte, sind jedoch nicht in Erfüllung
gegangen. An den meisten Orlen stellte sich die Unmöglich,
keil heran?, die erforderlichen Anlagen zu machen und nur
zwischen De A a r und ModderRiver konnte eine Ver­
bindung derzestcllt werden, die dann aus Enslin» Belmont
und Oraiije River ausgedehnt ivurde. Aber auch da ist
ihr Werth vorläufig »och problematisch, weil diese O»te
ohnedies durch gewöhnlich: Tclegraphie verbunden sind.
Die einzige wirtlich iverihvolle Verbindung, nämlich die
zwilcheu dem Hauptquartier Lord M cthuen s und dem be­
lagerten Krmbcrley, ist nicht zustande gekommen, da der
General de» beiden Freiwilligen, die sich zn ihrer Her­
stellung erboten, nicht die Erlaubniß gob, da sie dabei vor­
aussichtlich ihr Leben zwecklos aiiss Spiel setzen würden,
-»
*
NeneftetzvomKriegsfchanplatze.
(Te l e g r a vi »i e.)
London, 4. Februar. AuS dem Hauptlager der
Bure» bei L a d y f in i t h wird unter dem 2. d. M.
gemeldet: Hier ist Alles ruhig, nur das Feuer deS
„langen Tom" unterbricht bisweilen die Ruhe.
Der Assistent der Kommaudanten von Ferrcira im
Distrikte von B r y h e i d nahm 11 weiße und 35 ein­
geborene Mann beritlener englischer Polizei bei Ngutu
nahe der Grenze deS Distriktes Vryheid, mir allen
Pferden, einer Anzahl von Gewehren und beträcht­
lichen Muuitionsvorräthen gefangen. Die Polizei-
manuschaflen patroullirten in der Richtung auf Bry-
heid. Die Gefaugciieu wurden nach Prätoria gesandt.
London, 4. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Ladysmith vom 3. d. M.: Das
F t u e r der Geschütze B u l l e r's wird wieder
gehört. Weitere Nachrichten über sein Vorrücken
werden hier begierig erwartet. Die Buren sind
mehr im Süden und Westen, weniger gegen Nord-
osten zu k o n z e ii t r i r t.
London» 5. Februar. »Slaiidaid" melü.t aus Dur an
voin 3. d. M.: Die Dnrbaner Zeitung „Wcekly Review and
Critic" winde aus A» 0 ldii»ng des Kommandanten Kapitän
Peicy Scott wegen eines Artikels, in welchem Buller's
Verholten in, Fekdz^r scharf k r> l i s i r t wurde, uuler»
diückl. Die Bureaux brj Blattes sind geschlossen; der
Schlüssel wurde von einem Beamten in Veiwayruiig ge­
nommen.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 3 ]
§. Bogen des „Nenlgkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 6. Februar 1900.
Buller's Vormarsch auf Ladysmith.
London, 5. Februar. Die Sonntag-blätter ver­
öffentlichen in Sonderausgaben folgende in der Nacht
zum 4. d. M. aufgegebene Tepe!che aus Durban:
General Buller überschritt den Tugela
in der Nacht zum 2. d. M. und morschirt
auf L a d y s ni i t h. Definitive Meldungen über
seine Bewegungen werde» nicbt eher durchgelaffen,
als bis er Ladysmith befreit hat.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde das
Feuer der schweren Geschütze des Generals
Buller gehört. Ein Resultat der Operation ist
hi-r nicht bekannt. Die Buren stehen wieder i n
Massen bei Ladysmith und bringen neuer­
lich eine Kanone nach dem Surprise-H ü g el.
Wir sind zum Empfange der Buren bereit, falls sie
einen neuen Angriff unternehmen sollten.
Hier ist Alles wohl.
Auf dem Wege nach Ladysmith.
London, 5. Februar. „Daily Mail* meldet au?
Pietermaritzburg vom 4. d. M.: General
Buller sicherte sich zweifellos den Weg
nach Ladysmith.
„Daily Telegraph* meldet aus SpearmanS-
2 a in p vom 4. d. M.: Hier hat k e i n e Kano­
nade stattgefunden; Alles war ruhig. Gestern und
beute fand lediglich ein kleines Geplänkel
auf der Strecke vvn D o n g a s-F e l s e n, östlich von
Brakfontei n, nach S cki i e t d r i s t zu statt.
Die englische Infanterie steht auf niedrigen, einzeln
stehenden Höhenzügen am Nordufer des
Tugela bei der Portgieters-Drift.
Einige bei Z wartskop pvstirte englische
Kavollcrisien, die abgesefien waren, rückten vor und
hielten die Plänkler-Abtheilungen der Buren völlig
in Schah.
Die Beschießung Ladysmiths dauert
fort, ist ober unerheblich und richtet nur geringen
Schaden an. Bei Tag und Nacht werden zwischen
den Lagern B u l l e r's und W h i t e's häufige
Mittheilungen ausgetauscht. In Gemäßbeit der An­
ordnungen Buller's und der maßgebenden Militär-
behörden begleitet eine große für die Truppen in
Ladysmith bestimmte Proviantkolonne die
Entsatztruppen.
Ladysmith eritseyt?
London, 5. F-cbrnar. Freitag NachtS wurde
tiörtistwalirirticirilirii mit den, Ucbergang über
den Tugela, oberhalb der TrichardöFurt,
begonnen. General Buller marschirt auf A c t o u
€> o m c 0 zu, von wo auä ziemlich offenes Terrain
bis Ladpsmith ist.
Die B u r e n scheinen sämmtliche nach L a b n-
s ni i t h führende Straffen durch eiligst aufge­
worfene Berschanznngen unwegsam machen
zu wollen.
Man erwartet, raff General Buller noch
heute (Montag) all) c n J S L» d y s ni i t h
entsetzen Wird. Tee Marsch Dnllcr'o stellt
sich als ein Umgehungsmanöver dcö
rechten Flügels der Bure» dar.
In L a d y s m i t h hörte man am 3. und 4.
starkes Gcschützfeuer auö der Richtung von
D e w v r o p.
Tie Plärre Buller's.
London, 5. Februar. Hier vermuthet man, der neuerliche
Vormarsch des General« Buller a»s Ladysmith solle in der
Gegend ciiolncn, wo der kleine Tugela in den großen
Tunela mündet, oNo westlich von Colento. Tos Zentrum
der Engländer würde darnach etwa bei der S ch i e t Drill
den Tugela überschreiten, wählend die rechte Flanke aus
Colenjo vorgehen nnd die link? Flanke nördlich von
Potgielers Trist overiren würde.
Tori stein die Brigade L y tt lel o n, welche auch nach
dem N ü ck z ii n e Worre» s über den Tugela ihre
Stellung vö.blich voni Flusse nicht oulgegcben haben soll.
DaS Terrain zwischen dem Tugela nnd dem Lnderbrooek-
Bach ist „hügelig". Der Hanpizweck Bullers soll sein, eine
Höhe zu besetzen, welche die scsten Stellungen der Buren
aus dem. Onderbrook-Berge und Grobelaars Kloos
deheiilcht. Diese beiden Berge liegen etwa 8 Kur. nördlich
von Colenso, mülewegs zwischen diesem Orle und Lodysinith.
Man dars wobl annehmen, daß die Buren sich durch
den neuesten Arigrijs Buller's nicht haben über­
raschen lassen.
Ein freigelassener Burenfiihrer.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet aus
C a p st a d t: General Roberts verfügte die
Freilassung Pretorius', dessen Betn ampu-
tiil wurde nnd begründete dies damit, daß er einen
tapferen Soldatcn nicht festhalten wolle.
tztiina und Egyplen.
Eeheimnißvolles Dunkel schwebt noch über de»
Vorgängen in Peking. Man weiß nur so viel, daß
der Schaltenkaiser Kwangs« noch lebt und der ganze
Staatsstreich noch sehr der Ausklärung bedarf. Bon
russischer Seile wird behauptet, daß eine Palastre­
volution gar nicht stattgesunden hat, daß der Kaiser
aus seine Macht nickt verzichtet, sondern nur in die
Wahl eines Thronfolger- eingewilligt hat. Die
Sicherheit der Fremden ist angeblich nicht bedroht,
obwohl die Volksströmung schon durch das Edikt
der Kaiserin-Mutter, worin auf die „ti'gerhafte
Gier* der auswärtigen Mächte verwiesen wird, sehr
aufgestachelt sein muß. Das Edikt ist eine Art
Kriegserklärung gegen olle Mächte, die den Fuß auf
CbinaS Boden gesetzt haben.
Wie in Ostafien, stehen auch in Egypten die
Dinge auf des Messers Schneide. Ein französisches
Organ erklärt, für die Festlandsmächte sei jetzt der
Augenblick gekommen, in Egypten zu interveniren,
weil England dort nur noch 2400 Mann habe und
die Europäer gegen eine etwaige Revolte der Ein­
geborenen nicht mehr schützen könne. Würde Egypten
in den südafrikanischen Krieg verwickelt, so hätten die
Mächte die Verpflichtung, sofort einzugreifen, denn
England sei in Egypten nicht auf eigene Rechnung,
sondern als Vertreter Europas.
Tie sudanesischen Regimenter Protestiren gegen
den englischen Gouverneur, dem ein egyptischer zur
Seite gestellt werden müffe. Auch beklagen sie sich
über Mißhandlungen von Seite der englischen Offiziere,
sowie über die heimlichen Sendungen von egyptischen
Truppen und Kriegsmaterial nach Südafrika, was
mit der Neutralität Egyptens in Widerspruch stehe.
Man fleht, die Verlegenheite> Englands häufen sich
auf allen Seiten.
Znr Situation
ii! Oesterrcllli-Uiianru.
Der R e i ch s r a t h soll, wie heute ein offiziöses
Moi'tagblatt meldet, schon binnen kurzer Zeit
— vielleicht schon in zehn bis zwölf Tagen— ein«
berufen werden. Diese baldige Einberufung soll
mit Rückflcht auf die w i r t h s ch a f t l i ch e n
Konsequenzen des Kohlenarbeiter-
Streiks erfolgen.
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
setzte vorgestern die Budgetdebatte fort. Der
Abgeordnete K o m j a t h y brachte den Fall einer
gewiffen Marie Mayer zur Sprache, die angeblich
von den Sachsen i» Siebenbürgen verfolgt wurde,
weil sie ihre Klagen über nationale Bedrückung als
nicht gerechtfertigt halte. Präsident P e r c z e l er­
klärte, er kenne den Fall aus seinem früheren Amte
als Minister des Innern; die Frau sei einfach
geistesgestört. Tann interpellirte der Abgeordnete
Z n e s k a l wegen eines Kindesmordes in Namezt,
der als Rituolmord ausgegeben wird. Der Justiz-
minister erklärte, davon sei keine Rede; im
Uebrigen fei die Untersuchung im Zuge. Heute
nimmt die Debatte ihren Fortgang. Zum Worte sind
gemeldet: Edmund Barta, Gras Alexander
Benyovßky, Lorand H e g e d ü s, Michael
1 u r i s s, Gedeon Rohonczy und Gabriel
U g r o n.
Zusammentritt der Verständiguugs-
Konferenz.
Im Ministerrathspräsidium ist heute Nachmittags
2 Uhr die zur Beilegung der nationalen Streitig­
keiten von Seite der Regierung angeregte V r r-
ständigungskonferenz zusammengetreten.
Den Vorsitz in derselben führte der Minister­
präsident Dr. v. K o e r b t r, der die Versammlung
mit einer Ansprache eröffnete, die zugleich einen
programmatischen Charakter gehabt haben
soll. Da jedoch über den Verlauf der Berathungen
vorläufig die Geheimhaltung beschlossen wurde,
so lasten sich derzeit positive Details daraus nicht
mittheilen.
Wie bereits gemeldet, wird sich die Konferenz in
zwei Abtheilungen, eine für B ö b m e n und
eine für Mähren sondern, die nun separat ihre
Berathungen abhalten werden. Da der Gesammtfioff,
den sie in Verhandlung ziehen sollen, den ganzen
Komplex der böhmisch-mährischen Fragen umfaßt, so
ist nur ein langsames Fortschreiten der Arbeiten der
Konferenz zu gewärtigen, wenn nicht in Folge der
gegenseitigen Differenzen eine Stockung oder ein Ab»
bru ii der Verhandlungen eintreten sollte.
An der heutigen Eröffnungssitzung haben
folgende Delegirten theilgrnommen:
Für Böhmen: Tie Abgeordneten Dr. Funke, Dr. Ruß.
Dr. Nitsche, Dr. Epvinger, Dr. Derzeit (deutsche
Fortschrittspartei), Prad t (deutsche Volkspartei), Fürst Max
Egon Fürstenberg, Dr. Schreiner, Dr. Baernreithe r
(versirsinngstreuer Großgrundbesitz), P. Ovitz (christlich-
(ojiolcr Verband), Dr. Engel, Dr. Czelalovsky, Doktor
Karzl, Dr. Dazak, Slama (Juirgczechen), Dr. Zotka
(Aitczeche), Gros Palssy, Gras Buquou, Dn»z Friedrich
Schwarzenberg (seudaler Großgrundbesitzl.
Für Mähren: Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr. Götz,
Dr. Groß (deutsche Fortichriltsparler), Dr. Chiori, Doktor
Xoniol (deutsche Volksportcr), Freih. v. Chlume cky (ver­
fassungstreuer Großgrundbesitz), Dr. Stronsky, Dr. Zocz ek.
Dr. Perek, Dr. Freib. v. Prazak, D Koudela, Swozil
(Jungczechen), Gros Sercnyi (i liOa'et Großgrundbesitz),
©rof Zierotin (Mttelpartei des Großgrundbesitzes).
Die Schönerer.Partei und die radikalen
Czechen haben die Entsendung von Delegirten zur
Konferenz abgelehnt.
**
*
Tr. d. BilinSki— Barrkgouvernenr.
Die Ernennung des Abgeordneten und gewesenen
Finanzministers Tr. v. B i l i n s k i zum Gouverneur
der Oesterr.-ungar. Bank gilt als feststehend. Herr
v. Bilinski wird sein Abgeordnetenmandat in die
Hände seiner Wähler zurücklegen.
Dom niederösterreichischen SandeSauSschufle,
Der niederöstereichische L a n d eS a u s s ch u ß
versendet soeben den Bericht über teine AmtSwirksom-
kett vom l. Juli 1898 bis 30. Juni 1899, 6er in sechs
Heften die Spezialberichte der Referenten deS Landes-
anSschnsies über sämmtliche Agenden der LandeSoerwaltuna
enthält.
Dem Spezialberichte über L a n d e S k n ltu r-A n g e-
1 e g e n h e i t e n (Referent: Abg. Franz Richter) ist über
die agrarischen Operationen, die Kreditvereine, die land-
wirthschasllichcn Genosienichasten und die Lokalbahnen
Folgendes z» eninehmen: Die Zahl der abgeschlossenen und
im Zuge befindlichen Overakionen beträgt 159 mit 3772
Betbeiligten, erstreckt sich über eine Grundfläche von 7145
Hektaren und ersorderte einen Kostenauswavd von 66.183 fl.
Mit Schluß des Jahres 1898 bestanden 438 S p a r-
und D a r l e h e n S k a s s e n-B e r ei n e. Im Lause des
Jahres 1893 wurden hinsichtlich der Gebabrung für 1897
370 Vereine durch die hiez» bestimmten Landesbeamten
revidirt und unter ihrer Mitwirkung die Rechnungsabschlüsse
fertiggestellt. Die am 9. August 1898 kouftituirt- „Nieder-
österreichische Genossenschaft s-Z entralfaffe
begann ihre Thätigkeit am 1. Jänner 1899. Dieselbe zählt
säst alle Spar- und Darlehenskassen-Bereine und die neu
gegründeten ianbwirlh'chaft ichcn Genossenschaften weiter den
„Verband ländlicher Genosienichasten in Niederösterreich",
das „Niederösterreichische Winzerbaus" und die »Nieder-
österreichische Molkerei" zu ihren Mitgliedern.
Landwirthschastliche Genossenschaften
sind 32 reaiftrirt; davon nehmen 20 den Lagerhausbetrieb,
2 den Weiukcller.i-Belrieb, 7 die Mrlchverwerthung, 2 den
gemeinschaitlichen Gin» und Verkauf und 1 die Obstver­
werthung in 'Aussicht. Von den Lagerhäusern war zu
Ende der B-richts-Brriode das Lagerhaus in Pöchlarn
im Betriebe: in Bau begriffen waren die Lageihäuser in
Ebreichsdorf, Ziersdors, Mistelbach und
O b e r-H o l I a b r u n n. Am 10. April 1899 fand die
Konstituirung des „Verbände? ländlicher Ge­
nossenschaften in Niederösterreich" statt. Als Zentral-
genoffenichast für den Absatz von Milch wurde die Ge-
nosienschast „Niederösterreichische Molkerei"
errichtet und für den Absatz von Wein als Zentralgenosieu»
schalt das „Niederösterreichische WinzerhauS"
am 23. Dezember 1898 eröffnet.
Tie Präger Seefchlange.
Tie Bürgermeisterwahl für Prag
beginnt recht langweilig zu werden. Sowohl die
vorgestern wie die gestern abgehaltenen neuerlichen
Wahlgänge haben kein Resultat ergeben. Dos
Stimmenverhältniß blieb stets dasselbe: hie Doktor
Srb, hie Dr. Podlipny. Nur daß gestern, als
an einem Sonntage, der Andrang des Publikums
stärker als an den vorangegangenen Tagen war.
Nachdem sich also die Czechen nicht einmal unter­
einander einigen können, so dürfte wohl nichts
Anderes als die A u f l ö s u n g des Präger Stadt-
Verordneten-Kollegiums übrig bleiben.
Smolka's Landtagsmaudat.
Der katholisch-nationale Verein in Lemberg beschloß,
wie „Ruch Katholicki" berichtet, das durch das Ableben
S m o l k a's erledigte L a n d t a g s m a n d a t der Stadt
Lemberg dem Minister Dr. P i e n t a k anzubieten. Eine
von dem sozialdemoklatischen Comite einberufene Wählec-
veriammlung hat für denselben Wahlbezirt den ioziak-
demokratijchen R.-Abg. Daezynsk« als Kandidaten
ausgestell!.
Der Ausstand der Aostlenarvetter.
Im Ausstande dauert die anscheinend thallose, in
Wirklichkeit ober ungemein wirksame Pause d e S
Zuwartens an. Wie nämlich der Tropfen un­
merkbar, aber zuverläffig den Stein höhlt, so übt
beim Ziiwarten die Zeit ihre sänstigende Wirkung.
Jeder Tag, der unthätig verbracht wird, zermürbt
ein wenig die Streitlust und macht zu einem Aus-
glei b geneigter. Tie Wahrscheinlichkeit eines gütlichen
Uebereinkommens ist heute näher gerückt. Die O strau-
KarwinerGewerken haben sich nämlich unter
dem Einfluß der Regierung entschloffen, aus ihrer
Halsstarrigkeit herauszutreten und den Arbeitern
gegenüber einzulenken.
Ministerpräsident von K o erb er hat nach dem
samstägigen Ministerrath, welcher sich mit dem Kohlen-
streik befaßte, mit den Gewerke» berathen und sie
veranlaßt, an den Sitzungen des EinigungSamteS in
Tefchen trotz ihrer früheren kategorischen Erklärung,
die Arbeiter müßten erst den Streik aufgeben, theil-
zunehmen. Das Amt dürfte beute oder morgen wieder
einberufen werden. Die Oftrauer Gewirken haben
am Sonntag in Wien eine Besprechung abgehalten


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 4 ]
ind sich, wie verlautet, geeinigt, eine Lohner­
höhung zuzugestehen, dagegen in den Fragen der
Achtstundenschicht und deS Minimal-
l o h n e S sich ablehnend zu verhalten.
Bei der letzten Sitzung des EinigungSamtes in
Pilsen haben die Werksbesitzer eine ähnliche Er-
NSrung abgegeben, nur mit der Einschränkung, daß
die Lohnerhöhung nicht, wie die Arbeiter gefordert
haben, 20 Prozent betragen müsse und daß die
Streikenden srüder die Arbeit aufnehmen müssen.
Tie Streikenden in N ü r s ch a u haben gestern be­
schlossen. die Arbeit heute nicht aufzunehmen.
Wegen Forderungen der Krhlengräber in S e e-
g r a b e n bei L e o b e n ist gestern das Einigungs-
anit zusammengetreten und hat einstimmig den Landes­
gerichtsrath Labres zum Vorsitzendeu gewählt.
*
«.*
DaS kleine Bildchen, da? wir hier beilügen, bietet eine
Ansicht von Mähriscb-Ostron, dem Mittelpunkte des
mährisch-schlesijchen Kohlenreviere?«
(Telegramme.)
Leobe», 5. Februar. Gestern Nachmittags hat eine stark
besuchte Versammlung von Bergarbeitern in Seegroben
siattgesunden, in welcher daS bisherige Vorgehen des Lokal»
oebiiterouSichnsses gebilligt und an die Vertrauensmänner
die Aufforderung gerichtet wurde, von den Forderungen
nicht abzustehen. Die Veriammlung erklärte sich bereit, auch
die äußersten Mittel anzuwenden. Weitergebende
Beschlüsse sollen erst in einer am nächsten Sonntag statt«
findenden Versammlung gefaßt werden.
Pilfcn, 5. Febiuar. Aul dem Max-Scbachte in Liltitz
stieilen heute nur 22 Mann. Die Ansahrl der Gruben­
arbeiter ging anstandslos vor sich. Anf dem Maria-Schachte
streikentnoch olle Bergarbeiter.
Falkcna», 5. Februar. Der Stand im Streikgebiete
ist unverändert. In Boden und Reichenau wurden 90 ita­
lienische Arbeiter ausgenommen. Stuf einzelnen Werken hat
sich die Zahl der Ausständigen um einige Mann ver­
mindert.
Brüx, 5. Februar. Aus 23 Schächten mit einer Beleg-
schast von 3511 Mann sind zur heutigen Tagschicht 1450
Mann angesahren. Aus 10 Werken mit einer Belegschast
von 649 Mann wird theilweise gearbeitet. Die Nacht ist
ruhig verlaufen. Die Situation ist unverändert.
Karlöbnd, 5. Februar. Die Situation hier und in
Aussig ist unverändert.
Aür den Landers- u. Heweröestand
auf dem flachen Lande.
Aus Amstetten wird unS geschrieben: „Die
Vertreter der Handels-Genossensckiafteii der Bezirke
A m st e t t e n, Haag, S t. P e t e r in der Au,
St. Valentin und Waidhofen a. d. Mbs,
haben in der am 30. Jänner vom Obmanne des
Landesverbandes (Herrn B. Löscher aus f)bbs)
der Provinz-Handels-Gremien einberufenen Versamm­
lung in Amstetten beschlossen: es wolle der Landes-
verband im Vereine mit den anderen Handels- und
Gewerbevcrbänden die geeigneten Schritte unternehmen,
daß bei den Wahlen in die Handels- und Gewerbe-
kammer dem Handels- und Gewerbestand des flachen
Landes Niederösterreichs eine der Steuerleistung ent­
sprechende Anzahl von Vertretern des 3. und 4. Wahl-
körpers zuerkannt werde."
Die HehattserWung der steierischen
Lehrerschaft.
Dcr „Verband der deutschen Lehrer und Lebreitnnen in
Eteierwark" veröffentlicht folgenden Ansriis: DaS vor acht
Monate» vom hohen Landtage beschlossene GehaltS.
g e f e tz ist bis heute zu einem geringfügigen Theile dnrch-
gesührt. Ferner mehren sich, trotzdem in der letzten Landes»
Lehrerkonserenz ausdrücklich hiesür eine äußerste Erledi-
gunqssrist von zwölf biS vierzehn Tagen in Aussicht ge­
stellt wurde, die Fälle, daß Lebrer aus die Anweisung ihres
Gehaltes, sowie aus die Flüssigmacbimg besonderer Ge-
büdren monatelang warte,, müssen.
Der «Verband der deutsche» Ledrer »nd Lehrerinnen in
Steiermark" beabsichtigt nun, einerseits, „m die endliche
Durchführung deS GebaUSgesetzeS zu betreiben» andererseits,
um der ungeregelten Gebohrung in der Anweisung unserer
Gebühre» in Hinkunst vorzubeugen, ernste und ent­
scheidende Schritte zu thun. Um hierzu aber zu dem
bereit- gesammelten noch möglichst viel neues Beweis»
Material zu erholten, wendet sich der Bei band an die
gelanimte steierische Lehrerschaft mit der Bitte, ihm nnver.
züglich wäbrenv der letzten drei Jahre vorgekommene
Fälle von Verschleppung in Geldangelegen-
Heiken» von falscher Bemessung von Ge­
bühren und dergleichen mit möglichst genauer Angabe
von Daten und GeschästSzahlen bekanntzugeben.
Die Zustellungen gerichtlicher Erle­
digungen durch die Gemeinden.
Der LandeSauS'chuß von Körnten beabsichtigt, an sämmt-
liebe Gemeinden KärntenS im Wege der Bezirksgerichte die
Anfrage z» stellen, ob sie die n n e n t g e 1 t l i ch e Zustel­
lung gerichtlicher Erledia nngen übernehmen
wollen. Wenn auch dadurch die Lasten der Gemeinden,
welche ihnen der übertragene Wirkungskreis verursacht, er»
böht werden, müsse doch erwogen werden, daß die Besor»
gung der Zustellungen im Interesse derGemeinde»
?!>, gehörigen s lbst liegt, weil sie dadurch von der
Eriiclitnng der V e st e l l u n g s g e b ü d r e n beireit wer­
de». Dies gilt namentlich für die Zustellungen in Grund­
buch»- und VerlassenjchajlS-Angelegenheilen.
Zur Hlefonn des Landpostwesens.
Der Ausschuß des mährisch-schlesischen Postmeister­
vereines hatte kürzlich nach F r i e d e k einen Post-
meistertag einberufen, zu welchem sich zahlreiche Post­
meister aus allen Theilen Mährens und Schlesiens
eingefunden hatten. Man beschloß für einen allge­
meinen Po st meistertag in Wien einzn-
treten, auf welchem folgende Forderungen berathen
und beschlossen werden sollen:
Daß die Dienervauschalien nach dcr Verordnung Nr. 128
cine sosrrlige Erhöhung von 50 Verzent erfahren, daß
die am 1. Jänner fälligen Geholte endlich ange­
wiesen werden, daß olle Perionalangelegeiiheiten vernicht
ärarischen Bedienstlteii im Handelsministerium und bei den
Direktionen vor Vertretern der nicht ärarilchen
V o st bedien steten verhandelt werden »nd daß
dielen gewählten Vertretern das Stimm recht zukomme,
daß die Besetzung der Postämter der 1. bis 6. Klaffe a u S-
ichließtjch an Postmeister oder Exvediloren er'olqe und
keinessalls an Fabriken oder Gutsbnekiionen vera-ben
werde: wciterS friin alle sogenannten Fabriks- und Hcrr-
schastSvostämter zu kündigen und mit Fachleuten zu beletzen,
sowie jährliche Ermäßigungen bei den Bahnen durch das
Eiirnbahnministcrinm onzustieben. Tie Präsidien werden
aufgefordert, beim HandelSminiflcrium einzuschreiten, daß
z» den Enqueten sowohl Postmeister der Stadt, als auch
der Bah n, sowie P o st ex p e d i t o r e n, otS auch P o st»
exvedienten einberulen weiden.
An daS Handelsministerium, sowie an
den Hofrath L i e r in Brünn wurde folgendes Tele­
gramm abgesendet:
«Die Postmeister bcsiaden si b durch die jüugst e folgte
Anweiiuaa dcr Vorschüsse an DienerschoitSvai,schaUen in
peinlichster Verlegenheit, weil Niemand im
Stande ist, aus diesen V o r s ch n> s e n biethst-
sächlichenAuSlagen zn best reiten. Sie stellen
daher die dringendste Bitte: Das hohe k. k. Handelsmini­
sterium geruhe zu verfüge», daß noch voe dem I. Februar
I. I. im Sinne der erlassenen hohe» Verordnunq Nro 128
ex 1899 diele Vorschüsse unter vollständiger ollciniger Be­
rücksichtigung der von den Poslnieistervereinen vorgelegten
Answeile flüssig gemach, werden, wenn auders nicht bei
sämmtliche» nicht ärarffchen Aemter» eine Stockung im
Bestelldienste und DienerschoslSverrich-
t» n g e n eintreten soll."
Aie Zolltarif-Meryandknngen.
Auk Biidavest wird gemeldet: Die Verhandlungen
mit der österreichischen Regierung, betreffend den neuen
autonomen Zolltarif, tollen Anfangs Oktober be­
gonnen werden. Behufs Feststellung der leitenben Grund-
lätze hat Handelsmiuister H e g e d ü S im Einvernehmen mit
dem Finonzminister und dem Ackerbaiiminister die Berathung
der drei intereffirten Fachministericn fiir Ansang» M a i
festgesetzt, wobei daS Maleriole» welches die Aeußerungen
der Handelskammern und anderer Fachkorporationen ergeben,
tn lhunlichstc Berücksichtigung gezogen werden soll.
'Dom Katyolikenkongrefle in
Budapest.
A»S Budapest, 3, d. M., wird gemeldet: Inder
heutigen Sitzung des KatholikenkongresseS stellte
Abgeordneter Ferdina.id HoronSzky folgenden Antrag:
Der Katholikenkongreß erklärt, daß er das von der27-Kom»
mission in Vorschlag gebrachte Organisationsstotut
im Allgemeinen als Bast? für die Spezialdebatte annimmt.
Bevor er die Details Icstsetzt, tritt der Kongreß den Eiit»
wurj an die 27er-Kommisjion mit der Aufforderung ob,
behiiis einer erivlgreichen Feststellung der kalholiichen Fond»
und Fundalionen, ferner in Betreff deS Unterrichts» und
Eiziebnngswese»?, sowie bezüglich des die Verleihung der
Beiicfizien betreffenden Wirkungskreises der Autonomie
mit den kompetenten Faktoren in Beruüimig z» treten und
sowohl dos Ergebniß der bezüglichen Unterhandlungen, alS
auch die in Folge deiselben eventuell auslauchenden und
nothwendigen Modifikationen in Verhandlung zn ziehen und
ihren diesbezüglichen Vorschlag und Bericht dem Kongress«
mit thiintichstec Schnelligkeit vorzulegeri. (Lebhoste Zu­
stimmung.)
Nachdem Saghy den MinvritätSentivuri in längerer
Rede vertheidigt hatte, wurde die Sitzrmg geschloffen.
Keichsratßswalfl in Szenles.
Aus Szentes >» Ungarn, 4. d. M., wird gemeldet:
Von Szegedin sirid gestern zwei Kompanien Jnsanlerie,
100 Gendarmen und von Kecsternet eine Eskadron Husaren
hier eingetroffen, nm bei der heule hier stattfindenden
Stichwahl zwischen den beiden Karrbidaten der Unab­
hängigkeitspartei die Ordnung oufrechtziierhallen. Dr. Engen
M o l n a r wurde schließlich mit 999 Stimmen znm Abgc-
ordneten gewählt, der Redattenr D y ö n ö s blieb in der
Minorität. Die Ruhe wurde bis Abends nicht gestört.
Tages-Uenigkrelten
M (Sln, all«» Länder« Oesterreich> Ungarn'»
und
au» allen Welttdrlle».
Wien. 5. Februar.
Diner beim Kaiser. Samflag Nachmittags fand
keim Kaiser im StephanSappartement der Wiener
Hofburg eine Tafel statt, an welcher hohe Militärs
und Hofwürdenträger theilnahmen.
Kämmererswürde. Der Kaiser hat dem Gutsbe­
sitzer Freiherr» Henn von H e n a e b e r g-S p i e g e l
die Kämmercrswürde verliebe".
Auszeichnungen. Der Kaiser hat der Ooerrffängeri»
Nelly M e I b a der, Titel einer k. und k. Kommeriängecin,
dem Pcosessar der GebnctSbi!e arr der Hebamuieaschnle rn
Linz. Sanitätsralh Dr. Ludwig Piskacek das Ritter­
kreuz deS Franz Joieph-OrdenS, dem Bergrothe Gustav
F l ech n er den Titel und Charakter eines Oberbergrotbes
dem Stottholterei-Konzipisten Rudolf Ritter von Schlick
in Zara und dem dortiger, Stotlbalterei-Kornevis-Proktt-
karten Gabriel Freiherr» von Rodich onlößlich der von
ibnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eine-
Merrfcheir vom Tode des Ertrinkens das goldene B-rdienst-
krenz und dem Beziiksiekretär Georg Bott II schon in
Cnczawa gleichfalls das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Ernennungen. Der Kaiser bat den mit dem Titel
und Charakter eineS OberbergrotbeS bekleideten Bsrgrath
und Vorstand der Salinen-Derwallnng tn Kalnsz Edmund
Mümler zum Oberbergrathe und Vorstände der Salinen-
Berwollrinq in Wiclicffa »nd den Bergrath bet letzterer
8alin?ii-Verwa!t»ng Jgnoz I a k e sch znmOberbergratbe und
Vorstand- der Salinen-Vcrwa'tnng in KalnSz, dann den
Plarrdechant von Selve, Ehrendomherrn Iah. Baken tic
znm Erzpciester und Pfarrer am Kollegiat-Kopitel in Pago
ernannt.
Schlvßkauf der Kronprinzessin-Witwe Stephanie.
Wie verlautet, hat Kronprinzessin-Witwe Stephanie
das Schloß des Baron Doblhoff in TribuS-
winke! bei Baden angekauft und wird nach ihrer
demnächst stattfindenden Wiedervermälung einen Theil
des Jahres in demselben wohnen.
Erzherzog Otto wohnte vorgestern einem im Hotel
Meißl und Schabn in Wien stattgehabten Kavallerie­
abend bei.
Dcr Drainlng-Eiöklnb bei Erzherzog Otto. Erz­
herzog Otto empfing vorgestern eine Abordnung de»
Training-EiSklnb, bestehend anS den Herren Hans Ritter
v. H a S I m o h r, Ingenieur Ed. Engelmonn und H.
I. S. Wiest naer in Audi nz. Der Erzb»rzog halte do-
B ot klorat über die Weltmeist ricf>r>ft im Kunstlaufen auf
dem Eile Lbernomincn, die En^e Jänner auf der Engel»
momi'ichen Eisbahn bätte stottstnden sollen, in Folge der
ungünstigen Witterung jedoch vorläufig verschoben werden
mußte. Der Erzherzog bekundete lebhaftes Interesse für
diese sportliche Veranstaltung und drückie sein Bedauern
darüber aus, daß das herrschende Tbauwetter die Abhaltung
dcr interessanten Konlnrreuzen verbindert habe. Zum Schlüsse
sprach der Erzherzog die Erwartung anS, daß es hoffentlich
im nächsten Winter möglich sein werde, die Weltmeister-
ich ait in Wien abzuhalten, woraus er sich jetzt schon
freue.
Erzherzog Franz Ferdinand hat gestern Vormittags
den französischen Bolschasler Marquis dc Reverseaux
in besonderer Audienz empfange».
Erzherzog Leopold Ferdinand ist gestern Früh
aus Olmütz in Wien eingetroffen.
Dcr Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen.
Wie bereits gemeldet wurde, wird sich Prinz Heinrich
von Preußen, der auf der Heimreise aus Ost-
Asien in Trieft landen wird, auf der Fahrt nach
Berlin einen Tag in Wien aushalten und als
Gast des Kaisers in der Hofburg absteigen.
Prinz Heinrich verbindet mit diesem Besuche,
der am 10. Februar stattfinden durfte, den Zweck
dem Kaiser Franz Joseph persönlich seinen Dank
für seine jungst erfolgte Ernennung zum
A d m i r a l der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine
ansznsprechen. Zn Ehren der Anwesenheit d-s Prinzen
findet in der Hofburg ein Galadinec statt, an dem
achtzig Persönlichkeiten theilnehmen werden.
Fürstliche Verlobung. In R e g c n s b u r g fand
vorgestern die Verlobung des Prinzen Karl Ludwig
von Thurn und T ax i s mit der Prinzessin Ma r i a
Theresia von B raganza statt. Der Bräutigam ist
der zweite Sohn deS bereits verstorbenen Prinzen Maxim ilian
von Thurn und TaxiS aus seiner Ehe mit Herzogin Eugenik
de TaScher de la Pagerie und steht gegenwärtig im
37. Lebensjahre. Die Braut Prinzessin Maria Theresia, die
vor acht Tagen ibr neunzehntes Lebensjahr vollendete, ist
die Tochter deS Herzogs Miguel von Bcaganza aus seiner
ersten Ehe mit Prinzessin Elisabeth von Tburn und Taxi».
Fürst Kamillo Starhemberg ch. Mit militärischen
Ehren fand heute in Wien das Leichenbegängniß der da­
selbst am 3. d. M. im Alter von 65 Jahren verstorbenen
Herrenhausmitgliedes und Lieutenants a. D. Fürsten Ka-
millo Starhemberg statt. Der Fürst, der an den
Folgen einer Darmoperalion gestorben war» empfing kurz
vor feinem Tode int Beisein seiner Gemalin und seiner
Kinder die heiligen Sterbesakramente, welche ihm Prälat
Marschall spendete. Die sterblichen Ucberreste wurden in
der Botivkirche eingesegnet und dann nach Wartberg»
Station Gaisbach in Oberöstcrreich, übersührt, wosffbst die
provisorische Beisetzung am 7. d. M., um halb 10 Uhr
Vormittags, in der Familienkapelle erfolgt. Heilige Seelen­
messen werden am 10. d. M. um 9 Uhr Vormittag- in der


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 5 ]
Vvtivkirche. in der St. MathlaSklrche in L i n z und in den
Patronairkirchen gelesen.
Empfänge beim Handel-minister. Der Handels-
minister Freiherr v. C o l l wird jeden Montag und
Donnerstag von halb 10 bis 1 Uhr empfangen.
Graf Tidor Karolyi. der Präsident des Magnolen-
haufeS, ist auf Schloß Maria schwer erkrankt.
Dermälungrn. In Wien fand Samstag die Ver»
mälung der Komtesse Defiree zu C a st e l I, Tochter des
Grafen Wilhelm zu Castell, mit Graf Stephan R o m e r
statt.— Dienstag, 6. Februar, feiert der allseits be­
kannte und geachtete Bürger und Gasthosbrsitzer von
StefanSbart, Herr Johann Schober, mit seiner
Braut Theresia S e n g s o i f, seine Hochzeit.— In der
Prvpsleipsairkirche zu Mattighosen findet am 6. Februar
die Veimälung der Tochter des BüigermeisterS und L-der»
sabrikauten Heirn Friedrich Vogt, FrI. Anna Bog l»
mit Herrn P o s o tt i, Zahnarzt, statt.
Ministerielle Ernennungen. Der Minister für
KultuS und Unterricht bat den Snpplenten am
dritten Stoatsgymnosiu» in Krakau Engen GrabowSki
zum Hauptlehrer an der Lchrer-Bildiingsanstalt in Krakau
und den Bau-Adinnklen LadislauS KrySl in Tabor zum
Lehrer in der neunten RaugSklosie an der Fachschule für
Bildhauer und Steinmetze in Horic einannt.
Veränderungen in Richterkreifcn. Der Justiz­
minister bat den Landesgeiichlsrath und BeziiksgerichtS-
Borfteher Jo^ef Lipp von Rohcboch nach Kremsmünster,
dann den LaudesgerichtSloth Dr. Franz P l o b, Bezirks»
geiichts-Boritehec in Lbcr-Hollabrnnn, nach Ried versetzt,
den Bezirks,jchter in Obernberq Th.-odor WeiSmonn
zum LandesgerichlSrathe und Bezirksgerichts-Vorsteber unter
Betastung an 'einem Tieustorte ernannt; die Gerichts»
iekretäre Dr. Karl G o b e r, Dr. Anton v. Braiten»
b e r g und Dr. Alfred L i n d n e r vom Landesgerichte zum
LbertandeSgerichte in Wien versetzt, dann z» Geiichts-
sekrrtären ernannt: den BezirkScichter in LangenloiS Ottokar
Körperth für daS Landesqericht in Wien und die
Gerichtsadjunkten: Johann Führlinger in Kirchdorf
für Ried, Dr. Moriz Rt a h e r in Wien, Dr. Karl Wol!»
gang Tchachner in Ried, Dr. Franz Heberdetz in
Stockerou, Dr. Cito Stein, Dr. Alexander L ö f f I e r
und Dr. Franz Wenzel K r o s s e l in Wien— sämmtlich
für daS LandeSgcricht in Wien; weiter? zu Bezirtsrichtern
ernannt die Gerichtsadjunkten: Dr. Oskar Rössels»
beiger in Neulengbach für LanienlviS und Dr. Hugo
Krrlchner in Eferding für Rohrbach, und schließlich
den Gerichtsadjunkten in Steyr Joses Neubauer zum
Stootsanwall-Substituten daselbst ernannt.
Bestätigte HandclSkammerwahlcn. DerHandelSmini-
stcr dat der Wiederwahl des Johann E. Wimhölzel
zum Präsidenten und des Emil D i e r z e r Ritter von
Traunthal zum Bizepräsidenten der Handels» und Ge»
werbekammer in Linz, bau» der Wahl des Josef Kus ar zum
Präsidenten und der Wiederwahl des Anton Klein zum Vize­
präsidenten der Handels- und Gewcrbekammer in Laibach
für daS Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Für die Herz Jesu- Anbetung-kirche in Bozen
zurSühnesürdie „LoS von Rom". Bewe­
gung sind Spenden eingelaufen von einem Bischöfe in
Ungarn, von der Herzogin von Sabran-Ponte-
v e s (dritte Gabe) und von den Gräfinnen Marie und
Thereje Szecien.
Ehrendürgerreecht. Die Vertretungen der Gemeinden
Frauen bort» Gemeinlebarn und Ro l l h o f en
haben dem Statthalter Graien Kielmanscgg in An­
betracht der Verdienste, welche sich derselbe um dos Wohl
dieser Gemeinden insbesondere anläßlich der Hochwasser»
katastrophen in den Jahren 1897 und 1899 erworben hat,
dar Ebrenbürgerrecht verliehen.
Erhöhung vcs Gendarmericstandes in Böhmen.
Mit Erlaß d-.S Ministeriums für Landesvertheidigung vom
b. Jänner l. I. wurde der Stand dcs Landes-Gendarmerie»
Kommandos Nr. 2 um 1 Justruktionswachtmeister, 34Pvften-
sührer, 69 Gendarmen und 1 Wachtmeister-Rechnungshitss-
arbeiter erhöht.
Mißhandlung einer Kranken? Aus Baden bei
W„n berichtet die ,.B»Z." folgende», fast unglaublich
scheinenden Vorsall: Das Bezirirgericht bat gegen mehrere
Bedienstete deS Rath'fchen städtischen Krankenhäuser eine
Untersuchung eingeleitet, um Licht zu bringen in eine Ä„-
gelcgeuheil. die drrnqeud Autklärung erheischt. Die im
Jahre 1863 geborene Maria Beneich soll noch ihrer
Angabe in einer Tobiuchtszelle die ganze Nacht einge­
schlossen und gröblich mißhandelt worden sein. Spure» von
Mißhandlungen waren allerdings an dem Mädchen noch
bei der ärztlichen Untersuchung sichtbar, sie hatte sowohl
am Nocken als am Kopse Verletzungen. DaS Stiatgericht
bat nun gegen den Verwalter des Krankenhauses Emil
Exn er und die im Spitale bedienstelen Diener Johann
B r tz e k und Anton Koch die Anklage nach 8 93 des
Strafgesetze» erhoben.
Dom Bahnzuge zermalmt. Nächst Amstettrn wurde
am 3. d. M. Früh aus den Bahnschienen die ver­
stümmelte Leiche des Aushilfskondukteurs Urbanek
aufgefunden. Der Unglückliche dürfte in der Nacht
längs den Bahnschienen gegangen und dabei von
einem Zuge erfaßt und zermalmt worden sein.
AuS Furcht vor der Stiefmutter. In dem Keller
eines Hauses in Amstctten wurde am Abend des
2. d. M. ein zehnjähriges, nur mit einem Hemde
bekleidetes Mädchen aufgefunden, das bereits lags-
zuvor der Stiefmutter entlaufen war und sich bei der
Ausfindung weigerte, zu der Stiefmutter zurückzukeh-
ren. TaS Kind wurde vorläufig einem Gemeindebe­
diensteten zur Pflege übergeben.
Beim Spiele erschosien. In Fraakenfels, Bezirk
St. P ölten, spielte am 3. d. M. der 17jährigc
Wirthschafl-besitzerssohn Joses L u n z e r während
der Abwesenheit des VaterS mit einem geladenen j
Jagdgewehre, das plötzlich loSglng, wobei die ganze
Schrottladung dem Unvorsichtigen in den Unterleib
eindrang.
Ein verschwundener Feiiei wehrmann. Aus Ebreichs»
darf ist seit dem 24. Jänner das Mitglied der dor­
tigen Feuerwehr, Herr Joses G u t t m a n n, ab­
gängig. Er begab sich am Abend deS 24. Jänner
nach Hause und ist seit dieser Zeit verschollen. Da
es in dieser Nacht sehr finster war, so wird allge­
mein angenommen, daß er entweder in den Fallbach
oder in die Piesting gerathen sei, die beide durch
die vorangegangenen Regengüsse und durch daS
Thanwetter stark angeschwollen waren. Am 2. d. M.
begaben sich die freiwilligen Feuerwehren E b r e i ch s»
darf und Moosbrunn unter Führung ihrer
Hauptleute aus die Suche, indem sie die abgelassenen
Bäche bis Marienthal verfolgten und in tiefe Tümpel
sogar hineinstiegen, doch ohne Erfolg.
In drei Jahrhunderten gelebt. In Schönfeld,
Bezirk Z w 1 1 1 1, fand am 1. d. M. bnS Leichen-
begäuguiß des im Alter von nahezu 101 Jahren
verstorbenen ehemaligen Wirthschaft-besitzers, jetzt
Ausnehmers, Herrn Franz Werosta statt. Der
Verblichene, welcher gerade 100 Jahre und drei
Monate lebte, konnte bis kurz vor seinem Tode noch
kleinere häusliche Arbeiten verrichten und verfügte
über ein sehr gutes Gedächtniß. Werosta hinterläßt
vier Söhne, wovon der Aelteste 64 Jahre alt ist, und
neun Enkel. An dem Leichenbegängnisse betheiligte
sich die gesammte Bevölkerung des Ortes.
Bauern als Jagdhcrrrn. Aus Ober- Hantzenthal,
Bezirk Tüll n, wird gemeldet: In letzterer Zeit
ereignete sich wiederholt der Fall, daß bei Feil-
bietungen von Gemeindejagden ein Konsortium von
Wirthschaftsbesitzern aus der Gemeinde selbst die
Jagd an sich krackte. So geschah es auch in Ober-
Hantzenthal, wo bisher Graf Schönborn Jagd»
pä.tter war; nachdem es wegen der Wildschäden-
vergntungcn wiederholt zu langwierigen Streitigkeiten
zwischen Jagdherren und Bauern kam, einigten sich
die Bauern dahin, die Jagd selbst um jeden Preis
z» erstehen. Die meisten Grundbesitzer der Gemeinde
erklärten schriftlich, daß sie auf jeden Wildschaden­
ersatz verzichten tverden, wenn die Jagdgerechtigkeit
in der Gemeinde selbst bleibe. Auf diese Weise konnte
das aus Bauern gebildete Jagdkonsortinm den Ver­
treter des Grafen Schön born auf einen so hohen
Jagdpachtsckilling treiben, daß derselbe auf die Jagd-
gerechtigkeit verzichten mußte.
Durch fünf Wochen unterm Schnee. AuS Wolf-
pasiing wird berichtet: Am 31. Jänner wurde der
seit 24. Dezember v. I. vermißte sechzehnjährige
Hauerssohu Johann Flachenecker aus W o l f»
P a s s i n g, welcher bei einem Schneidermeister in
M i st e l b a ch als Lehrjunge bedienstet war, sammt
zwei für Kunden bestimmten Winterröcken, ungefähr
200 Schritte von dem Orte W o l f p a s s i n g, in
der Schueewehe eines Hohlweges neben der nach
Bogencusiedl führenden Straße erfroren aufgefunden.
Die Wirbelsäule gebrochen. Aus Schwanenstadt
meldet man: I> dem in der Pfarre D e s s e l»
b r u n n gelegenen Felleitner Steinbruche ereignete
sich am 29. Jänner ein sehr bedauernswerther Un­
fall. Zwei Arbeiter wurden durch einen sich los­
lösenden Stein von ihrem Arbeitsstande hinabgestürzt,
wobei der ältere, Michael Schröder, Maurer und
Häusler von Mitterbergholz, Pfarre Rüstorf.
einen Bruch der Wirbelsäule erlitt und infolge besten
auch starb. Er hinterläßt eine Witwe und mehrere
schon erwachsene Kinder. Der andere zog sich glück­
licherweise nur geringere Verletzungen zu.
Absturz vom Rittnrrbrrg. Aus Bozen wird ge­
meldet: Bei den berühmten Erdpvramideu am
Rittnerberq verunglückte am 3. d. M. der Haus­
besitzer Peter Penn durch einen Sturz in die
Schlucht. Trotz seiner Verletzungen kroch er weiter,
stürzte zum zweiten Male und verletzte sich so schwer,
daß er, unfähig sich zu retten, ein O p f e r der
N a ch t k ä l t e wurde. Die Leiche wurde mühevoll
geborgen.
Grausamer Gattenmord. In Strzitesch, Mähren,
lockte an einem der letzten Abende der dortige Ein­
wohner Johann Schramek seine Gattin, mit der
er in Unfrieden lebte, unter einem Vorwonde mit
seinem Bruder Josef in den Garten. Dort wurde
das Weib gewaltsam zum Teiche geschleppt und in
das Wasser gestoßen. Da Marie Schramek nicht
sofort untersank und um Hilfe rief, zog sie ihr
Gatte sammt seinem Bruder wieder heraus und
sagten der am ganzen Körper zitternden Frau, daß
sie sich »blos einen Scherz" erlaubten. Die Aermste
wurde sodann nach Hause gebracht, wo sie von dem
Brüderpaar so lange mit Holzprügeln bearbeitet
wurde, bis sie zusammensank und, mit Blut über­
strömt, verschied. Die Möder zogen sodann die Leicht
unter das Bett, wo sie verborgen gehalten und von
der Gendarmerie aufgefunden wurde. Die dem
Gerichte eingelieferten Mörder haben ein umsastendes
Geständniß abgelegt.
In der Tkiiilkenhett erfroren. Wie man uns aus
Kolomea in Galizien berichtet, wurde in dem Dorfe
K o r n i c z der Landmann Iwan H a w r y l u k er­
froren aufgefunden. Hawryluk ging in trunkenem
Zustande aus der Schänke nach Hause, verfehlte den
richtigen Weg, sehte sich, am Ufer des Pruth ange-
langt, nieder, offenbar um von seiner Wanderung
auszuruhen, und erfror.
Selbstmord oder Unglncksfall? Aus Rzeszow in
Galizien wird uns geschrieben: Vor Kurzem fand
der Bahnbedienstete Thomas Popek in Staro-
n i w a auf der Strecke R z e s z o w-J a S l o den
Leichnam des Uhlanen Ouufry W a t r a S vom
3. Lindwebr-Reginiente. Derselbe wurde, wie die
Nachforschungen ergaben, von dem Abeudznge über­
fahren und zu Tode gerädert. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß es sich im vorliegenden Falle um einen
Selbstmord handelt. Die eingeleitete strafgerichtliche
Untersuchung wird wohl Klarheit in das Dunkel
bringen.
Feste in Nizza. Wie aus Nizza gemeldet wird, werden
dort, i» diesem Venaimuliingspunkle aller Nationen der
Welt, Vorbereitungen sür ganz oußerordentliche Feste ge­
troffen. Von Samstag, den 10. d. M., angesangen, wird im
Rivera-Polace zu M o n i e Earlo eine Serie von aroßen
Bälle» i»'s Leben geriise». und zwar wird jede Nation
unter einem Komiie. mit den jeweilig anwesenden Perlön»
lichkeilen des betreffenden Landes an der Spitze, einrn Ball
abhalten. Es wird bei dem Arrangement in olvhabetiicher
Ordnung vorgegangen und es iängt daher die Reihenfolge
dermaßen on: Allemands, Teutsche, Americaias, Amerikaner,
Anglais, Engländer rc. Uniformen, wie Kvsiünie und Ab­
zeichen »liiffen sirena national s-in. Die geladenen Theil-
nehmer werde» mit Spezialzügeu nach Nizza und Cannes
gebracht.
Zweiter österreichischer Balneokogen-Kongrest.
Die Betheiligung an der wisseiischasllichen Balneologen-
Bersammlunq dieses Jahres in Ragusa und Jlidze
wird vcranöffchilich recht staltlich werden, da zahlreiche An­
meldungen einlaufen. AIS TiSkussionsthema wurde »Die
physikalisch-diäletilche Therapie der Fettleibigkeit" ausgestellt,
dessen Referat die Herren Prosessor K i s ch, Professor Glax,
Dozent S t r a ß e r und Dr. B u m übernommen haben.
Die Reise wird am 28. März Morgen« von Wien au»
korporativ angetreten. Nähere Anskünste ertheilt der Schrift-
sührec des Zentralverbandes der Balneologen Oesterreichs:
Dr. Wettendorfer in Wien, I. Bezirk, Eßlinggoffe 16.
Der Haupttreffer von 20.000 Kronen wurde auf
ein im Sanfhanfe I. Christas, Mariahilferstraße 55, gelauster
LoS Nr. 9071/100 der großen Wohlthäiigkeiis-Lolterie vom
volilliniicheu Verein (Spital) gewonnen. Dies.- Loie
ü 1 Krone traben noch zwei Ziehungen, mit Haupttreff« n
von 120.600 Kronen und ist deren Ankauf sehr empsehlenS-
werth. Lose sind überall zu haben.
Sterbefälle. In Wien ist um I. d. M. der F'eisch-
bauer Herr Gottbard Köckeis, gewesener Vorstand und
Ebrenmttglied der Wiener Fleiichhancr-Genoffenschast, im
78. Lebcnsjahie gestorben. Köckeis war Konnnerzialroth,
gehörte Diele Jahre dem Wiener Gemeinderatbe on und
erhielt für seine Verdienste uni die Stadt Wien die doppelt»
große goldene Salvalormcdoille.— Am 3. d. M. starb in
Wien der oii§ C z e r» o w i tz hier eingelroffene k. u. k. Hos»
und StaaiSobeiingeuienr Herr Adoli v. Wazl in Folge
eines Schlaganialles im Alter von 41 Jahren. Er war ein
Bruder des RegierungSratves im Ackerbauminificrium,
Friedrich v. W a z I.— In L e m b e r q sind letzter Tage
Herr Med. Dr. Oskar Widmann im 61. und der Bürger
Herr Leopold Fechter im 85. Lebensjahre gestorben.—
In Krakau starb kürzlich der Redakteur Herr Emil Bor»
kowski im 70. Lebensjahre.— In Czchow ist dieser
Tage der Trfizientenpriester Hochw. Herr Johann
B u c z Y n s k i im 78. Lebens- und 52. Priesterjahre ge­
storben.— In der Krakauer Diözese sind letzter Tage die
bochw. Herren Pfarrer Joses Knsel in Biezanow und
Johann Wajda in Bestwin verschieden.
Auf der Flucht nach Amerika.
(Speziol-Bericht der .NenigkeitS- Welt- Blatt".)
I» einem Wiener Vergnügungs-Etabliffemrnt er­
schien am 1. d. M. ein eleganter junger Mann, der
alsbald durch die Leichtfertigkeit, mit der er das
Geld hinauswarf, die Aufmerksamkeit auf sich lenkte.
Ein Polizeiagent, dem der Fremde sehr bedenklich
vorkam, hielt ihn an und brachte ihn zur Ausweis-
leistung in das Sicherheitsbureau.
Im Besitze des Verhafteten fand man 6000
Kronen, sowie eine Menge neuer Kleider und Wäsche,
die er hier gekauft halte. Er gab an, Wilhelm Bur-
l i n i zu heißen, Techniker aus Treviso in Italien,
23 Jahre alt und in Venedig wohnhaft zu sein.
Er erklärte, er befinde sich aus der Reise nach
Amerika und habe zu diesem Zwecke von seinem
Chef 8000 Lire erhalten; dann sagte er wieder, ein
bekannter Schiffskapitän aus London habe ihm daS
Geld gegeben, damit er sich in Amerika eine Existenz
gründe.
Diese widersprechenden Angaben, sowie der Um­
stand, daß sich der Verhaftete in dem Hotel, in dem
er abgestiegen war, als William Williams,
Privatier aus Nizza, gemeldet hatte, veranlaßten das
Sickerbeitsburea» zu weiteren Nachforschungen.
Die Polizeidirekiion telegravhirte on das öster­
reichisch-ungarische Generalkonsulat und an die ch.uästur
in Venedig und gestern kam die telegraphische Ant­
wort, daß Burlini einen Chek auf 10.000
Lire gestohlen habe und mit dem behobenen
Betrage durchgegangen sei. I» Folge dieser That­
sachen wurde Burli i dem Laudesgerichte eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
Wiener Aörsen-Woche.
Wenn nach dem bekannten Dichterworte nichts schwerer
zu ertrage» ftt als eine lange Reihe von schönen Tagen;
io gibt cS anderseits nichts Langweiligeres» als sortgeletzt
iiber eine Kette von trnbieligen Tagen berichten tu müssen.
Dies trifft auch fstt den Börsen-Chroniqueur zu, der über die
Vorgänge imHansenbau am Wiener Schottenring allwöchent­
lich ein Resunre mit Randbemerkungen zum Besten geben
soll. Worüber ober soll er schreiben, wenn eigentlich nichts
vorgeht, wenn seit mehreren Wochen an der Wiener Börse
eine Geschästsstille herrscht, wie sie auch in den sterilsten
Tagen des Hochsommers nicht ärger zn denken ist. Soll er
bi? zum Ueberdrnffe den srenndlichen Leser mit der nichts­
sagenden Bemerkung ermüden, daß die Börse bemüht war,
eine «feste Tendenz" zn bewahren, was doch nicht schwer
fallen kann» wenn dos Geschält überhaupt stockt, wenn Kurs­
bewegungen von einiger Bedeutung, sei es nun i» aus» oder
absteigender Nrchtnng, nur in ganz vec.inzellten Fällen zu
verzeichnen sind und die Gesammtstimmung der Börsen»
be'ncher eine ausgesprochen flaue ist?
Wir können daherals Kennzeichen der abgelaufenen Börsen-
woche nichts Anderes ansühien, als daß, onimirt durch den
Berliner Markt, i» Kreditaktien sich ein etwas leb­
hafteren Umsatz ergab, der diesem Papiere, da? ollrnälig
seine leitende Stellung wieder zurückgewinnt, zu einer
Kursavance vrrhals. Weiter- haben in dieser Woche auch
die B t l a n z-P u b l i k a t i o n e n der Banken begonnen,
die bisher einen durchwegs günstige» Eindruck hinterließen,
da sie einen besriedigenden Verlaus deS Geschäftsjahres
konstatirten, der allerdings zuweist darauf zurückzurufen ist,
daß die Bauke» durch den dohen Zinsfuß in der Lage waren,
ihre Geldbestände zu guten Perzenten zu vlaziren. was aber
für den Geber jedenfalls angenehmer als für den Empfänger
ist und auch nicht immer a s ein Zeiche» einer allgemein
regeren wirthschastlichen Thätigkeit gedeutet werden kann.
Auf den, M o n t a n m a r k t e wäre in Folge der Hausse
auf gleichem Gebiete in Berlin wohl auch aus hiesigem
Platze eine Sleigerung des Verkehre" möglich gewesen,
wenn nicht eben Eisen und Kohle in einer sehr innigen
Wechselbeziehung stünden und daher die günstige Kon­
stellation für die Eisenwerke eine Einbuße erfahren hätte
durch die noch immer höchst unbesriedtg.mden Nachrichten
von den Kohlenarbeite r-S t r e i k s, die sich seither
auch auf einzelne Etablissements der Alpinen Montan»
gesellschast e,st,eckt und somit auch den Kurs dieses
delnblen Spielpopieres beeinflußt haben.
Dagegen muß es immerhin als ein Merkmal der Fcstig-
k, it gellen, daß der lüc die englische» Waffen so Unglück-
liche bisherige Verlaus des Krieges in Transvaal
von der Londoner Börse neuesten! mit ruhiger Be­
sonnenheit beurtheilt wird und daß die sprunghalten De-
routen in den M i n e n w e r t h e n an Hcsligleit nachgelassen
haben. Den Börsen aus unserem Kontinente gereicht die ge-
lohte Haltung des Londoner Platzes j*densalls zur Be­
ruhigung, wenngleich die englische Thronrede mit
ihrer Erklärung, den Kri-g auf alle Fälle fortsetzen zn
wollen, die Friedenssrcurrde— und zu diesen zählen die
Börseubesucher in erster Linie— nicht sonderlich ersreuen
sonnt*.
Für die Wiener Börse kommt aber auch noch die
innerpolitische Lage in besonderen Betracht und
da wir wieder unmittelbar vor dem Beginne einer neuen
Verstärrdigungsaktion zur Beilegung des ualionalen
Kampscs stehen und eS diesrnal der Regierung wenigstens
gelungen ist, die seindlichen Parteien so weit zu bringen, daß
sie ihre Vertreter zr, der Verständigung?.Konserenz ent-
! irden; so wird schon dieser eine kleine Erfolg mil Gcnug-
rhnurig begrüßt und gerne möchte namentlich die Geschästs-
rvclt einen guten Erfolg der Versöhnungsvcrlnche wünschen,
damit die Gesundung unserer innerpolitischen Verhältnisse,
welche die Eritwicklung des wirthschastlichen Verkehres seit
Jahren so schwer bedrücken, endlich ermöglicht werde.
Leider zwingt uns die Erfahrung, die Hoffnung. daß die
Verständigungsaktion diesmal zu gnlen Resultale» führen
werde, im bescheidensten Ausmaße z» halten. Umsomehr
nröchten wir wünschen, mit unserer pessimistische» Auffassung
im Unrecht zu bleibe». Dann würde auch für die Wiener
Börse wieder eine bessere Zeit ihren Ansang nehmen.
B a n k e n.
Qesterreichiscki-ungarische Bank. Heute Montag,
>/,? Uhr Abends, findet im Bankgebäude (I., Strauchgasse 4,
1. Stock) die 22. regelmäßige Jahressitzung der Gen e«
ralversommlung statt, welche auch die Neu­
wahl der zwölsGeneralrüthe vorzunehmen
bat. Znr Beschlnßsähigkeit der Generalversammlung ist die
Anwesenheit von hundert Mitgliedern erforderlich.
Wie verlautet, hat der Gouverneur der Oesteireickiilch-unga»
rischen Bank Exzellenz Dr. Kantz bereits das Gesuch »m
Enthebirng von seinem Posten überreicht. Gleichzeitig
habe» der östcrrcichijche Vizegouverneur Binzenz Ritter von
Miller zu Aichholz irnd die beiden österreichischen Gene-
rolrälhe Karl Auspitz und Leopold Hutterstraßer
ihre Demission gegeben mit der Erklärung, daß sie
eine evenluelle Micderwohl durch die Generolversammlung
nicht annehmen könnten. Von den bisherige» österreichische»
Gerier alrätheri verbleibe» demnach nur die Herren Leopold
von Lieben, Friedrich Süß, Philipp Ritter v. Schöller
und Aböls W i e j c n b u r g im Amte. Für die Neuroahl
werden vorgeschlagen die Herren: Bernhard Hell man»
nnd Otto W o I s r u m, die Beide bisher der Direklion der
Oisterreichisch-nngorischen Bank in Wien angehört haben. Herr
Lcovold v. Lieben ist sllr die Stelle eines StillvertretersdeS
österreichische» Vizegonverneurs ln Aussicht geuonimen.—
Für den ungarischen Generalrath kommen in
Vorschlag die Herren: Geza v. I o I i p o v i ch. SektionS-
rath Mac c-W i ck e» b» r g nnd Andreas M e ch w a r t.
— ES steht nunmehr fest, daß der Gouverneur Dr. Kantz
in der heutige» Generalversammlung wegen seiner Krank­
heit nicht zu präsidiren vermag. Den Vorsitz wird der
österreichische Vizegouverneur Binzenz Ritter v. M i l I e r
ühren.
f Erste Oestcrreichische Sparkasse. Bei der Ersten
Ocsterieichiiche» Spar lasse würben lui Monat Iä„ ne> 1900
von 68,486 Parteien 14,142.669 X eingelegt »nd an 19.804
Parteien 12.b24.0l1 X rückgezahlt. Der Sland deS Jnler-
esscr.ten-Einlage Kapitals betrug mit 31. Jänner 1900
436.731.b7b X. Bei der Hhpothcken-Lrquidalur der Ersten
Oesterrerchffchen Sparkasse wurden im Jänuer 850.3ö0 X
zugezählt nnd ein Betrog von 499,092 X rückgezahlt. Am
Schlüsse dieses Monats betrnaen die lämmtltchen aus­
haltenden Darlehen 279.0l8.6I8X. Bei der Psandbries-
a n st a l t der Ersten O. sterrerchischen Sparkasse wurden im
Monate Jänner 1900 Hhpoibekar.Darlehen im Betrage von
704.803 X zugezählt und 414 X rückgezahlt. Ar» Schlaffe
des Monats Jänner 1900 beliesen sich die sämmtlichen o»s-
bosl-iiden Darlehen oui 6,613.264 X, der Tilgungs- und
ErnlösungssondS aus 42.345 X, die 30jährigen rin Umlaufe
brfindlicheir Psandbriele aus 37.000 X, die 32jä!:rrgcn aus
27.000 X, die 60,ährige» aus 6.591.600 X. Bet der Effekten,
und Vorschnßabtbeiliing der Ersten Oesterreichiichen Svar.
kasse wr.rden im Monate Jänner Wechsel per 15,489.626 X
eskompliri und Wechsel per 13,761.027 X einkassirl.
Bester ungarische Konnncrzi.rlbank. Die Pester
ungarische Kammerzialbank hat einen R e i» g e io i n n von
6,772.476 X (gegen 6,495.000 X im Vorjahre) erzielt, was
einer Verzinsung des Aktienkapitals von 22'57 Perzent
(21*73 im Vorjahre) entspricht. Der Generalversammlung»
die süc den 17. Februar anberaumt wurde, wird der Bor­
schlag unterbreitet, die Dividende mit 75 X zn fixrren,
gegen 70 X ini Vorjahre. baS sind 15 Perzent per Aktie.
Industrie nnd Handel.
Patentgcrichtöhof. Vorgestern Mittags land eine feier­
liche Virsammlung der Mitglieder des aus Grund des neuen
Paientgeletzes als oberste Instanz in Palenlstreitsachen in'»
Lcben gernsencn PatentgerichtShoseS unter dem
Vorsitze des Prgsidenlen Alfred Freiherr» v. Prandan
statt. Der Präsident begrüßte die Anwesenden mil einer
schwungvollen Ansprache, worin er besonders hervorhob, daß
in Folge dieser Institution die Clreilsachen in Patent-
angelegenheitcn nicht nichr von den Administraiivbehörden,
sondern von einem Gerichtshöfe entschieden werden. Schließlich
gedachte der Präsident der Schöpfer der neuen Potentgesetz.
gebung. Nachdem der Präsider t die Beeidigung der
vom Handelsminister bestellten Schriftführer und sämmtlicher
nicht dem Obersten Gerichtshöfe angehörenden Mitglieder
vorgenommen hatte, ergriff Hosralh R. v. Hausse das
Wort, um im Namen der sachtechnischen Mitglieder zu ver­
sichern, daß sie für die ihnen zufallenden Ausgabe» ihre
besten Kräfte einsetzen werden. Die Konzleigeschäste des
PaientgerichtShoses, der nunmehr seine Wirksamkeit begonnen
Hot, werden iin Handelsministeiium besorgt und eS versieht
der ständige Referent dieses GerichishoseS Ministeiialrath
Dr. v. Schuster auch die Fnnklion eines KanzlcidirektorS.
Ankauf der Tobriner SpirjtuSfabrik. Die Aktien.
Spttitnssobrik »nd Raffinerie in D ob rin bei Raudnitz
ist vor Knrzeni in Liquidation getreten und nun vom
Herr» S. P i ö k, Fabrrksdirck or in Smiric, »nd Konsorten
»m den Preis von 185.000 st. käuflich erworben worden.
Diese Fabrik, welche ous eine Erzeugung von Melassen.
Spiritus eingerichtet ist, hotte bisher ein Kontingent von
3300 Hektolitern, soll jedoch bei der heurigen Reu-Auf-
!heilu> q einen Zuwachs von 600 Hektolitern erhalten. DaS
Etablissement wird von den jetzigen Besitzern einer gründ-
lichen Rekonstruklion unterzogen werden.
Eine Neugründung in der Textilindustrie. Wie
aus Prag berichtet wird, hat dort eine Gruppe von
sechzehn Eagrossistc», an deren Spitze die Firma Brüder
Ansterlitz steht, beschlossen, eine neue Kattiindrnckerei
z:i errichten. Das GründungSkapitoi von 3-2 Millionen
Kronen soll durch Zeichnung von je 200.000 Kronen durch
jeden Belheiligien ausgebracht werden.
Firma Wolöki-2drzywolöki. Wie a»S Lembecg
berichtet wird, sind sämmtlrche galizilchen Naphthaselder der
Firma W o l s k i und OdrzywolSkr, die von der
Galizischr» Sparkasse ziemlich hoch belehnt worden waren,
um 9'/, Millionen Kronen an eine s r a n z ö s i j ch e
Finanzgruppe, vertreten durch Monsieur de Meyval,
verkauft worden. Dieser Firma steht dar vptirungs-
recht dir 1. Mai zu, im Falle der Nichlansübung derselben
verfällt die Angabe von 100.000 Kronen. Bekanntlich hoben
sich auch die Kreditanstalt und die Anglobank
eifrig um den Besitz dieser Gruben bemüht. Aber die Ver­
handlungen führten in beiden Fällen nicht zum Ziele, weil
di: Angebote, die diese Unternehmungen machte», seilen»
der Galizischen Sparkassa, die hanvtsächiich aus die Deckung
ihrer übermäßig hohen Hyvothekaiforderuugen bedacht sein
mußte, als zu niedrig resnsirt wurden.
Saatenftaud in Ungarn. Nach den beim Ackerbau-
ministerium bis zum 30. v. M. eingelangten Berichten war
im verflossenen Monate das Weiter außerordentlich ver-
änberlich »nd überwiegend naß, weshalb die Saaten,
respektive Wiesen an vielen unter Wasser stehen. Im großen
Ganzen steht Wintergetreide befriedigend. Auf alle
Fälle wäre jedoch ständige» gutes Wetier nothwendig, da
eventuell eintretendes trockene» und kaltes Wetter die in
der Entwicklung begriffenen Saaten sehr beeinträchligen
könnte.
Eine ungarische Schuckert» Gesellschaft. 9tu»
Budapest wird berichtet: Hier ist die Uinwandlung der
Budapester N>ederlassn»g der Schuckert-Werke in eine
Aktien gesellschast mit dem Grundkapital von 800.000 X
im Zuge. Die neue Gesellschaft soll tu ein nähere» Verhält­
niß zu den Eisenwerken der Staatseisenbahngesell-
schast treten, das sich schon in der Zusammensetzung dcS
Verwaltiingsralhes ausdrücken wird. Den,selbe» werden
neben dem gewesenen HandelSiniriister Bela v. Lukac»
und dem bisherigen Direktor der ungarischen Schnckert-
Werke Gely der Generaldirektor der Domänen der Slaats-
eiscnbahugrsellschost Ministeiialrath v. Förster und der
gewesene Direktor derselbe», BlaSkovit», angehören.
Verkehrs-Nachrichteir.
Nordbahn. Die Einnahmen betrugen im verflossenen
Monate 5,976.541 Kronen (wenigen 304.625 Kronen). DaS
Minus ist säst ausschließlich au» der Mirrderbesörderung
von Eil- und Frachtgütern entstanden.
Oestcrreichiiche Nordwestdahn. Die österreichische
Rordwestbohn veröffentlicht nunmehr das Ergebniß der
buchhalterischen Richiigstellrrng pro September voriger,
Jahres. Dieselbe hat ergeben: sür das Garantienetz
ekn Plus von 87.838 st., sür die E l b e t h a l b a h n Plus
22.426 st. und tür die Pardubitzer Babn Plus
20.242 st.— Die Jännereinnobmen des Garantie-
netze» betrugen 1.508.112 st. (M>nns 63.260 st.), der Elbe-
thalbahn 969.973 st. (Minus 36.155 st.) rrnd der Pardn»
bitzer Bahn 623.074 st. (Minus 16.046 st.)
Verkehrsstockung auf den ungarischen StaatS»
bahoen. Aus Budapest wird gemerder: Die ungarischen
Slaalskahnen haben die Aus rr ahme von Waaren
nach Wien und Wien-Transit vom 5. bis 8. d. ein­
gestellt. Ti« Maßnohrne wird begründet mit der außer,
ordentlichen S t o u n n g von Waarensendungen, die theils
durch das Hinderniß beim Preßburger Tunnel, theils durch
ei» Hinderniß hervorgerufen wurde, welches ous der
Strecke Tyriiou-Kntti einige Tage lang bestand und die
Abwicklung deS Verkehres bei den enormen Dimensionen
der Kohle nanss rr hr nach Oesterreich hemmt.
Die ungarische» Staalsbahne.r haben, um den Verkehr ab­
zuwickeln, nach dem Westen zwei Hilfsrouten eröffnet, eine
über Raab-Ebenfnrlh. dre andere über Tyruau-Kutti. Doch
während die erstgenannte stark genug ist, um den Verkehr
bewältigen zu können, hat aus der Tyrnan-Kutlier Strecke
eine Dammrntschung stattgefunden, welche den Verkehr be­
hindert. Doch bleibt durch diesen Umstand die Ausnahme
von Gütern über den Vlarapaß und auf den sonstigen
Hilfslinien ausrecht.
Mittheilungen uns dem Publikum*
LßifißfiWäBr&H ß Frh'ch' Wieu,
UulUull lv (tUl VM\ Ulargarclhknürake 69.
Neueste Kleiderstoffe, Barchente, Flanelle,
Vorhänge, Teckcn-Garnituren» Teppiche.
Telegraphijche L)nndelsökpeschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Der Markt eröffnete ju X 25.60,
ermäßigte sich später bis X 25.50 »nd schließt z» letzterem
Prelle. Nachvrodukle X 24.50—25.15. Für neue Waare
herrscht bei X 24.60 mäßige Kauflust, das Angebot fehlt
vollständig.— (Spiritusrnarki.) Fest. Mehrere Partren
Rohwaare wurden zn X 38.50 ab Station verlaust. Triplo
erzrelle X 112.—
Teiest. (Zucker.) Ce»tlifugal-Pi!e, uiithäiig, prompt
X 2G‘/ a —27’/i» per Jänner-März X 27—27 3 /,.
Hamburg. Spiritus (per 100 Liter zu 160 Perzent
sNeguIiruirgspreisj per Februar 21.60, per Febrnar-März
20.50, geschästslos, per April-Mai 19.75.— Petroleum loko
8.35 M., srst.— (Kaffee.) SantoS Good Aoerage per
März 37.—. per Mai 37.59, per Septenrbcr 38.50, per De­
zember 39.25 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tenders in Da­
ckels (je von 160 Ballen.) Umsatz 6000 B. Tages-Jmport
8000 Ballen. Teliveries American anh Port l.. k. C.
per Februar 4"/,., per Febrnar-März 4"/«„ per März-
91üril 4 !9 „„ per April-Mai 4"/,„ per Mai-Juni 4»*,».,
per Juni-Juli 4 90/ 64, ver Juli-August 4'»/«.. per August-
September 4 S8 ,«„ per Sevtember-Oktober 4'* M, per Olto-
ber-Noveurber per November-Dezember 4.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zentralarrstalt sür Meteorologie In Wien tun 3. Februar 1EOO
7 Uür Morgens.
Etationen
i*
1©
i
Etationtn
£(5
w
5 •*
i
s
ü
Prag ....
l-s'e-ix-
I
1
.'lbbazia..
78
_
0
1»
Jtvafaii...
ou
I
flgvani...
4 6
0
3
kemberg..
I
_.
Budapest..
4 g ns
1
Tarnopol..
0 6
4
— 1
»ugduar..
0 8
^(5
4
Riva ....
6 0
0
Lermannstadt
2 g
223
Bregen,..
i-ü
1
l
Lzegevrn..
r.'o
2(f
Salzburg..
»i
4
Laraievo..
4-7
33
1
Ilchi ....
2C5
I
rnsjinpiccolo
10-g
1
6
Wien....
2-4
‘v n f a ....
13‘4
22(f
4
2
Nlageufurt.
o-o NE
1
3
Genf ....
10
0
2
Groz ....
17
E
1
1
München..
— !"_>
33
1
Laibach ...
14
226-
1
K>
Sonndluk..
— 94
0
4
Görz ....
6-J
0
17
Obir...
— 5*2
33
1
6
Trieft...
8 ü
ERE
V)
Zchneeberq.
Pol« ....
10-2,
22E
i
i:l
Semmering.
2’C 1
i
0
—
Prognose:
Wien und Riede rösr erreich: Wechselnd bewölkt obne wesent­
liche Niederschlage, mild.
Tages-Kalender.
Dienstag, 6. Februar. Katholiken und Pro­
testanten: Dorothea.— Griechen: Gregor.—
Jsraeltten: Jahr 5660, 7. Adar.
Kotto-Z irh» n gerr.
Vom 3. Februar 1900.
Wie,,, 87 14 8 76 74
Grazr 1» 39 II 23 66
Wiener Schlachtviehmarkt.
Änigetrieben waren 3229 Stück ungarisches,842 Stück
aalizisches und 926 Stück deutsches, zusammen 5048 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3957 Stück Mastvieh,— Stück
Weideviehund 1091 Stück Beinlvieh befanden.
Angesichts der erhöhten Arutriebes in regulärer Waare
ist die Stimmung eine gedrückte, doch habe» die schwach
vertretene Primawaare, sowie beste Mittelqualitäten vor-
wöchentliche Prerse behauptet. Im Uebrigen tendiren die
Preise merklich schwächer.
Es notirten: nngar. Mastochsen X 52.00—70.—, Prima
X 76.—, galiziiche X 64—70.—, Prima bis X 75.—,
deutsche X 56—76, Puma bis X 83.—, extrem X 86.—,
untergeordnete Qualitäten X 40—52.—, Stiere und Kühe
X 42—68.—. Alles per Meterzentner Lebendbruttogewrcht
exklusive Verzehruugssteuer.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Per;. R., prompt
Frachtbasis Aussig X 25.50 G„ X 25.60 Ä„ rnh g; Raffr-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X 84. <5
bis X 85.—; Würfelzucker prima promvt ab W>c» in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, rühr.,; Pries Cenirrsugal prima
prompt ab Trieft Iransilo X 26.50—27.60. ruhig.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 7 ]
Spiritus, per 10.000 Literperzknt: prompt tonHngenttrl
ob Wir» K 39.60 G., X40.— SB.; „nooände t.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 32.50 G.»
K 33.— SB.; ruhig.
Leinöl» per 100 Kilo; englische?» prompt ab Wien K 69 G.»
X 70 -.'v.; ruhig.
Oelfaaten» per 50 Kilo: Kohlraps per August-septem­
ber ab üBUii K 12.05 G.» K 12.15 SS.; lest.
Petroleum, ver 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß.
prompt ab Trieft transito X 15.50 K 16 SS.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischcS, Stand, white, X 40.50 ist.
X 41.50 W.» dto. wasserhell X 41.50 G.. X 42.50 W.; iehr sest.
Fettwaaren, per 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schmeiuefeit, inländisches, inkl. Faß, X 51.50 G.»
X 52.— W.; Spcck, weiß, exklustoe Packung, X 42.50 G.,
X 43.— SB.; Unschlitt, AusschniU, X 35.— G., X 35.50
Waare; uiiveräiideri.
Neueste Börsc-Nlichrichteu.
Präger Börfe.
Prag» 5. Februar. Unionbaiik 132.50, Eskomptebank
440.—, Londwirrhschaslliche Kreditbank 91.—, Zivnosten-ka
Banka 132.25, Koliner Kreditbank —, Ruston —.—,
Daniek'sche Maschinenfabrik 235.—, Erste böhmisL-mährische
Maichiurnfabrik —.—, Rückversicherung 107.—, Böhmiiche
Zucker-Industrie 124L0, Fünjperz. böhmische Hypothekar»
Piandbriese 103.—, Vieiperzeniige böhmische Hhpothekar-
Psandbriese 97.50, 3^ 4-Pcrzentige böhmische Hypolhekar-
Psandbriefe 91.75» Böhmische Landerbank: FondSschuId-
s rreine 99.—, Komniunal-Schuldscheine 96.50, MeliorationS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi»
Iche Jndustiialbonk: 4'/,perzentige Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—. Ruhig.
Trtester Börse.
Trieft, 5. Februar. Zwanzig» Francs» Stücke 19.20,
Wechsel per London (kurz) 242.20, (lang) 242.20, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.50.
Budapester Börse.
Budapest» 5. Februar. Oesterr. Kccditakiie» 753»—»
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
752.—, Ungar. Hypothekenbank 459.—, Ungar. ESkonipieank
501.—, Bierperzeniige Rente 93.25, llngar. Koiiiiiierzial»
dank 2880, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar. I vustrie» und
Handelsbank 192.—, Ungar, kroneiirente 94.45, Oesterr.
Goldrcnle 98.75, Oesterreichiiche Kroneiirente 98.50, Pest»
Straßenbahn 676.—» Elektrische Stadtbahn 336.—, Ganz und
Komp. 3500, Salgo-Tarjaner 627. Rima-Mnianher 650.—.
Berliner Börse.
Berlin» 5. Februar. Kredit-Aktien 235 l0. Loinbardea
27.90, StaatSbahn 136.50, Italiener 94.40, Dlskonio-Koin»
mandit 196,70, Milielmcerbahn»Aktie» 99.25, Türkenlosr
123.50. Fest.
Frau kfurter Börse.
Frankfurt, 5. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236.60,
Staaisbahn —, Lombarde» —.—, Italiener 94.55,
Laura-Hülle 273.93, Horpener 212.20, Diskonto 196 90,
UmrechniinqS-KurS 118.10. Sehr fest.
Wiener Börse vom 3. Februar.
Die Spekulation nahm heute den Verkehr in entschieden
freundlicher Stimmung ou', da die Meldungen über den
neuerlichen Vormarsch der englischen Truppen aus Lady»
smilh und Gerüchte über einen Sieg der Eiigländer günsti­
gen Einfluß geübt hoben.
Das Interesse wendete sich namenllich den Monlanwerthen
z», die auch von bessere» Berichten a»S dem Kohlenarbeiter.
Sireikgebiete profiloten. Den Brüxer Kohlenoklien kam
überdies die Meldung z» Gute, baß das Unternehmen
pro 1899 eine um 2°/ 0 höhere Dividende vertheilen wird,
wie im Vorjahre. In R-ma- Muranver. Aktien fanden
Deckung?» statt.
Die ursprüngliche Lebhaftigkeit des Verkehres vermochte
sich zwar im weiteren Verlause der Verkehres nicht zr
behaupten und ließen auch in den bevorzugten Papieren
die Umsätze nach. doch ging die feste Tendenz nicht ver­
loren. Valuten staqnirten.
Es notiren: Krrdilokiien 236.80, ung. Kreditbank 187.75.
Anglobank 124.25, Bankverein 137.25, Pester Kommerzial-
baiik 287.90, Staatsbahn 133.60, Lombarden 25.—, Elbe»
ibolbaan 124.50, «iraßenbahn lit A 142, Alpine 275,25.
Rima-Murauyer 327.25, Präger Eisen 615.—, Bötzmilcdr
Moniangcl. 420.—, Eusdter 97.50, Rudolsshüü« 148.50.
SSestböhm. Kohlen 153.50, Brnxec Kohlen 394.—, österr
Elienbohn-VerkehrSanstalt 222, ung. Eisenbaha-BerkehrS.
onstalt 297.—, uniar. Elektrische 138.40, Mairente 99.75.
österr. Kionenrente 99.15, ungar. Goldrenie 98.85, »»gar.
K, onenrente 94.25, Türkcnlose 127.—, Zwauzig-FrancSstückt
19.23. R ichSmark 118.12.
Krrrse an der Wienev Börse vorn 5. Februar 1600.
Hwrec1muv§5S:itre lür und Zinsen; 1 fl, ö,
W. od. Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark
Lira— b6 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
1 K. 18 d., 1 Franc oder
(Notirungcn um 1'/« Uhr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
Z fin Noten Btai-2!orember f. 100fl.
z Im ttotcn jtcbrnür-'Jluüufi„„
Sjm Silber Ianuer-Iuli„*
fei in S'Ider 'Slyrit-Cftobcr„*
£of« o. Iadre 1854 525 £.» «•
kose v. )cl*rc 1860 1000$.*„
Lose v. fiabre 1*00 *200«»
Lose v. )abrc 18-64 *200 Ä.„ n
Lose v. siebte 1864 HO ft. ..„
SraatS-Tomän.-Pfandbriefe *2$8 Ä.
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vrrtreteuen Köuigreiche und
Länder.
Qcfterr. Goldrente fteucrf. 240.^. 4^»
Lest. Rente i. Änt. Reucrf. 2 uO£. So
Qcst. Inv.-Rente ftcucrf.2o0.tf. S% 0 ,o
Eisenbahn- LtaatSschuldver-
schreibungen.
8 lbr?chtba?sn i.S'!b.'26s)tt.*S»0>?. A°o
Elisadetdbavni.G.ldiv. St.»*_'40tf. 4 r o
^ranz-Ioiefb. i. SUb. idlv.St. »5 ''So
Pilscn-Pric»'en Badn 400u.*2(»>tf. 4'«
Rudolfb. i.Krw. sreuerf.l div. St. ,4"o
Dorarlb.-A.i.Arw.''ii.400u2'X0S. 47«
Zu LtaatSschuldverschreibnn-
flen abgcsr. Eisenbahn-älktien
Eiisabethbobn 420 .VV'*
n ^inz-Budweis40(>tf. 5‘ S*
„ Salzburg-Tirol 496tf. W'o
©cli*. Aarl-Ludwigbahn 4*20 5'«
Aour Ltaale )»r Zah unei über-
nommc,ke Eisenbahn- Priori-
tätS-Obligationen.
Aldrectobkidn ,Vj
Atbrecbtbebn -1*02. 5
ÜUbrccfitböbit .... 400it.2<»,»J.'t. 4 '«
Bodni. L)eüb. 4(0.*2i>i> i'o
Bob in. *I2e''rd. HXm'Mci.IO’O)* 4°«
Eiscnei r-Bordctllb.Leklb.t d. St.)4"o
Cliiaberbbabu .... 7>>u.A»4' 4 '«
Gtn'edet?dibn .... 4?2u.'2”<>Ox. 4‘«
Frau;-Io'erd.E. 16*4(div.St./S. i' J o
GoIir.e.rl-2udwib (bip.St.)S. 4 r«
Laibach-Stclri2oketb.4Mu.2i^ »»^..4^«
Lofaleiscnb.-Ge'.,o''kcrr.(div.St. Wo
IRäbr. OHen^babn c400 n.’ i ’o
Mabr.-'chI.(5entralb.lV)0i'2>'>'>>''>i. 4"-,
Rudolrb.l Sl;k^. 472,NS0u2^0*.4^
Rudolfbabn C*. 'div. St.) S. 4"«
Lorarlb. B. G. I8t>4(öiü.St.) L. 4'«
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen ürone.
Unpar. Renie i. Osold *24.000 K. 4"«
Ungar. Reute i. tirtv. f7^urrfr:i 4'«
Ung.Sto-.ts.(5o'cnd.i.G. 240et. 4, /? />«
dto. m Silber 4 L ‘,"o
Ung.S':d.-SlralS-Sl'l. i.<*old* 2 H .7.
Ung. Schi?krcgol-*.'1bIos.-Sbl. 4^'«
Gis.Tbov-R.0*.-St.-A.-Sr'. Wo
Ungarisches Prämien-Auleben 2iO A.
Ungarisches Prämicn-Anlegel 10s> .'t.
Ung. Tbenr-R. u. S;. P.-S. verl. Vo
Aroat.-ilav. b:,v. (^rmibabl.-Cblic.
Äroat.*U'ib.SÄsiHfr.-(f.-C.Rr. 4K?i
Ungar. GrundcnNoRungS-Sbl^ 4
AroLt.-sla2.Grundenrlaü.'Sdlig.4^»
V. Andere ölfenkücheAnlcheu.
8 os'.iischeS 2 andes- 2 lnlebcn' dib .) 4",
BoSn.-b> erl. 4'»
3tcncr Bert brs'Anlagen-Nnl.± 0 o
Bukowlnoer Prop.- Schuldverschi..^^
GaüzOches 2eilbe§-ÄnIc.''.>n 18^.; 47«
Gal';. Prop -Schulönerichr. I.skO 4"«
Ar-ii:nich.s LundeS-AiOeren ^^> 4 "»
Mabriickres Llindes-*Ak'le."cl: !*10 4^
?(icdero'':<* 7 r.Landes*An! 7 !-eiri>-'' '-t 7«
Lbero*'tc'.r. LandeS- 2 lnl 7 beil 1887 \° 0
Srelerin.Lanb.-Giienb.-An!.^^'.^"',
Tiroler 2.v.:bc5- AutebrN 1805 4"«
Te^es-Begetb.-^es'er-Ncgul.-Gc-
fcüirtuft 0;r:T. 1827 (biv. St.) 4"«
Hai. d. Sndl Erunu v. ^Z. 1875 'i 'o
Anl. d.SraNB'.'daveftv.I.lKOfl IVs.j
Aul. d. Sradl^udweis v. I. IKK^a^o
Anl. d. Stadt beiiib"rg b. So
Aikl. b. Stadt ‘SneR ö. 1870
Anl. b. Sladt h. Sandelst. ZricR 4"«
Anlcben der Stadt Dien 5,^
dto. 1874> Suber o. Oicift 24<)Ä. 5%
dto. 1804 l Dch'er-Anlci'cn i...
dto. 187-8 -.S'An 1 e/ cn) 4-,
Dcener neb lO-„
Diener Zeucht-u.Nc.-Löricb.-L. So
Bulgar. Stoats-E.-§>bv.-?l.2400.^«^
Dulaar. SteatS-Hbv.-?lnl.240>7.6"«
ÖcIÖ i
Waare
90.75
90.95
00 SO
100 .-
9>M
99.80
nn.üO
00.80
160.-
164.-
130.—
140.—
17»8. —•
159.—
•JOO..TO
201.50
200—
201
103.75
104.75
09.20
99.35
90.15
00.35
87.15
87.:i5
9S.*20
98.S;)
97.25
97.75
1-JI1.80
124.7,0
5 8.-25
s'7.80; 0«.S0
0S.25
08.75
IIP.50 1 110—
n:i.—
115.—
W'.SO
110.40
100. 70
101.50
112.50
113.50
07.60
5-8/20
98.20
95^.—
98.--
rs.*'>
98.—
58.80
9.5.—
90.80
im -0
f£ **»
07.80
98.:/»
on 50
l'X'.'X)
77.M
98—
98.90
07.75
08.25
99—
97.80
98.50
07.00
08.70
08.85
09.05
91.25
5-4.45
100 25
101 25
99.30
100.30
fO.i 0
100—
r/) Jl)
1'*>.10
S1.75
82..VI
161.75
162.75
161.75
162.75
140.75
141.75
98.75
99*25
90.—
03.80
04.50
04 50
0.5.50
01.—
92.—
08.75
08. ro
107.50
H»8.50
9 r‘—
100.-
07.M
08.10
102.73
103.2-'.
94.—
04. SO
97—
07.50
5^.3',
06.40
97.40
97 .V)
!*.5U
9».90
08.—
90.—
98.—
t>>—
02.35
10*;..-A»
9S..D
00.—
00.80
91.4«!
9'.'0
0644»
07'm
104.-
104.50
105. <5
9; VI
97.—
07.60
08.-0
vv-
05.—
llAi.50
8-..60
87.<0
8J.40 1
1
87.-
B. Pfandbriefe, Communat-,
Eisendahneredit- und Lanken-
LlbUgationen.
Anglo.-öRerr.Bank i.3<)J.t'erl. 4% "«
Bodenc.-2lnftalt afJp.öu. >.50I.v. 4'-'«
Bodencrkdlt-Anft.s. Solmalien 4^^«
Bobrnn'che Hnvotbekenban' verl. 5"«
Dodn'.liche Hbvotdctenbouk verl. 4?»
Dukowulacr Dodencr.-7lnsl. verl. 5"--
dtc. dto. verl. 4'»
Centr.-Bodcncr.-B.i.45I.verl. 4'-.
dto. i. 50 I. verl. 4«
Gal. Att.-Hbp.-Banl mit 10 »Pr. 5"«
dto. i. verl. 4^-..'«
Gal. Boden-Creditv. i. 58verl. S,
dto. i.4lI. verl. 4»
Gal. Land.-D. d. St. Gal.u. red. 4^'r«
dto. äßimn.»£bi. Jl. Ein. 5«
Iltrieuer Bodencr.-?!n'rü!t verl. b"o
randeöd-iuk f. Bosnien u. v»erzeg. h' 0
N,üiir.übvotb--Bank i. :V* I. v. OM-»
Nliil'r.^rvolb.-Be.nk >. 3oS- verl. .V«
?Jäbr. ^rpcrbcten-Bonk verl... 4?«
Möbrische Sparkasse, erste verl. 4"«
^'ledcröst.Landcs-Hnp.-AnR-'ttv. 4"«
Sberoü. Land«'s-.2'tip.-Äns:a;r v. A'o
L7i.'':c» r. Hnpot.-ckci.dun! verl... 4
L7eü.-ichles. Bodencr.-2liiRoIt v. 5",
^est.-kchles.Bodcncr.-^nsfaltv.4^"s
Oeü.-schles. Bodettcr.-Nniralt v. 4*«
Ccf:«ri.-;u'f,slT. BanUO^I.verl. 47«
^esrcrr.-nnaLr.Baiik 50 S- verl. 4^«
Spartalse crRe öftere. verl. 4^«
Steicrui. Sparka'sc i. ocrl. A"o
Schwarzcnb.A...^I.1180n.ÜG0Ä.4 1
Gommcr^iatb. Peftcrung.4lI.v.4', c«
Hcrl.i.Bedcn-Cr.-Ä. verl. 6«
dto. i.Ä8I. verl. W>o
dto. i.40v Ou, .4M‘, ö
Herm.Sparkasse 10^,Pr. v. 5"«
Svarka'sc-A.-O'es. Aradei riirg. W/S*
SparkasseBudapcftb.v.40^7I.v.4>,
dto. i. 5>S- verl.4"»
Svarkaner-Berein Beüer.vat.4. (70.
in 50 Jahren verloabar 4*«
dto. Piandbr. i. 50^. v. 4%
Sparkasse ung.Land.-C 40I. v. 4*4"»
dto. i.50I. v. iy 2%
Tcinesvorcc Sparkasse I. .'Ä v. 5'»
dlo. 40 I. v.4^"»
Ungar. Bodencr.-Innitnt verl. 4' .,'-«
dlo. in 50). verl. A°o
dto. iu Oo). v. 3 y y "o
Ungar.Hnv.-Bank i- Peü i.40) v. 5%
dto. i.42-.).v.4>'.^s
dto. i..»). verl. So
dto. Kom.-Sch. i.50). 4^"«
dto. Kom.-O.I0^P..50I.4"«
Ung.per,deöb,.^r.-J.f.^lb244).v. 5%
Ung.potalelsb.-A.-G.50 •). v. 4^7»
F. Eilenbabn-Privritäts-
Obligaiionen.
Do-,7N-Mcrancr B. *200u, 1000fl. 4^«
Bltb.-7,un'k. Balni C. So
Buschliebradcr Babn 150 0. S. 5»
ob. (r.I.C. 1800 flm\ St./S-o*«
Dux-Bod. Gif. E. 1891 :iOO fl. S- So
^crd.-Norbvabn ch. 1880 (div.St.)4"»
ye rb.*'.»a‘7rb. G.lbfe7(Mr. St.) S.4^«
^2.:ik;rchen-Bak c'er B. 2M f!. S. 5''»
tiir>ii-3tö'lecher Bibn löOft. S. 4^^«
^ai'cnau-Lderb.Elsei!b.E.1889S. 4"«
dto. E.188r<0l.N8S.4"«
Lc,nb.-Cch'in.-).-E.-G.18^t300si.S.
4 ab 10"«
dto. 1884 :300 f!. S. 4°«
Lcoben-Borb. E^'erid. !893(b.St.)4"o
2''7lir-BubN).')*nuu.2(R'm. lOO.'R. 4^»
2iotbrocftbslhii, österr. *20i)fi. 3. 5%
tre>. lit. B 2 ->) fl. S. 5 j
dto. (5. 1874 708 Wo
dto. 1885 iWu.lorxm.S. 4'«
Sftrai'-»)r'cbl. (fiftnb. .‘lOOfl. 5, Wo
chiaa-T:oci(5. ^54,177(>u.H5-U.7H.
Ne,chevb.'Gtbl.-Tasinn.Eisei'b. 4' 7„
^chi:ccbkrg B.A.-G.4<"r:.*_V'O^ 4^
Schwar^enarr-Zwettl Lokalbel n 4 -,
Sta'itSei'er-bat'il-Gcsellsch.^s.?. Wo
Steatöcis7:tdabn-(»s.(5.1874 48n^.ö
Stea!6ciunb.;(3J.X.(5.l8s5 48«.i>k.Z^
Slae!S7lsenb.-Ges.Crg.^2k.4^'^2j0a
Sta.itöelsendabn-Oies. 1. E. 4^i^.5'^
StoetSeis.-nb.-G. I4.E.I874^.^'.8.5^
Subb '.bn-r^eielisch. 472«. 2 ^piO-r. 4 :, 0
S:-d,l.Bcl 1 *dgsb
lO'g- 1 .. g.it:;. Crifr:tbar’! 2"’ R S. 5"..
U:if!.Ä'cftb.( SN'l.'R -(^. .«>'7. S.5
Untertrauicr Bahnen ?u>,Sturf.% 4
B->lsuAanaE.sb.2oOlM.u.l7O«i^.4^
Geld> Waere
9O.1O
100.50
102.75
07.40
103.2Ö
05—
100.50
PS..50
100
07.10
101.50
10.3.-25
08.—
lOH.70
05.40
101..20
0T‘.5O
m—
98.-
98.50
0 .25
95.7 5
55.50
96.15
5i9.—
5X'.?0
KXi.rx.»
1(0.85
101.—
105.—
102 50
10 5.50
101-50
102!:/)
90. i5
5XX75
M.(X)
97.20
98.20
90.20
5(8.50
5(9.V»
98—
5-8.40
101.—
100.—
90.50
9.5.8..
90.25
l'»i.*2.5
5*0.25
lO, -2*
99.1.5
100.15
97230
97.90
90.—
99.75
1<>5.—
106.-
101.75
519.25
1M>2'.
109.—
110.-
94..70
5*S,50
90.50
592.—
93.-
06.—
0 :;.—
08.75
s*S.75
101 .-
08 25
l>0.75
f4.—
85.50
f»0.—
00 .—
08.—
1.30
ll‘2.—
10t.00
07.80
06.70
88//)
06.70
98.40
107*50
107.
07 i!0
10,.2.5
77.7.0
f-5..5J
94.—
S7’.50
85.—
81»!-
32.—
co'so
60.>0
l(k).:xi
0.5—
ii-iX
00—
03.50
Olt.75
90.75
102 .-
!-0.25
01210
80.-
l^X-
07.—
90.—
100..V)
102.75
96..50
07.50
94
104.30
07.;-w
100.20
10 ».
102.7«)
10* 2.20
40
07.oü
80.40
07.7X1
90.10
10S_
107.^»
104.2.5
95.20
95.—
s.; .50
81 7hi
Si.i-J
82.5u
7(*..50
70.; 0
101. 2 -)
!.5-.0
l('-i.70
U>7.—
10J.—
^.25
Dien-?lsp.ing-Cisenbel'n*2(>5fl 3. So
Wicn-Pottend.-S).-*.2.B.2>X)R. S 5 rt*
Diener 9okalb.-2lkr cn-Ges.400A.4"s
5)bb5tbalbabn*2UJ u. KXX)fl.... 4"«
G. ^Obligationen von sonstigen
Crattsport-Ilttterttehmnngen.
,.Abria"k.uuear. See schiff.-Get. 4'^«
Bllbope«'rer Sf.?sl.-C.-( »es.5' B.4"»
Touüu-Sankvs!ch.'<3. l(<»tt.2r^'>'>. 6 '«
dlo. 472rl.1!8.0«».r.4'-^
dto. G'!'. 1886 118^.4%
Llobd. ö'kerr. Giu. 1,^! 120»>.'7.5'o
81oub iii>rr. C*‘ü. 1.881 12"0 9
Llol'd.of:. Q :::. 189524Mu. 12.000H.4 '«
H. Lbligalioncn industrieller
Grsclllchaltkii.
Gan^Co.Cisg.'i.2R.-2I.-G.'200.«r.4"-
Moilta.'lgcf.. bö.'im.E leAi.Ht». 4'"«
dto. ö.-a.480,2ch Oii.12.0 ►.».-1.4*4 ",
Praur Ei'eu-).-G.1873:4>>R.S. b"o
Rubrlssblltle.FeinbleüsM.ilzw. 5"« P.
40.». 20ö0 ik. 5l(0«> St 4?«
Steierische Eisen-)nd.-G. 200 sl. 6?.
I. Liversc Lofe.
Per Stuck.
») Derzinsliche Lose.
Bod.-C.-A. a.ö.Br.-SÄ. E.18303".
-Bcd.-C.-A. a.ö.Pr.-Sck. (§.lkv9 35
Ton.^Dai»prs.-<-1.10Osl.FNl. 4.1 b10
Donali-Reg.«90sv.). 1870 100-7. 5
Hbvorö.«B.una..Prukn.'Sch'«Idv.4^v
Z neuer Stadt 2lul. lrl.4 y s 0,
Tri?*i:r Slidt-^lnt. 50 ft. 0. T?. 4
SeibisiöcPrünucn-Anl. JOOirre *2*<
Sni*r. Cisenb.-A. Prätn.-^7bl.40>»)r.
h) Unverzinsliche Lose.
Bndape''t-B'.ulica(Tombau 5fl.ö.D.
Crebktansl. f.<5and.rl.Gew.lo(''7.ö.S6.
Clan, 40 fl. CM
)i'.nsbruckcrSttdt-7lnieben202.o.W
Krakauer 9ottcrle-Anle!>en2<>7. o.W.
LaibacherVramll.'n-Auleben2>)'7.ö.W.
S°fclk. St.ibtgeulcilide... .4^«fi.ö.B).
P.*!*'fn E.CM.
RotbcnKrenz. öäcrr.Oles.v. lOft.ö.W.
.. .. ungar. Gcs.v.5(7.ö.D.
Rirdolf-Sti'tung lOfl.ö.V.
Salm 40'l. CM.
SalzburaerPrämien-Anleb.'^'fl.v.S.
St. ('Zerlors 4«>fl.C*M.
Srauistauer(St.-)Pr.-Anl.*2')R.o.W.
Daldftein 20 ft.CM.
Wien.Com.-Pose v.I.1874 lOOR.ö.B).
Ge»vinnst^che:ncd.3"«Präi::.-Schl!lb
verfch. d. Bobencr.-Äir,7alt E. 18S0
dlo dto. C. i-sS3
Gcwinnftscheinc d.4^,Priln.- Srtuub
vcr'chr. der mie.nr. Hvvotbckcnbank
j\ <1 iiMi.
K. Transport-Iliiicrnehniungkn.
„Ndria", f.u. Sccfdjiff-Okf. 4~kO{. 5"«
Aus9g-TepUyerE:ttnbadnlOOO.«k. 5^«
Bau-u.Llrbg.f.R.St.i.WienUt.^ n n ö
dto. dto. lit.B5V<
Boomislöc Nordbabn :^)9 Kronen 5 "l
"BozeN'NterarkerFabnkk.pr. *S^.i>t. n°' 0
Brunncr Uokaleiib.-G. 2«05t. abo. 5-»
Buschtlclnaber Eisenbabu 1(»5t'.ii. h%
dto. lit. B 400-i. 5 d
Sollan-Tampnchiff.-Gcs.lO;'^. 5^»
Dup-Bodrubach. r (f ifcnbf). 40X4. n%
Ferdinands. Nord bahn•• *2I0 ,>< ?. h"o
»eriautcr En'cnb.-Pr.-Äkt.
.7, iirflirchen-Bare!?.Ei send. 4 r KX‘i. .vv
t*fr';-Kt fl.Eo.n Bergb.-G.4(»>«A. 5"s
.'iablei'.bero.El'eiid.-Ges.E Sb'7.N'gl)
'>0.'7.
p,'uib.^C>ern.')ii.-El'.-l's.4<^>r.5^
reoben-BordernberaerCO'b.4» .>r. 5»»
dto. lit. F> 4«V) .1. W'o
^ ft ran-./riedla nderEisenb.4(cO^. 5^o
Brasi-I-urerEl'enbibn'^ot'r.nba.4>
Prag-TuxerEls.Prior.-rikt..->0>k.4^
SalzdurgcrEis.u.Triirki.-C'.t'^'.^. ~Vo
St., U-5 ei send idn-"'esell'ch. .5"»
Suddi!nr-<8e,'ellicha'l .... 48 >A..'0^
Süd-nordbeiitsch Brrb. B. 410^. 5°«
'Xrent.-OX, ncue£?r.,'i; r.'2(.2*».‘?.5%
dto. St.-?l.2'03..V»
Tranöpoit.G.,al/g öft.'.X'X'.'r.e.da. 5
Una.-gal *,n'cheEl'>'lb..cr('le4''"'4.5"»
U igar.*79ei'ibain: Okd.-(8ra; 4» >.^.5"»
^ik.'.'Pottd..^rr.'N'.-!i''l.B.4"0^..5^
L)r07:i?r2okaida"tt..2l5trt.'t.G^'. 4^.0S.
B. üanken.
*?l:'..?lo-östcrrelch!schc Ban?.. 240 ®.
Bas.lvrrein, Diener 400 St.
Gel d iJBaave
07.70
106.20
IM.—
94. 9 /»
104.-
92.25
5*2*2:')
05.50
07.50
05.10
00 .—
101.50
05.—
105.50
241.50
316.—
142-
136.75
156-50
171.-
158—
317.—
305.—
"1.50
138.—
*288.50
90 .—
103.-
131.—
44.—
01.40
139.50
43,'-—
lioi—
124.50
200 .—
9X75
03.25
78—:
i:i3.60
25.—
93.50
118.-
99.—
1(>X—
105.75
1"7.-
1«>4.-
1*24.2 3
137.25
95.30
105.-
06.50
96.—
97—
105.50
240.—
253.—
*^:.:x)
350.—
:ü/».—
*r)7.—
2:50.—
*242.5/)
*244.50
370—
IM.—
171.—
71.75
72.75
1*27.—
127.50
13.50
14.30
30.3.50
396..'X)
12^».50
131.—
63.—
07.—
',5.50
40—
131..50
131.—
42.80
H i.:x)
:51.—
1.4.-
43'80
22. .0
23.40
50.—
61.—
173—
174.-
60.—
62.—
1*?X—
178.-
184^-
391.-
3>2.-
31.—
33-
50.50
52.50
'26.50
27.50
246-
317.-
142.7)0
136.25
157.50
173.—
IM.—
310.—
3x0.—
72.—
139.—
280.—
97.—
107.-
131.75
44.75
01>3
141.—
5.M.—
78.—
110.70
125.—
' 94.75
so!—
1M.M
25.20
91.50
118..VI
SKt.M
102 .—
1M.-
1 ;> 8.—
106.—
124 75
137.75
Bodencr.-Anst.,alIq.öst4M.>aild. u. Gew. 320,ft.
Creditborik. ungar. allgemeinc 4>0
DepositerOiank. allgemeine.. 4M Ä.
Cscomplc-Oicf.. nlcd.-öftere. lt>'»(».ft.
C.-co»lvte-u L?echslcrdanf,ung.4»)>k.
<3irc- u. xasscnverein. iiMCitct 40UÄ.
X>Vpo:l,ek7nbank, öftcrr. 49»ft. M''oE.
Hr,votbcs--ubattk. uikgarO'chc 24«) L.
Kroat.-slav.9t'.nbeö^'ökni.-Bank2M8k.
Landerbailk. öftcrrelch'.iche 40>» St.
Landcsb.f.Bosn.u.>>e, e.2!>0^. 40^E.
„Mcreur" 20echsel>ülbe, -A.-0. 490ft.
Ocfterrrichssch-ungarischeBank!4«i>>ft
Ui;g.Banks.Ind.ll.Hand.A.-G. 20«>ft.
Unionbank 40"!.
llircmbanf, böhnlisü'e 200^.
Berkedrodank, allgemeine... 280ft.
Versicherungsanstalten.
Allianz.Lebci,s-ll.Nent.-A.-t^. -100$.
Anker, Z'cbeno-u. Ne>lt.-B.-6».10(>0>r.
^ssi''lirLriooo6en^r!il!210«ift 3((<.E.
„Z onau",öft.2^crf:ch.'Akt.'<'»es.4o>»ft.
Ci'ft. „Pdenix". kk. vriv. B.-G. 2^-ft.
'.likftiUve-uch.-0-es.l.öft..'lilqe'u.40"ft
Wlcncr Levens-u.Nent.-B.-A. 4'>5.'^.
Eisendabn-Berkenrsanft.öftcrr.2<>l».ft.
E'scnbaön-'.'lktien ('icf. ungar. 20".8.
Eisenbaouwalieu-9eidgcsclls..l. 2<'x>.ft.
Elcktrizikatö-(')cs., atlg. vfterr. 40oft.
Elcktrizitgts-())r's..internation.40(«8.
Elcrtrlz-tals-01c''ellsch..Wi?uer40l ».>1
Elekleizitäta-Aktien-Öles.»ung. *2>(Xft.
<8öner Brouerei-Aktieu-Olcs. 4M>L.
Grazer 2lktleu-Bra,r.-rei !. 1«»» St.
Giunluisadriks-A.-(6..oft.-am. 4X)2.
§«irteuberg.Patr..Zdli.u.Lir.-).4«.»Xft.
Kalteulentgedeuer st.* u.C.-). 4«0*?.
dto. dto. EIS »0
Lokoniotiv-Fabr.-A.-OX-s.,Wr. 4«":.
dto. vorin.G. S'gl.Wr.-2t.4i>!ft.
MoutaugeseUs.böl'nr.v.,'7..v.M.4Mft.
Morltaugcseil''ch..vftcrr.-alvilke2«i^ft.
Nesse'sdorfc-.^ag. nb.-sr.-Ges. 40of,
Norddöi'm. Sodlr'uwerks @c».
Perlmoofer liudr.-talk u.Portl. 2(X»v.
»Boldibutte-, Ticg.-sr.-A.-G. 4("ft.
Präger Ei'c*l-)ilduftr'c-OX's.
Nimamur.- Salgo-Tarj.Ciseu. 2009.
Salgo-Tarjaner Sternk.-Bgb.
..Schoduica"A.-G.f.Pelr.-Jild..5<0^.
S'immeriug'-r Ma«'ch.u.Äag.K. 2"«!.ft.
Stenrermudl Pvf.u.Berl.^Gef.2>0S.
Tepp ich-u.Di'ödelft.-.s.v.H.ik.S.24)K.
Trif iilerKodleuwerks-G. HO.ft. abg.
Turkli'cheTabakregie-s'lesellsch. 102K.
Ultg.allgcm.-toblcl'.oergb.-Ges. *29>ft.
Uinou-Baugescllsche.ft 200$.
Waffeufadrikä-Gcsell'ch.öftcrr. 2».
Lr)aggon-Lelb.-A.-0'.,iuterttat. 4M.ft.
Waggou-Leidg.. aUgenk. inPeft40(.>.$.
Weftdoymi'che Bergbau-A.-B. 2>>»i.
B.'iener BaugescHichakt 2«0.$.
Wlencrb.Zieg.-u.Baug.4MÄ.60"«E.
K. ■Ocoisfil. vista
Jcuti(fic9?anri'I.G^.u.T.S.100-Tli.‘ö^
Vonbon(ibetfu.fj.S. lOP'd. Sterl. 4
Ncw-chork 00 ToU irS 5
Jtal.Baukpl. Cbeüu k. S. lOOvirc 5
Parisu.fr.Biukpl.Cb.u.k. S lM.z 3^
Petersbg.u.r.Pl.Cd.u.k.s.l9-*ir. hV-,
SchwcizerpläyeCd.u.k. S. 100.Zr.,5
0. Valuten.
.tkaiserlichc Müuzdukaten per Stück
.ftaO'erliche Nauvdukatcn^
Lefl.-uug.S fl.-68oldftücke„
Zivanzig- Francs Stucke m
Zwauzig-Mark^ Stucke.. m
Nu'nschc Halb-)mveria!s m
Sovereigns w
Tiirkikchc Galdlircn. ...»
Teur'cko N-ichöd.-?!. f. l'^M.„
Ital.cniichc Binku. f. l0.—
135.—
150.-
103.-
105.—
90.25
100 .-
39*2.50
:V3.jO
97.50
06.—
222.50
2f*7—
-290.—
176.—
177.—
142.50
143.50
14.3—
145.50
110.-
111.—
138.40
1.38.90
16*2.—
163.—
1**7.—
110.—
140.—
1*0.—
IfÜ.—
190.—
1*25.75
127.50
1*24.—
125.—
192.50
197.50
185.—
ISO.50
420-
42*2.—
*2 5 7.5
217.50
218.50
450.—
4.55.—
246.2.5
149.50
l.’iO.öO
615.-
617.—
3*28.—
310—
311.—
377.—
379.—
180.;*)
181.30
11,0.50
171—
50—
3950
304.—
3f8.—
158.50
139.50
80. V)
90-50
115.50
117.—
1S8.—
ISO.—
•>70.—
271-
282.—
* 28 -,.—
1.33 V»
154.—
98.50
99.50
22S.—
229.—
118 10
118 23
242.35
242 SO
8P'70
89*90
96.20
96.3«)
95.55
95.70
11.43
11.47
11.30
11.43
10^3
19*25
25.62
23.70
44 15
24*43
1<12
118-22
K'vS-)
00.—
2.
:it mit
Au--
V?ff“ und der
Kronen des
r Etürk zu
krte.fturS mit
jlbetra ie e.'v
100 ?u
ltrn Aktien
1 Wertoe der
u dringen.
I., Wollzeile !0. IV.» Wiedrv,
Hauptstr. 14. VII., Mariahilser-
straße74L. IX.» Alsrrstraße32.
As* anä ?«rkaas
c2cr in otk-4» Loursblatt»
ncHrteu ffffec'et Jntb Valuten.—
Coulantefte ^2rch'5tb'.".>!iH alle»
ttf** Ubne'Attstrtt;*.'’^


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen.^
60 Kronen Belobung GasHiaisolGaslaescliäft
Demjenigen, der iit'fr Aii'entüalt
ober Ableben bc$ nach Hochburg-
2lch polit. Bezirk Brannau am
I nn. Dberösrer reich, z'i Händigen,
ßirka 64—65 Oabrc alten iWnr.
^ischereder, auch TVotferSbei-
yer, deüimmtc Angaben machen
sann. Dieöbezügliche Mittbettnngen
wollen an ba$ .Welt'Blatt" unter:
„Nr 7'&'W gerichtet werden.
Die Bclodnung wird nach thatsäch­
licher Auffindung des Mannes so­
fort ausbezahlt.
Tüchtiger
ffein oder initM. am liebHen mit
etwaS Feldwirthschait. in wieder-
Oesterreich, außerhalb Wien. wird
sofort zu fau'rn oder zu pochten
gesucht. Antrage unter ,,4 —SOOO
(•ulden >r. 5409“ an das
„Welt-Blatt".
Ein gutgehendes, l Stock
höbet
Haus
37 Jahre alt. katholisch, allein-
stellend. Hausbesitzer, mit lebhaftem
Geschäft in einer deutschen Stadt
in Steiermark. wünscht sich mit
gcschaf tseifeigem Fräulein od.kinber
loser W'twe. 25—40 Jahre alt. ah
verehelichen. Beansprucht 4 bis
60CC fl. Baarvermögen. Rur ernst'
gemeinte Anträge mit Fotografie und
genauer A^reüe unt.: (dlüchlleh
Ä’r. 7539 an daS „Welt-Blatt"
M Uhrmachergehilse
wird sofort aufgenommen bei
Eduard Uhrner. Uhrmacher in
Laa an der Tbarm. N.-^est.
Euter dauernder Posten.
Verläßlicher. bescheidener, nüch­
terner. lediger Mann tont Gcbirgs-
lande wird
als Jäger
und lür Bloch' und Bretter-
messunfiren und beiim 'B> r> ch-
nungcn nur lungere Zeitdauer am*
genommen. Briefe erbeten an das
»Delt-Blatt" unter: „Air. 8389",
Villa
in Trannsteln, Banern. mit
7 „Stmmern, Äiidr«, Keller. große-
Waschhau-Z. zwei Holzreuiisen. sehr
schöner, flroner Garten, mit sieben-
baup'atz. ist um den BreiS für
26.000 Mark bii verknusen,
oder auch für Sommer- Saison,
mobfirt, für 1200 Mark zu ver-
miethen, eventuell als Iabres»
Wohnung zu vergeben.
^rdiciVillaßauertWllHe.
Tmnnatem, Bauern 2.85
Wer wagt es,
mit einem intelligenten, praktisch
in der Kaninchenzucht erfahrenen
Manne eine tArotzkaninchcn-
LÜchtere zu gründen.-' isiuter
Grund nebst Baulichkeiten und
gröberes stavilal erforderlich.
9uliuA Fnrrciteu in Stedr.
Oelberggasse. Q.-Oest. 7524
LoMLV,
alten, «li« Eigenbau-Wein,
liefert sranco 4 Flaschen iim fl. 6.
2 Liter fl. 8. innern 2 Ltr. fl l.Ss»
Besiedlet Hertl, Ciutsbpsitzer.
Schloss Golitücb bei Go»o>
bits, Steiermark. oijJl
bei Herzogenburg. für tfrämcvei
geeignet, feine Konkurrenz. träf.t
für 10.>0 fl. Prozent, ist um den
Preis von 2'i0O fl. zu verkaufen.
Adr. b. „Welt Blatt" unt. „7538".
Tlieeliutter*
i Kilo nttto frnmo Poslnochniomk
,eeeins>»e»»eret Primiero.
Tirol.
753V
tintr ganzen Oiarnituc gut Eigen»
Ruufl von .Holzft>l»cn um tuten
I Diutitcn PteiS.— 1U»reffe beim
! ..Lieli-Blail- unler: »Nr. 7äA>
| Conivlete
| Felgeii-Iiasscc-
| Einrichtung,
fast neu. bestehend au* 4 Trommeln.
I 2 Feigen-Müdlen und 1 Stainpie.
! wird um 240 fl. verfault. Adreiie:
I M.Pielgnt. tfnudcnburg. 7519
I
in der lUdlie einer großen Kunst-
miihlc, mehrere .Simmer. gedcette
Kegclvahn und Eisgrudc, ist aus
freier Hand zu verlaufen. PretS
lo (K)0 fl. Auskunft beim Criacii*
thiimer Konrad JllUe, Gast-
wirth. Rabeusliarjr an der
Kordbahn, Agenten
kein Gehör. 749S
Specerei-,
Kurz- und Schnittwaaren-
tÄeschaft, prima Posten. Provinz
^berö st erreich, langjähriger Bestand,
ist unter günstigen Bedingungen
zu uerfiufen. Nöthiges Capital
4OO(l fl. Zuschriften befördert unter:
«W. A. 615" Rudolf Mofse.
LVien. 6313
Oöstbäumchen-Vcrkanf.
Dirnen .... 250 cm. 1 K. 60 h.
40
'l
vis-a-vis einer Kaserne, wo der
Gemljchtwoaren- Verschleiß ohne*
Concurrenz zu führen ist. größter
B.ukun'tk-posteii. ist u'n 8000 fl. zu!
nrrfstufcn.— Stocterau. Schau»'
mannnafse 4^ 7470^
Selten schöner, langhaar. Bern
liardiner-Bilde,
iBl“.
200
— 00
ino
- 50
üleV'frt.... 2.#i
1 K. 40
a.. .200
— 50
Wildkastanien. 320
1 K. 00
„. DCii
I.
a. 273
I„ »1
... 220
— 1*0,
... 200
— 40,
Echte Kastanien 3«>0
1 K. '. il
.. .. 2t0
- 80
.. «. 220
Kirschen
— tjO
Zwetschken....
Pfirsiche
Apfel;werge....
... 80
Birnzwcrgc...•
Kirschenzwergc..
.^ivet'chkinzioerge.
Pnriichezwevge..
.. .00
Himdceren'trouch.
IaSmin
... 10
n
3 Jahre alt 1898 in Stuttgart mit
vier J. Preisen und 1K09 in Wien
mit dem II. Preis fT-ualincotion)
und ztvei Reserve-Preiseir prämiirt»
ist Famllienvcrhältnijjc wegen so­
fort prerswürdia abzugeben. Des­
gleichen ein Sobn. »AtlwL". neun
Monate alt. ?tnSsteUungSexemplar,
um fl. 10i> und eine gleichalterige.
f:hr schöne Huildm. .Vabii'’. bei*
leiden 2l dstauimun a. um sl. 50.
Ferner vo:n letzten Wurf ein vrach:-
voller Aude. 6 Wochen alt. um
fl. 75.— Anzufrc»gcn beim Besitzer
J. Kravagnn, Pettan*
3tcicimarf. 5273
Günstiger Geiegenheitskaul
}nei
WIEN,
fhmpendtx&uüaädeflS.
SvhouerBesilz In Pe(tau f
beste hend an5 einem tn» guten
^'anzustande beniiMtrteu Hnu^e
mit («Astliaiis-foncesvion,
großem schattigen Litzgarten. entem
separat gebauten, sehr großen Keller
sammt i'agcrgeschirr. schöner 2tal«
lutifl mit Böaaciiremise. geriiumigem
^'laggzni. für Ansciilger einer^Vein«
, hnmlliing besonders geeignet«
1 ist Fainilieiiverhgllnisfe halber unter
günstigen ZalilungSbcdiNflnissen so­
fort zu verkau'c.i. Desgleichen wird
onch eine schöne M’eingrarl«
Realität in der Weihe der Ltadt
preiSwiirdig abgegeben. Adresse bemi
„Welt-Blall" unter: „Rr. LL72".
filmen, welche den Bei-
stand einer prgktischrn. lang-
lührigen. alleinstehenden, ou der
Wiener Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
diplomirten Hebamme mit großer
Praxis bediirsen. empneliltstch Frau
I. L. Reist auch onf Wunsch nach
auswärts. Wien, II., Rovara«
nasse 51. Hochparterre. Td- 1.
nahe der Skordbahn. Tramwav-
Haltestelle. 5712
Die Däumchen versende gut rn
Vcoos und ^troh verpacht und
mit Hlvlztäfelchen bezeichnet nur
per O^achnahme und bet Abnahme
von I.) Kroiikuwcrth franko, sonst
zahlt der Adnelinier die Unkosten.
Berpachung nicht einberechnet. Das
Berseven fangt an sobald der Schnee
schmilzt. Bei Bestellnng bitte gcnane
Aöreiste. letzte Post u Bahnstation
anzngeben. Jakob Piutar. Qbst-
baumziichter in St Dboma-K bei
Bischoflack, Llbcrkra.n. 75ii7
! Paar Lacktanzschube!
Xaititit fl. l.To. f-;rrpit fl. 2 »i.
! 1000 Paar Galoschen!
Damen fl. 1.3'. Herren fl 1.75.
Aste anderen Schuliforten uul ein
Drittel billiger als ü-erast. G'geu
Vtachnahii'e. 'stlchtpafs'ndes lv.i^
vmg'7
Kirchheimer, Wirn,
VII.. Naiserstraßc 33.
Kcue Singer
ist die beste Rahmafchine flir Dafchc. ». .stleiker-
Fodneatlou. Giebst leichtein *und schnellem <^anq
hat diese Maschine alle wünschenSwertbeit Bor»
zuge und elegante reiche Rusiiattnna.
^abrikS-Riederlaae: WJfn, TU., Lerchen-
selderMtrasne 35. o.V-M
Gegen
ist nur die Hon&h-ho-GicIitpflauze
das etnzigs radikale Mittel, welche- die
Schmerzen über ist'acht benimmt, die größte
i^eschwiilst stillt, nidenl eö das Gichiwasser
von Innen herauSueht ohne die Haut zu
beschädigen, und die Gelenkstetsheit sofort
wieder in die richtige Bewegung bringt.
Anfragen u. Bestellungen beim priv. Inhaber
Joh. Pohl, Wien,
XII 3, Brcitcnfurtcrstraßc 4.
Ehrende Anerkennung und Empfehlung.
Geehrter L>err PohN Ich bin jetzt ganz gesund und wohlauf
und läge tausend Dank für Ihr gute- Mittel. Ich habe den natürlichen
Beweis, daß dieses und sonst nichts geholfen hat. 2 Iadre habe tu
gelitten und viel $elb verpatzt: AlleS untsonst. bicr war nicht mehr zu
iwl'err. die Aerzte konnten nicht, auch im Krankenhaus war ich. Alle-
nutzte nichts. Ich bitte, senden Sie per ^rachiiahmo noch ein 1000 (^raotm»
Colli zu 10 Är., es wartet hier schon mir Sehnsucht ein lerdeuder
Ruchbar darauf. Hochachtungsvoll
Wilhelm Holz, Rehhorst bei Rheinfeld. Hollstkin.
l
I seit 6 Jahren Gemeinde-Lekretar.
! 45 Iadre alt. verheiratet, ^tcno»
! gravg.de:derßand.Sfprach7Nmächtig.
! such: ehestens gleiche oder äln'lichr
Stellung. Zuschriften unter
Nr. 7544 an ba§ ..Weli-BOtt".
Crm nnhemittelter, adelt«
! srer Sehrlslsteller utochte
Eeiso in’s
Burenland
unternehmen. Dergeschäple Gönner«
welcher ihm hiezu die Mitte! bietet,
wird al- Mitarbeiter oineS größeren.
volkSkilndlichen DerleS bezeichnet.
Geneigte .^'.ilch'iften erbeten unter:
„Biirenreise Nr. 5392** oa
das „WelfBlatt".
SamifscbiSfahri'
KilligMte n. reellste
Einkaussqaelle für
Reine, geschliffene
Gänsefedern per
Kilo 40. 60 h.,
Halbflaunien 1 fl..
1 fl. 20 kr. bis 2 fl.«
Floumen 1 fl. 50 fr.
. .. bis 3 fl. Fertige
Federnpolster 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.
60 kr.. fertige Tuchent 4 fl. 20 kr..
5 fl. Halbflaunien- Duchent 6 fl.
30 kr., 1» Flaumen-Tuchcnt% fl.
AlleS maschingereinigt und staub­
frei versendet per Rachnahme
Keinrich Snßmann.
Wica." 5762
II., Novaraflane Nr. 26.
Nichtkonvenircndes wird anstands­
los umgetouicht.
, l. .J...-:*
’-fff
. -K
®FgCfi-
Harmonium-Fnbrik
5168
K. Neusser,
A o u t i tscliein.
Gesründrt 18^7.
Die besten «interne von 5tegel-
laden und Pneumatik.
^Solideste AiiisUlirnng.H
Mäßige Preise. Feinste Referenzen.
Gegründet 1827.
Neu! EcheiiSwerth. Neu!
pbcl nuliergeiu. billig!
IDirectvom Tischlermeister!
! Avis für Kriiiillelltr!
35cacu UrbctfiiUuna der Waa/ijint
malle Scli^fztiiimer fl. I iin. ?vcife.
»immer fl., 75, Gatntntteu 11, .»8,
lkoitiotie fl. Te.rr.t.
lionSdidoti fl. lt.r.Lchlafl'watt fl 22.
l'edrtleflel fl. .'i..'»,,. flelchin^le £ofl.
Dclsaficn fl. 1H, SiuflnUbtlleii ll. lO,
Wttfchlaflen fl. S. ‘Jiortitrafltl fl. 4,
Tuche N. 4. flluhcltrlt st. 12. vollst.
Lchloi- u. Woliituinnter zu fl. 7<,.
80.V«. «,». 4 00. »2». fluchet,..
2lot^tmittcr.u.Btirettumvltcl t. flroflcr
AuSwoltl. ProvinchcsteUunflou flc»
wtffcithaft. Illuflrirtc flololonc.
Bfnd«ru.»icistrr,
im eigenen Hanfe HVIon,
X^II.» Breitegasse 27.
6257>>
fahrten ab Trieft im Februar 1900:
?7g.oli Ostinäisn, Odins. n. Japan.
\ a c li II o in lia y om 3. Febniar übet Port Sai«l,
fStuex und Aden. 'Anschluß in Itouibaj nach China
i:ub Japan, oinschlug in Romliay nach 8inxa-
pore, Hongkong und Sliangai.
X a e 1» Calcntta am 15. Februar über
Fort Said, Suez, Aden und C'oloinbo und
Baugoon.
X a <• li K o 1* e am 23. um 4 Uhr Nachmittag Pott
Ti iest ubec Fimue, Port Said. Snez, Aden,
Karaetii, Bomliay, Coloinho. Peuans,
Sincapore, Hongkong und Yokohama.
Turchsrachten nach den ivichtigsten Hasen von Indien,
C hina, Japan, Australien und Ost-Alrika.
Nach Egypten. Ei I fahrt jeden Mittwoch
um '.'.'ttttag nach Alexandrien iider Hrindisi,
mit lieb rschiffung ut Alexandrien nach den
SyriHch-Caranianischeu Hafen und nach
Cypern.
Nach der Levante. Eiifahrt nach
C o 11 s t a n t i 11 o p e I jeden Tienslag um 11Uhr
Früh über Hrindiwi, S. tl Quaranta, Corlu,
I’atras, Pirauis uub Dardanellen; am 6. und
20- mit Verlängerung von Coustanlinopel »och
Odessa.
Yaeu Thessalien his Constauti-
11 opel jeden Tonnersiag um 3 Uhr Nachmittag mit
Berührung von Corlu, Piräus :e. u. z. am 1. und
15. üben Fiiiinc mit Verlängerung nach den Häs.n des
Selrnarzen Ilfeeres; am 8. und 22. übet
Albanien mit Verlängerung nach C'onstanza.
\ach Smyrna jeden Sonntag mit 4 Uhr Nach­
mittag mit Berührung von Fiiime, der Jonisehen
Inseln, Pal ras. Piraus, Syra, Hhios,
C'esme und Aathy.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Sanistag
7 Uhr Früh bis Metkoxieh; jeden Donnerstag
10 Uhr Früh bis C'atlaro spillinies; jeden Dienstag
7 Uhr Früh nach Catlaro und Albanien und jeden
Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [AVaarenlinie],
NB. stinndreisebillets I. Cwsse bis Cattaro und retour, in-
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes tut Hotel Jnipe.ial in
Ragusa, fl. 45.—.
Nach Brasilien om iO- Februar mit Berührung
van Fiiime, Pernambuco, Hahia, Itio
Janeiro und Saulos.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Frei­
tag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regeimästigteit des Dienstes bei
Coiltumaz-Maßregein.
Nähere Auskunft bei der Comniereiellen Direction
in Triest, bei der Cieiieral-Ageiitur in Asien, I.,
Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
N a ch d r u ck wird n i d> t Ij 0 it 0 r i r t.
Repertoire
der Wielter Theater.
ft. k Hofburg-Theater.
^ttttwoch: Owldnsche.— DennerS«
tag: Frau Susanne.— Frettaz:
l^otz von BerliS)iogen.— Samstag:
HauS. Hierauf: l lov» you.—
Sonntag. RochwittazS y,2 Uhr:
(itn Winteroiärchen. AdendS 7 Uür:
Wilddiebe.— Montasi*. DaS Erde.
— Xtciifiag: AgneS Jordan.
§k. k. Hofopern-Theater.
DttttwvL: Die Fledermaus.—
Donuerllag: L'ohenorm.— Frei­
tag: Czar und Limniermann.—
raoiftao: Der ^vangelimann.
L^iorauf: Pan. Donnt-rg: Fra
Diavolo.— Montag: ES war
einmal.— Dienstag: Tristan und
Isolde.
DetttfdieS Volk-theater.
lptttkwoch t Auf der Sonnenseite.
— Donnerstag: I ic Journalist n.
— ,Freitag unö ^anistag: Luf der
?onilcnfette.— Sonntag. Racdmit-
tngS' ,3 llbr: Dic kreuze!ichreiber.
Abends ‘sSUtjr: Cnfel Tont.—
Montag:'DaS fünfte Rad.
Kaisers ubilauui-'Ltadlthcater
Pttktwrch. 2iaüwrittagS '/,3 Udr:
Sncen.nttfvcn und die 7 Zwerge.
Adr^ndö ^.8 Uär: Der Recht'cdaffrne
— Donncrstag: Iofcf Banner.—
Freitag: Der Haliu im Kord.—
Samstag. RactzmuragS 1 3 Ul)r«
^ll>uk-rvar''.'7llung: Dic HermanikS-
f^lailN. t'idcnds ^,8 Udr: Igses
Banner.— '-uni.tag. 'RalbnnttogS
l‘ r i Uftr 2 Sucewittcbcn und öie
sieben .^weroe. AdendL 1 lldr:
Der Rech: fckig neue.— Montag.
-um ersten 9'.'ale: Die Hochzeit zu
Ulkgfa.— Dicnstaz: Der Rechte
lchayene.
Raimund-Theater.
Mittwoch. ;unr 1. D?ole: Die
Jüdin voll Toledo.— Donners­
tag: Die dritte Eskadron.— Frei­
tag: Die Iudn: von Toledo.—
Damstgg. zum 1- Male: Ktwtto.
— Sonntag. OtachmittocS Y>'& Uhr:
Robert und Bertram. ^beudS kalb
!> Ui.r: Die dritt? Eskadron—
Mont ig: 'wito.— Dienstag:
Dic dritte Eskadron.
Theater au der fRMc«.
B S inTtufiue Samstag: Der
Sechsulirzua— Donnkag. Nach­
mittags ».',3 Uhr: Da< verwun»
schone^Dflüoß. LdcndS ',8 U^r:
Der LechSutzrzug.
Earl-Dheatrr.
BiS inkl. Damstag: Rkodope.—
Sonntag. Nackni'ltaaS W6 11fr:
Fatmi^ a. A bendö f",8 ULr: Rvedope.
Theater it» der Joiefstadr.
Mittwoch: Die Frage an daS
Schicksal. >?tcrauf: Frau Liicutcnant.
— Donnerstag: Talent.
IalilfchTbcatciimk.k.Priter.
Mittwoch u. Donnerstag: Fäust­
ling und PkaraarcU:el.
Theater
für Dienstag:
A. h. flo/lmni-ä beutet.
Wallen stet »» Tot».
A. »>. tsofoveni öheater.
Die weifte Dame.
/Drnis.iie» llnilieiilienlcv.
Das fünfte Rad
Kaiseiguhiiä»m»-stziii.dti^stNer.
$uiflinnü\:!/ 'l? I
Hnimmi 6-8 lieiithv*
Da» dritte Kind.
Boubouroche.
Tee Kere Geaenkaadidat
Shealee n» der Plien.
Tee Eechsubrzu«.
Li»ri-S iiealee.
liihodope.
Ltiealer in der -osesstadl.
Talent.
-anIsch-L heaier >»> ft. h. Prattr.
Tee Käniflslientenant.
^ Anfrage iilieriiiiiimt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich IKß
über alle obigen Anzeigen das Expedit des ,Neuigkeits-Welt-Blattt, Wien. Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bSMlege»
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von A. 5tirsch lF. Hummel^


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 6. Februar 1900.
f—■■
Tages-Nenigkrile»
»» CSirn, allen Ländern Oesterreich> Ungarns
L!>d
auS allen Weltthellen.
(F p r t{ e tt u n a v o rn 2. 8 o a e n'
Eine Maseni-Evidemie ist in der Gemeinde
Ebergaffing, Bezirk Schwechal, ausgebrochen. Es
mußten die Schulen gespcnt werden, da eine große
Anzahl von Kindern von der Krankheit befallen
wurde. Auch viele Erwachsene wurden von der
Krankheit befallen. Sämmtliche verfügbare Spitäler
sind von den Masernkranken überfüllt.
Altersrenten für laudwirthickiafllichcTienftboten.
Der n.-ö. Landesausschuß hat den salzenden land»
wirthschafilichen Dienstboten »»d Arbeitern, welche da?
70. Lebensjahr bereits überschritten und
medr als 20 Jahre in einem landwirtbscha'tlichen
Betriebe g> dient haben, aus den Dotationen des n.-ö. Land­
tages Altersrenten von 200 Krone» jährlich auf Lebens­
zeit verliehen, und zwar im Viertel ober dem
Wienerwalde an: Johann Wagner in Brand»
Laabeo, Anton Willitzheimer in Ried am Riedberz,
Johann Mühlbacher in Kirchberq an der Pillach,
Marie Stivani in Mnrbach an der Dona», Anno
S t e i n d l in Petzelsdors, Mathias F a d e r l in Weistrach,
Aloisia Neidorser in Rotzenberq und Joses Jgers-
beim in Biehdors.— Im Viertel unter dem
Wienerwalde an: Thomas W i e I a n d in Mitterbach»
Seerolte, Marie L i n d n e r in Enzersdors an der Fischn,
Juliane R i edler in Asvang, Georg Treitler in
Ajpong, Martin Wies bau er in Kirchau und Sebastian
B o st l in Mntbmannsdo s.— Im Viertel ober dem
Mannhartsberg an: Georg Ottendorser in
Pöggstoll, Julians Banko in Weixlberg, Marie Kargl
in Waidbofen o. d. Thaya, Johann Auenheimer in
Gilgenberg, Anna Daniel in ArbeSbach.— Im Viertel
unter dem MannbartSberge an: Paul P l o l l
in Zlobern, Andrea? Trost in Nieder-Absdorf, Georg
BöshSnig in Grog-Jnzersdorf, Anton Stapil in
Feuersbronir und Georg Vloll in Reudors-Stootz.—
Der n.-ö. LandesauSichuß bat ferner im Einvernehmen mit
Mitgliedern des KomiteS für die Landes-Bruderlade, Unter»
stützungSjond für londwirthschaitliche Dienstboten und
Arbeiter oui Grund der hochherzigen Widmungen des
regierenden Fürsten Johann von und zu Liechten­
stein, der k. k. Landwirtbschaits-Äesellichast, des Landes­
verbandes der Landwirthe Riederöst-rreichs, eines Grund­
besitzers aus de>n Vi rt:l unter dem Wienerivolde, dann
auS den durch Spenden aus 80 Gemeinden, des k. k. Acker­
bauministeriums, der E.sten österreichischen Spackassa in
Wie--, den Svmkassen des flachen Landes W e i t r o,
O b e r»H o! I a b r u n n, Hainseld, Woidhosenon
der Thava, Kirchberg am Waqram und Rest gebildeten
freien Vermögens des vorgenannten Unterstütziingsiondes
noch folgende zehn Altersrenten im Betrage von 200 Kronen
vorläufig für das Jahr 1900 den nachstehenden Bewerbern
zugesprochen an: Michael Hubegger in Hochrieß,
Franziska Heinischer in Anzbach, Josef Knabl in
Oed-Wopfiug, Joses Exler in Witzeisberg, Joses Zab-
loudil in Ober-Grünboch, Anna Waldhäusel in
Groß-Burgstoll, Franz Hackt in Lbersucho, Franz Munds-
perger in Peltendori, Mathias Gahr in Ack-Ruppers-
darf und Franz S ch r a »i s e i s in Atzeubrugg.
Ein Elektrizitätswerk im Konkurse. Aus ScheibbS
kommt die Nachricht, daß die Firma Winkler u.
Komp., welche seitens des Marktes die Einrichtung
der elektrischen Beleuchtungsanlage übertragen worden
ist, in Konkurs gerietst. Die Gemeindevertretung des
Marktes S ch e i b b s will nun das Werk in ihren
Besitz bringen und dann die Beleuchtung in eigener
Regie durchführen.
Die Badener TiesqueUenleitung. Die politischen
Behörden in LLieucr-Ncuitavt und Baden haben ent­
schieden, daß die Genieinde Baden ms Eigenthünierin der
Realitäten in E b e n f u r t aus der dort befindlichen Brunnen-
stube doS Uutergrundwassec des GrundwasserstromeS im
Wiener-Neustädtec Steinielde in beliebiger Menge für die
geplante Tiesquellen-Wosserleiliing nach dem Kurorte ent­
nehmen kann. Der Bau der städtischen Tiffq lellen-Wass.'r-
leitung kann nach dieser Entscheidung durch die Genieinden
und Woffeirechtsbesitzer, welche Einwendungen erhoben
halten, nicht wehr ausgeholten werden, da die Stadt Baden
einer besonderen Bewilligung zur Wasserentnahme gar nicht
bebars. Die ungarische Regierung, die zu den Wasserrechts-
kommissiouen seinerzeit Nicht eingeladen wurde und aus
diesem Grunde gegen die AuSiührung der Wasserleitung
Einspruch erhob, hat nach dieser Eiilicheidiing leine Hand-
labe mehr, um die Aussührung der Wasserleitung zu
verzögern.
Abgängig. Aus Schwarzau am Steinseide ist der im
dortigen Armenhause wchnhast geweseae August Eitler
seit einer Woche abgängig und konnte von demselben bis
jetzt keine Spur aufgejunden werden. Es liegt die Ver­
muthung nahe, daß der Mann einem Unfälle zum Opfer fiel.
Hungrige Einbrecher. In der nächst Mitterkirchen
in Ovrrösierreich gelegenen Gemeinde A r b i n g drangen
dieser Tage mehrere verwegene Diebe nach Ausbrechen des
Fensterkreuzes in die Speisekammer des Gasthosbesitzers
Herrn Karl PL ring er ein und entwendeten ein ziemliches
Quantum Fleisch, sechs graste Laib Brod, verschiedene Würste,
Rum» Branntwein und Anderes, was sowobl im Winter
wie im Sommer gut z» brauchen ist. Die Spur der Ein­
brecher führte in ein Haus zu Acbing, woselbst ein nicht
gut beleumundete? Jndioidium wohnt» doch war nichts von
den gestohlenen Lachen zu finden. Bei dem Umstände, daß
seit längerer Zeit in dieser Gegend viel gestohlen wird,
dürste vielleicht doch noch ein Zusall die Diebe in die Falle
bringen.
Im Mühlbach ertrunken. In Erkauf ertrank am
27. v. M. der dortige 62jährige Schmiedmrister und
Hausbesitzer Anton F a n a t f ch im Mühlbache. Er
dürfte Abends, als er aus dem Gasthause nach Hau'e
ging, in Folge der herrschenden Finsterniß in's
Wasser gefallen sein. Am Morgen des 28. v. M.
fand man den Unglücklichen als Leiche im Bache
liegend auf.
Letzte Ehren. In Tobelbav fand am 25. Jänner
das Begräbnis des verstorbenen Bäckermeisters und Hans-
besitzers in B a d e g g, Herrn Franz W i n k l e r, statt. Der
Verstorbene war eine in der dortigen Gegend sehr bekannte
und geachtete Persönlichkeit und bekleidete seit einer Reihe
vo» Jahren nebst anderen Ehrenämtern auch das eines
GememderatheS der Gemeinde Haselsdorf und war
seinerzeit Borsigender d S OllsichulratheS T o b e l b a d. Die
großartige Betheiligung der Bevölkerung an dem Leichen­
begängnisse gab von der Achtung Zeugniß, die allseits dem
Verschiedenen entgegengebracht wurde. An be;Me:bcn
nahmen ». A. auch der vollzählig init Musik und Fahne
ausgerückte Veteranenverein in D o b l, dessen Obmann-
stellvertreter Herr W i n k l e r gewesen war, mit seinem
Vrolektor» Herrn Badebesitzer Dr. Alexander Blumauer,
sowie Abordnungen anderer Beteranenoereine, der Bäcker-
Innung in G r a z, theil. Am Grabe hielt Herr Thierarzt
Kurz -inen tiesempsundenen Nachrus, in welchem er in
knappen Zügen ei» Lebensbild des Verstorbenen, der den
italienischen F.Idzug im Jahre 1859 mitgemacht hatte und
ein begeisterter, kaisertreuer Patriot war, entrollte. An
Herrn Wink! er hat die Gemeinde eines ihrer besten
Mitglieder verloren.
Versuchte Vergiftung der Schwiegermutter? Aus
Töplitz wird gemeldet: Am 12. Jänner kochten die
53jährige Auszüalerin Marie SuStarsic und
deren 25jährige Schwiegertochter Elisabeth S»s-
tarsic in Kleinriegel, jede auf einem separaten
Herde ihr Nachtmahl. Als sich Marie S u s t a r s i c
aus der Küche entfernte, um zu einer Nachbarin Salz
borgen zu gehen, soll ihr die Schwiegertochter von
Schwefelhölzchen abgeschabten Phosphor in den Topf,
wo ein Mehlbrei kochte, geworfen haben. Marie
Sustarsic bemerkte nach ihrer eigene» Angabe
alsbald den im Topfe brennenden Phosphor und
erkannte am scharfen Gerüche, daß die Speise ver­
giftet sein müsse. Als sie der Schwiegertochter ihre
Unthat vorhielt, stellte Letztere dies aufs Entschiedenste
in Abrede. Der Topf mit der vergifteten Speise
wurde der k. k. Staatsanwaltschaft in Rudolfs-
wert übersendet.
Ein Erdlocti am Bahnqelcise. AuS Treffen in
Kcoin wird berichtet: Am Vormittag des 29. Jänner ent­
deckte der Babnmeister Ludwig M I a k a r bei Begehung der
Strecke T r e f s e ii-H ö» i g st e i n der Uuteikeainer Bahn
in der Aäbe des St. Auna-Tunnels am Geleise ein bei­
läufig einen halben Meter breites nnd zwei Meter tieseS
Loch. Eine Schwelle schwebte aus eurer Seite beinahe frei
ob r der Höhlung, da sie nur noch am Ende einen schwachen
Halt am Schottermaterial hatte. Da der Mittagszug von
R n d o l p h s w e r t h zu erwarten stand, eilte der genannte
Beamte nach H ö» i g st e i n zurück, und es gelang ihm,
einige Minuten vor Ankunit des Personenzuges die Station
zu erreichen. Die Ltotionsleitung und das ZnaSpersonal
wurden verständigt, und der Zug fuhr mit äußerster Vor­
sicht über die gelährliche Stelle. Hieraus wurde die Ver»
jchüttung der Höhlung in Angriff genommen, so daß vor
Passiren des nächsten Zuges der Schaden behoben war. Bei
der theilweise karstartigen Beschaffenheit des Treffencr Bodens,
wo man auch viele, mitunter geiäumige Höhlungen antrifft,
ist das plötzliche Entstehen eine- solche» Eckloches erklärlich.
Ein braver Man». Ter TabaklrafikanI Herr Karl
Krejcha in Budweis fand dieser Tage ein auf den
Betrag von 626 fl. 44 kr. lautendes Sparkassabucb,
in welchem überdies ein Geldbetrag von 230 fl. ent­
halten war, und übergab den Fund auf dem städtischen
Polizeiamte, wo derselbe vo» der Verlustträgerin
gegen Erlag des gesetzlichen Finderlohnes behoben
wurde.
Unter der Beschuldigung der Raubmordes. Im
Kreisgerichte in Ung.-Hradifch befindet sich ein ge­
wisser Peter P o r t y s ch aus Sobulek gleichzeitig
mit einer Frauensperson, die sich Anna B a r t a
nennt und mit welcher Portysch früher herum-
vagirte, in Haft. Portysch wird von der B a r t a
beschuldigt, im verflosienen Jahre— es dürfte am
4. Juli gegen 7 Uhr Abends gewesen sein— in der
Nähe von K l o b o u k bei A u s p i tz einen Raub­
mord verübt zu haben. Er soll dort eilten in einer
Kirschbanmallee lustwandelnden, etwa 40jährigen, mit
lichtem Rocke und dunkler Hose bekleideten Mann
mit schwarzem Schnurrbarte durch einen Messerstich
in den Hals gelobtet und ihn sodann beraubt baden.
Portysch leugnet. Das k. k. Bezirksgericht und
das Gcndacmerieposten-Konimando in K l o b o u k
theilten aus diesbezügliche Anfragen mit, daß im
Jahre 1899 in dem Kloboukec Bezirke kein der­
artiger Mord verübt und auch keine derartige
Person, wie sie beschrieben wurde, vermißt wird.
Nachdem jedoch Anna B a r t a. welche Augenzengi n
des geschilderten Mordes gewesen sein will, trotzdem
auf ihren Aussagen beharrt, den ganzen Vorfall bis
ins Detail schildert und bereit ist, ihre Aussagen
eventuell zu beeide», nachdem ferner vorläufig kein
Grund vorliegt, an der Richtigkeit ihrer Aussage
zu zweifeln und die Möglichkeit auch nicht ausge­
schlossen erscheint, daß der Ermordete aus einem be­
nachbarten Bezirke war, so wird jeder, der etwas
von dem geschilderten Morde oder von dem Ver­
schwinden eines Mannes, wie er oben beschrieben
wurde, wisien sollte, oder überhaupt in, Stande wäre,
in diesen mysteriösen Fall etwas Licht zu bringen, auf­
gefordert, dies dem k. k. Kreisgerichtr in 11 n g.-
Hradisch bekanntzugeben.
Drei Einbrüche. Aus Jainnit; in Mähren schreibt
man un?: Innerhalb vierzehn Togen ereignete sich
in I a m n i tz am 2. d. M. Nachts der dritte Ein-
bruchsdiebstahl. Es scheint eine wohlorganisirie Ein­
brecherbande in Thätigkeit zu sein, denn die ge­
stohlenen Gegenstände werden ollem Anscheine nach
mittelst Wogen weggeführt. Ter erste Einbruch er­
folgte bei dem Kaufmanne, Herrn Karl Mayer;
hier wurde das Geschäftslokale erbrochen und daraus
viele Ballen Kaffee, Zucker, Cichorie und Türken­
weizen weggeführt. Kurze Zeit darnach wurde das
Verkaufsgewölbe des Fleischhauers Herr» Wilhelm
A u p a d a erbrochen, jedoch wurden die Diebe durch
irgend eine unbekannte Ursache verscheucht. Am 2. d.
Nachts wurde endlich bei dem Gastwirthe und Fleisch­
hauer Herrn Franz Sedlacek die Fleischbank
erbrochen und der gesamvite Fleisckvorralh, bestehend
in einem Rinde, einem Kalb und einem Schweine
weggeführt. Bon den Thätern hat man leider
keine Spur.
Gräßlicher Selbstmord. In Oderberg suchte und
fand am 27. Jänner die Gattin des dortigen Grenz-
Polizisten Karl Mattes auf gräßliche Weise den
Tod. Die junge Frau, die ein unheilbares nervöse?
Leiden hatte, begoß ihre Kleider mit
Petroleum und steckte dieselben in Brand.
Nachbarn suchten die Unglückliche zu retten, allein
umsonst. Na h mehreren Stunden qualvoller Leiden
verschied die Frau.
Mord an einem Gendarmen. Aus Wieliczka wird
gemeldet: Im Wald bei D z i e b a n o w i c e wurde
der Gendarm Orlearczyk erschoffen aufgefunden.
Mau vermuthet, daß ein Mord aus Eifersucht vor­
liegt.
Ein verunglückter Sportsman. In Budapest ist
am 3. d. M. der Hußaren-Lieutenant Aladar v.
Burchard-Belavary, Sohn des Magnaten-
hausmitglicdes Konrad v. Burchard-Belavary, im
Aller von 22 Jahren au Blutvergiftung gestorben.
Der Verblichene war ein bekannter Herrenreiter, der
erst im vorigen Jahre beim Wiener Kampagnereiten
einen Preis gewonnen hat. Vor Kurzem hatte er an
einem Jagdausfluge in der Provinz tbcilgeuommen.
Während der Fahrt fiel ihm ein Handschuh aus dem
Wagen, er bückte sich darnach, um ihn vom Boden
' aufzuheben, da entlud sich das Jagdgewehr und das
Projektil drang ihm in den Oberarm. Herr v.
B u r ch a r d wurde sofort nach B u d a p e st
ra»sportirt, wo er nun seiner Verletzung erlegen ist.
Ter Brudermord in Szatmar. Die Untersuchung
in dieser Mordaffaire hat, wie aus Szatmar be­
richtet wird, den Sachverhalt bisher nicht gänzlich
ausgeklärt. Uebrizens ist in dieser Angelegenheit ein
neues interessantes Moment zu verzeichnen. Letzter
Tage langte nämlich der Bruder des ermordeten
Elemer Papp und des Mörders Bela Papp,
Arpad, aus Amerika in Szatmar an. Arpad Papp
mußte bekanntlich in Folge der Intriguen Bela
Papp's das elterliche Haus verlassen und ging nach
Amerika, in der Absicht, nie wieder zurückzukehren.
Jetzt ist der verstoßene Sohn aus Wunsch seiner
schmerzgebeugten Eltern zu ihnen zurückgekehrt.
Der Dcbreziner Nabob. Wie bereits gemeldet
wurde, ist jüngst in Tebreczin der Landwirth K ö v e s d y
gestorben der ein Vermögen von drei Millionen
Kronen hinterläßt. K ö v e s d y hatt: seine Lausbahn
als Klcinhäusler begonnen, nun hinterläßt er einen
riesigen Grundbesitz und— wie schon erwähnt—
ein eruormes Vermögen in anderen Werthen. Wegen
seines schwer zugänglichen Wesens wohl nicht sonderlich
beliebt, barg er unter einer rauhen Außenseite ein
edles Herz, das sich in zahlreichen Wohlthaten mani-
festirte. Alljährlich bekleidete er zur Winterszeit
fünfzig arme Waisen beiderlei Geschlechtes. Für
kulturelle Zwecke war er stets zu Opfern bereit.
Zur Errichtung einer juridischen Lehrkanzel machte
er eine Stiftung von 50.000 fl. In seinem Familien­
leben war er nicht glücklich; als Witwer heiratete er
im Alter von 64 Jahren ein 20jähriges Mädchen,
jedoch schied er sich wieder »ach kurzer Ehe. Er
lebte stets mit puritanischer Einfachheit, so daß er
kaum den hundertsten Theil seines Einkommens für
sich verwendete. Testamentarisch hat der Verstorbene
nahezu 400.000 Kronen zu gemeinnützigen Zwecken
vermacht. Universalerbe ist sein Adoptivsohn Emanuel
B i l k e i-K ö v e s d y.
Entdeckung einer Räuberhöhle. Die Gegend von
Melencze, einer Ortschasl im Torontaler Komitate,.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 10 ]
ist ob der Frechheit des dortigen Raub- und Diebs«
gesindelS weit und breit berüchtigt. Kürzlich wurde
dos Haus einer alten Witwe durch vier vermummte
Männer ausgeplündert und aus diesem Anlasse ge­
lang eS der Gendarmerie, eine Räuberhöhle, »wie
sie im Buche steht", ausfindig zu machen. Bei der
Aufnahme des Thatbestandes kamen nämlich die
Gendarmen darauf, daß eines der beiden Pferde,
daS die Räuber zur Fortscbaffnng der Beute be-
nützten, nur zwei Hufe beschlagen haben konnte,
Man folgte nun der Spur, die in dem aufgeweichten
Boden deutlich zu erkennen war und gelangte an
eine verlassene Schäferhütte. Auf den ersten Blick
war nichts Verdächtiges zu bemerken: auf dem Boden,
im Innern der Hütte, eine dicke Schicht Lagerltrvh
und sonst nichts. Die Gendarmen ließen es jedoch
bei dem Anscheine nicht bewenden, sondern warfen
dos Stroh auseinander und da stieß man auf eine
hölzerne Fallthüre, die zu einer geräumigen, mit
geraubten und gestohlenen Dingen der verschiedensten
Art vollgepfropften Höhle führte. Die weiteren Er­
hebungen find im Zuge.
Ueberfchwemuiunge!, im unterem Douaugebiete.
Aus den unteren Dononlöirderii, Rumänien »nd
Bulgarien, lonrmen Nachricbtcn von großen llebcr-
ichwemmnngen. Die Donau schwoll da bis zum 24. Jänner
so ravid an, daß sie unterhalb W i d d i n rechts und links
die Niederungen überschwemmte und große Verheerungen
anrichtete. Am 20. d. M. stand das Wasser bei Widdin drei
Meter über den Pcgetstticb. In Nil o p o l drohen die
unter Wass-r stehenden Häuser e i n z u st ü r z e n. in
Sist o w sieht gerade jener Theil der Studt unter Wasser,
wo die meisten Kauiläden sind. Die rumänische Ortschast
Tu r»» M a g» r e I o ist vollständig unter Wasser
und noch viele Dörfer am rechten und linken Donau-User
sind inundirl. Unterhalb Nkopol uad Sistow hat
sich das Eis derartig gestaut, daß es mit Dynamit
gesprengt werden niuß, um den Eisgang zn be­
schleunigen. Schon seit langer Z'i: war s,; diesen Gegenden
kein solches Hochwasser mitten im Winter.
Schiieestürme in Italien. In Picmout und Li-
g u r i e n herrschten am 2. d. M. heftige Schnee­
stürme, wodurch zahlreiche Telegrophen-Verbindungen
unterbrochen wurden und die meisten Bahnzüge
nanihafte Verspätungen erlitten. Aus einzelnen Linien
war der Verkehr zeitweise vollständig eingestellt.
Ein neuer Komet. Eine Dcpeiche aus Nizza meldet,
daß der dortige Astronom Giacobini am 31. Jänner
einen Kometen entdeckt bot. Derielbe stand um halb 8 Uhr
Abends in 44 Grad Rektoszeusion und in 8 Grad südlicher
Deklination. Ueber die Helligkeit und Bewegung siud keine
Mittheilungen gemocht worden.
Große Hitze in Brasilien. In Bueuos-Aires kamen
letzter Tage 32 Todesfälle infolge Sonnelistichs vor.
Expedition nach, Kaiser Franz Joievhs-Land.
Der Kapitän o. D. W. Bade aus W is m a r, der 1869
an der deutschen Nordpol-Exvcditwn uuler K o l d e w e y
und H e g c m a n n als zweiter Offizier des spätre vom
Eise zerdrückten Segelschiffes „Hansa" theilnabm hielt jüngst
in Rostock einen Borlrag über seine R-cksi-Erlebnisse in
den Volargegendc». Im Lause seiner Ausführungen theilte
Kapitän B o d e mit, daß er beabsichtige, im Sommer dieses
Jahres eine Expedition nach Kaiser Franz Josephs-Land
zu unteinebmen, um dort nach Spuren des seit drei Jahren
verschollcnen Luslscb'ffers Andree zu suchen.
Nächtlicher Naillmiordversuch.
In WetzlcinSdorf, Bezirk Korneuburg,
wurde in der Nacht von: 25. zum 26. Jänner die
61 Jahre alte Geinischtwaarenhändlers- Witwe
Frau Genovefa Pul gram mit ihrer Tochter
kurz nach Mitternacht durch ein Geräusch am
Fenster aus dem Schlafe geweckt. Ein Mann stand
dort und hotte eine Scheibe eingedrückt. Frau Pul-
gram schickte ihre Tochter eilends zum Nachbar,
um ihn zu Hilfe zu rufen. Während dessel, drang
der Strolch in die Wohnung ein und verlangte von
Frau P n l g r a m Geld, wobei er ihr mit einer
Hacke drohte. Frau Pnlgram gab dem Vaga-
bunden 2 fl. Der Strolch riß das Geld an sich
und versetzte der Frau hierauf mit der Hacke mehrere
Schläge aus den Kopf, daß sie schwer verletzt bewußt­
los niedersank. Dann raubte er die Geldlade aus,
in welcher etwa 30 Kronen lagen und entfloh.
Von dem frechen Raubmörder wurde nun
an sämmtliche Sicherheitsbehörden eine Personsbe­
schreibung gesendet, welche auf einen Ziegelschläger
paßte, der sich Ferdinand H ö t r i ch nannte. Dieser
wurde am 4. d. M. Abends in Wien im Warte-
faale dritter Klasse des Nordwestbahnhoses festge­
nommen. Es wurde festgestellt, daß der angebliche
H Strich mit dem 29jährigen Ferdinand Jänner
identisch ist. Der Bursche wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.
Eisenbahn-Zuslnnmenftojj.
Aus Komotau in Böhmen wird berichtet: Am
2. d. M. Abends halb 9 Uhr stieß der gemischte
Zug Nr. 840 der Bnschtiehrader Eisenbahn bei der
Einfahrt in die Station Krim a-N e u d o r f mit
einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des ge­
mischten Zuges Nr. 735 in dichtem Nebel
zusammen.
Hiebei wurden zwei Waggons zertrüm­
mert und mehrere andere Güterwagen nebst den
Lokomotiven mehr oder weniger stark beschädigt.
Eine Zugslokomotive und fünf Güterwagen ent­
gleisten, wodurch die Geleise in den Richtungen
Weipert und Reitzenhaim gesperrt wurden.
Die gemischten Züge Nr. 735 und 770 erlitten
eine Verspätung von etwa einer Stunde, der ge­
mischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine Verspätung
von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
Wehr Hreatschulen!
Es ist eines der lichrecklichste» Zeichen der Zeit, daß die
Noth in den sogenannten gebildeten Ständen immer größer
und größer wird. Gerade unsere Mittelschulen find es, die
das meiste Kanonensutter sür die sozialen Niederlagen
liefern. Eine Unzahl von jungen Leuten, die Jahre lang
die Schulbank gedrückt haben, mit allerlei Brocken aus
Virgil und DemostheneS vollgestopjt sind, müssen schwer
um das tägliche Brod kämpfen und vernrehren aus diese
Weise das geistige Proletariat.
Anderseits wieder, welch' Elend wird gestiftet in Haus
und Familie, wenn Vater ihre Söhne mit oller Gewalt in's
Gymnasium, statt in die Realichnle schicken. Wie plagen sich
da ost unsere armen Jungen mit Latein und Griechisch und
nicht nur vergebens sür die Zukunft, sondern auch sür die
Gegenwart. Wie ganz anders würde es so manchem fleißigen
Knaben gehen, der sich tonst mit den Unregelmäßigkeiten
des Aorists und des Perfektums herumschlägt, wenn er statt
des Gymnasiums die Realschule besuchen könnte. Was nützt
manchen Knaben stundenlanger Fleiß, wenn si« bei den
Büchern hocken und ihre Gesundheit ruiniren? Von den
Lehrern und Mitschülern verspottet, von den Eltern bestraft
wegen einer scheinbaren Talentlosigkeit, an der sie keine
Schuld tragen, schasst das Gyinnasium gar Vielen eine
marlectioüe und lieitronrige Jugend, sür die ihnen später
das Leben keinen Ersatz mehr dicket.
Mode und Staat züchten geradezu den Besuch des Ghrn»
nasinurs, während die Realschule ganz und gar vernach­
lässigt wird. Selbst eirrsichlsoolle Eltern können sich diesem
Zwange nicht entziehen und müssen, wenn sie ihren Sohn
die Mittelschule besuchen lassen wollen, ihn »is Gymna­
sium statt in die Realschule schlicken. Ein eklatanter Fall
dreier Art, der, !o ivahr er rst, unglaublich erscheint, hat
sich dieser Tage ereignet.
Ein Ingenieur, der eine Zahl von praktischen Erfin­
dungen gemacht hat »nd in der Jolcistadt wohnt, wollte
seinen Sohu iu die Realichnle im 7. Bezirke einschreiben
lasien. Die erste Frage, die der Direktor an ihn richtete,
war: „haben §!? eine Nummer?" Der Ingenieur verstand
vichl. Aus seine Frage erklärte ihm der Direktor, daß es
ihnr absolut unmöglich sei, in seiner Anstalt Schiller, welche
aus anderen Bezirken stamme», aufzunehmen, weil die
vorgeickiriebene Zahl der esi'zmchreibenden Schüler lange
überjchrilteii fei. Dem betreffende» Ingenieur blieb nichts
anderes übrig, als seinen Sahn, wie viel Vorliebe verreibe
auch iür lehnische Gegenstände zeigte, ins Gymnasium
zu schicken. Der Vater bckchwerte sich aber beim Unlerrichts»
Ministerium über diese Art dcr Einschreibung.
Tort wurde ihin folgende klassische Antwort zulheil:
„Sie haben ganz Recht, wenn Sie aus Ihrem Interessen,
slaudpuiilt bcslehen; wir aber können in dieser Angelegen­
heit gar nichts weiter tönn. Leiten Sie eine Aktion im
Parlamente ein, daß in Wien eine neue Realschule
errichtet wiid."
Wie viel Mühe oder vielmehr wie viel Worte auch
Misere zahlreichen Bolksrälhe, Volksrelter und Volksvertreter
onwendeu, um die Verhältirrsse zu bessern, so nimmt doch
die Roth voii Tag zu Tag immer zn» und alle Mittel, die.
selbe zn anbeiti, erscheinen vergeblich. Es kann dies leider
auch gar nicht Wunder nehmen, denn überall anders sucht
man hilie, als gerade dort, wo sie zu holen wäre. Die
einfache lleberlegung sollte liniere Herren Boiksräthe daraus
hinweisen, daß die Noth des Volkes zu lindern die Natur
selbst einzig und allein Hilsequellen, Ziel und Gegenstand ist.
Die Schätze der Natur abgewinnen können, darin erichöpst
sich das ganze soziale Programm. Natursorschiingen, Natur»
kenntnisse, Nalnrcrobernngen siud die wichtigsten, wenn nicht
die einzigen Ziele oller sozmlen Bestrebungen. Wie wenig
wird dies nun heilte crsüllt. Lernt unsere Jugend, lernt
die znkrinl igc Generation die Natur k nne»? Nein. liniere
heutigen Miiielsibnlcn, aus denen die Gebildeten hervor»
gehen, bieten viel zu wenig. Welch' nnleugboren Werth
das Laleinische »nd Griechische auch haben wag, bietet es
doch nur Denjenigen Brot, welche deremst dasselbe wieder
lehren, also den Prvsefforeu des Lateinischen und
Griechischen.
So schön auch die klassische Bildung ist, so fern steht sie
den Fragen dcr Gegenwart und der Zukunst. Damit soll
nun am allerwenigste» an dieser Stelle, die Abschaffung des
Lateinischen und Griechischen ongerathen werden. Aber eS
soll daraus hingewiesen werden, wie wichtig zum mindeste»
neben den huiiianistilchen Studien auch die techniichen oder
vielmehr neben den Gymnasien die Realschulen sind. Statt
daß es aber ebenso viel tn der Haupt» und Residenzstadt
des Reiches Realschulen als Gymnasien gibt, gibt es nicht
einmal ein Drittel der erstere» Anstalten. Dcr Staat zwingt
auf diese Weise die jungen zukünjtigeu Bürger, das
Gymnasium vor der Realschule zu bevorzugen.
Während so Griechisch und Lateinisch, überhaupt die
klassische Richtung der ungeheuren Mojorttät des Volke«
jene allermindestcn Vortheile bietet, werden die Schätze der
Natur direlt vor denjenigen, die sie zu ergründen bestreben,
ängstlich verschlossen.
ES braucht nicht gesagt zu werden, welch' riesigem Auf­
schwung die Elektrotechniker entgegen gehen, wie Bergbau,
Wasserbau, Agrikultur, AutamobiliSnins, rc. rc. immer neue
Objelte für Luxus und Industrie liefern. Es gibt soviel
zu thun, um Elementarschäden zu verhindern und zu min­
dern; hier muß die Beichäiligung der Jugend angebahnt
und vorbereiiet lverde», um neue Ideen, neue Werke,
neue Objekte zn schaffen. Mit dein Borhandenen kommen
wir längst nicht mebc aus. Der Staat und die Gesellschaft
braucht Techniker, Ch> unter und Pharmrceuten, sür die
immer Existeiize» und Karriere» offen stehen, während unsere
Volksvertreter und unser Volk mit ihrem Latein bald z»
Ende sei» werde».
Erheiterndes.
Kindermund. „Sage, liebe Mama, ist denn der Herr,
dec Dich vorhin begrüßte, wirklich ein Schwede gewesen?'
— „Ja gewiß, Kind, ober warum zweiscist Du daran?-—
„Weil er so jung aussah, es gibt doch sonst nur alte
Schweden!"
Auf der Lokalbahn. Herr: „Um neun Uhr kommt
der Zug?"— Stationsvorsteher: „Ja, manchmal."
Gipfel der Eitelkeit. Die junge Frau ist so eitel, daß
sie ibrem Gemol säst jeden Abend Spiegeleier macht.
Kindlich. Der kleine HanS: „Nicht wahr, Papa» in
Egyvten reiten die Menschen aus— Nilpferden?"
Wortspiel. A.: »Hat Dich denn der Arzt nun von
Deinem Zahnschmerz befreit?"— B.: „Gott sei Dank, ja.
Und es war gar nicht so schlimm, wie ich besürchtele, ich
wurde den Schmerz schmerzlos los."
Moderner Fluch. „Ansichtskarten sollst Du kriegen,
hundert jeden Tag und Alle vom selben Ort!"
Dienstbote» von heute. Frau X. (zn ihrem Dienst­
mädchen, welche- eben das kleine zweijährige Töchterchen
des HarrleS zum Spaziergauge ankleidet): „Lisa, geben Sie
Acht. daß die Kleine nicht vom Stuhl fällt, wenn Si« ihr
die Uebericbuhe anziehen."— Lisa: „O, gnädige Frau,
fürchten Sie niärts! Wissen Sie denn nicht: Ein edler
Mensch zieht edle Menschen an und weiß sie festzuhalten!"
Auf der Straße. Sie: „Glauben Sie, daß das Rad
dos Pferd noch verdrängen wird?"— Er: „Ganz sicher,
lieft, ich habe erst neulich in einer Wurst ein Stückchen
Pneumatikreisen gesundeu."
Zarter Wink. Er: «Guten Tag, mein Fräulein."—
Sie: „Ja— bitte, kennen Sie mich denn?"— Er: „Aller­
dings— Sie seben meiner zukünftigen Braut sehr
ähnlich— wenn Sie wollen."
Bon dcr Schmiere. Direktor (zum Schauspieler):
«In dem neuen Stück werd n Sie im 5. Akte sterben. Da
soll nun ein dreistimmiger Lerchengesang vorgetragen werden,
weil wir aber nur noch zwei Sänger zur Versügung hoben»
müsse» Sie dann selbst mitsingen!"
Immer SportSnian. Ehemann (nachdem seine Frau
ihre Gardinenpredigt geholten hat, nach der Uhr sehend):
„Durchschnittlich vierzig Worte in der Minute; Du haft
Deinen g e st r i g e u R e k o s b um fünf Worte geschlagen!"
Neues Wort. „Nehmen Sie nicht auch Ihren Spröß­
ling in's Gebirge mit?"— Bergfex: „Nein, der ist noch
nicht abg rund reis."
Arges Miffverstäudniff. „Wir würden Ihre Tochter
gern als Besuch bei uns behalte», aber wir sind leider ein
bischen sehr beschränkt."— „Ach, das macht nichts,
meine Jule ist auch gerade nicht helle!"
Feste Stellung. Geiängnißwärter (sich mit einem
Geiangenen zankend): „Werden Sie gleich schweigen!"—
Gefangener: „WaS? Sie wollen mir drohen? Sie tönnen
jeden Augenblick entlassen werden, ich aber erst nach
20 Jahren!"
Kunsthung r. A.: „Jnteressirst Du Dich denn so sehr
sür Kunst, deß D» Deinen Freund, den Maler, so ost be­
suchst?«— B.: „Das weniger, ober ich esse ihm immer die
Vorlogen sür „Stillleben" weg."
Treffende Bezeichnung. A.: „Dcr Wetterprophet H
hat sür den nächsten Monat heilige Gewitter angekündet."
— 33.: »Das ist ja ein Doniicrwetterprophet."
Kurz gesagt. Herr: „Warum haben sich Gnädige
scheiden lassen?"— Dame (Telephouistin): „Schlecht
verbunden gewesen.«
Im Eifer. Mutter: „Man will wissen, Dein Mann
habe Dich oft schlecht behandelt!"— Tochter (Frau eines
Arztes): „Das ist nicht wahr, höchstens wie ich krank war!"
Auf hoher See. Kapitän (zu einem Sachsen): „Wir
werde» eine frische Brise bekommen— —"— Sachse:
„Sehr uffnicrksam von Ihnen, aber ich schnubbe Sie
gar nich!"
Ein Trampelthicr. „Müller, Mensch, treten Sie nicht
zu fest aus, Sie mache» ja jedesmal einen Ban Platz
fertig!"
Silben-Räthsel.
der, dort, e, ge, lau, lob, irrn, ro, sang, tha, theil, to, ur.
— Mit vorstehenden Silben sollen Wörter von nachstehender
Bedeutung gebildet werde». Die Ansangsbuchstabeu abwärts
und die Endbuchstaben auswärts gelesen ergeben den Namen
eines englische» Generals und eines jüdasrikauilche» Fluffes.
— Die Wörter bedeuten: I. Frauennanie. 2. Schiedsspruch.
3. Instrument. 4. Preisried. 5. Vogel. 6. Männlicher Name.
(Auflösikiig solgt nächste» Dienstag.)
Auflösung des Silben-Fnll-Näthsels von Nr. 21.
E
R
B
c
D
C
A
d
e
r
li
a
k
il
i
b
i
i
g
e
t
t
e
s
m
0
8
o
i
k
t
ä
m
t
n
0
k
o
r
b
e
i
D
a
1
6
a
r
a
I>er Hahn iui Korbe.
Auflösung der Kombinirtcu Quadrate von Nr. 23.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 11 ]
. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt?.
Wien, Dienstag den G. Februar 1SOO
Der Weg der Sühne.
Original-Roman des „Neuigteits-Welt-Blalt". Nach dem
Amerikanischen von A. L.
L^chdriick verboten.)^ 19)
Ohne und mit Predigt.
Es war offenbar nur scherzhaft gemeint, aber
Fergus fühlte sich getroffen und schwieg. Einen
Augenblick später aber, als sie miteinander am
Schanktisch standen, fühlte er sich doch wieder ver­
anlaßt zu sprechen, als er sah, daß Lawrence in
sein Glas gelben Whisky noch ein Gläschen grünen
Absinth goß.
„Das gelbe Zeug ist allein stark und gefährlich
genug» alter Junge," meinte er, indem er sich ge­
mächlich eine Zigarre anzündete. „Das andere ist
noch viel schlimmer; es wird Ihr Gehirn vor der
Zeit krank machen."
„Ist auch kein Unglück... übrigens, wenn Sie
schon durchaus Jemand bekehren wollen, warum
nehmen Sie sich da nicht Ihren Eisenbahnfreund
dort in der Ecke zum Versuchsobjekt? Gehen Sie
zu ihm und predigen Sie ihm ein wenig vor. Ich
will unterdessen nachsehen, ob ich nicht zum Schlüsse
noch einen kleinen Raub oder Selbstmord oder
sonst elivas Interessantes erfahren kann."
Fergus wendete sich schnell nach der angedeuteten
Richtung und erblickte dort etwas, was ihm plötzlich
seine eigenen Sorgen ganz vergessen machte. An
einem der kleinen Tischchen in der Ecke des Lokals
saßen zwei Männer und spielten Karten. In dem
Einen erkannte Fergus sofort einen Gauner der
gemeinsten Sorte, der Andere aber war— Francis
Benson... Bensou, der Anständige, der Tadel­
lose, der Typus eines respektablen jungen Mannes.
Der Bureauchef hatte offenbar schon sehr viel
getrunken, denn sein Gesicht war stark geröthet und
seine Hände zitterten, während er die Karten ver­
theilte. Aber er war doch noch nüchtern genug,
um seinen Freund zu erkennen, als dieser nähertrat
und ihn ansprach.
„Ich glaube, es ist Zeit, daß Sie nach Hause
gehen, Francis,E sagte Fergus ohne weitere Ein­
leitung. „Nehmen Sie Ihren Ueberzieher und
kommen Sie. Ich werde Sie begleiten."
Dem Partner Benson's wurde es unter dem
Blicke des Ingenieurs unbehaglich und er versuchte,
sich auf gute Manier aus der Affaire zu ziehen.
„Wir spielen da nur eine kleine, unschuldige
Partie... rein zur Unterhaltung... Wer ver­
liert, bezahlt die Zeche," jagte er halb trotzig, halb
demüthig.
Fergus würdigte ihn keiner Antwort und fragte nur
Benson, was er mit seinem Ueberzieher gemacht habe.
„Es ist schon Alles in Ordnung," erwiderte dieser,
bemüht, seine widerspenstige Zunge zu deutlichem
Sprechen zu zwingen. „Uebrigens brauche ich in
dieser Jahreszeit keinen Ueberzieher.... Gehen
wir nur."
Fergus hatte schon bemerkt, daß der Mann auf
der anderen Seite des Tischchens einen Ueber­
zieher anhatte und aus einem zweiten saß.
„Sie, Herr, möchten Sie nicht die Gefälligkeit
haben, mir den Ueberzieher meines Freundes zu
geben?" sagte er jetzt, seine Augen mit einem solchen
Ausdruck aus den Spitzbuben richtend, daß die
höfliche Bitte dadurch zu einem strengen Befehl wurde.
„Aber selbstverständlich," beeilte sich der Kerl zu
erwidern, „wenn der Herr Ihr Freund ist
aber es war durchaus kein falsches Spiel, ich habe
ihn ehrlich gewonnen."
Fergus, der abermals keine Antwort gab, half
Benson ausstehen und seinen Ueberzieher umnehmen;
dann brachte er ihn ohne eine Frage und ohne
ein Wort des Vorwurfs nach Hause. Wenn der
Bnreanchef sich auch in einem Zustande befand,
der ihn für Ermahnungen kaum zugänglich gemacht
hätte, so war er andererseits doch so weit bei
Sinnen, um den Werth dieses großmüthigen
Schweigens zu würdigen und er gab sich denn auch
Mühe, dieser Empfindung Ausdruck zu geben, als
Fergus ihn bis in sein Zimmer geführt und dort
Licht gemacht hatte.
„Ich bin Dir sehr dankbar. Harry, alter Junge...
besonders für das, was Tu nicht gesagt hast. Ein
Anderer hätte nur jetzt gewiß etwas vorgepredigt und
das wäre mir im Augenblicke sehr peinllch gewesen."
„Das weiß ich... gute Nacht!"
Damit verließ Fergus seinen Freund, der allein
und doch in Gesellschaft eines Anklägers znrückblieb,
der mit seiner Predigt nicht hinter dem Berge hielt.
Fergus ging, da es mittlerweile Zeit geworden war,
in die Redaktion des „Advertisei" zurück.
Der Redakteur war eben mit der Revision der
Bürstenabzüge beschäftigt, als der Ingenieur eintrat.
„Nehmen Sie Platz," sagte er. „In einer
Minute bin ich fertig."'
Als der Setzerjunge die Blätter weggenommen
hatte, drehte er feinen Stuhl herum, dem Besucher
zu, und zog sich einen zweiten heran, um seine Füße
daraufzulegen.
„Na, Gott sei Dank! Wieder einmal fertig für
einen Tag! Eine wahre Rackerei, das! ... Aber
das wird man wohl von jeder Berufsthätigkeit
sagen können. Meinen Sie nicht?"
„Aufrichtig gesagt, nein. Ich meinestheils bin
wirklich ganz verliebt in meinen Beruf ... Hätte
ich keine anderen Sorgen... meiner Treu, es
würde mir Vergnügen machen, bis ans Ende meiner
Tage Karten zu zeichnen."
„Das sagen Sie jetzt, weil die Rackerei Ihnen
im Augenblicke angenehmer ist, als das ... Andere.
Aber jetzt erzählen Sie mir davon."
„Das will ich thun, und ich werde mich so kurz
als möglich fassen .... Sie wissen, was die Leute
von dem Harry Fergus aus Hobarttown erzählen,
darüber brauche ich also weiter keine Worte zu ver­
lieren. Nur das Eine will ich Ihnen sagen, daß ich
gewiß nicht schlechter war als andere Männer dieser
Art .. Ich meine nämlich, daß ich nie falsch ge-
spielt und nie ans eigenem Antrieb einen Streit
hervorgerufen habe."
„Das habe ich von Ihnen auch stets vorausge­
setzt .. Nun aber, wie geht die Geschichte weiter?"
„Also es kam ein Tag, wo ich ein Ende machte.
Sie können sich leicht vorstellen, daß ein solches
Leben schließlich einen jeden Mann anekeln muß,
der einmal etwas Besseres gekannt hat. Diese Zeit
trat auch bei mir ein. So machte ich denn kurzen
Prozeß, klappte das alte Buch zu und fing ganz
von vorne an."
„Und dann?"
„Dann überkam mich ein Hungern und Dürsten
nach Ehrbarkeit und Anständigkeit, nach einem ge­
liebten Weibe, nach einem Heim, kurz nach all' den
Dingen, mit denen Derjenige begnadet ist, der einer
besseren Gesellschaftsklasse angehört.... Und weil
ich das Alles nicht erreichen kann, verfalle ich auf
lauter Dummheiten."
Der Redakteur nahm seinen Zwicker ab und
putzte mechanisch die Gläser.
Nach einer kurzen Pause sagte er bedächtig:
„Vielleicht sind Sie nur nicht bereit, den Preis
zu zahlen."
„Gewiß, ich bin bereit, ganz bereit ... so gut
ich mich selbst zu beurtheilen vermag."
„Haben Sie bereits den... wie soll ich nur
sagen ... den nöthigen Stützpunkt gefunden?"
„Ich habe ihn gefunden, aber wieder verloren."
Abermals zögerte der Redakteur einen Augen­
blick. ehe er antwortete:
„Es gibt sehr wenig Dinge in dieser Welt, von
denen man sagen kann, sie sind verloren... ich
meine nämlich so, daß man nicht hoffen könnte, sie
wieder zu finden... Wie war es bei Ihnen?"
„Nun, es trat eben der Fall ein, der früher
oder später nothwendig eintreten mußte... Ihre
Mutter erfuhr, wer ich eigentlich sei und die Folge
war, daß sie mich mit Schimpf und Schande aus
dem Hause jagte."
„Das ist allerdings schlimm... Weiß die junge
Dame davon?"
„Darüber weiß ich noch gar nichts Gewisses;
ich muß es aber leider fürchten; denn ich begegnete
ihr gestern auf der Straße und sie erwiderte meinen
Gruß nicht."
„Na, das beweist zunächst gar nickts, als daß
sie vielleicht kurzsichtig ist... Wenn's weiter nichts
ist, das würde mir den Schlaf nicht rauben."
„Aber mir ganz gewaltig. Ich war wie rasend
und verbrachte die halbe Nacht in einer Spiel­
hölle."
„Das thaten Sie wirklich? Nun, das war Ihrer
nicht würdig ... Es scheint also doch, als ob
Sie nicht so ganz bereit wären, den Preis zu
zahlen."
Fergus sprang auf und rannte aufgeregt im
Zimmer auf und ab.
„Wie können Sie das behaupten, Radford?"
rief er leidenschaftlich. „Ich sage Ihnen, ich könnte
meine Seele verkaufen, wenn es mir dadurch ge­
länge, des Mädchens Liebe zu gewinnen."
„Das glaube ich Jbnen. aber das iß nicht das
Richtige: Sie sollen sie nicht verkaufen, sondern—
befreien!"
„Befreien? Was kann ich denn mehr thun, als
ich schon gethan habe?"
„Sehr viel... Erlauben Sie, daß ich ein
wenig den Chirurgen spiele uud das Messer an­
wende; ^später will ich dann versuchen, die Wunde,
die ich Ihnen zufügen muß, wieder zu vernähen
... Sie sind Ihren eigenen Weg gegangen...
nicht den Weg der Ehrbarkeit, wie Sie selbst zu­
geben,— so lange, bis Sie seiner müde wurden.
Dann sagten Sie zu sich selbst: mit all dem, was
ich gethan habe, soll es von jetzt an sein, als ob
es nie paffirt wäre. Soweit wäre Alles ganz gut und
schön... soweit Sie allein in Frage kommen.
Aber die Gesellschaft verlangt etwas mehr, sie ver­
langt eine ausreichende Garantie für Ihren guten
Willen... und dazu hat sie ein Recht."
„Der Henker hole die Gesellschaft! Die An­
sicht der Gesellschaft hat jedenfalls die Mutter
ausgesprochen, als sie mir sagte, daß ich mein
Leben nicht bereut habe."
„Hat sie das gesagt? Dann hat sie auch recht
gehabt. Sie haben auch nicht bereut, wenigstens
in dem Sinne nicht, daß Sie sich wegen dessen,
was Sie gethan haben. Vorwürfe machen würden.
Sie waren ganz einfach einer Sache überdrüssig
und singen deshalb eine andere an. Dabei ver­
gaßen Sie aber, wie schon gesagt, daß in dem
Spiele des Lebens der Spieler auch zahlen muß."
„Nun, jetzt zahle ich doch ganz gewiß."
„Nein, das thun Sie nicht. Sie haben einfach
nur die Folgen davon zu tragen, daß Sie nicht
gezahlt haben."
„Noch einmal, was soll ich denn thun?"
„Sich ehrbar und anständig aufführen und...
warten."
„Wie lange?"
Der Redakteur zuckte die Achseln.^
„Quien sabe? Wer weiß das, sagt der Spanier.
.. Jedenfalls so lange, bis der Preis gezahlt ist.
Die Gesellschaft wird es Ihnen schon zu erkennen
geben, wenn sie glaubt, daß man Ihnen vertrauen
kann."
Fergus setzte sich wieder nieder und verschränkte
die Hände hinter dem Kopfe.
„Warten, warten!" sagte er dann. „Das ist daS
Einzige, was ich nicht kann'... Stellen Sie
mir irgend eine Aufgabe.. und sei sie noch so
schwierig oder verzweifelt... eine Aufgabe, die
ich vollbringen soll, und ich stelle meinen Mann»
aber das Warten geht über meine Kräfte, es würde
mich tödten."
„Bah, bilden Sie sich das nicht ein, andere Leute
haben es auch zu Stande gebracht."
„Aber wenn ich es versuche, riskire ich, das
Einzige zu verlieren, an dem mein ganzes Glück
hängt."
„Das ist durchaus nicht nothwendig... ganz
gewiß nicht, wenn anders das Mädchen Sie liebt."
„Sie glauben, daß sie dann warten würde?..
O ja, vielleicht, wenn sie es nämlich wüßte...
sie weiß aber nichts."
„Ich sollte es eigentlich nicht sagen," meinte der
Redakteur lächelnd. „Aber meiner Ansicht nach sind
Sie durch nichts verpflichtet, es ihr nicht ^u sagen."
„Allerdings, ich wäre vielleicht zum L-chweigen
verpflichtet gewesen, wenn die Mutier anders ge­
handelt hätte; so aber hat sie ganz offen den Krieg
erklärt und da darf sie sich nicht beklagen, wenn ich
sie mit ihre» eigenen Waffen bekämpfe."
„Das meine ich auch... übrigens, was ich
noch sagen wollte.. haben Sie den Kerl in der
Spelunke verwundet?"
„Keine Spur, ich habe ihm nur den Revolver
aus der Hand geschossen."
„Was Sie sagen! So etwas hätte ich nie für
möglich gehalten."
„Das ist nicht so schwer, wie es aussieht. Man
muß nur gerade schießen und eine schwere Ladung
haben. Dieses Ding da"— er zog den Revolver
Windhams aus der Tasche— „schießt Kugeln los»
die auf eine solche Entfernung eine Dampfkessel­
platte durchschlagen würden."
„Lassen Sie mich doch einmal sehen," sagte
Radsord, indem er den Revolver in die Hand
nahm und neugierig untersuchte. „Das ist ja wahr­
haftig eine kleine Kanone, nicht?.. .Was ist
denn das für ein Name da auf dem Griffe ?"
„Die krausen Buchstaben sollen R. Windham
heißen. Dem gehörte die Waffe, bis ich sie ihm
eines Tages, oder vielmehr Nachts abnahm."
li-ortieduno folaU


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 12 ]
HesHichtm aus aETctt Ländern.
Der Fuchs in drr Eiche.
Man berichtet aus Alt-Lietzegöricke in Preußen.
Ein merkwürdiger Fund wurde vor einigen Tagen
in dem hiesigen königlichen Forst aus Tages­
licht gefördert. In einer Eiche, die über 400 Jahre
alt sein dürfte und deren Stamm bis zu den Zweigen
drei Meter lang und von unten herauf ganz gesund
ist, fand man beim Fällen in der hohlen Krone einen
zur Mumie gewordenen Fuchs. Das Thier wurde in
schlafender, runder Lage mit gewundener Ruthe ge­
funden. Ma» nimmt an, daß Reinecke mehr denn
100 Jahre (?) auf dieser Eiche geruht hat. Der
Gerbstoff der Eiche hat dazu beigetragen, den Körper
gegen Verwesung zu schützen.
verfall in England.
Man schreibt der K. Vz. aus London: „Die
ganze englische Verwaltung ist auch heute noch ebenso
wie die höchsten ministeriellen Aemter ein Erbgut der
Aristokratie geblieben. Allein die englische Aristokratie
ist in den letzten Jahren von neuem Blute du rch-
floffen worden, nicht eben dem besten, über das Eng-
land verfügt. Die P l n t o k r a t i e in ihren
häßlichsten Formen hat den Adelsstolz der alten
englischen Geschlechter zu zerfressen begonnen, und
wer mit südafrikanischen G o l d >» i u e n a k t i e n
ein großes Vermögen erworben hat und die Zinsen
fleißig ausgibt, wird in der großen Gesellschaft Englands
niit offenen Armen anfgenomnien. So ist die Gesammt­
heit jener Klassen, die das Staaisschiff lenken, ob Kon.
servative oder Liberale ain Ruder sind, von der An­
betung des goldenen Kalbes verseucht, und
es ist nicht der ehrliche Arbeitsfleiß des englischen
Großkaufmannes, sondern das internationale
G r ü n d e r t h u m, das in der „Gesellschaft" die
wirthschaflliche Macht des zeitgenössischen Weltverkehrs
vertritt. Hierzu komnit eine Entsittlichung,
wie sie die Geschichte des alten Roms kaum so
häßlich und schamlos kennt. Und soll da die Aristo­
kratie noch ihr stolzes Erbrecht auf die Führung
des Volkes beanspruchen können?" Ich sehe eine
Umwälzung in England kommen, -welche die jetzt
herrschenden Stände aus dem Amte verdrängen wird.
Denn die heillose Unordnung in den hohen Staals-
änitern, der Mangel an>. Allernothwendigsten für die
Kriegssührung, die Hinantsetzung des Staatsivohles
hinter gutsnachbarliche Beziehungen bei der Bertheilung
der Kommandostellen an die Generalität, dies Alles,
chas die Außenwelt in Erstaunen, ja in Bestürzung
versetzt hat, i t nur die natürliche Folge der geistigen
Mein: Kaust hör.
Verkannte Genies.
»Hören Sie,* fragte ich gestern Frau Leni,
»warum trägt denn Herr Wosterba seit einigen
Tagen die Nase gar so hoch? Ich begegnete ihm in
dem Hausflur und er dankte meinem Gruß mir so
ganz oberflächlich!"
»So?" antwortete Frau Leni. „Na lvarten S',
i wer' eahin's Wilde schon abarama. klebrigen?,
die Sach' is sehr bedeutsam. Wiar ich hör', schreibt
er a Stuck und will's im Burgtheater oder min­
destens im Kaiserjubiläumstheater auffi'ihreu lassen.
Wenigstens hat 'r das g'sagt."
.Haha.* lachte Herr Malwaschl kurz und trocken,
„dieses in den nach Beurtheilung der dabei in Be­
tracht zu ziehenden Umstände ausdrücklich als ver-
fehlt zu bezeichnenden Voraussetznngeu schon ganz
und gar unmögliche Unterfangen zwingt mich zu
einer der Lachhastigkeit dieses Geisteskindes ent­
sprechenden Anzweifelung jeden Erfolges und ich
kann nur mit einem satyrischen Haha eine An­
gelegenheit betrachten, die schon rm Hinblick auf
die bei Herrn Wosterba in den Kinderschuhen
liegende Grammatik nur zu bald ein Ende mit
Schrecken nehmen wird."
»Glauben S' ?" fragte Frau Leni, während sie
den Jausentisch zu decken begann.
«Jaha, ich sage Ihnen,* fuhr Herr Malwaschl
in gesteigertem Affekte fort, „wie kann inan mit
einer in den Windeln des Unverstandes noch kaum
zum Gehen gelangenden Sprachkenntniß schon das
Musenroß besteigen, um die Flügel der Phantasie
entfaltend auf den Parnaß zu reiten? Wer noch
nicht einmal in das Wesen des Beistriches einge­
drungen ist, kann mit dem besten Willen nicht mit
dem Syntax Arm in Arm gehen, und so sage ich
nur das Eine: er wird mit gebrochenen Flügeln
aus die Erde zurückfallen und einsehen, daß mau
nicht zur Sonne reiten kann, wenn man nur mit
Wachs gepickte Federn hat, die vor den Strahlen
des Phöbus zergehen, wie die Butter am Haupte
des Verbrechers!"
»Seg'n S'— warum schreiben denn nach'r Sö
ka Stuck?* erkundigte sich die Hausmeisterin. „Sie
drucken Jhna ja so gelehrt und gebültet aus, daß
a Klassiker d'raea'n a Hansjörgel vo' Gumpolds-
und moralischen Zerfahrenheit im englischen Staats­
leben.*
Ein sashionablcr Ball.
Aus New-Pork wird berichtet: Der glänzendste
Ball dieses Winters wurde von Mrs. Drexel,
einer bekannten Milliardärin aus Philadelphia,
die sich im Winter in New-Pork aufhält, in einem
der schönsten Ballsäle der Stadt veranstaltet. Die
Veranlassung gab die Einführung ihrer Nickte Miß
Ellen Paul als „Debütantin" in die Gesellschaft.
Der größte Luxus wurde in der Blumendeko«
r a t i o u entfaltet. Der große Ballsaal war buch­
stäblich in einen Rosengarten verwandelt. Ta? an
den Ballsaal slnftofjenbe Gewächshaus war ein tropischer
Garte» geworden. Auf jedem Tischchen stand ei»
Korb mit Blüthen und Blüthen waren auch auf das
Tischchen gestreut. Ebenso waren die Zugänge zum
Ballsaale, sowie die Garderoben und Empfangsräume
mit Palme», Weinrebe» und Rosen dekorict. Am
Souper nähme» 350 Gäste theil und glcichnackher
wurde Kotillon getanzt. Es waren sieben Figuren, zu
denen die Ueberraschungen aus Paris verschrieben
waren. Am Ende der letzten Figur öffnete sich der
von der Decke herabhängende Rosenball und ergoß
einen Confctliregen in Form vo» Rosenblättern über
die Tanzenden. Frau Astor hatte ei» weißes, silber-
gesticktes Brokatkleid gewählt, dessen Bruststück mit
Diamanten besetzt war.
Etwas vom Handschuh.
Drei Dinge, denen man, um in der vornehmen
Welt elegant zu erscheinen, ganz besondere Aufmerk-
sainkeit widmen muß, sind: Hut, Stiesel und Hand­
schuhe. Damit ei» Handschuh als Gradmesser der
Eleganz tadellos sei, so sagt ein altes Sprichwort,
müßten drei Königreiche daran arbeiten: das Leder
muß in Spanien zubereitet, in Fran kreich zugeschnitten
und in England genäht werden. Von den vielen
Redensarten, in denen der Handschuh vorkommt, seien
hier Einige erwähnt. Gleichwie das englische glove-
money ein Trinkgeld, das spanische guuntea ein
Geschenk über den bedungenen Lohn bedeutet, ward
früher auch im Deutschen ein Geschenk, Trinkgeld mit
der Formel „etwas für den Handschuh* bezeichnet.
Nicht selten ist mit der Redensart bei Nebenbegnff
des Bestehens verbunden. Abraham a Santa Clara
schreibt: „Wenn Jemand will fortkommen, so heißt
es: mein, sein mir der Herr geneigter als dem an­
dern, es gilt was auf ein baar Handschuh, thut mir
der Herr in diesem Anbringen sovorisiren, es gilt
was auf ein baar Handschuh, bitte um einen guten
kirchen is, und Sö müßten die Sach' großartig
hinlegen kinna!*
»Nein, nein— niemehr wieder,* erklärte Herr
Malwaschl. „Mau hat keine Anerkennung für mich,
und da ich keiner der zu den führe,-den Persönlich­
keiten durch Heiraten, Wirthschafterinnen oder andere
Hinterthürche» führenden Clique angehöre, die allein
die mit dem nöthigen geistigen Reichthum ausge­
staltete Talentprobe auf dem durch die weltbeden-
tenden Blätter zur Entfaltung gelangende drama­
tische Produktion unternehmen darf, so ziehe ich es
vor, meine Poesie im stillverschwiegenen Busen zu
tragen und höchstens meiner Thusnelda den Ein­
tritt zu gestatten oder in den ihren auszuschütten,
wo das höhere Verständniß wohnt und mit dem
Finger der Liebe auf die Schönheiten deutet, die
meine Phantasie zu poetischem Ausdruck bringt.*
„Seg'n S', warum sein S' nöt bei der Kou-
kordia oder bei der deutschen Schriftstellergenossen­
schaft oder wenigstens bei an Fraueuverein, wo
doch auch manchmal a poetischer Bedarf is,* sagte
Frau Leni. „Wann Sö Jhner Bültung mitsammt
der Poesie unter'» Scheffel stell'», kinnan S' Jhner
Licht freilich nicht leuchten lassen.*
Da that sich die Thüre auf, Herr Wosterba trat
herein, warf seinen Hut und eine Rolle auf Frau
Leni's Bett und brummte ziemlich laut „Bagaschi!*
„Wer?— Mir!" rief Frau Leni. „A schöne
Begrüßung! Wer' m'r's ausbitt'n! Ja?*
Wosterba zog seinen Winterrock aus. »Ah,
Pardon,* antwortete er, „guten Nachmittag,
schamst'r Diener Alle mitanaiide!— Natürlich
hobst ich Ihnen nicht g'meint."
„Dös glaub' i und hoff' i— sunst'n hätt' i
Jhna höchstens anssig'lahnt und wann S' Jhna
hundertmal einbi'ilt'n, daß S' ^Dichter sein.*
„Hör'n S' mir auf, hör'n <&’ mir auf," schrie
Wosterba und hob beschwörend die Hände, „ehender
thnt's ich Hulzscheiben, bevors ich wieder am
Bettkasns hinaufsteig."
»Ah da schau her! Ja warum denn?"
»Warum? Weils lassend Einen wede die Christen
noch die Juden aufkommen. Bagaschi, mehr sagst
ich nicht. Zammg'hänkte, neidische, iiixvergnnnele
Bagaschi seinz Alle mitanaiide, die was sich ein-
bitten, sie seinz alleinich nur Dichte, oder ver-
stencienS was..."
Bescheid, es gilt was auf ein baar Handschuh. Ei so
Handschuh! Ei so Handschuh! Unter diesen Hand-
schuhen wird daS Geld verstanden." „Man muß ihn
mit Handschuhen anfassen," sagt man von Einem, der
sich nicht so leicht lenken läßt; ebenso von etwa-
Zartem: „es will mit Handschuhen angefaßt sein."
Bon Napoleon I. ging das Wort, er regiere mit
eiserner Hand, aber mit einem sammtnen Handschuhe.
Schließlich sei noch der Ausspruch erwähnt: „Man
kann sich in der Welt mit Allem befassen, wenn wan
nur die dazu nöthigen Handschuhe anzieht."
vie Affen nuf Sumatra.
Trotz der iw Allgemeinen sehr schiebten Be­
handlung, so schreibt ein Beobachter aus Sumatra,
die eine Bande von Affen durch ihr Oberhaupt zu
erdulden hat, wird er doch widerspruchslos als der
kundige Führer anerkannt, der seine Unterthanen
aus gefährlichen Raubzügen leitet, ihnen den Rückzug
deckt und sie in der Noth auch vertheidigt, und kein
Affe wagt, ihm aus eigene Faust irgend welche Oppo­
sition zu wachen. Dauert aber die Herrschaft eines
Oberaffen zu lange, so daß die ihm ebenbürtigen
Männchen vie Zurücksetzung nicht mehr ertragen
können, so bricht eines schönen Tages im Affenlager
offenkundige Rebellion aus, welche dann gewöhnlich
mit der Theilung der Heerde, manchmal aber auch
mit der Ermordung des Usurpator? durch die er­
bosten Nebenbuhler endigt. Bei fast jedem Haus in
Indien, sei es dasjenige eines Europäers oder Ein-
gebornen, findet man einen oder mehrere zahme
Assen angekettet, theils zur Belnsliriing der Be­
wohner, tbeils aber auch zu nützlichen Zwecken. Die
Scbwei >saffen werden dazu abgerichtet, die Kokos­
nüsse von den schwanken Palmen herabznholen. Der
Herr eines solchen Affen führt ihn stets wie einen
Hund an der Rottenscknur herum. Soll „KeeS* ar­
beiten, so klatscht sein Gebieter in die Hände und
setzt ihn an den betreffende» Stamm, worauf Kees
wie der Blitz in die Höhe läuft. Oben angelangt,
legt er die Hand auf eine Kokosnuß, und wenn sein
Herr ihm bejahend zuruft, packt er die Nuß und
dreht sie geschickt und schnell um ihre Achse, so daß
der kurze Stiel abgedreht wird, und wirst die Frucht
herunter. Mißbilligt aber sein Herr die getroffene
Wahl, so sucht „KeeS* weiter, bis eine zusagende
Feucht gefunden ist. Die Assen der Europäer werden
ebenfalls oft auf recht drollige Tricks „eingeübt."
u b so Mancher verdankt seinem „Kees" hie und da
eine fröhliche Stunde, wenn er dem närrischen
Treiben des immer zu Dummheiten aufgelegten
Gesellen zusieht.
»sehr richtig, sehr richtig", bestätigte Herr
Malwaschl.
»Wiss'n S', was hatte mir den Herr Lang«
kämme bei'n Reinemiindtheate g'sagt?— Sie
Habens keine A h n n» g von eine Theatestuck, hatte
g'sagt," rief Wosterba. »In Jubilänmsthiate sagsts
mir ber Herr Polster, bitte gengenz nur zum Herrn
Rakowiisch, der ise Fachmann in beymische Dichtung.
Ich gehst zu den, und der als frcindliche Lands-
»,an» meint: Oh, liebe Freund, Sie müff'ns ent«
wede zum Herr Schlenther in Burgthiate geh'n
ode zum Kasstecher, die uehmenz sulchene Sachen.
— No' beinah' haz ich ihm meine ganze Thiate-
stück auf seine dickschedlete Plntze 'haut.— Ich
packs mich z'samm und gehst in Josefstadt und
apotom, was sagsts der Herr von Jarno?—
Gar nix, als Wosterba?— Wosterba?— Danke
scheen, ich hobst schun meine Schufte und gehst ihm
mit Kundschaft nicht weite. Pfel' mich.— Wie ich
auch bist"! reden will, war- ick, schun hinauswuzelt.
So was! Bitte sehr!— In tiefste Kränkung
wegen Mistverständniß gehst ich jetzn in unsrige
Verein, weil spiel'ns mir dnrt'u auch Thiate und,
jetzt» kummts den Alleärgste und Beleidigste, wiss'n
S', die sag'ns mir in G'sicht hinein, meine Thiate«
stück ise eine Unsinn!"
„Jaha, jaha," rief Malwaschl, »so geht es den
Dichtern im Vaterlande, so ist es mir auch
gegangen, auch! Aber nicht eine Zeile meines
poetischen Gehirnes will ich mehr vor die Säue
werfen, in erhabener Stille soll mein Genius die Pfade
des Alleinseins gehen und nur Hinunterspucken auf
die Menge des Unverstandes und des Neides."
»Sie— ich spuckts mit, ich auch; pfui Adaxel;
ich pfeifst ich auf die Anerkennung! Ich kannz und
ich werds ich mich trösten," erklärte Wosterba.
„Da," fuhr er fort und reichte Frau Leni mit
großartiger Geberde sein Manuskript, das er denn
Kommen ans's Bett geworfen hatte, »da, heitz'n S'
ei» damit und mach'n S' eine gute Kaffee, ich
zahlst eine Gugelhupf dazu."
»Her d'rmit," sagte Frau Leu!, »so was kann
m'r immer brauchen. Zrinerscht wer' ich's aber lesen,
denn 's war Schad', ivaiiii m'r vielleicht der Welt
an ueuchen Schiller re.->öat.— Jetzt'» geh' i aber
in Kaffee machen, daß's E»k trösten köimts Oes^
verkannte Genies!" Fortumitus,


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 13 ]
Was auf dem weiten tzrdenrnnd Alkes kritisch ist.
Wenn irgend eine Nation bei der Theilung der
Erde auf die Rolle des Poeten von Vorneherein
ganz und gar verzichtet hat. so sind dies sicherlich
die Herren Engländer gewesen. Man kann mit vollem
Fug »nd Recht sagen, taft „soweit der Himmel blau
ist", Alles den Briten gehört.
Meloiiicn haben sie alle ohne jede Spur eines
Rechtstitels nur durch Anwendung brutalster Gewalt
a» sih gebracht. „Macht geht vor Recht" war der
Wahlspruch dieses Volkes von jeher und ihre Faust-
aufs-Aiig'-Politik bis in die ollerjüngste Zeit, war die
bezeichnendste Illustration zn dieser ihrer Devise.
Wer vermöchte es, mit wenig Worten das ganze
britische Sündenregister aufzuzählen? Keine Macht
der Welt hat auch einen derartig enormen Besitzstand
auszuweisen wie die Engländer, und wenn sie mit
Vorliebe darauf hinweisen, daß nach Quadratmeilen
gezählt das russische Asien ihre Besitzungen er­
reicht, wo nicht übertrifft, so muß man gerechterweise
entgegnen, daß erstens die Expansion Rußlands nach
Asien eine vollkommen naturgemäße, auf der Hand
liegende ist, daß die russische Herrschaft für jene
Länder einen wirklichen Segen bedeutet— »nd daß
endlich der größte Theil Sibiriens eine unwirthliche
Tundra (Stevpc) bildet.
Was besitzt Rußland in den reichen, üppigen und
„fetten" Gegenden der Erde? Nicht eine Handbreit
Landes! Aber die Briten haben das reiche Indien,
den ganzen Welttheil Australien, nebst Neu-Seeland
und den größten Theil der Südsee-Jnseln; sie besitzen
Südafrika (auf wie lange noch?) und mehr als die
Hälfte von Nord-Amerika rc. rc. Wo aber weiter
eine werthvolle Insel, eine den Handel beherrschende
Straße, mit Einem Worte ein nur irgend Vortheil
versprechender Punkt auf der Welt sich findet—
England hat ihn schon längst eingesackt.
So ist es denn vollkommen begreiflich, daß dieses
egoistische Volk aus der ganzen Welt keinen einzigen
wahren Freund besitzt. Alles freut sich über seine
Niederlagen und über seine Demüthigungen, die noch
lange nicht ihr Ende erreicht haben dürften.
Es wäre zu langwierig, alle Länder, Inseln und
„festen Punkte" in der Welt mit Namen zn nennen,
die den Engländern gehören; unser Kärtchxn soll
nur ermöglichen mit Einem Blicke zu ersassen, was
sie schon— verschlungen haben; ob auch— ver­
daut, wird die nächste Folge zeigen. Wir möchten
gern glauben, John Bull habe seinen Ranzen eigent­
lich allzusehr überladen.
Der Gesandte Transvaals
Dr. Lehds.
Seit dem Beginne des Krieges in Südafrika wird fast
täglich der Name des Mannes genannt, dessen Porträt wir
diesen Zeile» beisügen. Tei Gesandte Transvaals i» Europa,
Tr. L cyds. der gewöhnlich iuBrüiiel wrüt, ist letzt eine
berühmte Persönlichkril geworden. Man lauscht seinen Aus-
sviüchen, wie den?» eines mächtigen Mo»aichen, und doch
ist er nur der einfache Vcrtrcikr einer tlelnen südasrikanische»
Republik. Das haben mit ihren Siegen die Buren gemacht.
AIS Tr. Leyds in diesen Tagen in Berlin war und
mit dem Staalsickretär des Auswärtigen Amtes, Grasen
B ü I o w, konserirte, da waren die Augen ganz Europas
aus den unscheinbaren Gesandten Transvaals gerichtet, von
dem man glaubte, daß cS nur höchst wichligeJnleressen lein
tönnien, über die er mit dem deutschen ciaalsmonn ver­
handelte.
Daß eS sich nicht darum handelte, Deutschland um seine
Jnteroeniio» bei einem Friedensschluß mit England onzri-
gehen, das kann man bei der gegenwärtigen Lage der Dinge
als bestimnit voranssetzeu. Aber wenn daS auch nicht der
Fall war, jo ist es doch für die Bureiisceunde ersrenlich,
aus diesem berusensten Mund die Worte zu vernehmen:
„Wir haben gar leine Veranlassung, Jemanden anzurufen.
Geht doch Alles vortrefflich und eS wird, wie ich hoffe,
auch weiter treffliw gehen"— und was er über die Be­
dingungen eines olliälligen Friedensschlusses sagt: „Jeden-
falls glaube ich, daß England einen guten Theil des UNS
früher entrissenen Gebietes zurückgeben niuß. Weiter ist eS
ganz selbstverständlich, daß wir linieren Stommesgenossen,
die sich uns jetzt angeschloffen haben, jede Garantie ver­
schaffe», daß ihnen auch nicht ein Haar gekrümnit werde.
Einen Frieden ohne solche Garantie wird cs niemals für
uns geben. Ueber eine absolute Selbststäudigkeit der beiden
Republiken ist wohl kein Wort zu verlieren."
Im gewiss ii Grade überraschend mit etwas humo istischer
Färbung find seine Aeußerungen über Labysuiith, Kim»
berley und Mosesing.
„Was wollei, Sie?— sagt er— wir hoben Lodhimith
zum Geiäiigniß für 10.000 Engländer gemacht« Lassen sie
nur ihre Verrathe anseisen, statt der unserigen.
Denn sühren wir sie gefangen weg, so muß Transvaal sie
ernähren... Und Kimberley und Mosekiug sind gleichsalls
Geiängnisse!—Kimberley ist sogar ein ffdeles Geiängniß!"
Gerichls-Aerhandkungen.
Eine zunge ilnverdellerlichc.
Die 17jährige Caroline Feiln er aus Ebensee,
bereits sechs Mal wegen Tiebstahles »nd körperlicher
Beschädigung obqestrast, kam am 14. Jänner d. I.
Abends ohne Kreuzer Geld in das Geschäft der
Katharina Reisenbichler in Oberlangbath
und handelte um ein Paar Schuhe, legte aber schließ­
lich alle vorgelegten Schuhe als nicht paffend zurück
und verlangte dann Spiclwaaren. Als die Krämecin
die Spielwaaren von einer Stellage holte, stahl sie
aus der Geldlade zwei 5 fl.-Notcn und flüchtete so­
dann. Von der Reisenbichler verfolgt, warf sie da?
Geld weg und wurde dann festgenommen. Eine
Fünfernote wurde gefunden, die zweite blieb verloren.
Bei der am 26. Jänner vor einem Erkenntnißsenote
des Kreisgerichles in Wels durä geführten Hauptver­
handlung war Caroline Fellner geständig und wurde
A, einer schweren und verschärften Kerker­
st r a s e in der Dauer von dreizehnMonaten
verurtheili.
Lin Schulknabe als Brandleger.
Am 19. Jänner Nachmittags 2 Uhr brach im
Stadel des Bäckermeisters AloisSchmidt inKraubath
Feuer aus, das jedoch von den Nachbarsleutrn ent­
deckt und im Keime erstickt werden konnte. Dieser
Fenerausbruch, und nach dazu bei Tage, brachte die
von mehreren Brandunglücken in den letzen Jahren
schwer heimgesuchte Bevölkerung von Krautbath in
begreifliche Aufregung, da man nu,in,ehr die Gewißheit
hotte, daß die verschiedenen Brände von verbrecherischer
Hand gelegt wurde. Die Nachsorschungen am Brand-
Platze führten zu Eruirung des Thäters.
Man fand nämlich bei einem Objekte einen Riemen
und zwei Bücher (Katechismen), welche als Eigen­
thum des beim Grundbesitzer Josef T h u r n befind­
lichen 14jährigen Schnlknaben Mathias Steiner
erkannt wurden. Derselbe gestand nach längerem
Leugnen, das Feuer beim Bäckermeister Schmidt
gelegt zu Habei', und zwar aus dem Grunde, um
der Feuerwehr bei ihren Löschversuchen zusehen zu
können. Ebenso gab er zn, kurze Zeit vor dem Feuer
einen Zettel geschrieben zu haben, auf welchem
Drohungen über Brandlegungen enthalten waren.
Bor deni Einzelrichter des Bezirksgerichtes in
Leoben, Gerichtssekrelär Herrn Friedrich Wohl fcrth,
war Steiner der Brandlegung bei Schmidt geständig.
Vermochte jedoch fein Alibi bezüglich der anderen ihm
zur Last gelegten Brandlegungen nachzuweisen. Steiner,
der schon früher einige kleinere Ticbstähle ausgeführt
hatte, wurde des Verbrechens d-r Braun! legnng
und des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, begangen durch gefährliche Drohung mittelst
deS von ibm geschriebenen Zettels, für schuldig erkannt
»nd mit Rücksicht auf sein jugendliches Alter zu
einer dreimonatlichen Verschließ ung
in einem abgesonderten Verwahrnngsorte und Abgabe
in eine Besserungsanstalt nach verbüßter Strafe ver-
urtheill.
Uichtberidilsmig rinrs Konftssionsioskn.
Bei einer letzthin vor dem Drünner Landesgerichte
flattgefundenen Hauptverhandlnng gegen einen des
Verbrechens der Defroudation Beschuldigten sollte der
Kronzeuge P r o k o p, Beamter der Krankenkaffe,
beeidigt werden. Ueber Befragen des Vorsitzenden
erklärte derselbe, er sei konfessionslos und glaube
nicht an die Existenz Gottes. Der Staats-
anwalt beantragte, den Zeugen ohne Formalitäten
zu beeidigen. Dieser replizirte, nur dann schwören zu
wollen, wenn ihn das Gericht zwingen iverde. Der
Vertheidiger, Abg. Dr. S t r a n s k y beantragte, die
Beeidigung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß,
in der Konfession vorgenommen werden, aus welcher
der Zeuge ausgetreten ist. Der Gerichtshof beschloß,
der Zeuge sei Überhaupt nicht z» beeidigen,
weil es eine Blasphemie und ein Nonsens wäre, daß
Jemand, den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen
Existenz er leugnet. Der Staatsanwalt meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Morsarr ,3iii)uistfion.
Bekanntlich hat der königliche Gerichtshof in
Komorn den gewesenen Stuhlrichter Koloman Szabo
wegen Mißbrauches der Amtsgewalt und wegen Er­
pressung zu 3 Jahren Kerker, 60 fl. Geldstrafe und
zu 5 Jahren Amtsverlust, den Komilats-Rechnungs-
beamten Gedeon Molnar zn 3'/, Jahren Kerker,
30 fl. Geldstrafe, den Gemeindenolär Ludwig Göbel
zu einem Jahre Gefängniß und zum Amtsvcrluste
und den Gemeiuderichtec Josef Czunyi zn
4 Monaten Gefängniß »nd zum Amtsverluste ver-
urtheilt. Am 30. v. M. gelangte diese Angelegenheit
vor der königliche» Tafel in Raub zur Verhandlung.
Die königliche Tafel reduzirte die Strafe Szabo's
und Molnar's auf je 1 Jahr Kerker, die Göbel's
auf 3 Monate und die Czunlsi's auf 1 Monat
Gefängniß. „Als mildernd nahm die königliche Tafel
daS unbescholtene Vorleben der Angeklagten und den
Umstand an, daß die Angeklagten die Recherchen
im Interesse der Gemeindekasse ge­
pflogen haben."
Ein armer 5rijicifcr-Cub\
Aus Tione in Welsch-Tirol wird uns geschrieben:
Den Mißhandlungen von Kindern scheint man nun­
mehr nicht blos in Wien, sondern auch anderwärts
mehr Beachtung zu schenken.
So hatte ein aus dem benachbarten Rendenathale
stammender und seit längerer Zeit in Mailand
ansäßiger Mefferschleifer, Namens A l b e r t i n i, sich
aus der welschtirolischeu Heimat einen armen, neun­
jährigen Knaben, Namens Fidel C a l l i a r i, als
Lehrling kommen loffen, denselben aber dann so
unmenschlich mißhandelt, daß doch schließlich eine
Mittheilung hierüber nach Hause gelangte, worauf
denn die Intervention des königlich italienischen
Strafgerichtes gegen den grausamen Lehrmeister an-
gerufen wurde.
Es kam zur Gerichtsverhandlung, und dort traten
so barbarische Details zu Tage, welche der kleine
Lehrling erdulden mußte, daß von Seite des Tribunals
eine Strafe von einem Jahre schweren
Kerker über den herzlosen Peiniger verhängt wurde.
Der arme Schleifer-Bub' jedoch wird in Zukunft
wahrscheinlich lieber in seinem heimatlichen Gebirgs«
thäte die Ziegen hüten, als sich nochmals in der
Fremde den Gefahren derartiger Mißhandlungen
aussetzen.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 14 ]
Feuerwehr.
Die fvcitutH'flc Feuerwehr von Ramplack, bei
Rerinkirchen 'fjiclt jü»oft ibre Generolversammlnng ab,
wobei in die Leitung qewcitilt würd'» die Herren: August
Mayer lHonptmann). Thomas Ebner (Stellvertreter),
Jakob W i e Z b e r g e r (ZnaSiubni). Joiek Bauer (Schritt-
wart), Joh. Moier (Säckelwart). Bincenz Dobler
(Zeugwact). Joses Summer (Steiaer.Rottensnhrer). Prranz
Sticker (Sv'iden-Roiiensubrer), Vrnc. D o b l er (erster
Sviitzenmeistei), Andreas S eil ö n (Mcit'r Svriyenmeister).
Dckorirung eines WedrmanneS. In Li> z nahm am
24. d. M. Jp r’r Bürgermeister Franz Poche in Anwesen­
heit der vollräblig erschienenen sreiwjstigen Feuerwehr die
Dekorirnug deS ZugS-KommandanIen und Exerziermeillers,
Herrn Sllois F r o n k, mit dem ibm vom Kaiser ver­
liehenen silbernen Verdienstkreuze mit der Krone vor. Nach­
dem Herr Frank die Gratulation der Anwesenden ent­
gegengenommen hatte, nahm Herr Obmann Rosen»
b a i, e r dos Wort, um dem Ausgezeichneten Worte deS
Dankes und der Anerkennung z» widnirn. Herr Rosen,
b a u e r prieS F r a n k als Muster eines brauen, uner.
müdlichen Feuerwehrmannes und brachte dem Jubilanten
ein kröiiiges «Gut Heil!". Obmann Schütz und Lösch-
Meister Karr er der freiwilligen Feuerwehr Urfabr
feierten Frank als Exerziermeister; auch übermittelte
S el> ,"> tz im Austrage des Zentraloiisschusses des obe^>
österreichischen Landes» Fenerwehrverbandes die besten
Glückwünsche.
Die freiwillige Feuerwehr in Nurolzmiinster hält
am Faichingmontog, 26, Februar, in den Vlastbanslokali-
täieir der Frau Karoline Grostvötzl ihren Vercinöball ob.
Die freiwillige Feuerwehr in St. Peter beiGraz
hielt kürzlich ihie Gene alversomoclung ob. Der Vorsitzende,
Herr Hauptmonn G o d i n g e r, begrüßte die erschienenen
Mitglieder, worauf nach erfolgter Genehmigung des Thölig-
keits- rnb des KassaberichteS nochsolgende Funktionäre sür
des aufende Vcrciiisjcihr gewählt wurden: Franz th odinge r,
Harplmann; Franz K r o x n e r, Hanylinann-Stestverlreter:
Albeit Höbt juo., Schriitiührkr; Franr R i ö d y, Säckel»
wart und Schutzniannzugssübier: Franz Hesch l, Zeugwart;
Karl Zi vko sun,, Steigerz>cgssübre>; Jakob U hl, Spritzen»
zugssührer; Jos.s Sp n l ler, Steigerzngssührer-Stklloer-
treter; Albert R a b c l. SpritzkiizuaSsülner-Slkllvertreier;
Anton D o r o w i tz, Sck>utzman»z> gssührrr-Stellocrtreter:
terncr wurden ernannt die Herren: Franz Stürz zürn
Leitersübrcr, Ferdinand Platzer znm Scklmichsübrcr, Franz
Erich znni ersten Hoinisten, Alois Etrialer zum
zweile» Hornisten, Joses Falnihaupt zum Kneipsäckclwart
und Franz Haas znm Hornjunker.
Die freiwillige Feuerwehr von Ober-Nakitsch i»
Cleiermnrk hielt vor Kurzem ihre Geueralversammlung ab,
wobei der Rcchenschvstsbericht c:stattet würd-. Roch d m*
le'bei, beftrht die Wehr gegrnwärlig aus 36 ousük-eiide»
Mitg jeder n und wurde im abgelanseiien Jahre viermal
alanniit, wobei die Feueiwebr einmal in Aktion trat: der
Kassrbeiicht weist einen günstigen Slond aus.
Die freiwillige Feuerwehr in St. Martin bei
Litt ai hielt am 21. Jänner ihre Generalversammlung
ab, in welcher der bisberige Ansschrrst mit dem um den
Verein sehr verdienten Fenerwchrhairptmarrnc Herrn Gregor
Porenta aus die Dauer von zwei Zahlen wiedergewählt
wurde.
Ganverbaud der Feuerwehren von BudweiS und
Umgebung. In BudweiS ioud am 28. Jänner unter
dem Vorsitze des Vizebürgermeisters, Landlagkadgeordnetcn
Herrn Jo'es Taschek die Gründung des neuen Gauver»
bandes der Bndweiser Feuerwehren und der Feuerwehren
der Umgebung statt. Zu dieser giündcnden Versammlung
hatten sich sämmtliche Delegirten cingelundeii. Der neu ge­
gründete Verband sührt den Nomen „Feuerwehr-Verband
der dentichen Sprachinsel Budweis". Znni Oboranne des­
selben wurde der Oberkommandaut der Budweiser Feuer­
wehren, Herr Branddirektor Eduard Webt e, zu dessen
Stellvertreter der Kommandant der srciwilligen Feuerwehr
in L e it ir v w i tz, Herr W. Liebt, zum Kassier und Irr»
Ivekloe der Branddirektor» Slellvertreler der Bndwcrsrr
Feuerwehren Herr Joses Schachert, zürn Schriftiührer
Herr Julius P n ch a l o, sür dos Sanilätswesen der Kom­
mandant der Saniläts-Kolonue der Budrveiier sceiwilllgen
Feuerwehr Herr Wenzel Bizon gewählt. Der Gesummt»
ausjchntz des neuen Gauverbandes besteht aus 14 Mitgliedern
und ist so zusammengesetzt, daß jeder drr dem V rbande
angehörenden Vereine r» denselben einen Vertreter zu ent­
senden hat. Dem neuen Verbände gehöre» solgcnde Feuer-
wehren an: Bergstadlk, Brod, Bndiveis (f crw. Feuerwehr,
Hordlmuth-Feuerwehr, Bräubaus» Feiierrvehr), Hodowitz,
Hummeln. Lcitnowitz. Lodns, Roschorortz, Slroderritz, llnler-
groichliin, Vierpol und Zoborsch. Die in der Entstehung be­
griffene Feuerwehr Kollo Witz dürste dem Verbände noch
beilreten.
Kleine Aaiuen-Zeitung.
Ursprung der englischen Mode. Mit dem Einfluß der
französischen Trachten verschwand die «Stabilität in
der Kleidung, deren Schnittarten Jahrhunderte lang
sich erhalten hatten. Aus der schönen und zweckmäßige»
Kleidung erstand die Tyrannei der Mode. Die Mode
war ober mir den Vornehmen und Reichen zugänglich,
weil die Geringeren noch unter der Kleiderverordnung
zu leiden hatten, wenn auch nicht mehr in dem Maße
wie früher. Während des 18. Jahrhunderts lag die
Mode weniger im Schnitt als in der Garnitur, in
der Art die Kleider zu verzieren und in der Art sie
zu tragen. Das Jahr 1785 brachte zum erstenmale
englische Moden zur Geltung, und diese sind
geblieben bis zur heutigen Stunde vollgiltig neben
den französischen. Die Engländerinnen bedienten sich
fast gar nicht des französischen Manteaus. Sie trugen
lange Röcke mit Taschen, vornheruntcr mit Knöpfen
geschlossen. Ebenso hatten die Engländerinnen die
Ausdehnung des Reifrockes gründlich verworfen und
enge, lange Aermel bevorzugt. Die mit der englischen
Kleidung gebrachten Besserungen mußten von Einfluß
sein, der selbst in Frankreich anerkannt wurde.
Neues Korsett. In einer Besprechung des BereinS
für verbesserte Franeukleidung in Berlin erläuterte
eine Dame die gesundheitsschädlichen Wirkungen deS
Korsetts, an dessen Stelle ein den Körpersormen an.
gepaßtes Leibchen, eine Untertaille oder ein Reform-
Korsett ohne Schnürvorrichtung vorgeschlagen wird.
An diesen „Korsettersatz-, wie die vereinsübliche Be-
zeichnung lautet, werden Unterkleider und Röcke unter­
halb der Taille angeknöpft. Der Oberrock soll fuß-
frei sein. Seine Ziele fast der Verein in den
Worten zusammen: Wer von den Frauen und
Mädchen seine Gesundheit bewahren und seine Kraft
und Leistungsfähigkeit steigern will, versuche es mit
der verbesserten Frauenkleidnng, die gesund, praktisch
und schön ist.
Fraurnerwerb. Aus einer Statistik der deutschen
Reich-post- und Telegraphenverwaltung ergibt sich,
daß Deutschland (außer Württemberg und Bayern)
i»i Jahre 1898 bei der Post und Telegraphie 10.257
weibliche Angestellte hatte. Davon waren im Post­
dienste angestellt 4665 wirkliche Beamtinnen und
1568 außerhalb deS BeamtenverhältriiffeS stehende
dauernde oder in regelmäßiger Wiederkehr beschäftigte
weibliche Personen. Im Telegraphendienste waren an­
gestellt: wirkliche Beamtinnen 227 und 119 außer­
halb stehende. Im Fernsprechdienste: 3505 und 163.
Verbältnißmäßig weit bedeutender ist die Zahl der
im Post-, Telegraphen-, Fernsprech- und Eisenbahn-
dienste beschäftigten weiblichen Personen in England
und den skandinavischen Ländern, in welch' letzteren
es bereits weibliche Eisenbahnstationsvorsteher gibt.
Die Zahl der i» England im Postdienste beschästigten
weiblichen Personen beträgt bereits über 30.000, von
denen ein großer Theil dort im Postcheckoerkehre und
bei den Postsparkassen beschäftigt ist. Bereits dringen
die Frauen auch in die Stenographenbureaux der
Parlamente ein. Auch der Landtag von Salzburg
weist eine Stenographin auf. Die Stenographinnen
und Schreibmaschinistinncn in Paris haben sich zu
einer Berufsgenoffenschaft zusammengeschlossen.
Englische Pflegerinnen. Aus London wird berichtet:
Eine ergötzliche Geschichte über den Eiser, den un-
geschickte Amateur-Pflegerinnen in englischen Spitälern
in Südafrika an den Tag lege», macht in London
die Runde. „Nun sagen Sie mir, was ich thun kann?"
fragte eine dieser Pflegerinnen eines Tages den Chef­
arzt eines Spitals in Capstadt, indem sie einen hilfs-
bereiten Blick auf den Krankensaal warf. „Das hätten
Siesich überlegen sollen, bevor Sie hierher kamen,"
antwortete der Doktor. „Machen Sie sich in irgend
eii^er Weise nützlich!" Die Dame ließ sich das nicht
zweimal sagen. Entschlossenen Schrittes ging sie aus
ein Bett zu, in dem ein verwundeter Soldat lag.
„Darf ich Ihr Gesicht waschen?" fragte sie leise. Der
Held im Bette wandle ihr sei» Gesicht zu. „Ich habe
nichts dagegen," sagte er, „aber nur, wen» Se sich
beeilen. Ich habe mein Gesicht seit dem Frühstück
schon sechzehn mal waschen lassen und da sind
noch zroei Damen, denen ich es schon früher ver­
sprochen habe. Wenn Sie es nicht rasch machen, dann
könnte ich am Ende einschlafen, bevor die Anderen
an die Reihe kommen. Und ich habe es ihnen doch
versprochen!" ..
Maskenbälle und Kostümfeste stehen jetzt im Brenn­
punkte des gesellschaftlichen und Bereiuslebens. Masken­
ball! Welcher Zauber liegt allein i» diesem Wort!
Im blendenden Licht des feenhaft geschuiückien Saales,
hinter Larven verheißungsvoll schimmernde, schöne
Augensterne, prächtige-?, unter der ncidischen Kopf­
hülle sich hervorstehlendes Haar, blendend weiße
Nacken und Arme, Füßchen wie von Elfen, neugierig
unter dein Rocksaum hervorlngend— wer kann
solchem Zauber widerstehe»? Alles erscheint geheimniß,
voll! Die Zeichensprache erlebt eine neue Anferstehiiiig.
Glücklich, wer sie zu deuten versteht! Schmetternd
setzt die Musik jetzt ein, bunt fliegen die Paare im
wirbelnden Reigen dahin: „Lustig" ist die Parole.
Erhitzt suche» die Paare freundlich einladende Tifche
zur Erholung au?, bis der Tanz von neuem beginnt.
So gehts vom Abend bis znm Morgen. Endlich das
Finale! Leer und still wirds in den Sälen, durch deren
Fenster schüchtern der erste Tagesschimmer hereinfällt.
Die neue Khakifarbe und die Khakistoffe sind ein
Erzengniß der englischen Politik, da diese Farbe nach
den Tropeniiniformeil gewählt ist. Der Stoff besteht
aus billigem Baumwvllgewebe und die Farbe ist
schmutzig graugelb; wir würden es vielleicht sand-
farbig nennen. In England beherrscht diese Farbe
augenblicklich alle Schaufenster. In London werden
Sammte, Seidenstoffe und Tücher in dieser Farbe
feilgeboten. Fertige Konfektionen sind in dieser Farbe
verlangt worden. Diese Farbe— die jedes Frühjahr
und jeden Sommer in Paris mehr oder weniger als eine
Variante in Beige erscheint— beherrscht als die
einzig mögliche Rivalin der dunkelblauen Farbe sür
einfach.seiiie Straßentoilelte den Sommer. Die Khaki­
farbe in ihrer Beigenachahmung ist sür den Straßen-
staub im Somnier für Graii-Beigekostüme sehr geeignet.
Außerdem eignet sie sich sür die verschiedensten Fälle
der Anwendung.
Schöne Hände. Eine schöne Hand ist eine herrliche
Gabe der Natur. Man kann sagen, der Mensch ist
die Hand, sein ganzes Wesen prägt sich in ihr aus.
Bezaubernd ist die Hand der Düse, der Sorma, einer
ihrer vorzüglichsten Reize aus der Bühne, von vol­
lendetem Ebenmaß. Sehr interessant sind oft Künstler-
hände, namentlich die ausübender Musiker, sür die
das unablässige Ueben und Spielen ein besonderes
Training bildet. Die Hand mancher Künstler, geht
weit über die sogenannte „Klavierhand" hinaus, jedes
Glied an ihr ist durchgearbeitet und verräth den
Geist deS Künstler-, der über die bloße Technik empor­
wächst. Eine weiße, schmale leicht blangeäderte Hand
hat immer als das Zeichen eines Menschen von vor­
nehmer Abstammung gegolten. Solchen Händen traute
man immer nur leichtes Spiel mit dem Leben zu,
man sprach ihnen diejenigen Kräfte ab, die den Ernst
in da« Leben hineintragen, die Rechte und Pflichten,
die kämpfendc oder arbeitende Menschen be­
sitzen. „Weiße Hände können nicht beleidigen", benennt
Calderon, eines seiner Stücke. Die Hände der Gioconda
Lionardos, sind Hände des Müßigganges, des Lebens­
genusses, der stolzen Uebermenschenthums. Aber es
gibt ein anderes Händepaar, das es an Adel und
Schönheit mit dem der Gioconda voll ausnimmt. In
der Akademie zu Madrid hängt Murillos bezauberndstes
Gemälde, die heilige Elisabeth. Kein
Tizian, kein Rofael, kein Rembrandt haben Schönere?
geschaffen. Die schöne Fürstin ist, von ihren Speisen
nnd Waschge:äthe tragenden Dienerinnen gefolgt, in
den Vorraum des Schlosses hinabgestiegen und unter
die dort harrenden Krüppel, Bettler und Vetteln ge­
treten. Vor ihr steht ein großes Wasserbecken, und
mit ihre» eigenen, zarten Händen drückt sie den grin­
digen, eiternden Kops eines aussätzigen Burschen hinein
und tränselt aus einem Schwämme Balsam auf die
Wunden. Diese Hände sind nicht müßig, aus ihrer
festen und doch so edlen Haltung spricht das Mitleid,
das unendliche, überwindende Mitleid mit dem Unglück,
«nd der feste Wille, es zu bekämpfen, soweit die
Kräfte eine» Menschen, einer einzelnen Frau reichen.
Die Hände der Gioconda sind die Hände der Eigen­
liebe, die der Elisabeth Hände der Liebe zur
Menschheit, Hände des Erbarmens, Hände einer
wahren Heiligen, die das Edle um seiner selbst
willen übt, ohne Erwartung einer Belohnung.
Eigensinn? Es ist erwiesen, daß manche Menschen
eine angeborene Abneigung gegen gewisse Nahrungs-
Mittel hegen. Die einen können keinen Fisch, oder
keine Käse vertragen. Andere f ihlen beim Genufse
gewisser Kräuter eine Bewegung im Magen, welche
der Seekrankheit verzweifelt ähnlich sieht, während
ei» dritter sich beim Genuffe eines Gemüses, ja sogar
gewisser Früchte vor Eckel schüttelt. Es gibt Leute,
welche keine rohen Früchte vertragen, während ihnen
jede gekochte Frucht sehr wohl bekommt. Ferner gibt
es Menschen, auf welche der, sonst so gesunde und
angenehm schmeckende Honig eine üble Wirkung
ausübt, indes andere sich bleich und widerwillig von
gekochten Hülsevfrüchten abwenden, z. B. von kleinen,
loeißen Bohnen, die in gedörrtem Zustande noch viel
Nahrnngsstoff haben. In manchen Fällen ist ange­
borene Abneigung gegen diese Speisen da, und
Grausamkeit wäre e-?, das Kind durch fortgesetzten
Zwang z» martern. Man könnte sogar eine Erkrankung
Herbeisüdren. Wird dagegen eine ganz kleine Gabe
der angeblich widerwärtigen Speisen vertragen, so
wiederhole man das nächste Mal die Verabreichung
derselben winzigen Portion, worauf, falls keine üble
Nachwirkung eintritt, beim dritten Male die Gabe
ganz unmerklich vermehrt wird. In dieser Weise kann
man die meisten Kinder dahin bringen, NahrungS-
miltel, die blos ihrem Geschmacke nicht besonders
entsprechen, zu genießen. Damit wicd der Jugend die
größte Wohlthat erwiesen, denn im Leben draußen
geht es bei Tische nicht immer wählerisch zu. Zudem
machen sich Leute, welche an fremder Tafel immer
etwas zu bemerken haben, nicht sonderlich beliebt.
Briefpapier-Mode». Bronze d'art hieß vor Kurzem
das offiziell moderne Briefpapier; es soll so aussehen
wie die gründliche Patina, die sich auf alten Bronze-
Statue» ansammelt. Briefpapier dient logischer Weise
dem Zwecke, mit Schristzcichen versehen zu werden,
deren Inhalt man lesen soll. Es liegt daher aus der
Hand und erscheint als Gebot der Höflichkeit, daß
man das Geschriebene in leicht erkennbarer Form
darreiche, es möglichst leserlich mache, »m Sehkraft,
Nerven und Geduld des Empfängers nicht un nöthig
anzustrengen. Deshalb schreibt die Mode neuestens
vor, daß Damen und Herren ihre schriftlichen Ergüsse
jeglicher Art auf hellem, solidem und einfachem
Papiere in die Welt hinansschicken; denn eS ist
unhöflich, das Lesen der Schrift durch dunkles
Papier zu erschweren. Es wird immer erlaubt
bleiben, eine eigenhändige kleine Malerei, auch wohl
den Abzug einer gelungenen Liebhaber-Photographie
in der oberen linke» Ecke des BciesbogenS anzu­
bringen; stalthaft ist es auch, die volle Postadresse
Vordrucken zu lassen: im Uebrigeu soll aller auf­
dringliche Schmuck wegbleiben, namentlich gilt e-
fnr unzulässig, große Namensanfziige, wohl gar
Wappen, Kronen u. dgl. m. aus den Briefumschlägen
anbringen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 15 ]
Militärisches.
Abänderung der Ferialurkanbe an icn Militar-
bildungSanstalten. Durch eine Verordnung des Reichs-
Kriegsministeriums über die Beurlaubung der Zög­
linge der f. u. k. Militärerziehungs- und BildungS-
onstalten wurden folgende neue Verfügungen getroffen:
Die Hauptferien der Militärakademien und der Ka»
dettenfchulen werden vom 19. August bis einschließlich
20. September (statt 16. September) dauern; für
alle Bildungsanstalten sind die Ferien zur Weihnachts­
zeit vom 22. Dezember Mittags (bisher 23. Dezem­
ber) bis ei^ schließlich 2. Jänner und zur Osterzeit
vom Palmsonntag (bisher von Gründonnerstag) bis
einschließlich Dienstag nach Ostern bemessen. Der
bisherige Faschingsurlaub vom Faschingsonntag bis
einschließlich Aschermittwoch wurde gestrichen.
Don dem GarnisonSwcchfel außer Wien theilen
wir folgende wichtigere D tails mit: Das Jnsanierie-Re-
giment Mollinary Nr. 38 kommt von Budavest lind
Ketskemet nach Sarajevo, das Infanterie-Regiment
Forinyok Nr. 86 von Sarajevo nach Budapest und
Therestopel; von den FeIdjäge r»B ata> Ilonen
taujchen Nr. 1 und 12 die Garnisonen Reicheiiberg und
Rava ruska in GaNzien, Nr. 5 und 16 die Garnisonen
Jägerndors und Niepolomice. Nr. 29 nub 32 Neusohl und
Zaleszczyki: vom 51. Jnsontertc-Reglment (Alt-Sla>hem-
berg) tauschen je zwei Bataillone in 3 eschen und Olmütz
gegenseitig; vom 34. Jnsantcrie-Reqimeiit (Kaiser Wilhelm I.)
kommen je ein Bataillon oiis Kaschau nach Loioncz und
Zvoinik, Bataillone vom 65., 37. und 73. Jnsanterie-Re-
giment kommen aus dem Okkupationsgebiet, dagegen gehen
Bataillone von 3fr. 39, 60 und 91 in das Okkupationsge­
biet. Zahlreiche Bataillone tausche» innerhalb ihrer Korvs-
bezirke, u. A. die detachirten Bataillone der Infanterie-Re­
gimenter Nr. 7, 17, 35, 40. 47, 58. 75. 87, 89, 93. 96,
100 mit Bataillonen aus der Stabsstation.— Bon der
Kavallerie werden verlegt: das Dragoner-Regiment
Monier uccoli Nr. 8 aus Pardubitz und Umgebung
nach Przemysl und Nodymno. dagegen das böbmische
U h l a n e n-Regimeut Kaiser Alexander II. 9h. 11 aus
Przemnsl und Radymno nach Pardubitz, Josephstadt»
Bohdanec und Prelauc, eine Eskadron des 9. H u ß a r e n»
Regiments aus der Oedenburoer Gegend nach Sarajevo,
dagegen eine Eskadion des 10. Hußaren-Regiments au§
Sarajevo nach Nviregyhaza; je 2 Eskadronen derDraaoner-
Regimcnter Nr. 5. 14 und 15 in Gcaz, Prag und Brunn
taujchen mit Eskadronen in Marburg, Klaitau uiid Göding.
— Bon der Feldar tillerie tauscheii aus die Batterien
des 21. Divisionsregimenls in LiigoS und Ilngarisch-Weiß-
kirchen; von der F c st u n g s a r t i l l e r i e (Regiment 5)
einzelne Kompagnien in SiiddaImatien(Cattoro,Cl kvice,Castel-
nuovo, Ragusal gegenseitig: bei der Pion niertru p p e
tritt ebensolls nur ein Wechsel von Kompagnien ein.
2lns den Lnttdes-2li»sichiisscil.
Tirol. GuISveräußerungS-Bewillignngen erhielten die
Gemeinden: Cavalese, Pauchia, Micming. Fall und Bran«
zoll.— Die Ausnahme von Darlehen wurde bewilligt der
Gemeinde Sarvthol (60.000 X zur Deckung der Straßen-
baukosten) und der Gemeinde Toblach (30.000 X zur Er­
richtung einer rleltrijchen Anlage).— Die Gemeinde Grin-
zens erhielt die Bewilligung zur Eiiihcbung einer Hunde­
steuer von 4 st.— Die Genehmigung zur Einhebiuig von
Gemeindeumlagen im Jahre 1900 erhielten: Bezzano, Ca»
vedago» Vigvlo-Baitaro, Calavino, Roncogno, Lover, Sar-
dagna, Segouzano, 9Nontevaccino, Prio, Lundo, S. Orsola,
Revian-Folos, Touadico, Torceguo, Castelnuovo, Caldonazzo,
Lenzima, Castellano, Sellrain, Pitzlhal, Lech-Ascha», Höfen,
Psosfenhosen, Schlitlers, Wildjchöuan, Pians, Hinteihorn-
bach, Elbigena p, Berwang, Oberpersuß, Kitzbühel, Baum­
kirchen, Kurtalsch, Kasteirnlh, Nicderdorf, Uniecsennberg und
Uttenheim.— Angewiesin wurde ein Stipendium von
190 X für einen Schmied zum Besuche des gewerblichen
Fortbildungskurses in Wien; ferner on BrandversicherungS»
Entschädigungen für Gebäude 132 X, für Mobilien 156 X 20 h
und an Kronken-Berpflegskosten 880 X.
5^on»uu«ttnle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürocruieisterir, Gemcinderäiheu rc.)
Wels. In der am 29. v. M. abgehaltenen Ge-
vieinde-Sitzung wurde das Präliminare pro 1900
beralhen, und zwar beträgt die Einnahniesumme
427.248 L 2 st. die Ausgaben 588.110 K 60 h,
e§ verbleiben daher zur Bedeckung 150.862 K 58 h.
Der Gemeiuderalh beantragt, zur Bedeckung die Ein-
hebung einer 67perzeutigen Gemeiudeuullage von einer
Steuersumme per 158.062 K 34 h, welche
105.901 K 77 h ergibt, und 3 K Verbranchsab-
gabe für jeden im Gemeindegebiete konsumirtrn
Hektoliter Bier.
Mittcnidorf in S t e i e r m a r k. Am 28. Jänner
koustituirte sich unsere aus 18 Ausschüssen bestehende
Gemcindcverlrcluug; es wurde» gewählt: zum
Gemeindevorsteher Herr Rom. S e e b a ch e r, ge­
nannt Langer in Zanchen; zum ersten Gemeinderalh
Kojetan Orlweger, Kaufmann; zum zweiten Herr
Heinrich Seebacher, genannt Schlömer in Obersdors;
zum dritten Herr Franz Aschauer, Gastwirlh; ziu»
vierten Herr Karl Zandl, genannt Lederer in Thörl;
Sämmtliche neu.
Elbogcn. In der letzten Sitzung der Gemeinde­
vertretung wurde der Beschluß gefaßt, für Bier eine
Getränkeumlage von drei Kronen, für Wein und
Branntwein eine solche von sechs Kronen zu erwirken.
Es ist dies die erste Umlage, die auf die Bewohner
Elbogens gewälzt wird.— Zur Lösung der Beleuch­
tung-frage wurde ein Komite gewählt und ein
Betrag von 200.000 Kronen für elektrische Beleuch­
tung in das Präliminare eingestellt.
Jagd-Nachrichten.
Die Zahl der Thiergärten in Kraiu beträgt der­
zeit 6, und zwar befinden sich 3 in Unterkrain, 2 in
Jnnerkcain und 1 in Oberkrain. Die zwei größten
davon gehören dem Fürsten Windischgrätz. Alle
Thiergärten zählen insgesammt 200 Stück Hochwild.
Glückliche Jagrrinnen. Ein nicht alltägliches Jagd­
glück wurde dieser Tage den Komtessen Rache! und
Marie Baß zu Theil. Auf der Szt.-Gottharder
Besitzung des Grafen Bela Daß halten Treibjagden
stattgefunden, zu welchen zahlreiche Jagvgäste von
Nah und Fern erschienen waren. Gerade an dem
Tage, als die Gesellschaft sich aufgelöst hatte, wurde
dem Grafen gemeldet, daß sich in der unmittelbaren
Nähe der Ortschaft zwei starke Wildschweine umher-
treiben. Da das Jagdpersonal sich noch auswärts
auf der Suche nach dem geschweißten Wild befand,
so besann sich Graf Baß nicht lange, sondern nahm
seine zwei Töchter Rache! und Marie mit. Die
jungen Komtessen wissen zwar mit dem Gewehr gut
umzugehen, allein an einer Jagd auf Niederwild
hatten sie noch nicht theilgenommen. Graf Baß
postirte die Komtessen links und rechts neben sich.
Nach einem nur kurze Zeit währenden Treiben kamen
.bereits die Schwarzkittel in Sicht. Gleich darauf gab
Komtesse Marie aus ihrer Doppelflinte zwei
Schüsse ab. Die Pfostenladung hatte, wie sich später
herausstellte, zwar das Ziel nicht verfehlt, allein dar
angeschossene Wild besaß noch die Kraft, weiter zu
trollen; es wurde am nächsten Morgen in seinem
Wundbette verendet aufgefunden. Komtesse Rache!
hatte auf eine Distanz von 70 Schritten auf das
zweite Wildschwein geschossen, allein dieses war im
Feuer geblieben. Aufgebrochen wog der erlegte
Keiler 150 Kilogramm.
Einen seltenen Fang hat ein Landmann in
Schleswig gemacht. Er Hot in einem Tellereisen
einen Fuchs mit dem Vorderlauf und «inen Hasen
mit dem Hinterlauf gleichzeitig gefangen.
Jedenfalls hotte der Fuchs den Hasen gejagt und
war in der Hitze des Gefechts mit dem Hasen zu­
sammen ins Eisen gerathen.
S a» i t K t s w e s e ».
Typhus. In M i t t e r d o r f, Bezirk Gottschee,
erkrankte» kürzlich der dortige Oberlehrer und seine
drei Kinder an Erscheinungen, welche anfänglich auf
Influenza deuteten, deren weiterer Verlauf jedoch
die Diagnose auf Typhus sicherte. Wetters sind noch
zehn andere Personen erkrankt. Die Erhebungen über
die Ursache dieses KrankheitSausbruches ergaben mit
nahezu absoluter Sicherheit die Infektionsquelle, und
zwar ist es auch hier der Genuß des Wassers auS
einem Brunnen, welch' letzterer sofort gesperrt wurde.
Die Kranken befinden sich in offiziöser ärztlicher Be­
handlung.
2lns der Stttdentenwelt.
Kronwächter als Studenten. Das Kommando der
kön. ung. Kronwache wandte sich an den Budapcster
Magistrat mit einem eigenthümlichen Ansuchen. Z wölf
Unteroffiziere der Kronwache habe» den Entschluß ge­
faßt, um nach Ableistung der Dienstzeit zu einer ent­
sprechenden bürgerlichen Beschäfligung zu gelangen,
die Prüfung aus den Lehrgegenständen der vier
Bürgerfchulklassen abzulegen und nehmen zu diesem
Behufe Unterricht bei einem Bürgerschullehrer, den sie
gemeinsam honoriren. Das Kommando meldet nun, daß
die fleißigen Kronwächter im Juni d. I. die Prüfung
aus den Gegenständen der 3. und 4. Bürgerschul-
klaffe oblegen wollen und ersucht den Magistrat, den
armen Unteroffizieren die Prüfn agstaxe zu erlassen.
Die ftädt. Unterrichtsseklio» beantragte dem Magistrate,
dem Gesuche der Kronwächter zu willfahren.
Kirchliches.
TaS fünfzigjährige Pctcsterjubiläum begehen in
diesem Jahre in der Budweiser Diözese die Herren:
?. Ant. Meiner, Maltescrordenspriester und Dechant in
Horozdivwitz, Anton P e r ontl a, Dechant in Kamenitz a.d.L.,
Ferdinand Ritter, Pfarrer in Host» bei Frauenberg,
Johann Schneider, Dechant in Hosterschlag, und Franz
U h l, Erzdechont ii Lijchan.
Personal- Nachrichten.
Veränderungen im KlernS.
Dözese Gurk. Herr Alois Mlinar, Psorrkapla» tu
Maiia om See, kommt i» gleicher Eigenschaft »ach Ebnn»
dois unk Herr Matthäus Tiepai von Eberudors nach
Maria om See.
Diözese Lavant. Bestellt wurden Herr Johann Preschern,
Psarrer in Kspreinitz, a>» Administrator der Dekanates
Bidem; fernere als Provisoren die Herren Kapläne Anton
Anton Lajnschitz in Dol und Joses Lchribar in Bidem.
Uebersetzt wurde Herr Kaplan Alois Kramarschitz von
St. Kunigmrd am Pachern nach Dol.
Erzdiözese Olmütz. Der hochwst. Fürsterzbischos
Dr. Kohn hat die Probstei-Psarre zum heil. Mauritz in
Kremsier Herrn Karl Prinz o. Hohenlohe-Langenburg, Nicht-
residential-Kanoni'us von Olmütz »nd Kooveraior in Stadt-
Liebau» verliehen. Herr Albin Mach«, Administrator in
Frycovic, wurde als Kooperator nach Mstkowitz dekretirt.
Versetzt wurden die Herren Koopcratore» Bincenz Palkovsly
von Charwal nach Przedmost, Ant. Pospischil von Wall.»
Klobonk nach Charwat und Johann Korcian von Sirani
nach Groß-Orechau.
Vereins- Machrichlen.
Der I. Vogel- „nd Geflügelzüchtcr-Verci« für
Wr.-Nenftndt und Umgebung hielt am 2l. v. M. in
Ludwig G a I l b r >! n n e r's Gasthaus in W r.-N e u st a d t
seine ordentliche Hanvl Versammlung ab. Der Schristsührer»
Herr Heinrich St» p k a, erflatlele Bericht über die Thätig,
keit des Vereines im abgelaiitenen Jahre, in welchem eine
Ausstellung und eine Tauben- „nd Kaninchenschan abge.
hallen wurden. Die Ausstellung umfaßte 335 Nummern,
wurde von 75 Ausstellern beichlckk, von denen 36 Aussteller
Mitglieder des Vereines waren. Es wurden seiner die Aus­
stellungen in Petersburg, Wstn, Gcaz und Bunin von den
Mitgliedern mit Erfolg beschickt. An Subveiitionsgefliigel
wurden drei Hähne und zwei Hennen abgegeben. Zum
zweiten Punkte der Tagesordnung ei stattete der Kassier,
Herr L e w e d a, Bericht über die Kassagebahrung, welcher
genehmigt wurde. In die Bereinsleitnng wurden sodann
llewählt die Herren: Georg A m s ü ß als Obmann, Johann
Knöitig als Obmann-Stellvertreter Heiwich Stupka
a!S Schristsührer, Moriz Tipp mann als Schrislführcr-
Stellvertrrter, Anton Leweda als Sbfrer, Karl IlIich»
mann und Johann Pseisrr als Ansschußräthe. Als
Revisoren die Herrin Karl F e r b e r und Franz T r o s e r.
Die Kaninchenzüchler wurde» als besondere Seklio» in den
Verein ausgenommen.
Der Arbeiter-Säugerbund i» Graz hielt letzter
Tage unter dem Vorsitze seines Obmannes He r» Adolf
Steinko seine Gencraweriammluilg ab, in welcher fol­
gende Mitglieder i» den Ausschuß gewählt wurden: Erster
Obmann Adolf Steinko, zweiter Obmann Johann
Keb ritsch, erster Kassier Franz K o v a c i c, zweiter
Kassier Franz Neu reit er, erster Schristsührer Johann
T a n c a r, zweiter Schristsührer Karl S ch e r ü b l, erster
Archivar Joh. H a a r> ,zweiter Archivar Joses Eernoch;
Ausschüsse ohne Funktion: Thomas M a ren i g, Ferdinand
Schreyer, Franz S c o r, Joses Steinko; Fahnen­
junker Johann Taucar und Ferdinand Schreier;
Revisoren Leo Jank und Franz Kukovic. Die Ver­
sammlung beschloß ferner, zu den Pfingstseiertogen eine
Sängersohrt zu »nternehm n.
Der Lese-Derein in Nottenman» hielt am 28. Jänner
unter dem Vorsitz- seines Obniannes Herr» Johann F l a-
derer seine dicsjöhrlge Haiiptversanimlnng ob. Nach Er­
stattung des Geschäfts- und Kofleberichtes fand die Neuwahl
der Vereinslcilung statt. Dieselbe halte folgendes Ergebniß:
Obmann: Herr Johann Fladcrer, Steuereinnehmer;
Schristsührer: Herr Kaplan Jgnaz Lezatka; Zahl­
meister: Herr Karl Pesendorser, Sparkasiebeamter;
Bücherverwalter: Herr Johann Ploder, Kaufmann. Es
wurde beschlossen, im Lause des Monates März eine Fami-
lien-Uuterhaltung zu veranstalten, bei der einzelne Zeit­
schriften des Vorjahres zu Gunsten des Veceinsjäckels zuc
Versteigerung gelange».
Der «Deutsche Verein für die Geschichte Mähren«
und Schlesiens" hielt am 29. Jänner in Brunn unter
dem Vorsitze deS Herrn LaobeS-SchiilinspeklorS Dr. Karl
Schober eine tzNonatsvelsammlnng ob, in welcher Herr
Professor A. Rzehak einen Vortrug über neue Er-
Werbungen der archäotogiichen Samniliing des LandeS-
Museums hielt. Hi-roiis wurde» a!S Mitglieder onsge»
nommen die Herren: Hosralh Gustav Nemak v. K i s-
C h l t v e n y. LandesgerichtSratt, Schmidt Ritter von
P s l i ch t e n s e st, L,ic, theol. Ferdinand S ch e n n e r,
Professor Dr. Rndols Sommer, Professor Dr. Heinrich
M o u tz k a und KnstoS-Adjunkt Alfred P a l l i a r d i.
Werkmeifter-BezirkSvereiu Trieft. Bei der kürzlich
im Restaurant »Opizio vecchio" stattgeiundenen Haupt-
Versammsung wurde zueist das Piotokoll der letzten
Sitzung vorgelesen, woraus dann von, Herrn Kassier
Wagner die Rcchiiung vorgelegt wurde. Es ergaben
die Einiiahmeil im Jahre 1899 474 fl. 4 kr., die Aus-
gaben betrugen 443 fl. 92 kr« so daß ein Kassastaiid von
30 fl. 12 kr. verblieb. Die Revisvrei, Hirschpichler,
Regalschnlg Uiid Aigler habe» die Kassabücher geprüft
und Alles in bester Ordnung gesunden, woraus diirp Er­
heben von den Sitzen der Afitgliedec dem Kaisier für seine
Mühewaltung gedankt wurde. Der Rechenschaftsbericht wurde
vom Schristsührer Henschel erstattet, welcher das ver-
flossene Iah: als ziemlich günstig bezeichiiete, die Mit­
glieder aussorderte. auch fernerhin dem Verbände treu
zu bleiben und auch für ihn nach Kräften zu wirken. Ziim
Delegirten für ben Delegutentag m Wien wurde der Ob-
mann Herr Friedrich 'Albrecht »nd als Stellvertreter
Herr F>iedrich Giidekriiist gewählt. Die Nenivahl des
Vorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl der ails-
scheidenden 9Nlig!ieber, „äoilich H-lischt, Schristsührer,
Cluge, Stellvertreter; Seisert, Kassier-Stellvertreter;
Mauther, Beisitzer; Hirschpichler lind Aigler Revisoren.
Die Sitzung wurde nach Annahme eines Aiilrages des
Herrn Seisert, die näLste Sitzung, welche am 11. Februar
im selben Lokale stattfindet, nut einer gemüthlichen Unter­
haltung zu oe,binden, geschlossen.
Der ungarische Landeö-Sanitätöverein hielt om
31. Jänner in Budapest unter Vorsitz des Universitäts-
prosessors Dünisterialiathes Koloman Müller eine
Sitzung, i» welcher Dr. Joses Sümegj über die Ver-
hilidecnng des Entstehens von Wirbeljänlekrümniuttgeii
einen Vortrag hielt. Der Vortragende führte aiis, baß die
geistige Ueberanstrcngung des Kindes eine» Abjchwächung
des ganzen Körpers verursache. In eister Reihe müsse im
Interesse der normalen Enlwick Uiig des Kindes diese Ueber-
onstcengiinq bekämpft iverd.a: ivititig sei es aber auch,
daß die Schüler in richtig konstruirten Bänken sitzen. Er
stellt den Aiiirag, ver Verein solle an den Magistrat der
ungarischen Landeshauptstadt eine Zuschrist mit der Aus»
sorderung richten, die Frage der Schulbäiike studire» zn
wollen und in den Schulen nur Bänke mit Minusdistanz
zu verwenden.


[ 2023-06-29 10:39:37.025 - 19000206 - Seite 16 ]
Welt-G eschäfts -Berichte.
Handels-Unchtichte».
Wiener Börse für landwirthschaftliche Produkte.
An der letzten Wochenbörse war daS Geschält in Weisen
wieder klein, die Stimmung aber gut behauptet. ll>ner
Anderem bezahlte man: 80 Kilo (roth) X 8 ob Tornocz,
77 5 Kilo K 7.70 ob Perebely, 77-5 Kilo X 7.80 ab Preß.
biiifl, 76 Kilo K 7 ob Lcva, 785 Silo K 7.55 ab Neu-
Häusel. 78 Kilo X 7.70 ab D.oszegh, 79 Kilo X 7.60 ab
Pasto, 76—76-5 Kilo slovokiicher zn X 7.80—7.85 ob
Wien Mühle. In kleineren Paitien notirte man: Theiß 77
bis 80 Kilo zu X 8.20-8.85. Moros 77—79 Kilo zu
K 8.15-8.60, Bonoter 75—78 Silo zu X 7.75-8.10,
Weißenburger 75—78 Kilo zu X 7.95—8.45, slovoküchen
76-80 Kilo zu X 7.85-8.45. Bacskaer 74—77 Kilo zu
X 7.80-8.30, Sudbahn 76-80 Kilo z» X 7.85-8.40,
Marchlclber 78-80 Kilo zu X 8.05—8.40.
Korn war sür die nördlichen Provinzen ziemlich gefragt,
in den Preisen fest bebauvlct. Man notirte ob Wien:
Slovakischcs zu X 6.80—7.10, Pester Boden zu X 6.80
bis X 7.10, Sudbahn zu X 6.70—6.85, diverses ungarisches
zu X 6.70—6.85. österreichisches zu X 6.85 —7.10.
Gerste stand wohl in etwas besserem Verkehre als in
den letzten Wochen, aber in den Preisen trat keine Ver­
änderung ein. Als Preisgrenzei, ab Wien sind zu fixircu:
Mährische X 7.30-8.50, slovakische X 6.50-8.30, Sud.
bahn X 6.50—8, nordungarische X 6.40—8.50, öster­
reichische X 6.50—7.75, Brenner- und Rollgcrste X 5.60
bis X 6.20, Futtergerste X 5.25—5.85.
Haser war eher »ine Klei-igkcit schwächer. Es uotirten:
Geringe Qualität X 5.25—5.85, Mittelqiialilät X 5.40 biS
X 5.60, Prima und Ausstich X 5.65—6.25.
Mais unverändert X 525—5;35, Cinquantin X 5.25
bis X 5.35, Cinquantin X 5.90—6.10.
Termine eröffneten trotz hoheii Paris und New-?)oik
in matter Haltung, schlösse» abcr in Folge schwachen Aus­
gebotes recht fest. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu
X 7.91—7.93, Mai-Jniii-Weizen zu X 8.02, FruhjohrS-
lorn zu X 6.78—6.70, Herbstkorn zu K 6.85, Fnihjahrs-
haser zu X 5.35. Moi-Juni-Mois z» X 5.27—5.28,
August-September-RapS notirte X 12.05—12.15.
Raps per August-September ersrente sich lebhafterer
Frage und logen auch seitens des Aiislandes KausordreS
vor. Die Berichte aus Indien laulcu weniger günstig; in
Ungain, woselbst der Anbaii stark reduzirt sein soll, ist auch
Vieles umgeackert worden. Die Notiz schmonkle im Wochen-
lanfe zwiichen X 11.80 und X 12.05 und schließt aus
höchstem Staude.
Getreide.
Budapest» 5. Februar. Weizen per April X 7.76 bis
X 7.77, per Oktober X 7.90—7.91, Roggen per April
X 6.42—6.43, Hafer per April X 5.04—5.05, Mai? per
Mai X 4.97—4.98, Kohlraps per August X 11.75—11.85.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, 25.000
Meterzentner Umsatz. Preise behauptet, Mais fest, Gerste
und Hafer flau, Roggen gefragt, Termine bei schwacher
Bethkiligiing preishaltend. Theißwcizen 77—80pfüudia:
X 7.65—7.70. X 7.75-7.85. X 7.90-8.10. X 8.10-8.35,
Neuroggcn X 6.10—6.30, Gerste X 5.50—6.60, Hafer
X 4.85—5.30, Mais X 5.70—5.80, Hirse X 5.45—5.55,
Kohlrops X 12. Wochenzufuhr 56.932 Meterzentner Weizen.
Wcizenlager: 246.000 Meterzentner in de» Eutrcvots,
31.323 Meterzentner im Lagerhaus der Weslbahu, 33.500
Meterzentner >m Siws.
Auöapester Wochenbericht.
Kolonialwaarcn. Zucker. Wenn schon bisher'in Folge
geschlossener Schisfsahrt die Auswahl in de» verschiedenen
Marken eine beschränkte war, erhöht sich diese Kalamität
noch in Folge Kohlennoth in den österreichischen Zucker-
distrikten. Obzwar dieser Umstand nicht direkt uns hier be­
einflußt, ruft derselbe nichtsdestoweniger eine Knappheit
hervor, da die Fabriken, die sonst einen Theil ihrer Pro­
duktion nach Ungorn brachten, diesen jetzt leicht in Oester­
reich absetzen können, nachdem die böhmischen Fabriken»
falls der Streik der Kohlenaröeiter nicht bald beigelegt
sein wird, zu einer Betriebsreduklion, wenn nicht gor zur
Betriebseinslellung werden schreiten müssen. Raffinade notiit
vorläufig unverändert X 88—87, Würfel X 90—89, Pile
K 87—86.50.— Agrume n. Wie vorauszujehen war,
mußten die abnorm billigen Preise unbedingt eine Rc-
duklion der Zufuhren »ach sich ziehen und sind auch dem
zu Folge die Preise bei den letzte» Auktionen in die Höhe
gegangen; der hiesige Markt steht noch heute unbedingt
unter Tricster Darilät und ist eine Ausbesserung in naher
Sicht. Uebeipackte Woare »otirt: Orangen: 160er X 7.50
bis X 6.50, 200er X 7-6.50, 300er X 7.50-7, 360er
X 7—6.50, Limonen je nach Qualität X 7.50—6.
Raps, effektiv, ocrkebrlos, da absolut keine Käufer zu
finden, selbst bei X 23 nicht. Dos AnSgebvt ist zwar ge­
ring und sordern Besitzer noch immer X 24.50.— Termin-
raps per August in Folge milde» Wetters stauer und wurde
bis X 23.30 gehandelt, lchließt zu X 23.20—23.30.
Leinsaat. Prima X 29, Mitlelqualität X 24.
RnpSkueflen X 10.80.
Nüvöl X 68.
Pflaumen. Diese Woche war bei besserer Nachfrage vom
Auslande das Geschäjt fester. Verkaust wurden: 80—85stückige
Bosnier zu X 28.25, 95—100stückige Bosnier zu X 20.50,
95—lOOstückige Serben zn X 19.75—20.—, 115—120stückige
Serben zu X 13.75, Alles per 50 Kilogramm ab hier. Am
Schlüsse des Verkehres iivtiren: 80—85stückige Bosnier zu
X 28.50, 95—lOOstückige Bosnier zu X 20.75, 115- bis
120stückige Bosnier zu X 15. 80—85sluckige Serdeii zn
X 27.50, 95—lOOstückige Serben zu X 20, 1l5—120slückige
Serben zu X 14, Alles per 50 Kilogramm ob hier.
Pflaumenmus. Das Geschäft ruht gänzlich, da vom
Auslande keine Ordres vorliegen. Es notiren die nominellen
Kurse: slavonisches zu X 18—18.50, serbisches in Transito
zu X 16—16.50, Alles per 50 Kilogramm.
Schweinefett. In Folge gestiegener Borstenviehpreise
haben die Notirnnge» in effellivem Fett angezogen und
sind die Preise aus X 48 50—49.— per 50 Kilogramm
hinaufgegangen.
Speck. Auch hieriu haben sich die Preise in Folge
schwacher Schweinezusuhren beseitigt. Es noliren: gsiirckiger
weißer Taselspeck zu X 41, 4stückiger zu X 40 per 50 Kilo­
gramm. 1
Petroleum. Waare ist andauernd gesucht. Das Aus-
land hat kaum etwas anzubieten und die inländischen,
namentlich aber die österreichischen Raffinerien besürchten,
daß die Kohlenknappheit z» einer Einschränkung des Be­
triebes sühien köiinle. Bor läufig sind allerdings genügende
Bestände in sertiger Waare vorrälhig, »m de» Bedarf zu
befriedigen. Die Rohölzollerböhnug beginnt ihre Wirkung
unlso srüher zu äußern, als in Folge der seilen Slimniunq
in Riißland die Rohöleivfuhr rm letzten Semester 1899
lange nicht so bedeutend war, als erworlel werden konnte,
linier solchen Umständen ist, trotzdem der Höhepunkt der
Saison überschritten ist, ein weiteres Anziehen der Preise
nicht a»saeschloffen. Es notiren eu gros, ». zm.: Fiuiuauer
ainerikanisches Petroleum der Mineralöi-Rassineiie-Aktien-
Gesellschast X 48.50, Fiuinaiier russisches X 44.50,
Standard»White (Salon. Orfovaer) Petroleum X 42.50.
Kronstädter Prima X 40.50, per 100 Kilogranim uetlo
mit 20 Perzeut Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Ein­
zelne Barrels X I böber.
Mincralschmiriölc. Die Umsätze find besriedigend »»d
weiden and) Schlösse aus F> nbjrhrS- »nd Sommer.
Licscrung perlekl. Aus riissischem Rohmaterial erzeiigte Ocle
notiren, ». zw.: Cyliiideröl (leichtflüssig, hocheiitzüiidlich)
X 54.50, extrofchwcres Maschinenöl (Dichte 9 )7; ]i>) X 46.50,
schweres Maschiiieiiöl (Dichte 905 907) X 42.50 leichtes
Maschinenöl (Dichte 900/02) X 38.50, Spindelöl X 32.50
Piitzöl (Mischöl) X 28.—, Biilkan (Achsen)-Oel (Dichte
907/10) X 27 per 100 Kilogramm netto, inkliisive Faß,
netto Tara, ab hier. Schiiiicröle anderer alS russischer Pro-
venienz je nach Dichte nnd Viskosität X 4—8 billiger.
Spiritus. Es notirt: RohspiritiiS für Raffinenrc X 36.50
Geld, X 37.— Woore, versteuerte Raffinade für Großhändler
X 112.50 Geld, X 113.50 Waare ohne Steuerznschlag, ver­
steuerter RohspiritiiS sür GroßhäiidlerX110.50Geld, X111.50
Woare ohne Stenerzuschlag.
Gearbeitetes Leder. Auch diese Woche war dar Wetter
sür das Ledergelchäii giihaltend günstig t:nb der Verkehr
dementsprechend auch ziemlich lebhaft. Die allgeuicine Preis-
erhöhung stößt einstweilen noch aus große Hindernisse, da.
die Leveihändler begreifliche'weise mit dieser Thatsache sich
nicht so leicht befreunden wollen, doch unterliegt es keinem
Zweifel, daß über kurz oder lang die der Nothivendigkcit
eiitipriingenc» böhe en Noiiriiiigen doch durchgrei'en werden.
Dem Einsatz» und Lohleizeiika>tell folgte diese Woche auch
ein zweites Kartell, nämlich in II., III Büffel- und Siier-
terzen. Diese notiren: ZweOotzterzeit 18—22 Kilogramm
Puma zu X 145, Media zu X 138; Drcisatzlerzea 23—26
Kilogramm Prima zn X 146, Media zu X 140, dto. 28
Kilograinni aiifioärts zu X 150, Media zn X 142, Bnffel-
lcrzen 18—26 Kilogramiu zu X 124, dto. 27—29 Kilo»
granini zu X 117, dto. 30—35 Kilogromni zu X 112;
Stierteize» 18—26 Kilogranim zu X 132; dto. 27—29
Kilogramm zu X 128, dto. 30—35 Kilogramm zu X 124;
Dreisatz CronvovS 12—14 Kilogramm Prima zu X 195,
Media zu X 185, Zweisotz-Croupous 9—11 Kilogramm
Prima zu X 190, Media zu X 180. Alles per 50 Kilo­
gramm.
Baumwoll- nnd Garnhandel.
Jene renommirte Anlorität, welche mit Erntcschätznngen
in der Höhe von 11 Millionen Ballen sorigesetzl debulirle,
beaiunl ollmästg zur Erkenntniß z» gelangen, dos, diese
Ziffer zu doch gegriffen war» Sänimtliche Mäikte sind gut
gestiinmt, uute,stutzt noch dadurch, daß die statistische Loge
-ine vorzügliche ist. So wird der Borralh in Liverpool mit
689.000 Ballen bezisiert, der We tvorralh init 3,739.000
Ballen (gegen 1,715.000 und 5,335.000 Ballen vor Jahres­
frist;. Die Wochenverkänfe in Liverpool umfaßte i 68000
Balleu, in Havre 22.000 Balle». Schwimmend befinden sich
noch England 212.000 Bollen, nach dem Kontinent 330.000
Ballen, um »odez» je 100.000 Ballen weniger als in der
gleichen Zeit 1899). Erste lontinentale Firmen behaupten,
daß, falls die nächsten Ernlen in Aiuerika bedeutende
Resultate liefern sollten, die Preise sür Boninwollc aus der
Kampagne 1899/1900 Aenderniigen noch abwärts kaiini
erfahren werde», zumal der prompt: Bedarf ungemein stark
sich darstellt. Die amerikanischen Berichte lauten vert'aucns-
voll. Egyptische Baumwolle ictzie die Steigerung fort,
B a U m >o o l l g a r N e. Feine Nummern wurden zu lohnen­
den Preisen flott gekoust, während sür grobe Gespinnste
noch immer untergeordnetes Interesse besteht.
Präger Feidenwaarengeschäst.
Mangel an Material und gesteigerter Bedarf hoben die
Preise abermals i i die Höhe getrieben, so daß sür meist
gefragte Staplesachen bis 25 Perzeut Ausschlag gezahlt
werden muß. Dabei sind Halbleidenwaaren, soie ä coton,
wie Atlasse und Futter mit Seidciicsiekten am ärgste» be­
troffen. Japonais coul. werden, je niebr wir uni dem Früh­
jahre nähern, iuimer rarer, die leichten Qualitäten ver­
schwinden allmälig, den besseren Platz macheiid. Für
Robcnwaare rückt nun bald die Zeit heran, wo die im
vorletzten Berichte erwäbuleu Nouveauies aus den Plan
kommen; die Diode gefällt sich in Nachträgen, so bringt sie
noch ». A.: T a f i e t S e z e s s i o n co. l., d. i. gesti eistec
Toffel ä Points mit eingewebten K eeblällern. Die Stimmung
ist eine feste.
Born Präger Knffccmarklk.
Die Aiiswärtsbeivegiiiiq der Kaffee-Preise machte in den
lrtzien Taren in allen Sorten weitere Fortschritte und die
Tendenz b'ieb durchwegs die gleiche, nach ob»» gerichtete.
Im Effekt iv-Ma rite machten die Breite gewaschener
Sorte» ganz uubenicrkt eine» Sprung nach auswärts.
Santos-Kaffees blieben uuentwe./t zu anziehende» Preisen
aesragt, nnd die llinsätze dori» möge» wieder recht be­
deutend gewesen sein: sie enlsoringen einer anhaltenden
Koiiinmlrage. die ebensalls an Ausdehnung gewonnen hat.
In Terminen fand in der Vorwoche eine plötzliche
Hausse statt. Diese lockte Geivinii.Realisationen heraus,
welche zu einer Reaktion führten, aber so rasch aufgegriffen
wurden, daß die Steigerung sofort wieder die Oberhand
gewann. Der New.Parker Markt lies parallel mit dem
europäischen. Auch "dort sauden noch stürmischer Haiisse
Gewinn.Realisationen und in ihrem Gefolge eine Reaktion
statt, welch: ober gleichiolls die AujwärtSbewegung nicht
aushielt. Die Ablieferungen von Brasil.Kaffee in den Hasen
lür die Woche endend am 13. Jänner betrugen 185.000
Sock, der Vorrath in Nerv-Dock 635.000 Sack, daS Total«
in den Häfen 731.000 Sack, das sichtbare Totale 1,248.000
Sock. Brasilien hat jetzt so viele Kaussrage seitens der
Konlumländei, daß es, trotzdem bereits über Parität der
letzteren, seine Preise fortgesetzt ausschraubt und auch in der
obgelausenen Woche eine Avance für Santos-Kaffee durch­
setzte und in Spezialitäten selbst viel höhere Avancen
erzielt«. Die Preise in Ria sind noch viel höher als die­
jenigen in Santa*.
Auch der dcr hiesige P ah, der ja von den ausländischen
Mäikten abhängig ist, trug im Vertrauen zur Lage der
Weltmärkte eine feste Haltung zur Schau. Es wurden
größere Einkäuse vorgenomiiien, an denen sich auch die
Provinz sehr lebhast bctheiligte. Zumeist begehrt sind die
billigeren Santos-Sorten, Victoria, von dem noch giüßwe
Vorrätüe vorhanden sind und Domingo-Kaffees,
Platznoiirungen sind: Rio ordinär X 96—98, bessere
»nd feinste Sotten von X 100—105,^ «antos ordinär
X 96—99, bessere Sorten »nd feinste Worten von X 102
bis 106, Domingo gut ordinär X 105—114. fern und
feinst elect. X 124—130, Viktoria eleg. X 101—103,
Ceplon feinst X 195—215, Java X 125— 135, Java gelb
X 140—160. Alles ab Prag verzollt per 50 Kg.
Vom Proger Starkkinarltt.
Seit dem lrtzlcn Berichte hat sich die Tendenz in Kor»
tossel stärke insofern geändert, als mau etwas zuver­
sichtlicher in die Zukiinit blickt und nachdem sich die Geld»
Verhältnisse gebessert haben, ist auch wieder mehr Kauflust
wahrzlinehnieii. An dcr lrtztcu Börse ivurde eine große Post
lwchlciner Siärle zu geheim grhalleneni Preis: gehandelt.
Die Sireiks in den Textillabiiken wirkten elwaS lähmeud
auf daS Geschäjt, doch ist dies nur vorübergehend und man
rechnet i»> weiteren Verlause aus eine günstige Konjunktur,
»uiioiiirh> als die Werlhuerdäliniffe oller Kaitoffeliabnkate
mit Bezug aus die Kartosie preise und anderer Fakloren
nicht hoch sind, demnach auch das Ausgebot von Seite der
Erzeuger nicht drängend ist. In Deutschland ist das Geschäft
still und werden die Importländer von Holland versorgt,
woselbst Preis: niedriger als in Deutschland sind. I» stärke»
sabiikateii ist die Tendenz eine teste »nd in prompter Waare
als auch in Terminen herrscht regerer Verlehr. Andere
Stärlearten sind »n Preise unverändert.
Mau «otirt: Hochprima Kaitofselinehl K 12.50—13.50,
hochprinia Siäike X 12—12.25, Prima X 11—11.50, Se­
kunda X 9.50—10, Drriiin weiß X 19.50—20, blond
X 17.50—19, braun X 16.50— 17, Sarl»jfelsi):up kivstallhell
bei Abnahiii: von 10.000 Kilogrami» X 21, bei kleineren
Qnante» X 22.30, gelbstichig li i 10.000 Kg. X 22.50, bei
kleinerem Qnanlum X 22, lichtgelber bei 10.000 Kg. X 18,
bei kleinerem Quantum X 19.50, Traubenzucker weiß X 20,
Weizenstärke Tullaiiglaije bochiein X 17—18.50» Kernstärke
mittet X 14—14.50, ordinär X 10.25—10.75, Stiebet Nr. 00
X 68—69. Nr. 0 X 35—36, Reisstärke feinste X 28,50 bis
X 30, Maisstärke X 16.50 -17.50. Aller fixe 50 Kilogramm
ob Fabrilsstationeu.
Pat-Msprinper-lairaizeii
von IfluMei*
f. und k. Hof- und ausschl.
d* Sclirantz,
Priv. Siebwaareii-Fabrikante«
IVieu, VI I, Windniiililgasse Ar. 18.
Die beste nnd angenehmste Liegestätle der Welt.
Schon übet 1000 Stück uii Gebrauch. 95.55
JOefe PatenlinatrnlKen werben i» oflni Sli,i|;rn, !,„r> jisar in He:,-,
©inttieileu. obet (i5.iSrot)v• alinien ono?rertmt. fott'ölil jum (fmlcnen in
‘•»ettitcflni. als mich fest in ifcttRcilcit cinmoniiit und udcrucdmcn wir
jede gewünschte Uarantic, bat roeber SJctticiuiioni inben rastet*
flachen sich bilöcii, »och irnnib welche :?!cbavaiutcn voitommc» koimru,
Illustrlrte Preisconraute gratis nnd sranco.
Frühjahrs u.Sommerfaifou
11) 00.
Echte Krttnner Stoffe
I tfout>oii®ltt.3.10 (fl. 2.70,3.70.4.8(1 t,, nn (cr]
0.90 von bessererl^^'
von feiner
I (5oupo»Mtr 3.10 m. 2.75,3
lang, compl. Herren» III- 6.— u.
Jlnjun OKoif, ,f»ofc fl. 7.75 b
und Gilet) gebend III 8.65 von fei,,seer
kostet nur
ll-10.— von tiortif irrster
wolle
C5in (ionpoa ,;u schwarzem Salcm-An,;un fl. 10 .—■, sowie Ueber»
zicberstofse, Tonriftenloden. fcinfic tfantmflörnf :c. versendet ;u
^aOnttvicifcit bic als reell nnd solid bcflbekannte Tuchsabriks-
Nitderkagc 6314
Sie^el-Imliofi« Brüirn.
Muster gratii, u. fnmo. Mustergetreue Lielerung garantirt.
Tac Vortheile der Privatkuiidschaft. Stosse direkt bei obiger
am Fadritsorte zu vcstcllcu. sind bedeutend.
Papier- Säcke,
Patent, per 1000 Stück
für SKintcltilo ..... fl. —,70
, £>aIb!ilo ...... —.])<»
. 1 Kill 1 1,0
. 2 Kilo 2.*5
„ 3 Silo„ 0.—
»on.'>bi11S.fkiIoe»Isi»'rchendbi!hrrbri
I.eopolü 8cli0nseld,
Papirrfäckr-gobrik,
Wie». I., Liediggafse Sir. 8,
(Cde bet {anbe Gegenstände.
fanU.
IQöbelbans
von Wiener
Wien, TU., Marialiillcrslrasse 76. Tischlermeistern,

