
[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 1 ]
Dar „NeuigliOS-Delt.BIoIl* crftfnnt täglich. ES sann in k r e i.faiScr ZBcife beaeaen treiben. 1. Täglich (mit SuSnabme des na» einem Sann- und Feiertage fallenden Tages) per Mannt s K. 70 h
»«eitel,adrig 8 K. Kaldj-drig 16 K. 1 Jadr 32 K. 2. Dreimal. Dierteliadrtg 5 K. 20 b. tzalbiadrig 10 K. 40 b. 1 stallt 20 K. 50 h. Einmal in der Doch« jeden Donnerstag. Viertel,adrig 2 K. 80 h
Saldjädrrg 5 K. 60 b. 1 Iadr 11 K. Cin;elre O'.nmmer 12 h.
Redaktion, Administration: Dien. Kaiferftrage 10.— 8tadt-Rnr«an: 1., LcknalerOra^e 19.— Inserat« nach Tarif. Maniükririe w-rden ni»t retanrnirt. -l n> r a z e!» r e ib e n nur franio
Nr. 73.
Wien. AreiLag den 30. Mrz 1000
27. Jahrgang.
Die heutige Kummer i0 «Z Bogen flark.
Neueste Depeschen.
tOriainal-Jerichte und Jn'ormatiancn deS »NeuiskeitS-Delt-BlattE)
Madrid. 28. März. Im MinisterratKe erklärte der
Finanzminister, daß er die Alkohol-Vorlage ab­
ändern werde, um deren Annahme zu erteilter».
Guerillakrieg auf den Philippinen.
London. 29. März. Briefliche Berichte aus Manila
fäaildern die militärische Lage der Amerikaner aus den
Bhiiippinen in keiner rosigen Farbe. Der richtige
Kleinkrieg ist von den Anliländiirlen eingeführt
worden mit leinen antreibenden Scharmützel", seine» mt«
erwartelen Angriffen. Kein O.t, der nicht von Amerikanern
besetzt gebatten wird, ilt sicher vor nächllichen Ueberlällen,
und Jedermann sieht ein, daß die vorba idenen 65.OOO
Mann amerikanischer Truppen bei Weitem
nicht ausreichen.
Wien, 29. März.
Der deutsche Reichstag bat gestern noch Votirung
deS Etats seine vierwöchentlichen Lsterserien angetreten.
Die Budgetkommission deS Reichstages setzte gestern
die Beiothung der Ftottenvorlage fort. wobei Slaots-
tekretär Gros Bülow erklärte, er wolle normal? den
lediglich defensiven Charalter der Vorlage ollen Mächten
gegenüber betonen. Eine der Hauptsorgen der Oeutichen
Politik sei es, gute Beziehungen zu ollen Mächten z»
unterhalten. Selbstverständlich wäre die? nur auf der Grund»
läse vollster G-aenleüigkeit nvd gegenseitiger Rücksichtnahme
möglich. Die offiziellen Beziehungen wären durchwegs die
besten; ober die Jette" der Kabinetspolitik wären
geschwunden. Die VolkSleidenichasten seien mehr
und mehr als einflußreicher Faktor in den Vorder­
grund getreten. Deshalb lei es nnumaänglich nothwendig, die
materiellen Machtmittel Deutschland- zur Sicherung deS
Flickens zu vermehren.
In Berlin scheint die Wiedereröffnung der Pro­
duktenbörse nahe bevorrnstehen. Wie verlautet, ist gestern
Nachmittags zum ersten Male der Vorstand der neuae.
bildeten Produktenbörse znsammenaetreten, in dem die
Londwirthlchast durch 5 Mitglieder vertreten ist. Daß
Organ des BundeS der Landwirtbe hofft, daß damit ein
Aniong gemocht worden ist. gesundere Zustände au
der Produktenbörse herbeiznjühren.
Der Apostolische Vikar für Siidschantnng in China
Migr. r. Anzer weilt gegenwärtig in Berlin. Seine An.
Wesenheit hat den Zweck, gegenüber den jüngst stattge-
sundenen und weiter drohenden Christenvertolgnngen in
seinem Sprengel einen kräftigen diplomatischen Schutz
des Deutschen Reiches zu erbitten und zwar aui Grund der
schri'llichen Zusage, welche der srüh re Reichskanzler Gral
Eaprivi abgegeben Hot» olS das Teutsche R,iü aus seinen
Wunich das Protektorat über die katholischen Miffionen
in Sübschgntung übernahm. Mlgr. v. Anzer denkt gar
nicht daran, in Berlin tür Südschantung militärisches
Einschreiten durch die Besatzung von Kiantichou zu ver-
langen, sondern ganz im Gegentheil; er steht aus dem
Standpunkte, daß militärisches Einschreiten immer für die
Mission verhängnißvoll werden dürste.
Zwiichen Bayern und Preußen herrscht geaenwäitig
eine bemerkeuswerthe Spannung. Dieselbe ist hervor­
gerufen durch den bekannte Floggen-Erkaß der bay rischen
Regierung, der, wie erinnerlich, zur Folg« hatle, daß die
offiziellen Gebäude i» Bayern om Geburtstoae des deutschen
Kaisers ohne Fahnenschmuck blieben. Die Spannung,
zwischen den Höfen von Berlin und München, gibt sich
auch in verichiedene» Symptomen kund. So ist eS beilpie's-
weiie den Eingeweihten sehr ousgelallen. daß Kaiser
Wilhelm dieses Jahr nicht, wie er stets zn thun pflegt-,
om Geburtstage des P r i n z-R e g e n t e n von Bayern
ein Diner gegeben, sondern daß er von diesem Feste
keinerlei Notiz genommen hat und nach Wilheims-
haoen gereist ist.
Wie man aus Bern meldet, gab im Nationalrath
der Schweiz der Bundesrolh Müller, Cbes deS
Militär-DevartementS, die Erklärung ab, durch dos
«ene EinbürgerungSgesetz werde die Schweiz ver.
langen, daß in der Schweiz uiedergelasiene Ausländer»
welche in ihrem ausländischen Heimatstaat keinen Miliiär-
dienst leisten, sich in der Schweiz einbürgern. Im Falle
der Weigerung müßten sie die Schweiz verlassen. Die
Eiubürgerung lei nöthig, damit Ausländer nicht ferneibin
im Militärdienst günstiger gestellt seien, als die Schweizer,
indem sie weder im Auslande noch in der Schweiz
Militärdienst lristen oder Ecsotzsteuern zahlen. Der
Nationalroth bewilligte serners dem BundeSraihe einen
Kredit von 300.0C0 Franc? zur Fortsetzung der Versuche
in der Ncubewaffnun.q der Artillerie. Zum Zwecke
des Vergl icheS mir der bestehenden Kcupp'iche» Versuchs»
basierte soll eine zweite Batterie des belgischen System?
E o q u e r i l l-N c r d e n s e l d angeschafft werden.
Die italienische Kammer stand gestern im Zeichen der
Obstruktion» Die D-batie Über den Aiitiag Cnmbray.
Digny wurde wieder ausgenommen. Es herrschte eine sehr
bewegte Stimmung. Der Präsident ertheilte dem De­
putaten V e n t >i r i dos Wort. Tepulirter Ferrr riet:
Nein! nein! Deputirt.r P a n t a n o beharrt dabei, daß ee
das Recht habe, seine Tagesordnung für die Konstituante
zu entwickeln. Der Präsident erklärte, er könne nur
seine gestrigen Änssühriiiigen wird rholen und konüaliren,
daß er nicht die Macht besitze, Ordnung zu schaffe». Er
söidere gleichzeitig die Kammer auf, ihre Auiomiät und
diejenige des P, äsidenten zu schützen. (Briiall recht- und ,m
Zenti nui.s Die äußerste Link' ruft: E- lebe die Konstituante!
Der Präsident hob hieraus die Sitzung auf.
General Zaubert ladt?
Eine erschütternde Tran erkunde ist
aus Prätoria eingetroffen: General Ioubert,
der Höchstkommandirende der Transvaaler Buren-
truppen, soll in der Nacht zn»i 28. d. M. dortselbst
einem inneren Leiden erlegen sein. So wenigst ns
meldet ein englisches Blatt und auch ein Draht-
bericht aus der Hauptstadt Transvaals behauptet
den beklagenswerthen Tod dieses ruhnivolleu Kriegs-
niauues und Freiheitshelden. Pieter Jakobus
Joubert. der .Moltke' der vereinigten Streitkräste
der Buren und Oranjer, war am 23. d. M. aus
Krooustad in Prätoria eingetroffen und hoffte in
kurzer Zeit wieder nach Natal zurückzukehren, um
dort im Sinne der soeben gesagten kriegerischen
Beschlüsse die Operationen gegen die feindliche
Invasion fortzusetzen. Schon wiederholt war der
.Slim Piet', wie die Holländer ihn nannten, todt­
gesagt worden; man wußte, daß der bald 70jährige
Mann in Folge der ungeheuren Strapazen, welche
dieser beispiellose Feldzug ihm auferlegte, ein arges
Magenleiden sich zugezogen hatte, dem er nun auch
zum Opfer gefallen sein soll. Schon im vorigen
Jahre besagte ein Telegramm der .Times of Natal*,
General Joubert sei am Donnerstag, den 9. Nov.,
in der Schlacht bei Ladyimith gefallen und auch
später wurde er wiederholt todtgesagt. Glücklicher­
weise bestätigte sich dieses Gerücht niemals, und
auch zur Stilnde, da wir das schreiben, ist eine
nähere Darlegung der Umstände und eine authen­
tische Bestätiguna seines Todes nicht eingetroffen./
Pieter Jakobus Joubert war eine der markantesten
Erscheinungen unter den sühreudea Männern der
südafrikanischen Republik. Sein Geburtsort ist die
Farm Eangi im Distrikt von Guaff-Reinet, wo er
als einfacher Bauerssohn, wenn auch unter günstigen
Vermögensverhältnissen, erzogen wurde. Er nahm
Theil an den verschiedenen Ausivandernngszügen
nach deni Norden, die infolge der englischen Länder-
gier und Bedrückung nothwendig geworden waren.
Nach seinen eigenen Angaben waren dein alten,
graubärtigen Manne die Unbilden noch in lebhafter
Erinnerung, welche er mit seinen immer wieder
von den Engländern versagten und in die fremde
Wildniß vertriebenen Stammesgenossen zu erdulde»
hatte. Was Wunder, wen» der alte General dafür
bekannt war, daß er einer der grimmigsten Feinde
Englands gewesen und daß selbst seine eigenen
Landesgcnoffen ihn den .stimmen Piet', den argen
Peter, nannten, von dem man Alles gewärtigen
könnte. Seine glänzenden Waffenthaten und sein
zähes Ringen mit der zehnfachen englischen Ueber-
macht sind auch auf englischer Seite vielfach aner­
kannt und bewundert worden, denn er leitete auch
in diesem Kriege die ersten Operationen bis zum
Entsatze von Ladysmith, führte die Einschließung
White's durch, schlug alle Angriffe Buller's sieg­
reich zurück und sah sich erst durch die Katastrophe
am Paardeberg und die Waffenstreckung Eronje'»
zur Aenderung seiner Taktik und Preisgebung der
bisher errungenen glänzenden Erfolge genöthigt.
Die reichen Erfahrungen, die sich Joubert in den
Jahren 1880 und 1881 im Kriege mit den Eng­
ländern und später beim Jameson'schen Ranbeinfall
gesammelt, während welcher Zeit er sich als Kom-
maiidirender der Buren bestens bewährte, hatten
ihm eine sa gereifte und überlegene Urtheilskraft,
Entschlußfähigkeit. Geistesgegenwart und Berechnung
gegeben, daß man auch in diesem seinen Landslentei,
aiifgezwungeneu Existenzkämpfe von ihm die höchsten
Leistungen erwarten durfte. Seine strategische» Er­
folge von Dnndee-Glencoe, in der ersten Schlacht
vor Ladvsmith, die Wegnahme Colensos und die
völlige Eiiischließniig der Armee des Generals
White waren Riihmesblätter, denen er späterhin
noch viele andere hinzufügte, besonders jetzt, wo
sein Volk mit dem beutegierigen und rachlnstigen
Feinde den setzten Verzweislungskampf für seine
Freiheit und sei» gutes Recht auszufechteii hat, bei
dem es sich ebenso um Sein oder Nichtsein handelt,
wie bei dem historischen Gefechte von Majuba-Hill,
wo Joubert sich als vollendeter Taktiker erwiesen.
Ist General Joubert wirklich gerade im Augen­
blicke der höchsten Noth einer tückischen Krankheit
znr Beute gefallen, so wird der Tod dieses treff­
lichen Organisators, Heerführers und Strategen
von seinem Volke und allen Freunden der guten
Burensache gar tief und schmerzlich beklagt werden,
denn der Verlust einer Persönlichkeit von dem
Werthe Joubert's. .des Unbesiegten', ist hart und
schwer zu verwinden, wie ja auch die Gesangen-
nahme des geborenen Gnerillakriegshelden Eronje
ein betäubender Schlag für diesen merkwürdigen
und charakteristischen Burenkrieg gewesen ist. Indeß
liegt kein Grund vor, die Sache der Buren für
verloren zu geben, da noch Männer wie Schalk
Bürger, Lnkas Mayer, Delarey und Andere jetzt
aus dem neuen Kriegsschauplatze mit Umsicht und
Energie in Aktion treten.
Joubert's Fehlen wird sich wohl zunächst dadurch
bemerkbar mache», daß die Kriegführung ungestümer
und erbitterter wird. Trotz seines Beinames zählte
General Joubert zu einer viel milderen und ver­
söhnlicheren Art als Eronje, der gleichfalls ge­
fangene Welmarons, Kommandant Koch und Präsi­
dent Krüger» die im englischen Lager als die
Extremen gelten. Die Bedächtigkeit und Langsamkeit
seiner Kriegführung und die Verabsänmung der
Einnahme von Ladysmith, die leicht hätte bewerk­
stelligt werden können, wurde ihm selbst von seinen
Feinden sehr verübelt. Der ganze bisherige Kriegs-
plan war nicht das Werk Joubert's, sondern nur
die Einleitung hinzu; doch herrscht über feinen
weiteren Antheil an der Oberleitung heute noch
nicht völlige Klarheit.
Der Krieg selbst wird durch dieses neue Unglück,
das die Buren betroffen hat, nicht beeinträchtigt
werden, denn niemals werden Buren und Asrikander
sich dem britischen Joche beugen. Ein Volk, das in
jeder Beziehung so glänzend sich bethätigt hat. wie
die Buren im Frieden und im Kriege, läßt sich
nicht unter die Union Jack stecken. Die Asrikander
sind einig, zähe. befähigt, sich selbst zu regieren
und zu vertheidigen und Geld ist denn doch
schließlich nicht der einzige Regulator der Well«
geschichte. Auch wenn die Vorkämpfer der Buren
und Asrikander jetzt niedergeworsen werden sollte»,
so wird doch die Nation stets wieder aufstehen,
um der britischen Herrschaft das Sch cksal von
Amerika zu bereiten. Noch immer gilt das Wort des
englischen Offiziers: .Hinein kommen wir wohl
mit einer großen Armee nach Transvaal, ob aber
auch wieder heraus?'
Der Krieg in Südafrika.
Der Tod des Generals Joubert.
Von einem neuen Verhäng »iß ist das
tapfere Burenvolk ereilt worden. Ihr erster Führer
im Kriege, Oberkominandaut General Piet Joubert.
ist g e st o r b e ». Obwohl schon vor längerer Zeit
Meldungen von seiner Erkrankung im Umlaufe


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 2 ]
waren, kommt die Nachricht von seinem am 27. März
Abends 11'/, Uhr in P r ä t o r i a erfolgten Tode
dennol, für die weiteste» Kreise in hohem Grade um
so überraschender, als noch gestern gemelcet wurde,
daß sich der General z»r Armee begeben »nd deren
Organisation behufs weiteren energischen Widerstandes
aus's Neue in Angriff nehmen werde. Erst vor
wenigen Tagen weilte Joubert in Kroonstad, woselbst
der künftige Feldzngsplan festgestellt worden sein
durfte. Ob daS Ableben des Oberkommandanten eine
Aenderung in demselben bedingt, kann zur Stunde
wohl noch nicht behauptet werden.
Die Todesnachricht.
Die telegraphische Meldung von dem Tode deS
tapfern Oberkvmmandanten der Buren wurde von
»Reuters Office" gestern aus P r ä t o r t a nach
London übermittelt. Dieselbe lautet:
London, 28. März. Reuter'S Office meldet auS
Prätoria vom Heutigen: General Joubert
ist gestern Abends 1/ 2 12 Uhr in Folge eines Magen­
leidens, von dem er in letzter Zeit befallen war,
gestorben. Die Stadt ist wegen des Ablebens
dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Ge­
nerals und rechtschaffenen und ehren­
haften Mannes in tiefer Trauer.
In London wurde die Meldung vom Tode
Jouberts Anfangs mit Mißtrauen aufgenommen,
weil eine solche Nachricht während deS Krieges schon
zwei Mal verbreitet war, obne sich zu bestätigen.
Direkte Depeschen aus Prätoria lasten aber kei neu
Zweifel an seinem gestern wirklich erfolgten Tode.
Joubert als General und Staatsmann.
Der nunmehr verstorbene General Joubert
ist französischer Abstammung. Seine Familie hatte
zur Zeit der Hugenoltenaustreibungen in Frankreich
Zuflucht in der Cavkolonie gesucht. Joubert war seit
25 Jabren einer der leitenden Männer Transvaals.
Er war aus der Capkolonie, wo er im Jahre 1831
gebore» wurde, in Transvaal eingewandert mit einem
bescheidenen Vermögen, das er sich als Kaufmann
erworben hatte und ließ sich als einfacher Farmer
in Wolkerstrom nieder. Alsbald erlangte er unter
seinen Na! born eine angesehene Stellung. Er und
Krnger wurden, als England die Republik anuektirt
hotte, nach London gesendet, um die Vorstellungen
der Burenvvlkes dahin zu überbringen, und als e»
dann zur Erhebung kam, führte Jonbert den Ober­
befehl über die bewaffnete Macht und
schlug die andrängenden britischen Truppen am
28. Jänner 1881 bei Majuba-Hill zurück.
Nach dem Kriege bildeten Krüger, Joubert und der
frühere Präsident Prätorins ein Triumvirat,
doch wurden die Besugniffe bei drr endgiltigen
Regelung der inneren Verhältnisse des Landes so
eingetheilt, daß Prätorius in den Ruhestand trat,
Krüger das Präsidium und Joubert die Leitung
der militärischen Angelegenheiten
übernahm. Zugleich war er Vizepräsident der Republik.
Joubert galt stets als ein gemäßigter und ruhiger
Mann; nach dem Einfalle von 1896 jedoch vertrat
er die Ansicht, daß Jameson mit dem Tode bestraft
werden müsse, und Krnger bedurfte seiner ganzen
Autorität, um im Interesse der Beziehungen zu Eng.
land die Befreiung Jameson's und seine Uebergabe
an die engli che Regierung durchzusetzen.
Das Leichenbegängnis.
Tas Leichenbegängniß Jouberts soll heute statt­
finden. Es ist noch unentschieden, wie „Daily Mail"
aus Prätoria meldet, ob er ein staatliches Ehrengrab
erbält, da Joubert immer auf seinem Landgut be
groben zu werden wünschte. Die Regierung gedenkt,
falls die Frau Joubert's eS gestattet, den General
vorläufig im Friedhofe zu Prätoria zu
bestatten. Die seinerzeitigen Berichte, wonach General
Joubert in der Schlacht bei Colenso verwundet
wurde, haben sich als unbegründet herausgestellt. Es
wurde damals ein Kommandant gleichen Namens,
nicht der General, von einer Kugel getroffen. Die
Regieru-g in Prätoria besteht jetzt blos aus Krüger,
R e i tz und Schalk Bürger. Von den Mit­
gliedern der Regierung sind Joubert und Cock todt,
Cronje gefangen, Wolmarans aus dem Wege nach
Europa. Louis B o t h a dürfte den Oberbefehl an
Stelle Joubert's erhalten.
Vom Kriegsschauplätze selbst liegen heute folgende
Nachrichten vor:
Eine bevorstehende Schlacht.
An der Ostgrenze des Oranjefceistaates stehen ent­
scheidende Ereignisse bevor. Eine auS englischer Quelle
stammende Tepesä.e auS M a s e r n berichtet darüber:
Nachdem die britischen Truppen unter dem Kommando
des Generals Pilcher den Rückzug angetreten
hatten, besetzte eine starke Bure »macht, ver­
muthlich unter dem Befehle des Generals Olivier,
Ladybrand «nd nahm starke Stellungen in der
Umgebung von P l a t b e r g und Modderpoort
ein. Ma» glaubt, daß der Rückzug der Feindes in
der Richtung nach Kroonstad abgeschnitten ist
und eine Schlacht bevorsteht.
Dagegen ivill das KriegSamt in Prätoria
Nachrichten vom 21. d. M. erhalten haben, wonach
die Generale Grobler und Olivier, welche
kürzlich von Norwalspont und S t o r m b e rg
in der Nähe von Thaba Nehu angekommen
seien, genügend nach Norden vorgerückt sind,
um der S o r g e, abgeschnitten zu werden,
enthoben zu sein. Man erwartet, daß die
Truppen, welche den südlichen Theil des Freistaates
verlaffen haben, demnächst inWinburg ankommen
werden. I» einigen Tagen werden die Generale
Grobler und Olivier sich mit dem General
Dewet vereinigen, worauf die verbündeten
Truppen Lord Roberts sehr ausgiebigen
Wider st and würden leisten können. Die britischen
Truppen ziehen sich von La^ybrand in der Richtung
noch Thaba Nehu zurück.
Was General French meldet.
Der dieser Tage wieder »»verrichteter Dinge nach
Bloenifontein zurückgekehrte Ge eral French
beuchtet, die Burenführer O l iv ier und Grobler
seien mit 6000 Mann auf dem Wege nach Kroonstad.
Eine 400 Ma> n starke Abtheilung von Oranje-
l e u t e n hat die Straße zwischen Kimberley und
Paardeberg und eine Farm bei Pandams-
f o n t e i n, wo englische Remonten weideten, okknpirt.
Die Burghers planen angeblich einen Ueber»
fall auf die Eisenbahn bei Jacobsdal. Marscholl
Roberts reist nach C a p st a d t, um Lady
Roberts zu erwarten. Er wird, glaubt man,
kaum vor Ende April vorrücken.
Alle Capfreiwilligen wurden aus Besorgniß vor
Ausbruch eines RacenkonflikteS über den
Oranjefluß z u r ü ck g e z o g e n.
Wie auS Bloemfontein gemeldet wird, ist
Gouerneur M i l n e r gestern dort eingetroffen.
Im Bnrenlager in Kroonstad.
Neuesten Meldungen aus dem Burenlager bei
Kroonstad ist General Delarey an Influenza
erkrankt. DaS Kommando über die Transvaal­
truppen führt zur Zeit General S m u t s. Kom­
mandant C r o w t h e r berichtet, er habe Lady­
brand wieder genommen, nachdem sich die Eng­
länder dort eine Stunde anfgehalten und den
Landdrost van Gorkum und den Feldkornet
Smitly gefangen genommen hatten. Die
Engländer flüchtete» in der Richtung nach
Maseru. Bei Brandfort fand ein kleineres
Gefecht statt, wobei vier britische Uhlanen ge-
tödtet und sechs verwundet wurden.
Der Aufstand iu der Capkolonie.
Aus Banwyksvley (im Distrikt Carnarvon
im Nordwesten der Capkolonie) wird vom 27. d. M.
gemeldet: General P a r s o n s ist gestern von der
Avantgarde, welche die Aufständischen
bekämpft, hieher zurückgekehrt. Er gab der
Hanpikolonne den Befehl, heute aufzubrechen.
Der Vormarsch wird durch heftige Regengüsse
verzögert, welche die Wege ungangbar machen.
Nach Meldungen, die aus Upiugton einliefen,
ist der Führer der Aufständischen, Steenkamp,
mit 800 reichlich bewaffneten Männer in Upington
eingetroffen. Die Aufständischen sind zum
großen Theile mit Martini-Gewehren be»
waffet und haben genügend Munition. Die
Wege sind noch immer schwer passirbac. Man glaubt,
daß auch das Ueberschreiten der Flüsse mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Die Kohlenwerke in Natal zerstört.
Einer Depesche auS Prätoria zufolge dauert
die Zerstörung der Kohlenbergwerke,
welche den Engländern von Nutzen sein könnten,
fort. Sämmtliche drei Schächte der Dundeer
Grube wurden gesprengt und die Maschinen
vernichtet. Die Vorbereitungen zur Zerstörung
der übrigen Kohlenwerke sind beendet.
Die Ablehnung Rußlands.
Wie man aus Petersburg erfährt, ist nun auch die
ablehnende Antwort Rußlands auf das Inte»
v e» t i o n s-G e i u ch der beide» südatrikanil wen
R e p n b I> k e» erslosse». Sie gleicht am meisten der Ant­
wort Hollands, indem sie das gröhte Bedauern und
die cirößie Synipaihie sur die Burs errathen zu lassen be­
müht ist— womit allein den Buren treilich nicht gehotse» ist,
Rauchloses Pulver für die Buren.
Wie „De BolkSstem" meldet, ist eS der nationalen Dy»
naniüiab.ik i» Piäiorm, für deren Erhaltung Piäsident
Krüger seinerzeit einen so harte» Kamps führe» mußte,
gcinngen, ranchloieS Pulver herzustellen. daS den Kom­
mandos bereits theilwcifc zugesandt wurde. Die Fabrik
erwein sich heute als eine wahre Retterin in be, Noth»
denn sie fertigt sämmtliche Geschahe an, da der Borrath
längst zu Ende. DaS B-att hat denn auch warme Worte
der Anerkennung und Bewuuderung für „vorn PanI»,
dessen weitblickender praktischer Vorsorge dieser günstige
Zustand led,glich z» verdanken ist. Auch wird sehr hervor­
gehoben die wüthige und aufopfernde Haltung deS Präsi­
denten Stejn, der persönlich alle Lager besuchte und mit
Begeisterung die Sache der Vnbündrten vertritt.
Ein Brief des Präsidenten Stejn.
Den beste» Beweis für die völlige Haltlosigkeit aller
©eruitte über K-iegSmüdi feit »nd Zwietracht der Frei»
staailer liefert folgender AnSzug aus einem Privakdriefe
St ejn'S an in Amsterdam lebende Freunde. Der P äst.
dent, ein hochgebüdeier Mann und edler Ch rakter, schreibt:
„Man wnst uns vor, daß wie die angreifende Partei
waren, doch vergißt man dabei, daß auch eine Maus kämpft,
wenn sie in eine Ecke getrieben wird. Wir machen »nS
Übrigens nichts daiaus, ob wir eS waren oder nicht. Der
Kiieg ist jetzt da und wir müsien versuchen, ihn mit GotieS
Hilfe zn beenden. WaS den Freistaat anbelangt, so sind
wir «ine kleine schwache Republik, aber immer noch stark
genug, um unierem Ehrenworte treu zu
bleiben. Der Kampf für uns ist schwer. BiS j.tzt können
wir dem Allgütigen nicht genug dankbar fein für feinen
Beistand. WaS immer die Zukunft bringen möge, seid
versichert, daß wir kämpfen werde» bis zum aller­
letzten Blutstropfen!" DaS ist Männerfprache!
•*
NeneftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 29. März. Hier verlautet, Präsident
Krüger habe an Lord Salisbury ein Telegramm
gerichtet mit der bündigen Erklärung, daß im Falle
der angedrohten Verschiffung der Gefangenen der
Cronje'scheu Armee nach St. Helena mit
den englischen Gefangenen i» Prätoria entspre­
chend verfahren werden würde.
London, 29. März. Der gelungene Rückzug deS
Kommandanten Olivier gilt als eine hervorragende
Leistung, die ihre ermulhiqende Wi knng aus die Buren nicht
verfehlen wird. Der Pierdestand ist sowohl bei French
wie bei Lord Roberts' Armee in Folge von Futter-
und Wasiermangel so zusammengeschmolzen, daß Beide
beute kaum mehr über eine aklioiissähige Kavallerie ver­
fügen. Hierin liegt auch die Haupturfache des totalen Still­
standes der englischen Operationen.
Die militärische Lage.
London, 29, März. Wie „Daily NewS* au»
Prätoria vom 26. d M. melden, wünscht Präsi­
dent Krüger, daß Prätoria in Ber-
th eidigu ngs zu stand gesetzt werde; viele
hervorragende Einwohner haben sich jedoch dagegen
ausgesprochen. In Johannesburg wurden
viele Gebäude auf Befehl Krnger's unter-
m i n i r t.
„Daily Cbronicle" meldet auS Bloemfontein
unter dem 26. d. M.: General French berichtet,
daß Olivier und Grobler mit 6000 Mann
»och Norden marschiren, um sich den
Transvaal-Buren anzuschließen.
Wie dem „Standard" aus Ladysmith vom
28. d. M. telegraphirt wird, ist dort Alle? ruhig.
Der Feind halte noch die BiggerSberg-Linie
i n n e, wo ein Vorrücken B u l l e r'S er­
wartet werde.
Keine Ergebung!
Brüssel, 29. März. In hiesige» militärischen Kreisen
hält nia» es sur schwer möglich, die Forts von Prä»
toria zu nehmen. Alle Zngaugswege führen durch gebir­
giges Gelände, sind Hohlwege, die von wenigen Leuten
geholten werden können. Johannesburg liegt ungün­
stiger und kann weggenommen werden. Eich ergeben
w e r d e n d i e B n r e n n i e. Sie werden fortziehen.
Zunächst, falls sie Prätoria im Stiche lasse»
müssen, werden sie in die großen Ländereien im Norden
sich begeben, wo e n d l o s e B n s ch w ä i d e r mit wüsten
Strecken abwechseln und Deckung bieten. Den Buren ist
dieses Land gut besannt, dem Feinde nicht. Ehe sie die
Waffen niederlegen, muß ihre Munition zu Ende sein,
und sie hoben genug, für säst drei Jahre.
Die Antwort des Präsidenten Stejn.
London, 29. Märzt. Die „Timer" meldet aus
Louren^o -Marques vom 26. d. M.: In
einem als Antwort auf die Proklamation
Lord Roberts' erlaffenen Rundschreiben erklärt
Präsident Stejn, die Politik Englands in
Afrika habe gegenüber denjenigen, welche sich ihr
widersetzten, stets den Grundsatz „Oiviäe «t imperu."
(theile und herrsche) befolgt. Vor Beginn der Feind­
seligkeiten habe man versucht, den O r a n j e-F r e i-
float zu gewinnen, um ihn von Trans­
vaal zu trennen und so die Annektirung
beider Republiken zu erleichtern. Die Burg-
her- seien niemals von ihrer Führern irre geführt
worden.
Nunmehr suche der Feind sie abermals zu
entzweien, indem er eine Belohnung für
Berräther und Memmen aussetzte. Die
schmachvolle Verwüstung von Eigenthum
in JakobSdaal und die Vcrhafliing von Burghers in
Bloemfontein zeige, welches Maß von Vertrauen man
de» englischen Versprechungen entgegenbringen dürfe
Die Hauptstadt sei zwar vom Feinde besetzt, der
Krieg aber nicht verloren. Man müsse im
Gegentheil in diesem Augenblicke den größten
KampfeSmuth beweisen.
Keine Friedensaussichte».
PariS, 29. März. Der Kamps der südafrikanischen
Rep büken wiid sich, wie hier oerlantet, noch geraume Zeit
hinziehen. DaS republikanische H-er wird auf 30.009 Mann


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Kretins» den 30. März 1900.
oeschätzt. Dir Okkupation deS Freistaates gilt als fin?
fefir gefährliche Sache; es werde stets wieder Ansrihr geben.
Die Buren haben nicht nur Gingiiatown w eder okkupirt,
sondern befinden sich auch in der nächsten Nähe von
Simberley „nd B I o e m f o n t e i n. Die Ruhe ist
eben nur eine scheinbare, denn sobald die englischen
L uppea ein Gebiet, dessen Einwohner ihre— meist alten
Waffen obgelieseit haben— verlassen, er scheinen die
Buren wieder. Auch nördlich von Griqnatown dehnt
sich der Ausstand immer weiter aus.
Der englische Boruiorsch aus die Golbstodt
Johannesburg und auf DrStoria steht noch i»
weitem Felde. Die Deckung einer so o»?g dehnte» Linie,
wie die Vervroviantirung einer englischen Belageruiigs-
ormee vor Prätoria ste eisordern würbe, gehört zn den
Unmöglichkeiten.
Amerika und der Krieg.
Washington, 28. März. Die Commission des R e-
präsentautenhauses sür auswärtige Angelegen»
Veiten vernahm den ehemaligen amerikanischen Konsul in
Prälorio Macrum bezüglich der Eröffnunq leiner Brieie
durch englische Cenlurbebörden. Die Aussage Macrvm's
machte keinen günstige> Eindruck. Staatssekretär Wog ließ
der Kommission ein Scheiben zugehen, in welchem er
erklärt, daß Mocrum niema's beim auswärtigen Amte
wegen E öffnung seiner Brieie Beschwerde sührte.
Die engli'che R gierung habe erklärt, wenn die ©rief
geöffnet worden wären, so wäre dies im Widerspruch mit
drn ertheilte' Instruktionen geschehen. Hay lüate hinzu,
der amerikaniiche Generalkonsul in Cavstadt, Stowe,
habe ihm berichtet, daß sich na» der Eröffnung zweier
sriner nach Prä'oria »nd Loureueo-Marquez gerichteten
Briese durch die Ceninr in Turban Gouverneur Milner
in besriedigender Weile bei ihm enlschuldigt habe.
Hay erwähnte ferner ein vom 3. Oktober dotirtcS
Schreiben Stowe'S, aus welchem hervorgeht, daß Präsident
C t e Y n am 26. September Stowe du ch Vermittlung deS
omerikaniichen Kousulaiogeiiten in Bloemsonlein ersuchen
ließ, sich darüber zu vergewiffern, ob die Bereinigten
Staaten bereit wären, das Amt deS Schieds­
richters zu übernehmen, iolis Milner damit ein­
verstanden sei. Stowe antwortete, daß Milner,
welchen er beiragt habe, persönlich geneigt sei, solch' Ber»
Handlungen einzuleiten, daß er ober nicht glaube, im vor»
geichlogen'N Sinne thätig sein zu können.
Hraf Benedetti gestorben.
Traf Vincent Benedetti, der ehemalige fran­
zösische Botschafter in Berlin, ist gestern in Paris
im 85. Lebensjahre an einer Lungenentzündung ge­
storben. Mit ihm verschwindet ei" Tiplomat, besten
Name untrennbar verflochten ist mit dem Ausbruche
des großen dentsch-sranzösis! en Krieges vom Jabre 1870.
Seit Jahren lebte der Graf zurückgezogen in Fontaine-
bleau und besuchte noch vor einigen Tagen in Paris
die greise Prinzessin Mathilde, Tochter des Königs
Jerome. In ihrem Hause ist er plötzlich erkrankt
und daselbst auch gestorben— ein politisch Todter,
nachdem er durch fein Eingreifen in die große Welt-
politik den Anstoß gegeben zum Sturze des Kaiser­
reiches und zur Schaffung des geeinigten Deutsch­
land. Benedetti aber flütttete nach dem Zusammen-
brache des Napolecn'schen Thrones in seine korsische
Heimat und ließ sich dort wieder in die Liste des
Advokaten-Barreaus aufnehmen.
Ueber dreißig Jahre sind seither dahingegangen,
und die Geschichte hat heute dem vielgeschmähten
Manne die Genugthuung bereitet, seinen Antbeil an
der Katastrophe als weitaus geringer erscheinen zu
lassen, als seine Heimat ihm zugemuthet hatte.
Benedetti hat einfach nur seine Instruktionen erfüllt
und persönlich nichts zur Herbeiführung des blutigen
VölkerkriegeS verschuldet, besten Ausbruch vielmehr
das Werk Bismark's und der Kaiserin von Frankreich
gewesen, obwohl auch diese späterhin oftmals dagegen
mit aller Energie protestirt bat.
Bekannt ist die berühmte Emser Szene vom
13. Juli 1870, als Benedetti während der Brunnen-
promenade an den König Wilhelm I von Preußen
das Verlangen stellte, er solle bestimmt erklären, daß
er niemals seine Einwilligung geben werde, falls die
spanische Thronkandidatur des Prinzen von Hohen-
zollern erneuert werden sollte. Hiemit war sowohl
sür Bismarck wie für die französische Regierung und
Kammer das Signal zum längst gewallten Kriege
gegeben.
Mit Benedetti verschwindet also keineswegs der
Erreger des Krieges, sondern nur ein Werkzeug, ein
Handlanger der Politik des eisernen Kanzlers, der
die famose Depesche über die Emser Vorgänge eigen­
mächtig so scharf zuspitzte, daß aus der Chamade
eine zündende Kriegsfanfare wurde, die in Paris
wie ein Bonrbenschlag wirkte und drn furchtbarsten
Krieg des Jahrhunderts entsestelte, besten Folgen
Europa noch heute an allen Gliedern zu verspüren hat.
Znr Z ilnation
in CcitciTcirli-lliKinvii.
Die Vorarbeiten für das gemeinsame Bud­
get für das Jahr 190! find im gemeinsamen
Finanz-Ministerium im Gange. In den nächsten Tagen
werden zur Feststellung dieser Arbeiten der Minister­
präsident v. Szell und Finanzminister Dr. LukacS
aus Budapest in Wien eintreffen. Der Zusammentritt
der D e l e g a t i o n e n ist für Mit 1 e Mai in
Ansicht genommen.
Dagegen ist bezüglich der Berathung der Q u o-
teudeputation zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen noch keine Vereinbarung getroffen worden.
Die Ungarn wünschen, daß auch in Oesterreich die
Ouotendeputation neu gewählt werde. Die Entschei­
dung über dieses Verlangen ist noch nicht gefallen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus,
daS heute wieder Sitzung hält, wird das Budget­
gesetz in der nächsten Woche erledigen, worauf
noch da» MagnatenhauS feine Zustimmung zu
geben hat. Sodann treten für das jenseitige Parla­
ment die Osterferien ein. Die Schließung der
gegenwärtigen und Eröffnung der neuen Sestion wird
jedenfalls vor dem Zusammentritte der Delegationen
erfolgen.
Von den Landtagen.
Der niederöfterrcichisctic Landtag bat in seiner gestriien
Sitzung die Konstiiniriing der Ausschüsse durchgeiührt und
den vom Abg. Steiner eingebrachten Dringlichkeitsanl-aq»
betreffend die Beschleunigung der Beratbiiag der Re»
aierunqsvvrlage über die Eisenbahnbauten und das
Jnvestttionsanl hen, ohne Debatte angenommen.
Nächste Sitzung morge> Freitag.
Die Ausschüsse.
AuS dem ganzen Hauke wurden gewählt:
In den Arme n-A« S I i ß: Gögl, Jax.
Mayer, Richter, Schwarz nnd Woblmeyer.
I i den Jag d-A» S s ch >, ß: Wohlnuyer, Dötz, Huber,
Löbel und Eitz.
In den Hyvotheko r-A» S s ck>» ß: Dötz, Garn­
hast, Gregaiig, Huber, Jix, Kilschelt und Sengstbradl.
In den Derkicherung S.A n S! ch u ß: Banmann
Anlon. Geßmann, Pbilippovich, Schnabel» Schwarz, Stro-
back, Richter und Sauer.
In deu B e r i s i k a t i o. n S-A n? I ch ii ß: FrieS,
Geßmann, Gregorig, Heinemann, Knotz, Müller und
Schneider.
•*
Prag» 28. Mä-z. Nach Erleb!,ung der Formalien wird
eine ganze Reibe von Anträgen verlest", darunt r ein
Antrag des Abg. Kost an aus Erlossurq eiv-s GeletzeS
über den Bcrkaul der im Königreiche Böhmen ge­
wonnenen stoble.— Abaeordneter M a I i c k y inlerpellirt
über die K o h l e n v e r t h e u e r» ii g. Es wird sodann in
Erledigung der Tagesord'ung znr Eniletznna verschiedener
Landtaaskommissionen aeichritl n. Die Mitoli »er
der Kommissionen werden znr HSllte von den drei Kurien»
znr anderen Hälfte aus deui Plenum des Landtages gewählt.
Nächst? Sitzung Freitoa, den 39. d.
Vriinn, 28. März. Abq. SiIeny befürwortet: die
Petitionen zahlreicher Gemeinden um Hestellung deS
Dona r-O derkanatS und wünscht, daß der Kommnni-
kationsaurlchnß die Angelegenheit reiflich erwäge und dem
Landlage geeignete Anträge stelle.— Abg. Brondhnber
erstattet den Bericht des Finanzausschuß S über das vro-
viioriiche Budget.— In der Budgetdebatte machte Abge­
ordneter Dr. Perek der Linken den Vorwnrf, daß die
Deutschen die BerständigungSveisnche ver­
schleppen, um nur recht lange die Majorität zu be­
halten, und daß der LandcSausschiiß znr Germanisirunz
der Czechen beitrage.— Dem gegenüber betonte der Ob-
mann der Linken, Dr. v. F n x, daß die Deutichen
wiederholt erklärt haben, on dem A u S g l e i ch s w e r k e
theilzunehmen, und daß Redner den Obmann deS
Subkomite des Ausgieichsaiisschiisies ecsnch-n wende, ehestens
eine Sitz ng eiozuberuten, nachdem die Linke in der Lage
fei, bezüglich ber Wohlreioim eine Erklärung abzugeben.
Die Deutichen müsstn Opfer bringen und verlangen von
den Czechen» daß sie iu ihren Forderungen Maß halten.
Lemberg, 28. März. Der Landtag beschloß, eine
Deoutotion. bestehend aus den Abgeordneten Graten
MieriSlauS Borkow-ki. Dr. Wcigl, Adam v. Jendrzejowicz
und Kramaiczyk, zur Leichenseirr des Freiherr» von
Ziemialkowski nach Wien zu enlienden. Der Landes»
auSswuß legt den Bericht, betreffend die proj-ktirle Aenderung
des StatutS der Gemeinde Lewberg vor.
Hierauf wurde die Wahl eines AgrarretormanS-
schnsseS vorgenommen.— Die Abgeordneten Dr. Zoll
und Genossin inlerpellirten den StattgaNer in Angelegenheit
der im Feliciaaerinnenklofter zu Kevty im
B ijein des Jiroel A r a t e n vorgenommenen Revision, und
fragt ii, ob man die schuldtrogrnden Polizeiorganc znr
Verantworiung ziehen weide.— Abg. Bojko intervellirte
den Lanvmorlchall, ob derselbe sür die Wiedereröffnung deS
Lcmderger Polytechnikums und die Wiederherstellung
normaler BerySttnisse an dieser Hochschule einzutreten
beabsichtige.— Ter Antiog der Abgeordneten M e r u n o-
w i c z, b.'lreffcnd die Herstellung eines Donau-Oder»
Kanals, eines O d e r-E l b e-K o n o l s und anderer
Wasierstiaßen wird dem landwirtschaftlichen Auslchuffe
zugewiesen.
Zara, 28. März. Zu Beginn der Sitzung beklagt der
Präsident B u lat einen unmittelbar vor Besinn der Stvuna
dem Abg. Dr. M a n g e r im Landlogsgebä ide zuaestoßeneil
Unfall, bei welchem Dr. Manger in Folge AnsströmeaS
von Wafferdämv'en aus der Heizrobrleitunq und durch
einen Sturz verletzt wurde.— Abg. B i a n ch i n i (kroatische
Rechtsvortei) inlerpellirt wegen Maßnahmen znr Lindnung
deS großen Nothstandes in, Lande, Abg. Peric
(chaotische Rechtspartei) in Betieff der Besteuerung der
Handelsfirma Schmardo-Rolter-Perichitz.— Hieraus wird
znr Tagesordnung übe-gegangen und zunächst die Wahl
der Schriftführer und der Ausschüsse vor­
genommen. Die Wobt der Abgeodneten Risset eo und
Katic (kroatisch- Nationalpartei) wid ohne Debatte
Sodann falrt-n mehrere erste Lesungen. Der
Ge'eyentwnis, betriff nd die Einhebung einer besonderen
Auttaae tir die Einfuhr von Most und Trauben in der
Gemeinde C o l t a r o, ferner aus Wein, Bier, Branntwein
und Wringest in der Gemeinde Dobrota für weitere
sechs Jahre, wird in zweiter Lesung angenommen. Nächste
Sitzung unbestimmt.
**
*
Delegirtentag der österreichischen Advoknteu-
kammmern.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung wurde eine die Kosten»
bestimmnnq der Advokaten betreffende Reioluüon an­
genommen. we ch? sich, voibehatttich des Rechtes der freien
stvl enoereinbarung, sür die Schaffuna einer Advokaten»
Gebührenordnung und die Besiitiguna der Kostenbemessung
durch den R'chter aiisivivcht. Dr. O s n e r reierirte hierauf
über die Anträge, betreffend den Wirkun'skceis der Advo­
katen und bezeichnete den Advokaten als Vertreter der
Rechte des Avises gegenüber der Bureaukratie. In einer
zum Beichte,sie ei bobenen R solution wurde dagegen protestirt,
daß d>r Advokat von irgend einem Gebiete dr- Rechts­
schutzes ausgc! blossen bleibe. Wi- die Zulaffnng der Advo­
katen zu den Gewerbegerichten müsse auch die Ein»
lübrnng der uneingeschränkten Bertbeidigung
durch olle in die Liste cingeirag'nen Vertheidiger in dem
Militär st rai Prozesse gesordeit werden. Weiter
wird die strenge Handhabung der Varschriiten gegen die
Winkelichreiberei begehrt und aesord rt, deß Per»
lonen, welche, ohn: Advokaten z» sei», bei Gericht alS
Bevollmächtigte eine bei Gericht häufig erscheinende Partei
ständia vri treten. nicht zuqeloffen werden. Dir Besorgung
der rechtsluwaltichaillichen Beschatte des Slaatsveruiögens
ist on Stelle der Finanzprokuratoren den Advokaten zu
übertragen. Nebst einem Antrage, welcher sich mit der Ent­
schädigung der Advokaten für er offo-35 e r»
tretungeu be>chäjtigt, wurde ein Antrag angenommen,
welcher fordeit. es seien einzelne Stellen deS Oberste»
GeriblS- nitd Kaffatioushotes, sowie der Oberla desgerichtk
mit Advokaten zu besetzen. Nach der Erledigung einiger die
legislativen Reformen belreffenden Anliäge wurde be­
schlossen, dem Iustizminister die vom Telcgirtentage gefaßten
Anträge durch ein: Deputation überreichen zu lassen«
Mandats-Nicdrrkegling.
Der Landtags-Abgeordnete der Städte Graslitz,
Reudek und Schöubach Hokratb Freiherr o. Scha r»
schmid hat aus Cesundheit-rücksichten sein Mandat
niedergelegt.
R.-Abg. Dobernlg— maudatSmüde.
Der Reichsratbs> Abgeo dnete der Stadt Klagenfurt
I. W. Dobernig (deutiche Bockspartei) bat vorgestern
in einer Delegirtenveriamnilirng des Klazeniurier G-werbe-
Genoffenichgttsverbandes die Erklärung abgegeben, daß er
reichsrathSmüde sei und sich sehn-, zu seinem jour­
nalistischen Beruie— Abg. Dobernig ist HwanSgeber der
Klogeniurter »Frei-n Stimmen"— zurückzuketiren. Er wolle
aus Parteitreue nur noch io lange au seinem Posten
bleiben, bis sich ein geeigneter Nachfolger finden werde.
Aas ßnde des Kolikenarbeiler-
Ausstaltdes.
In M S h r i s ch-O st r a u ist nunmehr der Streik
ebenfalls endgiltig deigelegt. Die Arbeiter entfalten
eine fieberhafte Thätigkeit in den Gruben, um die
großen Lohnverluste wenigstens theilweise hereinzu­
bringen.
In Kladno nimmt die Zahl der Arbeits­
willigen fortwährend zu; doch werden sie von
den Streikenden vielfach einzuschüchtern versucht. So
wurden im Walde auf Bergleute, die zur Arbeit
gingen, R e v o l v e r s ch ü s s e abgeseuert; anderen
wurden Drohbriefe geschickt, daß ihnen die Häuschen
angezündet würden. Bei dem Brande eines
Strohschobers, der einem arbeitenden Bergmann ge­
hört, wurde der Fahrweg mit Draht abgesperrt, um
die Feuerwehr aufzuhalten. Mehrere Ausständige
riefe» bei dem Brande: „Allen Streikbrechern
sollte man das Dach über dem Kopf
anzünden.* Die Bezirkshauptmannschast hat in
Folge dieser Vorfälle energische Maßregeln ergriffen
und zahlreiche Verhaftungen von streikenden Berg­
leuten vorgenommen, welche im Verdachte stehen, an
Uebersällen auf Arbeitswillige theilgeno nmen zu haben.
Hlon den czechischen Landwirtßerr«
Vor einigen Tagen hielt die Vereinigung czechischer
Laudwirlhe ihre ordentliche G.meralveriommlung in
Prag ab, wobei Herr Stanislans Knbr daS zoll- und
ha idelspvlitiiche Agrarprogramm der österr.^Zentralstelle
zur Wahrung der landwirtyichaillichen Jaiereffe» besprach.
Den intereffauten Anssührungen ist zu entnehmen, daß die
czechischen Laudwirlhe, insofern sie sia> auf rein agrarische»
Gcdiele bewegen, säst aus demselben Standpunkte wie bte
deutsch-österreichiichen Laudwirth: stehen. Sw ver­
treten die An'icht. dnb j» —-rthschastlichen Fragen irnr en»


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 4 ]
einiges Vorgehen oller Interessenten ohne lln«
terschied der Nationalität und der politischen Pariei
zu dem angestrebten Ziele führen könne.
Deutsche wandern ans, Juden
wandern ein.
In Ungarn nämlich. Schon mehrmals haben wir daraus
hingewiesen, daß in den Bonoter Deulschen, deren Ureltern
von der großen Kaiseiin Maria Theresia zur Urbar­
machung des Bodens ins Land gerufen worden sind, die
Sehnsucht nach der alten Heimat in Schwaben, am Rhein
und an der Mosel erwackt ist und daß Hunderte deutscher
Dauern aus den fruchtbaren N ederungen der Temes nach
Deutschland zuiückkehren. Zw isellos trägt daran die
«magyarische Wirthschaft" Schuld, welche sich in krankhalt
nationalen Uebertreibungen nicht genug thun kann und
Jeden in Ächt und Bann erklärt, der sich noch mit Stolz
erirrnert, daß seine Vorsohren Teutsche gewesen, und daß
das Deutsche seine Muttersprache ist. Die entschlossenen
Banaler Bauern aber, die das Land zu einem blühenden
Garten gemocht haben, lassen sich nicht länger quälen und
schütteln knrzweg den magyarischen Staub von den Stieseln.
So wird aus Ne»-Verbüß gemeldet: Die Aus-
wanderung der deutschen Einwohner unteres KowüotS
Bocs-Bodrog ist in fortwährendem Steigen begriffen.
Aus Neu-Verboß wandern 128 evangelische Gemeinde»
mitgliedec nach Deutschland aus und siedeln sich in
Hessen an; ferner übersiedelten aus O-Berbaß 215 Ein­
wohner, aus Aoatin 132, aus Breßtovacz 80 und aus
Gombos-Boaojeva 50 Einwohner nach dem Deutschen
Reich. Ob Ungain den Verlust solcher produktiven und
belebenden Strafte ohne Schaden für seine Landwirthschaft
wird ertragen können, gebort in ein anderes Kapitel. Die
Znknnst wird es weilen.
Einstweilen firidet Ungarn einen Ersatz für leine Aus­
wanderer in den massenhalt zuströmenden Juden. Vor wenigen
Wochen eist haben die Arissehen erregenden Mittheilungen
des Ministerial-Kommissärs Egon aus die Zustände in
dem von Rutbenen brwobnlen Noidungarn und die »ner-
börle Ansbculur'g dieses Valksstammes durch einwandernde
Juden ein grelles Sleeislicht fgeworsen. Diele Blnlsanger
strömen aus Galizien zu, wo sie in den Städten und in
größeren Orten in wanzenharter Enge zurammenaepreßt
sitzen und deshalb ihre angeborenen und durch jahrtarrsend
lange Uebung glänzend ausgebildete» kanlmännischen
Fähigkeiten nicht mehr gebührend entfalten können. Sie
müssen deshalb andere Landstriche suchen, wo noch Milch
und Horrig fließt und wo dem Grundsätze des alten Roth-
lchild wenigstens theilweise Rechnung getragen iverden
kann, daß ein Jude vorn anderen zwei Meilen entfernt
wohnen soll.
Zu diesen, oalizischen Zuwachs komiiit neucstens die
Jndeneinwandernnq aus Rumänien, wo bekanntlich die
Jiroelilen noch unter Ausnahm?geletz-n stehen urrd unter
der Abneigung der eingeborenen Bevölkerung ziemlich z»
leiden hoben. In Folge dessen Hot si-b eine regelrechte
Jndevflncht aus Rumänien entwiche t. Viele suchen Ungarn
auf, in welchem bekon>1Iich die Juden die Herren und im
Stande sind, AusnobmSgeietze für olle anderen dort
heimischen Vorksstümme zu schaffen.
Hlttkkare Lage in Bulgarien.
In Bulgarien scheint neuesie» Berichten auS
Sophia zufolge die politische Lage sehr
unklar zu sein, da die Unzufriedenheit
gegen den Fürsten täglich zunehme. Auch Ruß­
land bezeige ein Mißtrauen gegen die Stabilität
der Verhältnisse. Der Fürst habe daher den
Zaren vor mehreren Tagen telegraphisch gebeten,
ihn in Petersburg aufsuchen zu dürfen, worauf
bis jetzt jede Antwort ausgeblieben sei.
Wenn auch die Bestätigung bieser Meldung abzu­
warten ist, so wird doÄ in Sopbiaer diplomatischen
Kreisen nicht bestrilten, daß die Position des Fürsten
von Bulgarien seit dem Tode seiner Gemalin s i ch
nicht gebessert habe.
Dachtrmgs- Depesche,r.
Konstnntrnopel, 28. März. Der armenische
Patriarch beharrt auf seiner Demission. Inzwischen
ist die Wohl des Katholikos von Sis,
welche die Ursache der Demmisston bildete, auf den
5. April vertagt worden.
Konstantinopcl. 28. März. Die Agenee de Consiantinople
eiklärt aus Grund einer ihr von amtlicher Seile zugekommenen
Besicheruna. daß der Sekretär des Aildizpalais, Kiamt l
Bey, dessen Exilirung gemeldet worden ivar, nur eine
Pilgerfahrt nach Mekka unternommen habe, zu der er
vorher die Erlaubniß eingeholt hatte.
Tuges-Urrngkerren
»vs dito, alten Sündern Ceftcrrel® I llitjoti'l
au* allen Weltthetlen.
W ieit. 29. März.
Audienz. Der Kaiser hat gestern Vormittags
den Prinzen Ludwig von Sachse n-C o b u r g
und G o t h a in besonderer Audienz empfangen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den Slatlhalterei-
räthen und Relcrenten für die administrativen und ökonomi­
schen Angelegeuh iten beim Landesjchulratbe für Mähren
Camillo Nazovsky »nd Franz Navratil, dem ordent­
lichen Professor der deutsche» technische» Hochschule in
Biünn Dr. Robert Felgel und dem Direktor des Staats-
gymnasiiiins mit deutlicher Unterrichtslprache in Prag-Neu­
stadt (Stephansgosse), Regiernngslothe Dr. Ludwig
Chevalie, Letzterem aus Anlaß der von demselben er­
betenen Beisetzung in den bleibenden Ruhestand, den Orden
der eisernen Krone dritter Klasse, dann dem gewesenen
Gemeinde-Vorsteher Johann D o b c s in Hleis das silberne
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Erzherzog Otto Franz Joseph, der älteste, 13jährige
Sohn des Erzherzogs Otto, traf am 25. d. M.,
von einem Erzieher begleitet, in strengstem Jneognito
aus Dalmatien in M o st a r ein und begab sich von
hier aus nach Sarajewo.
Erzherzogin Jsabella bat der Stabtpsarrkirche zu
T eschen in Schlesien ein werlhvolles Pluviale mit reicher
Buntstickerei ans Stab und Cappa gespendet.
Erzherzogin Marie Dalcrie begab sich gestern
Nachmittags in die Kaisergruft bei den Patres Ka­
puzinern und verrichtete am Sarkophag der Kaiserin
und an dem deS Kronprinzen Rudolf stille Gebete.
Hoher Besuch bei den Dominikanerinnen in
Sackjng. Am 27. d. M. fuhr Frau Erzherzogin Marie
Valerie von Schönbrunn aus in Begleitung ihrer Hof­
dame Gräsin Bombelles noch dem Pensionate der
ehrw. Domin'ke»r>erinnen in H a ck i n q. Vor dem Gebäude
wu-de die habe Fron— wie das „Frh.-Bl." mittheilt—
born Wiener Dominikaner-Prior Paler Raymimd G l u n d,
dem Ai'staltsaeistlichen, sowie vom gekämmten Konvent ehr-
snrchtsvoll empfangen, beliichte zuerst die kehr bejahrte
ehrw. Priorin M. Rah mund a (Fürstin Friedeiike
Anersvera) »nd nach einer kurzen Anbetung in bet
Klost-rkapelle betrat sie unter dem Jnbelqesang der VolkS-
bymne den oroßen Festkogl, in dem alle in» und externen
Zöglinge, sowie ber Lehrkörper der Anstalt verlämmelt
waren. Mehrere Zöqlinae trugen nun die Begrüßung in
Berlen vor, welche in bie Worte on-klanqen: „Gott erhalte,
Gott beschirme Unsern Jnbelkaüer, Hoch! Seine vielgeliebte
Tochter viele, viele Jahre noch? Hoch! Ho»! Ho»!"
Hieraus würd- da? von der Frau Erzherrngi" verfaßte und
vom bockw. Pater Rovmiivd H e kki na 0. Pr. komponirte
Fiühlinaslied gelungen. Die Frau Erzhe-zogin gembte
nun noch die vom Kinverorchest-r treff ti) rjreTiitirte
Symphonie von L. Schytte anzuhören. Sie war ü'rer
All^s sichtlich erfreut, bewunderte das blühende Aussebea
d-i Zöglinge und beglückte mehrere drlelben mi'biildvoller
Ansprache. Hieraus besichtigte die hohe Frau olle Räumlich­
keiten des Jnstttiites. In den Zeichen- und Handarbeits»
sä9n lobte dieselbe die große Knnstsertigkeit und den hohen
Geschmackssinn an den ausgestellten L'iftnngen des Fort­
bildungskurses. Wählend dieser Zeit klangen vom Festsaale
durch alle Räum? des großen Gebäudes dir Chöre aus
..Aschenbrödel- von Remeck-, gesungen von fünfzig frischen
Kinderstimmen. Jbre überaus große Leutseligkeit legte die
bobe F au unter Anderem dadurch an den Tag, daß sie
auch den Hansdirektor Pater Roymnnd Hekkinq 0. Pr.
Lektor der Theologie und Philosophie, d>r hochbetagt ist
urd sein Zimmer nicht verläßt, aussuchte und ihn über sein
Befinden b-s ante. In den Festsaal zurückgekehrt, würdigte
die Frau Erzherzogin wieder die ehrw. Schwestern, wie die
Kinder srenndlicher Aniprachrn und drückte ihre Znsriedenhei!
und Aueikenniinq aus. Schließlich ertönte das bekannte
„Von meine» Bergen muß ich scheiden", das die Frau
Erzherzogin auch an ihre ersten Besuche im Pensionate
erinnerte. Nur allznjchnell lain die Stunde des Ansbruches,
und als der Wagen durch den Park hinabeollte, begleiteten
ihn die Klänge der Volkshymne.
Erzherzogin Elisabeth Marie reist am 31. d. M.
von G r i e s nach Wien, um die Feiertage daselbst
zu verbringen und wird nach Ostern wieder zu län­
gerem Aufenthalte nach Gries zurückkehren.
Prinz Georg von Sachsen. Aus Dresden wird
genieldet: Prinz Georg von Sachsen, Bruder des
Königs, wurde unter Belassung in, Verhältniß als Gen e-
r a I-J n s v e k t o r der zweiten Armee-Inspektion von
seiner Stellung als kominan dirender General
des 12. Armeekorps enthoben. An seiner Stelle wurde
der Generallieutenant Freiherr v. H a n s e n, bisher Kom­
mandeur der 32. Division, zum kommondirenden General
de? 12. Armeekorps ernannt. Der König bestimmte, baß
das Schützen-Regiment Nr. 108 zur Erinnerung an leine
am 2. Dezember 1870 bewiesene tapfere Haltung sür immer­
währende Zeilen de» Namen feines Chefs, des Prinzen
Georg, zu führen habe.
Graf u»d Gräsin Lonyny sind in Genua einge­
troffen und im „Hotel Savoya* abgestiegen.
Erzherzogin Elisabeth, die Mutter der Königin-
Regentin von Spanien, hat ihre beabsichtigte Reise
nach Madrid aufgegeben, und zwar wegen der
großen Hitze, die jetzt dort herrscht.
Baron Otto Seefried und Gemalin, die Enkelin
unseres Kaisers, sind gestern in Budapest eingetroffen und
ji» Hotel „Königin von England" abgestiegen.
Spende deö Fürsten Liechtenstein. Der regierende
Fürst Johann von und zu Liechtenstein hat zum Aus­
bau der BrzickSstraße zweiter Klaffe S t e r n b e r g»D o m-
stadtl, unter gleichzeitiger Znsicheiung des gesetzlichen
Beitrages von 14.000 Kronen, eine sreiwistige Spende von
6000 Kronen gewidmet.
Erbprinzcssi» Therese von Schtvarzcnberg» Ge­
malin des Erbpiinze» Johann zu Schwarzenberg
wiirde vorgestcr» in Protivin, Böhmen, von einem
kralligen Mädchen entbunden. Mutier und Kind befinden
sich wohl.
Verlobung. Prinz Lothar Metternich-Winne-
burg, der jüngere Bruder des Maioralsherrn deS fürst»
lichen Hauses Melternich» Winneburg, hat sich mit der ver-
wilweleu Gräsin Fanny Chorinskh, einer geborenen
Gräfin Mittrowsky, verlobt. Prinz Lothar Met.
t e r» i ch war in erster Ebe mit einer Bürgerlichen, Karoline
Reitter, vermalt, die vor einigen Jahren gestorben ist.
Prinz Metternich war durch Jahre Vize-Präsident der
vberösterreichischen Slatthalterei.
Korpskommandant Fürst Lobkotvitz und Gemalin
sind in Budapest eingetroffen. Fürst Lobkvwitz Hot die
Leitung des KorpSkommandos wieder übernommen.
Der bayerische Gesandte am Wiener Hose, Baron
PodewilS» mit Familie und Prinzessin Eleonore Win-
disch-Grätz sind zu längerem Ausenthalle im Hotel
PanhanS am Semmering angekommen.
Statthalterei» Sekretär Otto von Dahmen f.
Am 24. d. M. ist in R o s e n h e i m nach langem, qual­
vollem'Leiden der k. i. Slaltgaitire«» «ueemr uo wttrtr
V. Dahmen im 42. Lebensjahre g korben.
Kapitel-Dechant Dr. Josef Hanel in Olmütz
beging am 19. d. M. gleichzeitig mit seinem Namenstag
leine n 77. Gebuitstag.
Die Hinterlassenschaft deS Freiherru v. Ziemial-
kowski. Gestern wurde das Testanient des Freiherr» v.
ZiemialkowSki eräniet. Der Verstorbene hat in dem­
selben keine besonderen Verfügungen über die geringe Baar-
schast getroffen, die er hinterlassen hat. TaS zurückgebliebene
Vermögen— ungefähr 90.000 Kronen— erliegt in
einer hiesigen Bank. Freiherr v. ZiemialkowSki hat
einige kleine Legate ausgesetzt.
Geuerakabt Ajdyu. Der Generalabt der Wiener
Mechilarister,- Kongregation. Erzbiichos Dr. Arsenius
A j d h n erkrankte vor ungefähr zehn Tagen a» I n-
s kuenza, welche, begünstigt durch baS hohe Alter deS
Patienten, sowie dessen schwächliche Konstitution, eine so
bedenkliche Krankheilssorm annahm, daß leider ein trau­
riges Ereigniß zu befürchten steht. Es traten bei dem Gene­
ralabt als Folge» Erscheinungen Herzschwäche und eine
Bronchilis aus» die bei dem Patienten— der Generalabt
ist sechsundsiebzig Jahre alt— das Aergste befürchten lasten
AuS diekem Grunde wurde der Erzbischok gestern Nachmit-
tag? mit den heiligen Sterbesakramenten verletzen. Gestern
Nachmittag- erschien auch der hochwst. Herr Bischof Doktor
Schneider persönlich am Krankenbette, um sich noch dem
Zustande dcS Leidenden zu erkundigen.
NuS Dumba'S Hintcrknsscnfcyaft. Niko'aus Dumba
hat eine halbe Million Kronen sür wohlchätige Zwecke
leslirt, darunter 50.000 Kronen zur Errichtung von Arbeiter-
RekonvaleSzentenhänser; dann an Legaten: der Gemeinde
Tattendors 8000 Kronen, der Gemeinde Liehen in
Steiermark 8000 K.onen, der Gemeinde W eißenboch
in Steieimark 6000 Kronen, der Gemeinde Picza in
Steiermark 4000 Kronen, und den Octsarmen dieser vier
Gemeinden zusammen 2200 Kronen.
Franz Tommaher -J-. Gestern Früh ist in Wien,
1. Bezirk. Seilergasse Nr. 8, der einstmals sehr bekannte
Restaurateur Herr Franz Dommayer im 78. Lebens­
jahre gestorben. Er war der Sohn des schon vor vielen
Jahren verschiedenen Gründers des Kasino» in
H i e tz i n g, das sich mehr als hundert Jahre im
Besitze dieser alten Wiener Patriziersamilie befand. Der
jetzt Verblichene übernahm das Geschäft Ende der Vierziger-
Jahre von seinem Vater und führte t! in großem Style,
bis 1889, in welchem Jahre eS an Herrn H op fner über­
ging. Herr Dommayer hinterläßt drei Töchter, von
welchen eine verwitwet, zwei an die Gebrüder Wild, die
Besitzer der bekannten Küsehandlung aus dem Neuen Markt
verheiratet sind, sowie einen Sohn, der in demselben Ge­
schäfte thätig ist. Die Einsegnung der Leiche findet morgen,•
Freilag, Nachmittags, um halb 3 Uhr in der Augustiner-
kirche statt.
Ministerielle Ernennungen. Der Ministerprä-
lident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Polizeikommissär Konstantin T o r a n g u l zum Landes­
regierung?-Sekretär »nd den LandeSregierungS-Konzipisten
Julian Ritter Krzyzanowski von Debno znm
Polizei-Kommissär in der Bukowina ernannt.— Der Mi­
nister sür Kultus und Unterricht hat an der geolo-
gi'ch n Reichsanstalt den Geologen Bergratb Friedrich
Teller zum Cbesgeologen, den Adjunkten Gejza von
BukowSki zum Geologen und den Assistenten Friedrich
Eichleiter zum Adjunkten, dann den provisorischen
Lehrer an der Staats-Gewerbeschule in Groz Johann
F a n k h a u s e r zum Lehrer in der zehnten Rangsklaffe
an dieser Anstalt ernannt.— Der Ackerbauminister
hat den Forst-Jnspkktions-Kommissär zweiter Klasse Philipp
Simonie zum Jorst-Jnspektions-Kommiffär erster Klaffe
ernannt.
Neue BezirkS-Schulinspekloren. Der Minister für
Kultus und Unterricht Hot den Direktor der Volks­
und Bürgerschule in Odra» Ernst U r b a s ch e k zum Be-
zirks-Schulrnspektor sür die in den Gerichtsbezirk,n Odra»
und Wigstadtl gelegenen Schulen de? Schiilbezirkes Troppau
(Land) und den Uebungsschullehrer an der Lehrer-Bildungs-
anstalt in Troppau Karl Wolf zum Bezirks-Schnlinspektor
sür den Schulbezirk Wagstadt, dann sür die im Gerichts­
bezirke Troppau gelegene» Schulen des SchulbezirkeS
Troppau (Land), soivie die böhmische PrivatvoikSschule in
der Stadt Troppau aus die restliche Dauer der laufenden
Funktiond-Periode ernannt.
Bestätigte HandelSkammerwahk. Der Handels-
minister hat der Wiederwahl des Joses Perlini zum
Präsidenten und des Spiridion A r t a I e znm Vizepräsi­
denten der Handels- lind Gewerbekammer in Zara sür
das Jahr 1900 die Bestäligiing ertheilt.
Schüre im Frühling. Nachdem es gestern abwechselnd
wieder ziemlich ergiebig geregnet hatte, stellte sich heute Vor­
mittags in Wien ein mächtig wirbelnder Flockentanz ein.
— In Mer on wurden die Bewohner gestern Früh durch
den abermaligen Anblick einer Schneelandschaft überrascht.
Mehrere Stunden hindurch fiel in dichter Weise Schnee,
und es schneite bei Windstille und zwei Grad Wärme fort.
Brau!» im Badcner Stavttheater. Während einer
gestern Nachmittags im Stadtthcater z» Baden abge­
haltenen Orchesterprobe brach aus der Bühne Feuer au».
Die eleltiische Leitung war schadhaft geworden und steckte
e>ne Brctterwand in Flammen. Bevor sich das Feuer noch
de» aus der Bühne befindlichen Requisiten mittheilen konnte,
hatten die Mitglieder die brennende Wand abgedämpft, wo­
durch eine größere Ausdehnung des Brandes verhindert
wurde.
Nationale Exzesse. In der Bahnhosstraße in
Landskron, Böhmen, kam eS am Abend des 27. d.


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 5 ]
3. Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt*.
Wien, Freitag ven 30. März !600
Original-Roman des „Neuigkeits-Welt-Blatt" von f. ß.
(Nach!» ruck verboten) .47]
Anita
Anita's dunkle Augen, ein Erbtheil des Vaters,
senkten sich und abermals stieg es verrätherisch heiß
und dunkel in ihre Wangen und ergoß sich jetzt
sogar bis über den schlanken Hals.
„Was nennst Tu „Irrwege", Mama?— Wenn
ich— zum Beispiel— einen armen Mann lieben
würde, wäre das in Euren Augen dann ein Fehler?"
Ihre Stimme klang seltsam gepreßt, ihre Augen
blieben gesenkt, aber sie umschloß enger die seinen
Hände der Greisin.
Lenore von Holstorff wollte antworten, als die
greise Dame entgegnete:
„Arm an irdischen Gütern, Kind, das wird nie­
mals in unseren Augen ein Fehler sein. Er müßte
jedoch reich sein an edlen Eigenschaften. Vornehme
Geburt und Reichthum, das sind nur Zusälligkeiten
— da ist kein Verdienst dabei. Aus eigener Kraft
jedoch sich zu etwas Tüchtigem emporarbeiten im
Leben, das macht den Mann."
„Ja, Mama, Du hast recht," entgegnete Lenore
leise und sie neigte sich über die Hände der Greisin.
„Nicht das Wappenschild und nicht der tadellose
Stammbaum soll uns einst maßgebend sein, wenn
unsere Anita wählt, sondern das, was in dem
Manne lebt und webt."
Dann strich ihre Hand zärtlich über die seidenen
Haarwellen des lieblichen Mädchens.
„Wenn einmal Dein Herz. Anita, zum Leben
erwachen wird, ich will hoffen, Du wirst Deiner
treuen Mutter Dein Vertrauen schenken. Du mußt
nie aus dem Sinne verlieren, daß Du unser letztes
und einziges Kind bist und daß wir nichts sehn­
licher wünschen, wie Dich einstmals geborgen zu
sehen. Du weißt nun, wie ich dies „Geborgensein"
auffasse. Das vergängliche Gold kann Dir nicht
Schutz geben, sondern Dir nur salsche Freunde
senden. Die starke und treue Hand eines braven
und hochacbtbaren Mannes aber kann Dich sicher
und ungefährdet durch dies Leben führen."
Anita hatte keine Entgegnung— tiefer nur bog
sie das reizende Haupt auf den Schooß der Greisin
und der schien es, als unterdrücke das junge
Mädchen ein heftiges Schluchzen.
„Anita, fühlst Du Dich nicht ganz wohl?"
fragte die Dame, sich über das Mädchen beugend,
und sie tastete nach deren Gesicht.
„Mein Kops schmerzt mich so heftig und es ist,
als streiche ein eisiger Wind durch den Saal —"
als sie das Antlitz emporhob, war es tiefblaß und
in den dunklen Augen flackerte ein heißes Feuer.
„Anita, Du fieberst— Tu bist zu unvorsichtig
gewesen. Wie kann man bei dieser tropischen Hitze
durch den sonnigen Park laufen?" Erschrocken trat
Lenore auf ihre Tochter zu.
„Komm', lege Dich dort auf den Divan— es
ist so wundervoll kühl im Saale.. ."
Das Mädchen stand auf. Aber mit einer heftigen
Bewegung schlang es beide Arme um Frau von
Holstorff— diese fühlte, wie ein Beben durch die
feenhaft zarte Gestalt rieselte.
„Nein, Mama, krank bin ich nicht. Ich bin ganz
gesund, seit wir aus Abbazia zurück sind. Aber ich—
nein. ich will nicht Edmund Römer heiraten; wenn
er kommen sollte zu Euch, um meine Hand zu bitten,
dann sagt ihm nur schlankweg, daß ich ihn nicht
mag, daß ich ihn abscheulich und unausstehlich
finde"
„Anita, komme zu Dir— Du bist doch krank!"
rief Lenore von Holstorff, ganz bestürzt über diesen
heftigen Ausbruch, „wer wird Dich denn dazu
zwingen? Und hat er denn.davon zu Dir ge­
sprochen ?"
Anita schüttelte energisch das Köpfchen. Trotzig
und verächtlich zugleich kräuselte sich ihre rosige
Oberlippe.
„Nein, sein Mund hat das noch nicht gewagt—
doch seine Augen sind so beredt, daß sie keines
Kommentares weiter bedürfen."
Das junge Wesen stand nun dicht vor der
Mutter und erfaßte beschwörend ihre Hände.
„Mama, wenn Tu mich liebst, schütze mich vor
seiner Liebe— ich mag ihn nicht... Und lieber
soll mein ganzes Leben ein einsames sein immerdar,
wie an seiner Seite dahingebracht. Sieh, Mama,
hast Du nicht auch Papa aus reiner Herzensneigung
gewählt und bist Du nicht so unsagbar glücklich mit
ihm geworden?"
Lenore von Holstorff's noch immer feines Antlitz
wurde um einen Schatten bleicher, um die Lippen
huschte ein flüchtiger, weher Zug.
„Ja, mein Kind— Dein Vater hat mich sehr
glücklich gemacht durch seine Liebe," entgegnete sie
— einen Arm um die Tochter gelegt und ihr ernst
und forschend in die Augen schauend.
„Anita ... weshalb ist Dir Römer so verhaßt?"
„Ich weiß es nicht. Ich weiß nur das Eine, daß
ich seine Nähe niemals wünsche und daß ich lieber
sehen würde, er beträte niemals unser Hans."
»Wer soll nicht unser Haus betreten, Anita?
Wem bist Du so freundlich gesinnt?" lachte da eine
sonore Männerstimme.
Blitzschnell wandte sich Anita herum und flog
aus Herrn von Holstorff zu, der bei ihren letzten
Worten in den Saal getreten war.
„Ach, Papachen —" sie küßte ihn zärtlich und
legte ihr reizendes Köpfchen an seine Schulter,
„denk' nur, den Römer —"
„Edmund Römer?" fragte Herr von Holstorff
erstaunt, „und was hat er Dir zu Leide'gethan,
daß er nicht Deine Gnade genießt?" noch immer
lächelte er, aber über seine tiefernsten Züge war
etwas wie ein Schatten hingehuscht.
„Nichts, Papa— ich mag ihn ganz einfach
nicht— das ist's ..." kam es kurz zurück, ganz
mit der Miene eines verzogenen Lieblings.
„Du magst ihn nicht —" wiederholte er, „nun
gegen die Stimme seines Herzens kann man nicht
ankämpfen und Du bist wohl auch noch jung genug,
meine theure, kleine Anita, um Deinem Herzen
schon eine maßgebende Stimme zu ertheilen."'
Lächelnd schritt er in den Salon hinein und
küßte zuerst seiner greisen Mutter die Hand. mit
ihr einige Worte tauschend, und trat dann auf seine
Frau zu.
Er umschlang sie innig und hielt sie einen
Monient fest an seinem Herzen.
„Meine süße Lori— Du siehst etwas blaß
aus —" meinte er, sie besorgt anschauend.
Seine Worte klangen noch genau so zärtlich und
liebevoll wie zu jener Zeit, da sie seine Braut ge­
worden und aus seinen dunklen Augen flammte
auch die gleiche Innigkeit, welche sein Herz für sein
edles und sanftes Weib empfand.
Herr von Holstorff halte sich in den vergangenen
Jahren ziemlich verändert. Er sah nicht älter aus,
wie seine Jahre es verlangte», doch zeigten seine
Züge einen Ernst, der kaum bei einem Manne be­
gründet war, welcher weder die tägliche Misere
des Lebens durchkosten, noch andere Art von
schwerem Kummer tragen muß. Das Glück seiner
Ehe schien nur durch den Tod seiner fünf Kinder
getrübt worden zu sein und da er einsah, daß der
Tod eine Macht sei, vor welcher man sich stumm
beugen muß, so hatte er mit der Zeit und mit
einen, Weibe, wie Lenore zur Seite, gelernt, sich
in das Unabänderliche hineinzusinden.
„O, ich bin ganz wohl, Erich —" sie schaute
liebevoll zu ihm auf, „nur diese schreckliche Hitze
drückt mich fast zu Boden. Ich fürchte, wir werden
heute noch ein Gewitter haben —"
„Bei völlig heiterem Himmel, Lori?" scherzte
Holstorff, nach dem Firmamente weisend, welches
in wahrhaft tadelloser Bläue und Reinheit sich über
die weite Gegend ausspannte.
Auch sie lachte, meinte jedoch harmlos:
„Ach, Erich— dunkle Wolken können rasch
genug emporsteigen, rascher wie man oft denkt—
und uns Licht und Sonne rauben —* halb be­
fremdet hielt sie nun inne. Sie sah, wie bei ihren
ganz unbefangenen Worten eine tiefe Blässe über
sein Gesicht hinflog und es war ihr auch nicht
entgangen, wie sein Arm, den er noch immer um
ihre Gestalt geschlungen hielt, leise aufgezuckt war.
„Erich —" flüsterte sie weich und sanft.
Er richtete sich empor. Ein Lächeln huschte matt
um seine Lippen. Fester preßte er sie an sich.
„Bei Deinen Worten durchzuckte mich jäh der
Gedanke, daß auch in meinem Leben Licht und
Sonne untergehen würden, wenn ich Dich ver­
löre —" sagte er mit gepreßter Stimme.
„Du würdest, mich ja nur dann verlieren,
wenn Gott mich zu sich riefe. Da kann man sich
nickt auflehnen. And hättest Tu dann nicht unsere
Anita?"
„Anita— ja. Doch die wird heut oder morgen
auch einem Manne folgen."
Die Zwei wandelten nun Arm in Arm durch
den weiten Saal, indeß Anita sich wieder zu Füßen
der Greisin kauerte und zärtlich mit ihr plauderte.
Holstorff sprach wohl mit leiser, doch nichts
destoweniger energischer Stimme:
„Ich muß Dir offen eingestehen, meine Lori,
daß es mein sehnlichster Wunsch ist, unsere Anita
noch einmal in treuer und sicherer Hut zu wissen
— man kann nicht in die Zukunft schauen —*
Befremdetblieb Lenore siebenund zwang demgemäß
auch den Gatten, feine Schritte anzuhalten. Sie standen
just am anderen Ende des Saales und unbewußt
schob Lenore den rothen Seidenvorhang an dem
einen Fenster zurück— volles Sonnenlicht brach sich
nun strahlend Bahn und traf auch des Mannes
dunkles, feingeschnittenes Antlitz.
Es sah ernst und düster aus.
„Wie soll ich diese letzten Worte aufnebmen, Erich?
Hast Tu um irgend etwas sorge? Anita ist kaum
achtzehniährig— sie ist so zart und hängt mit so
viel Liebe an uns Allen. Wenn sie nicht einmal
uns selbst sagen wird: „Ich' liebe— laßt mich mit
dem Manne meines Herzens glücklich werden —*
wollen wir nicht in sie dringen. Nicht, Erich? Und
ist sie denn nicht unser letztes Kind?"
Seine Rechte strich langsam über den noch tadel­
los dunklen Bart und ein halbverträumter Ausdruck
lag in seinen schwarzen Augen.
„Ich kann sterben— und ich möchte Dich und —"
„Erich —" kam es dumpf von den Lippen seiner
Frau, zugleich auch streckte sie die Arme aus nach
ihm. „Wie kommt Dir heute dieser schreckliche
Gedanke?"
„Nicht erst heute— oft und oft, Lori— ich kann
mich seiner nicht erwehren. Und ist es nicht die
erste Pflicht eines Hausvaters, sein Haus bestellt
zu haben? Ich kann ja noch Jahre lang unter
Euch bleiben— es kann aber auch anders
kommen —"
Wer nun von den Beiden wieder die Wanderung
durch den luftigen Saal aufnahm, sie dachten
nicht daran. Doch da kamen sie nun dicht an Anita
vorüber, die just mit ihrer hellen Glockenstimme
lachend zur alten Dame sagte, indem sie die Zeitung
zur Hano nahm:
„Warte, Großmamacheu, nun will ich Dir etwas
vorlesen. Oder hat Mama es schon gethan? Nicht
viel? Nun also —*
Ihre Augen glitten suchend die schmalen Spalten
hinab und dann las sie plötzlich, in ihrem jugend­
lichen Uebermuthe, die Worte mit komischen Pathos
betonend:
„„Robert Lange, geboren zu L ... in —"" sie
stockte schon bei diesem letzten Worte, denn ein
entsetzter Aufschrei der Mutter unterbrach sie. Das
Blatt wegschlendernd, sprang sie empor und starrte
hinüber zu den Eltern.
„Anita, was ist geschehen —" rief die blinde
Dame, nach dem Mädchen tastend.
Das hatte nun keine Antwort für die sonst
zärtlichgeliebte Frau— es flog zu Herrn von Hol­
storff hinüber, welcher nun, bleich wie eiue Leiche,
mit entstellten Zügen, in einem Fauteuil lag, um­
schlungen von den Armen seiner Gattin.
„Papa, süßer, theurer Papa— Tu bist krank?
Ach, sieh' nicht so starr —* sie kniete nieder vor
ihm und griff nacb seinen Händen: sie waren eiskalt
und feucht und zuerst schien er weder die vor ihm
kniende Tochter zu sehen, noch ihre flehende Stimme
vernommen zu haben... auch schien er nicht zu
fühlen, daß seine Gattin ihn umschlungen hielt.
Er sah aus wie ein Mensch, dessen ganzes
Nervensystem eine gewaltige und plötzliche Er­
schütterung erlitten hatte.
„Erich— Erich, sprich zu uns —* die bevende
Hand seines Weibes strich über seine Stirn und
diese sanfte Berührung schien ihn zurückzurufen aus
seiner seltsamen Erstarrung.
Mit einer nahezu krampfhaften Bewegung um­
schloß er nun seines Weibes Hände.
„Siehst Tu, Lori— was sagte ich vor kaum zehn
Minuten? Was sind wir Menschen eigentlich? Welch'
ein plötzlicher Anfall hat mich überkommen!"
Seine sonst so volle Stimme hatte allen Klang
verloren und bebte merklich.
„Erich, Theurer -- ich will sofort nach dem Arzte
senden —•
„Mein Sohn! Was ist mit meinem Sohne?
Gebt mir Antwort —" durchzitterte nun die flehende
angstdurchbebte Stimme der greisen Dame den Saal.
(Jortjetzung setzt,)


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 6 ]
Zine Meliognoszirung des Generass Krench.
Viele Hunde sind nicht nur des Hasen, sondern
auch eines— Bären Tod. Was Wunder, wenn die
Engländer, die in dem gegenwärtigen südafrikanischen
Kriege bisher nur verblüffende Beweise der Un­
fähigkeit ihrer Generale vor oller Welt geliefert
haben, erst von dem Augenblicke an, wo sie mit er­
drückender Uebermacht auftreten konnten, ein ganz
kl-in wenig Ersolae erzielen konnten, aber bei Weitem
keinen Ruhm; denn auch dieser fällt noch immer ihren
zähen todesmuthigen Gegnern zu.
Das obenstehende Bild zeigt eine Rekognoszirung
des einzigen ihrer Generale, dem man bisher noch
nichts Uebles nachsagen kann. Es ist dies General
F r e n ch, dem man große Sckneidigkeit und
ungemeine Beweglichkeit in taktischer Beziehung nach­
rühmt. Er war es, der den Zuzug respektive die
Vereinigung neuer burischer Streitkräfte mit dem
zeruirten Cronje (Gott erhalte den Wackeren?) zu
verhüten wußte und der auch jetzt damit beauftragt
war, das Ausbrechen der Buren in's Basutoland zu
verhindern, was ihm allerdings nicht gelang.
Das Bild zeigt eine scharfe Rekognoszirung French's
in dem mehr offenen Terrain, wie solches dem süd­
lichen Theile des Oranje-FreistaaleS eigenthümlich ist.
Warifer Wttlfasten.
(Original-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt".)
Unser Pariser Korrespondent schreibt uns: In PariS
ändert sich die Meinung, wie die Mode »nd das Weber.
Vor einem halben Jahre stand dos Straßenbild von Paris
unter dem Zeichen der Dreysusprozesses; dieser Prozeß, der
trotz der 370 Kilometer von Rennes nach Paris eigentlich
ein Pariser Kriegsgericht war, eine kleine Kirchevplünderung,
die wochemange Belagerung deS jetzt in stummer Einsamkeit
trauernden, fast von außen verschlossenen Fort Chabrol» der
große Nationolistenprozeß im Palais Luxemburg, alles viel
Lärm um nichts! Heute spricht man kaum hiervon noch
«twaS.
Heute ist hier Alles „Ausstellung", und gemeinsame
Aussicht auf wirklichen oder geträumten Gewinn, wohl zum
Theil auch exaltirte Hoffnungen, haben die Gemüther oller
Schattiriingen geeinigt. Geduldig zwängt mau sich durch die
engen Linien, welche insbesondere in der Umgebung des
AuSstellungSplatzes so an der Alma-, Invaliden- und
Jenabrücke sür das Heer von Wagen und Fußgängern
übrig ist; allenthalben werden die Straßen mit neuem
Asphalt- und Holzstöckelpflaster ausgestattet, sreundlich
jedem Fremden, auch den Landsleuten Bismarck's Aus­
künfte ertheilt, und Hotels kosmopolitischer Natur sind
überall entstanden, manche rein nur zu Speiulationszwecken,
indem große Plakate an den Fenstern ankündigen, daß das
ganze Hotel zu verkaufen oder zu vermiethen sei; auch
Pensionen werden massenhaft eingerichtet, und leibst dcr
kleinste Besitzer deS kleinsten „Hotel meuble" erklärt mit
der freundlichsten Miene der Welt, daß es in Paris keine
MonotSzimmer mehr gebe, nur solche sür den Tag. Dafür
wird daS Auge erquickt durch riesige Plakate, zum Theile
künstlerisch ausgeführt, welche einen Vorgeschmack geben und
Stimmung machen sollen für „attractions" (Anziehungs­
punkte), die als Beqleitmomente der Ausstellung aiisgetaucht
find. Selbst der Maler Grasset» der hervorragendste Führer
der modernen Richtung in der feineren Dekorationsmalerei,
hat seine Kunst zum Ausdrucke aus der Straße gebracht,
indem er ein farbenprächtiges Bild für die ondalnsische
Ausstellung (reitende und kämpsende Mauren und Christen,
Stierkämpse rc.) entwarf» das als auffälligste Reklame an
allen Ecken und Enden prangt.
So Hot denn Paris trotz des Straßev.schmutzes nicht nur
in sondern auch außerhalb der AuSstelliingsreviere bereits
begonnen, sein Festtagskleid anzulegen, und es konnte nicht
fehlen, daß bei dem großen Mittsasten» Festzuge „(Mi-
Careme), dem größten Volksfeste deS Parisers, diese Aus­
stellungsstimmung allegorisch und in drastischen Einzeln-
heiten zum Ausdrucke gelangte. Von jeher regt sich die
Volksseele und auch der Bolkswille am krästigsien und un-
gezwungendsten an diesem Festtage, der wie die Soturnalien
tn Rom dem unter dem Drucke der täglichen Noth und
Arbeit Seufzenden eine Art Freibrief zur Tollheit gibt,
unter der sich aber dirett oder sarkastisch nicht selten die
ernste öffentliche Meinung, geschützt durch eine traditionelle
Immunität, breilmacht. Schon längst war von den Komikes
der M o r k t h a I l e », der Verkäuferinnen des Fanboiirg du
Temple, der Wäscherin neu und der Studenten
augetür.digt, daß man diesmal an der Jahrhundertwende
eine besondere Veranstaltung bringen werde, und der Eisolg
enttäuschte die Erwartung nicht. Ganz Paris war an dem
sonnenhellen Nachmittage des 22., der einer Regenwoche
gefolgt war, längs der rue royale »nd der großen Boule­
vards, die den Halbring und das Weichbild der Ricsen-
stadt (über Place de la R6pabliqne) bis zum bonlevard
du St. Germain bilden, aui den Beinen, um den ange­
stammten Mumenffvanz nicht zu versäumen.
Wirklich bot sich insonderheit in der nie royale, wo in
gerader Linie fast die ganze Länge des Zuges überschaut
werden konnte, ein seenhalter Anblick. Ein Regen von Confetti
lind vapieienen Serpentinbändern, aber auch von Orangen
und Geldstücken sür die Gassenjungen, die darob artige
Kämpfe aufführte», ergoß sich von den Fenstern der Häuser
aus die Zulchaner und die Theilnehmer deS Ziiges. Fiäulcin
Ozons, die „Königin der Königinnen," vom Maikte
St. Germain, bildete den Brennpunkt des Ensembles; in
blendender Schönheit saß sie als Persoulfikation der Aus­
stellung an der Seite ihres Königs >,n achtspännigen Wagen
aus einem Throne, der über einer Nachbilduiig des Riesen­
thores der Ausstellung errichtet war. Sie waltete ihres
Amtes mit schalkhafter Würde, und wenn nicht Narren und
ein von einem Clown gerittener Esel und Humbuig ohne
Ende an den eigentlichen Zweck des Auszuges erinneit
hätten, so wäre die Illusion eine vollständige gewesen. Diese
Leute von der Halle lassen sich übrigens an diesem Tage
nicht spotten. Der „Markt Lenoir" mit feiner Königin»
Frl. N e d e i ec, bot ein historisch treues Bild mit Kostümen
aus der Zeit Karl VII. (voran eine imposante Jeanne
d’Arc) und der „Markt der großeu Hallen" ein ebensolches
aus der Zeit Ludwig XVI. Daß Buren und der von
kleinen Leuten bedrängte John Bull nicht fehlten, war
selbstverständlich. Die Polizei hatte nicht viel zu thiin,
konnte es auch nicht; sie wurde mit Consetti bewoise».
Eiiie ernstere Stauung kam mir am boulevanl raont-
martre vor, aus welchem lausende von Flugbläite>u (beti­
telt „Die Judengesahr") herumwirbellen; sie wurden massen­
weise von den Balkönen der „Libre Parole“ unter die
Menge geworfen.
Ab und zu wurde ein wirklicher oder falscher Engländer
als Opser deS TranSvaalkrieges mit Confetti überschüttet.
Ein bisch-n Sozialismus ward auch getrieben, doch nur ini
Scherz, indem die Thüren eleganter Wagen gewaltsam ge­
öffnet und die Insasse», vornehmlich Damen, in Conseiti
geuiillt wurden. Von 8 bis II Uhr Abends sitz!.-» die
Studenten am anderen User der «eine in quartier
labn lind dessen Umgebung das artige Schauspiel fort, kurz,
ganz Paris ging in ausgelassenster Freude auf, als ob die
Ströme der Louisdor, welche die Ausstellung zu bringen
bestimmt ist, auch schon wirklich in den Taschen wären. Der
echte Pariser ist ja sicher» daß diese am 18. April fertig
fein muß, wenn aud) noch so Vieles z:: thun ist, und der
arme, vermißte „PouiUae" immer noch nicht gefunden ist,
der von Neiv-Pork schon längst mit den ameri.anischen
Maschinen für die R o I l b a h n der Ausstellung an Bord
abgegangen und nicht znr rechten Zeit eingetroffen ist. Ein
gut Stück leichten Sinnes und froher Hoffnung hiltt über
manche Sorge hinweg! vr. F.
Geschichten aus allen Ländern.
Winter im Süden.
An der Riviera platzten in diesem Frühjahr die
Regenwolken unbarmherzig nieder. Die schönsten
Garden parties wurden zu Wasser und die sparsamen
Hausfrauen werden sich doch entschließen muffen, ihre
200 Freunde wie früher in den Salons zu empfangen,
um die genoffenen Gesangs- und Sandwichs-Freuden
zu erwidern. Auch die Lli-6areme-Blumenschlacht
wurde vertagt, denn „es brausen die Winde, die
Wolken zieb'u." Es gibt mir einen Trost, daß eS in
Rußland noch kälter sein muß als dort, denn die Groß­
fürsten und auch sonstige Fürstlichkeiten kommen müssen-
hast an; namentlich in Cannes. Während der letzten
unfreundlichen Tage hatten einige Bevorzugte das
Vergnügen, den König von Sachsen als Klavier-
virtuosen kennen zu lernen. Es verlautet, Graf und
Gräfin L o n y a y werden in Monte-Carlo die
Honigwochen zubringen.
Im Wajferschass
elendiglich ertrunken ist vor Kurzem in BreSka»
das kleine Kind eines Schuhmachers. Als sich von
den Klar'schen Eheleuten am Sonntag die Ehefrau
zur Kirche sich begab, überließ dieselbe ihr l 3/ 4 Jahre
altes Töchtercken, das sich in einem Kinderwagen
befand, ihren gleichfalls in der Wohnung zurück-
oliebenen Ehemanne zur Beaufsichtiguug. Da das
Kind eingeschlafen war. legte sich auch der Mann
auf daS Sopha und verfiel in den Sdjlaf. Durch
einen lauten Schrei seiner Frau wurde er jedoch, als
diese von ihrem Kirchengange zurückkehrte, geweckt»
denn die Mutter fand ihr Kind tn einem neben dem
Kinderwagen stehenden, mit Wasser gefüllten Schaff


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 7 ]
ertrunken vor Der Mann eilte sofort zu einem
Arzt, der jedoch auch nur den bereits eingetretenen
Tod konstatiren konnte. Wahrscheinlich hatte das Kind
nachdem es erwacht war, am Wagen Kletterversuche
gemacht und ist dann unglücklicherweise in das Schaff
gestürzt.
Ein verwunschenes Haus.
Man schreibt aus Paris: In Stocken bei Linge
an der französisch-deutschen Grenze steht ein zwei­
stöckiges, vor mehr als 100 Jahren erbautes Haus,
das immer unbewohnt gebieben war, weil die Leute
es für verwunschen hielten. Der Erbauer war am
Tage der Vollendung gestorben und seither, so
glaubte das Volk» sei sein Geist allnächtlich in das
HauS zurückgekehrt. Man sagt auch, daß jedesmal,
so oft die Erben später die Fenster einsetzen wollten,
deren Scheibe» zerbrachen. So siel das Haus all-
mälig in sich zusammen und kürzlich stürzte auch das
Dach ein. Niemand aber will das Haus deS Spukes,
oder auch nur deffen Platz, sein Eigen nennen.
Leuchtende Mikroben.
Bei der Pariser Weltausstellung wird das
optische Institut auf dem Marsfelde den Besuchern
ein sehr interessantes Experiment vorführen. Ei» ganz
dunkler Saal ist der „Biophotogonese*, der Lehre
von der Entstehung des von lebenden Körpern
gelieferten Lichtes gewidmet. Er wird gänzlich durch
leuchtende Mikroben erhellt werde». Besucher werden
als Andenken ein kleines leuchtendes Fläschchen mit­
bekommen, in dem nichts weiter sich befindet als eben
diese wundervollen kleinsten Lebewesen. Jenes Fläschchen
versieht völlig den Dienst eines Nachtlichtes. Es hält
zehn Tage bis drei Monate vor, je nach dem Be­
finden der Thierchen. In kleiner Distanz kann das
Licht ausreichen für das Lesen einer Zeitung.
Eine Dpiumhöhle
hat letzter Tage in Paris die Polizei entdeckt.
Die Besitzerin wurde sofort verhaftet. Bei der Haus­
suchung entstand unter den Besuchern des Lokals
eine große Panik. Bis vor Kurzem noch gab es keine
Opiumhöhlen in Paris. Die jetzt entdeckte Opium­
höhle wurde vor zwei Jahren von Frau Affim, der
Witwe eines Chinesen, die aber eine geborene
Französin ist, eröffnet. Sie war früher eine anziehende
Erscheinung; seit ihrer Heirat aber und obgleich sie
erst dreißig Jahre alt ist, hat sich ihr Aussehen voll­
ständig verändert. Ihre Gesichtszüge haben eine auf­
fallende Aehnlichkeit mit dem chinesischen Typus an­
genommen. Das schreibt man ihrer Neigung zum
Opiumgenuffe zu. Die heimlichen Besucher der Höhle
waren nicht Chinesen, sondern reiche Pariser. Als die
Polizei eingedrungen war, fand sie sechs Personen,
zwei Frauen und vier Männer, die ausgestreckt dalagen.
Der Witwe Affim wurde mitgetheilt, daß man
wegen' ungesetzlichen Verkaufes giftiger S u b-
st a n z e n ein Gerichtsverfahren gegen sie einleiten
würde. Ihr wirklicher Name ist Engenie Mayer.
Eine Huldigung für Lronzk,
den tapferen Burengeneral, ist in Frankreich beab­
sichtigt. Der französische Bildhauer Pallez hat soeben,
wie aus Paris berichtet wird, ein Wachsmodell des
Schwertes fertiggestellt, da? von Rochefort und
den Lesern des „Jntranfigeant* General C c o n j e
dargebracht werden soll. Die Kosten der Waffe, die
aus solidem Golde hergestellt wird, sollen
7200 fl« betragen. Der Griff stellt einen Burensol­
daten dar, der einen Leoparden erwürgt. Pallez ist
jetzt nach Brüssel gereist, um von Dr. Leyds zu er­
fahren, ob der Name des Generals C r o n j e oder
Krön je richtig geschrieben wird. Die Inschrift soll
lauten: „Die patriotischen französischen Republikaner
dem patriotischen Republikaner Cronje.*
Englische Generalsfrauen.
Lady Roberts ist kurz vor ihrer Abreise
nach Südafrika noch von der Königin in Windsor
empfangen worden und hat aus deren Hand das
Viktoriakreuz erhalten, das ihr bei Colenso gefallener
Sohn erworben hatte. In rührender Weise spricht
Lord Roberts, der sich 1859 mit der hübschen Tochter
eines Kameraden vermälte, von seiner Frau und
von der Unterstützung, die sie ihm aus seinen Feld-
zügen zu theil werden ließ. Lady Roberts ist eine
sehr besl eidene Frau. In den ersten Jahren verlor
sie zwei ihrer Kinder durch den Tod. Sie hat noch
zwei erwachsene Töchter, von denen sie aus ihrer
Fahrt nach den Kriegsschauplatz begleitet wird.
Lady Audrey-B u l l e r war eine hübsche Witwe mit
mehreren Kindern, als General Buller sie vor 17
Jahren an den Altar führte. Sir RedverS hängt
außerordentlich an seinen Stiefkindern, die er genau
so wie sein eigenes Kind, eine Tochter, behandelt.
Lady W h i t e, die Gattin des Vertheidigers von
Lodysmit ist eine stattliche Frau. Sie hat den General
vor 25 Jahren geheiratet. Für jeden der Soldaten
in Ladysmith hatte Lady White ei» Neujahrgeschenk
vorbereitet, warme Kleider und Leckerbisien. die aber
erst lang nach dem Neujahrstag zur Vertheilung kamen.
Lady M e t h u e n, die zweite Gattin des in
Kimberley befindlichen Lord Methue», ist eine
Generalsfrau, die Südafrika aus eigener Erfahrung
kennt. Lady Methuen ist eine Base des Generals.
Lady Colvile, die Gattin des Generals Sir Henry
Colvile, ist französischer Abkunft. Ihr Buch „Im
Garten des schwarzen Mannes* erzählt ihre und
ihres Gatten Abenteuer auf einer Rundreise in Afrika.
Die berühmteste unter den englischen Generalsfrauen ist
Lady B u t l e r, die Gattin des Generals Sir William
Butler, der seiner burenfreundlichen Gesin-
n u n g wegen sich mit Sir Alfred Milner überwarf
und letzten Sommer aus Capstadt abberufen wurde.
Als Malerin ist Lady Butler durch ibre schönen
Schlachtenbilder wohlbekannt. Sie ist eine ausge­
zeichnete Mutter ihrer fünf Kinder.
Eine seltsame Konferenz.
Der englische Minister Pitt war arg von der
Gicht geplagt und mußte deswegen eines Tages den
Besuch des Herzogs von Newcastle, deS ersten Lords
der Admiralität, im Bett empfangen. Es war ein bitter­
kalter Muttertag und der Herzog rief, vor Kälte
zitternd, als er in Pitt's Zimmer trat: „Wie, Sie
haben kein Feuer im Kamin?*— „Nein*, entgegnete
der Minister, „so oft ich die Gicht habe, kann ich
kein Feuer vertragen.* Der Herzog mußte sich also
wohl oder übel fügen; er wickelte sich fest in seinen
Mantel und setzte sich an Pitt's Bett. Die Kälte
wurde indeß immer ungemüthlicher, so daß er sie
nicht länger auszuhalten vermochte, und mit einer
Entschuldigung sprang er rasch in ein zweites Bett,
das im Zimmer stand, und begrub sich in deffen
Pfühlen. Die beiden Staatsmänner verhandelten in
dieser Situation über das Auslaufen der Flotte, wo­
bei sie die Gründe durch heftige Gestikulationen von
den Betten aus unterstützten. Ein Dritter kam zu­
fällig dazu und konnte sich lauten Lachens nicht er­
wehren, als er die beiden Minister auf so sonderbare
Weise konferirrn sah.
von einem Haifisch ersaßt
und sofort aufgefreffen wurde vor einigen Tagen
der 18 Jahre alte Sohn des Apothekers Mariens
aus Neustadt in Holstein. Der junge Mann war bei
einer Hamburger Rhederei angestellt und befand sich
auf einer Fahrt nach Australien. Hiebei hatte er
kurz vor Erreichung des Zieles das Unglück, bei
heftigem Sturme von einem Segel über Bord geschla­
gen zu werden. Trotzdem ihm sofort von allen Seiten
Taue zur Hilfe zugeworfen wurden, gelang es einem
mächtigen Haifisch, ihn vor den Augen seiner entsetzten
Kameraden zu erfaffen und in die Tiefe zu ziehen.
Plombirter Elephantenzahn.
Wie aus New-Iork geschrieben wird, wurde jüngst
im Zoologischen Garten eine Operation on einem
Elephanten vorgenommen. Bei der Untersuchung des
Kiefers fand man ein großes Loch in einem Zahne,
das Zahnfleisch war entzündet und derartig geschwollen,
daß es große Schmerzen hervorrufen mußte. Man
hielt es für besser, den Zahn zu plombiren.
Tom's großer Kops wurde in die Höhe gerichtet und
der Rüssel langsam und vorsichtig gehoben. Nach
vielem Schmeicheln und Streicheln öffnete er den
Mund und der entzündete Zahn wurde sichtbar. So
sorgfältig, wie das mit dem schweren Instrument
möglich war, reinigte der Wärter die Höhlung, die
so groß war, daß eine Zitrone bequem darin hätte
Platz haben können. Der Nerv wurde fast blosgelegt
und das Amalgam schnell und vorsichtig in den Zahn
gethan, bis er gefüllt war. DaS entzündete Zahnfleisch
wurde mit einem schmerzenstillenden, karbolichen
Mittel gewaschen und die Operation war beendet.
Herichts -Verhandlungen.
Eine furchtbare Atultfiat.
Die Ermordung der Witwe Christine
Preusendanz.
Zweiter Verhandluugstag.
Auch am zweite» Berhandlungstage war der Zuhärer»
raum im Schwurgrrichtsjaale dicht besetzt. Die Verhandlung
wurde erst gegen zehn Uhr wieder ausgenommen.
Der Präsident läßt den Geschworenen das Gilet des An­
geklagten auS der Zeit, in der er bei Frau Preusendanz
gewohnt, vorweisen» um zu beweisen, daß dasselbe nicht die
geringste Blutspur trägt» also beim Morde von Weber nicht
getragen wurde.
AuS den schristlichen Auslagen der Eheleute in Nürn-
berg Rosa und Georg L e h m a y er und einer damit
übereinstimmenden Meldung eines dortigen Gendamerie»
Wachtmeisters geht hervor, daß Georg Lehmayer in seinem
Handelsgeschäste solche Portemonnaie» führt, wie eines bei
Weber gesunden worden ist.
Einem zur Verlesung gebrachten AuSzuge auS den
Schulzeugotssea Weber'» au» dem Nürnberger Gymnasium
ist zn entnehmen, daß e» dem Karl Weber on gleichmäßigem
Fleiße und an der ersorderlichen Ausdauer beim Unter­
richte mangelte, er sich auch die Fälschung einer Unter­
schritt zu Schulden kommen ließ.
Hieraus solqten Berleiunoen über den Leumund Weber'»
in seiner Heimat, worin eS einerseits heißt, baß Webet
Neigung zur Verschwendung zeigte, anderseits, daß er
keinen besonderen Auswand trieb, weil ihm dazu die Mittel
fehlten.
Die weiteren Verlesungen betreffen die strasbaren Hand­
lungen, die Weber in Bayern begangen haben soll. Er
stellt dieselben entweder in Abrede oder gesteht sie al»
Leichtsinnsakte zu. So gibt er insbesondere den Diebstahl
eines Buches zu.
Ein Brief des Mörders an seine Eltern.
Pr, Und nun, wenn nichts mehr gewünicht wird, labe
ich nur noch eine Verlesung, nämlich die eines Brieses des
Angeklagten an seine Eltern. Der Präsident verliest diesen
Brief. Derselbe lautet wie solqt:
Liebe Eltern!
Euren lieben Bries habe rch erhalten und daraus ersehen»
daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Äerhältniffe Alle gesund
seid. was mich sehr gefreut hat. Leider schreibe ich Euch
heute in den schwersten Stunden meines Lebens, welche»
durch diese That sür immer besteckt sein wird. Liebe Eltern!
Glaubt aber nicht, daß ich diese That vielleicht meuchlerisch
oder räuberisch begangen habe; nein! Ich habe sie nach
vorausgegangenem Streite in einem Anfalle von
Wahnsinn verübt und fürchte sehr. daß ich, wenn Gott
nicht hilft, dieser heimtückischen Krankheit, zu welcher ich
schon seit einigen Jahren die Anlagen in mir fühle, bald
zum Opiec fallen werde.
Liebe Eltern! Ich schreibe Euch dies aber nicht, um viel­
leicht diese meine schreckliche That verschönern zu wollen;
nein, durchaus nicht! Ich theile Euch dies vielmehr mit,
um Euren Kummer und Schmerz, den ich in so sahrläffiger
Weise über Euch gebracht habe, doch Etwas zu erleichtern.
Liebe Ellerir! Ich habe auch durch verschiedene schwere
Träume, die ich während der letzten Woche hatte» deutlich
wahrgenommen, daß daS Ganze eine Fügung Gottes
sei und er wich leider zum unglückliche» Werkzeug dieser
That auserwählt hat und wird mir gewiß in Anbetracht
dieses Alles gerne verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser
Gelegenheit auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr
schweren Traum, den ich einige Tage vor dieser Katastrophe
hatte. Ich habe auch die Leiche der Frau im Krankenhause
gesehen.
Ich war einer Ohnmacht nahe, als ich dieselbe sah; denn
die Frau war derart hergerichtet, daß ich Euch ver­
sichern kann» daß ein geistig normaler Mensch, wenn er
auch nur einen Funken von Mitgelühl gegen seinen Mit­
menschen besitzt, so etwas ganz unmöglich vollführen kann.
Aber ich will die Folgen dieser That geduldig ertragen,
da ich ja weiß, daß es nur harte Schickalsschläge
von oben sind und Gott es gewiß noch zum
Besten lenken wird. Ich fühle auch daher nur den
Wunsch» daß er Euch über diesen Kummer hinwegsetzen
möge und Euch standhaft in diesen Stürmen des Lebens
erhalten wolle. Daß Ihr mich nicht mehr sehen wollt, kann
ich Euch nicht verdenken, obwohl mir dieser Gedanke fast
den Verstand raubt.
Euch um Verzeihung zu bitten, will und kann
ich nicht, da Jyr dies zu thun nicht >m Stande sein
werdet; denn nur Gott kann mir in Anbetracht seines
heiligen Willens, der bei dieser That waltete»
und meiner momentanen geistigen Umnachtung, Alles ver­
zeihen, und ich bin der festen Ueberzeugiing, baß er es nnr
zu meinem Besten will. Eure Ermahnungen habe ich bisher
treu befolgt; beseblt auch Ihr dem Herrn Eure Wege und
hofft aus ihn, so wird er's auch wohl machen; denn er legt
dem Menschen nie mehr Bürden aus, als er tragen kann.
Darum eingedenk des Bibelspruches: „Seid fröhlich im
Glück, geduldig in Trübsal, haltet an ihm Gebet.« Auch
meinerseits soll dies der Fall sein, denn: „Der Herr ist
mein Hirte» inir wird Nichts mangeln." Schreibt mir doch
auch einige Zeilen» damit mir wenigstens diese schweren
Stunden einigermaßen erleichtert werden. Euer trostloser
und unglücklicher Sohn Karl.
Nachdem dieser Bries des Angeklagten, welcher bekannllich
Protestant ist, verlesen worden war, bemerk! der Präsident:
Ich denke, heute sehen Sie ein, welcher Cynismus
darin liegt, daß Sie Ihre That als „im Willen Gottes
gelegen«, als Ihnen „von Gott ausgezwnngen« darstellen
und anderseits behaupten, daß Sie selbst einsehen, daß
ein zurechnungssähiger Mensch einer solchen That nicht
fähig ist.— Der Angeklagte stiert zu Boden, findet aber
kein Walt der Erwiderung.
Der Vertheidiger beantiagt mehrere Verlesungen und die
Vernehmung des Vaters des Angeklaglen, um zu erweisen,
daß der Geisteszustand Webec's nicht normal sei. Der
Staatsanwalt bekämpst diesen letzteren Antrag. Der Präsident
weist daraus hin, daß die Angaben deS Vaters der Weber
bereits berücksichtigt worden seien und bringt über Anregung
des Vertheidigers sodann zwei Briese des VaterS zur Vor­
lesung.
Der eine ist an die Polizeidirektion von Nürnberg ge­
richtet und bittet die Behörde, dem Valer zur Wiedererlan­
gung deS SohneS behilflich zu sein, damit er ihn tn einer
Anstalt unterbringen könne.
Der zweite Bries ist an den Restaurateur auf der Maria»
bilserstraze gerichtet, bei dem Karl Weber wiederholt zu
Mittag ge'peift und von wo Karl Weber seinem Vater um
Geld telegrafirt hat. Der Vater theilt dies dem Restaurateur
mit und erklärt sich bereit, sür etwaige Schulden seines
Sohnes auszukommen.
Dann wurden verschiedene aus den Gesundheitszustand
des Angeklagten bezügliche Zeugniffe verlercu. Sodann be­
schloß der Gerichtshof, dem Antrage der Veriheidigunz aus
Vernehmung der Vaters des Angeklagten nicht stattzu­
geben.
Zum Verbrecher prädestinirt.
Es nahm hierauf Gerichtspsychiater Dr. H ö w e l daS
Wort und führte Folgendes aus: Der Vater des Ange­
klagten bat es sür seine Pflicht gehalten» die Untersuchung
des Geisteszustandes seines Sognes zu verlangen, weil
dieser Letztere ein durch Vererbung krankhaft veranlagtes
Individuum sei. Der Vater hat aber selbst hinzugefügt, daß
er seinen Sohn, den er als einen verlorenen und befferiings»
unsähigen Menschen bezeichnete, litcht sür irrsinnig halte.
Unsere genaue mehrmonatliche Untersuchung hat nun er­
geben, daß on Weber eine geistige Erkrankung nicht wahr­
genommen werden konnte.
Karl Weber ist ein durch Ehorakierveronlagunz minder-
werthig gestaltetes Individuum, da? zum Verbrechen
prädestinirt erscheint. Die Schwester seiner Mutter starb
in der Irrenanstalt, seine Mutter litt an melancholischen
Anfällen, er ist in gewissem Grade erblich belastet. Dies«


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 8 ]
Belastung tritt hauptsScblich durch bösartlge Charakter-
eige nschasten zu Tage.
Kurz zusammengefaßt, Karl Weber iß ein moralisch minder-
wrrtdiges Jadividium, der ab-r als geistig zu rechn uugS«
fähig bezeichnet werden müsse.
Vcrtbeid. Heer Doktor sprachen dock voll angeborenen
Chaioktkl eigenichasten»— Dr. Höwe. Ja, doch sind diese
Cbaraktereiqenschakten nicht derart, daß sie als eine Geistes­
störung betrachtet weiden können.— Gerichtspsychiater
Dr. Sickinger schtcst sich diese,» Gutachten an.
Es sotgien nun die Plaidane,?. Der 'Ztaaatsanwalt er­
innerte an die Aebnlichkeii, welche dos Verbrechen des An»
gellagten mit den Untbaten des F oue„n'örders Dolezat
bot, und bat um die Berurtheilung des Weber. Der Ver­
theidiger führte aus, daß dem Weber die Willensfreiheit
gemangelt habe, da er erblich belastet sei, und lenkte die
Aufmerksamkeit der Geschworenen aus die Tobschlagsrage.
Verdikt und Urtheil.
Die Jury, als deren Obmann Herr Leopold Preynößl
fungirte, beantwortete die Hauptfrage auf Mord mit e 11
Stimmen geaen Eine bejahend; bejabte ferner
einstimmig die Znsatztrage Tücke und Raub, sowie die
Fragen betreffs der anderen Delikte und verneinte ein­
stimmig die Sinnesverwirrung.
Nach der Berathung durch den Gerichtshof verkündete
Drze.Piösident Hofroth v. H o I z i n g e r das Urtheil, durch
welches über Weber zwanzig Jahre schwerer klerker
verschärft mit einem Fasttage im Monate, in d Landes­
verweisung nach verbüßter Strase verhängt wurde.
AI- erschwerend wnrde die grausame mit besonderen
O.ialen verbundene Art des Mordes angenommen und die
Konkurrenz mit anderen Delikten; als mild°rnd, daß er
gericht ich noch nicht best alt worden und mehrere thatsäch-
liche Umstände zugegeben hat. Der Vertheidiger behieli sich
für die Anwendung der Rechtsmittel die Bedenkzeit vor.
Nachden, di- Verhandlung zu Ende geführt worden war,
Wnrde dem Vater des Angeklagten,Herrn Johann Web efr,
gestattet, mit seinem Sohne zu sprechen. Die Zusammenkunft
erfolgte im Aninahmsbuecou.
AIs der Vater in das Zimmer trat, brach der Sohn,
welcher dort bereits wartete, in Thränen aus. Auch der
tiesgebcngte Vater begann zu weinen. Der Vater begann:
„Habe ich Dir das oelehrt? Du Sorgenkmd! Worum Host
Du mir das „ethan?" Herr Weber reichte nun dem Sohne
die Hand und sagte: „Du mußt Buße thun und
die Strafe aedul dig aus Dich nebme». Das ist
Deine Pflicht. Dann wich Gott nttt Dir sein."
Der Voter fuhr fort: „Wenn wir— Deine Angehörigen
— auch I'iblidi von Dir getrennt sind, im Geiste werden
wir doch bei Dir sein. Hast Du Deiner Mutter und Deinen
Geschwistern (einer Schwester und einem Bruder) etwas
sagen zu lassen?«
Karl Weber war inzwischen seiner Bewegung Herr ge­
worden; er halte wich.r sein gewöhnliches Aussehen und
antwortete: „Nichts, ich lasse sie grüßen.« Der
Vater sagte dem Verurtheilten noch einige Mohnworte des
Pfarrers seiner Gemeinde und schied sodann von dem Sohne,
der nun in die Zelle zurückgebracht wurde.
Zum Doppclmord an -ein Fabrikanten Elan)
und scinrr Wirthschasterin.
Vom Kreisgerichte in Wr.-Neustadt wurde am
28. d M. die gegen Karl L e h n e r t geführte
Untersuchung wegen Mitschuld an der Ermordung
des Fabrikanten Glanz und seiner Wirtschafterin
Lichtenwörther in Steinabrückl eingestellt.
Lehnert halle im Jänner ein Gesländniß seiner Mit­
schuld abgelegt, jedoch erklärt, daß der Hauptthäter,
mit dem er einverstanden war, ein ihm Unbekannter
sei. Nachträglich widerrief er sein Gesländniß und es
ergab sich auch, daß dasselbe falsch sei. Doch wurde
er jetzt wegen der Uebertretung des Betruges und
der Landstreichern von dem Sirafrichler zu einer
ein monatlichen strengen Arrest st rase
verurtheilt.
Bestrafte Softaidemokraten.
Vor einem Spruchsenate des Präger Landesgerichtes
stand am 26. d. M. der 23 Jahre alte Friseur-
gehilfe Ludwig P i k wegen Verbrechens der Auf­
reizung zu ungesetzlichen Handlungen. Er hatte sich
dieses Verbrechens in einer sozialdemokralischen Ver­
sammlung am 17. Juli 1899 schuldig gemacht, in
der er als zweiter Redner zu dem Thema: „Der
österreichisch-ungarische Ausgleich" sprach. Der Ge­
richtshof erkannte ihn schuldig und verurtheilte ihn
zu 14 Tagen Arrest. Ein anderer Sozialdemokrat,
der 23 Jahre alte Bäckergehilfe Anton T r n k a,
halte sich, als bei einem sozialdemokratischen Demon-
strationsspaziergang auf dem Wenzelsplatz in Prag zu
Gunsten der streikenden Kohlenarbeiter am 1t. März
ein Theilnehmer verhaftet wurde, in diese Amts-
Handlung mit dem Rufe gemengt: „Achtung, entreißt
ihn dem Wachmann !" Auch hatte er der Aufforderung
des Wachmannes an die Menge, auseinander zu
gehen, keine Folge geleistet. Ebenfalls am 26. d. M.
hatte er sich deshalb vor einem Erkenntnißsenate des
Präger Landesgerichtes zu verantworten. Der Ge­
richtshof erkannte ihn schuldig und verurtheilte ihn
zu fünf Wochen Arrest.
Ein Heiratsschwindler.
Der Advokatenschreiber Wilhelm Trojane!,
welcher ein armeS Mädchen, die Näherin Homala
in Huffowitz, unter dem Versprechen der Ehe bethört,
entehrt und bestvhlcn hat, wurde am 27. d. M. von
einem Senate des Briinner Landesgerichtes wegen
Verbrechens des Betruges, des Diebstahls rc. zum
schweren urö mit Fasten verschärften
Kerker in der Dauer von einem Jahre
verurtheilt.
Der Folterungsprozeß in Galftien.
Der Samborer Folterungsprozeß ist bereits am
28. d. M. nach dreiiäoiger Dauer zum Abschlüsse
gelangt. Von den angeklagten städtischen Polizisten
wurden acht schuldig erkannt und zwei sreigesproche».
Der Hanptangeklagte, der Abtheilungs-Cbef der
Polizeiwache, R a b i e j, wurde zu acbt Monaten
schweren Kerker und sechs Polizisten wurden
z» Kerkerstrafen in der Da»er von sechs Wochen
bis sieben Monaten verurlheilt.
Die Blutthat des Alkoholikers.
Vor den Geschwornen des Budapester Strafgerichts»
Hofes hatte sich am 23. d. M. ein Alkoholiker zu
verantworten, welcher seine Geliebte in der brutalsten
Weise mißhandelt hat.
Nach der Anklageschrift unterhielt Stesan Ujfa-
l u s s h seit vier Jahren ein intimes Verhältniß mit
der Eva Ruttkai, einer leichtfertigen Person,
welche aus der Hauptstadt ausgewiesen worden und
mit tiefer Liebe an Ujfaluffy hing. Wiederholt wurde
ste von ihrem Liebhaber, der in der jüngsten Zeit
keinerlei Zuneigung für ste empfand, mißhandelt, doch
immer wieder kehrte ste zu ihm zurück. Am Abend
des 8. Oktober v. I. kam die Ruilkai wie gewöhn­
lich zu ihrem Liebhaber.
Ujfaluffy, der betrunken war, schlug aus die Ruttkai
mit einer Peitsche los und als diese ihm von einem
anderen Kutscher entriffen wurde, nahm er die Eisen-
gabel zur Hand und bearbeitete mi! dieser die ihn
vergeblich um Gnade flehende Geliebte so lange, bis
der Griff der Eisengabel abbrach. Dann zerrte er
die bewußtlos gewordene Ruitkai zur Stallihür, über­
schüttete ste dort mit einem Botlich voll Wasser,
schleuderte ihr den Bottich an den Kopf und legte
sich dann ruhig zu Bette.
Er schlief bis aege» 2 Uhr Morgens, als ibn
einer seiner Kollegen mit dem Rufe weckte, die
Ruttkai sei todt. Am meisten erstaunt war hierüber
Ujfaluffy selbst, der sich von den herbeigerufenen
Konstoblern sorlführen ließ. Die Aerzte konstaiirten
bei der Ruttkai mehrfache Rippenbrüche und äußere
schwere Verletzungen als Todesursache. In der Unter­
suchung gab Ujfaluffy an, daß er von den Vorgängen
der kritischen Nacht keine Kenntniß habe, da er stark
betrunken gewesen sei. Die Gerichtsärzte erklärten,
Ujsalussy leide an Alkoboli-mus und habe seine That
im Zustande der Unzurechuungssäbigk^it verübt.
Während des nun vorgenommenen Verhöres gab der
Angeklagte auf sämmtliche vom Präsidenten an ihn
gerichteten Fragen die stereotype Antwort: „Ich
erinnere mich nicht, denn ich war damals total be­
trunken".
Die vorgeladenen Zeugen, darunter die Gastwirtbin
Julie Mezei und der Bronntweinschänker Julius
Sonnenfeld, so auch die Kutscher, mit denen Ujfaluffy
in einem Stalle schlief, bestätigten, daß der Ange­
klagte in der fraglichen Nacht trunken war, gaben
ober zugleich an, daß er im nüchternen Zustande ein
stiller, friedlicher Mensch war. Die Geschworenen
bejahten die Schuldfragen, worauf der Gerichtshof
Stesan Ujsalussy wegen in großer Aufregung
verübter tödtlicher, schwerer körperlicher Verletzung
zu zwei Jahren Kerker verurtheilte. In die
Strase wurden vier Monate der Untersuchungshaft
eingerechnet.
Kleine Damen-Zeitung.
Für die Kaiserin von Rußland bestimmt ist die
prächtige Gobelinstickerei, darstellend das Gemälde
„Maria Antoinetle und ihre Kinder", das die fran­
zösische Regierung als Geschenk für die hohe Frau
hat anfertigen lassen und das soeben vollendet wurde.
Tiefes herrliche Prachtwerk wird vorder i» der Welt­
ausstellung von Paris zur Schau gestellt u»d dann
nach Rußland geschickt werden. Das Haupt der
Königin und ihrer Kinder ist von Michel, die Hände
von Thuoire und der Rest der Komposition von de»
hervorragendsten Gobelinkünstlern Frankreichs her­
gestellt worden.
Das blaue Kleid. In Odeffa hatte jüngst ein
Mädchen gegen ihren Vater eine Klage eingereiht,
die sich auf die Weigerung des Letzteren, der Tochter
ein neues, blaues Kleid machen zu lassen, stützte.
Sie könne, führt die Klägerin aus, als „intelligentes"
junges Mädchen nicht einfach gekleidet gehen. Zeugen
behaupten, die Klägerin verschwende viel Geld für
ihre Toilette, obgleich der Vater augenblicklich ohne
Verdienst sei. Das rühre daher, weil das Mädchen
sich einen Bräutigam suche. Den Vorschlag des
Richters, der Tochter das gewünschte blaue Kleid zu
kaufen, wies der Angeklagte mit der Motivirung
zurück, daß er ihr bisher in jedem Jahre drei theure
Kleider angeschafft und sich dabei ruinirt habe,
Vielleicht bringt der Bräutigam das ersehnte Glück,
meinte der Richter; dies leuchtete dem Vater ein;
er versprach, den Wunsch der Tochter zu erfüllen.
Neues Arbeitsgebiet für Frauen. Der Verein der
Künstler und Kunstfreundinnei in Berlin hat eine
Sammelstclle für Buchschmuck errichtet. Es ist
eine bedeutende Anzahl von Entwürfen für Einband­
decken, Buchverzierungen und Illustrationen zusammen­
gekommen, die für die Besichtigung gestellt waren.
Unter den einerseits in FederzeichnungS- und anderseits
in Tuschmanier ausgeführte» Zeichnungen befinden fich
äußerst geschmackvolle und originelle Motive. Ganz
besonder« hübsch sind die Illustrationen für Märchen.
Auf diesem Gebiete kann die Frau die ihr eigene
Beobachtungsgabe für die kleinen und einfachen Vor-
kommniffe des täglichen Lebens vorzüglich verwerthen.
Die Zahl der Studentinnen, sowohl der franzöfischeu
wie der fremden, hat an den vier Fakultäten der
Literatur, Wiffenschaften, Medizin und Rechtsgelehr­
samkeit von Paris seit fünf Jahren so sehr fich ver­
größert, daß einige junge Damen, Französinnen,
Ruffinnen und Rumäninnen den Plan gefaßt haben,
sich zu einer ähnlichen weiblichen Vereinigung zu
verbinden, wie der allgemeine Studentenverein von
Paris. Der Zweck ist die Erleichterung der gegen­
seitigen Beziehungen, die Unterstützung minder Be­
güterter und die Bildung einer Art Familie für
Solche, die, von weither kommend, oft nicht die
Mittel haben, in ihr Heim zurückzukehren und die
fich in Paris während der Ferialzeit vereinsamt suhlen.
Ersatz für Plaid und Uebcrrock. Ein alter gewiegter
Tourist sendet uns das folgende Rezept gegen Frieren
bei allzudünuer Bekleidung: Hat man einmal
auf einer Landpartie oder als Tourist im Gebirge
bei Eintritt kälteren Wetters den Plaid oder Ueber-
rock vergessen und also vounölhen (freilich sollte
Ersteres niemals vorkommen!), so gehe man zum
Kaufmann des nächstbesten Ortes und kaufe sich für
einige Kreuzer 4--6 Bogen Fließpapier und lege
fib dieselben platt auf Brust, Rucke», Gürtel- und
Uuterleibgegend unter das Gilet und Hffe und knöpfle
drüber wieder zu. Man wird bald mehr als genüaend
warm suhlen und eine Verkühlung i>t faß ausgeschlossen.
I» Ermanglung von Fließpapier oder bei Unmög»
lichkeit der Besbaff mg thun mehrere Zeitungsbozen
dieselben Dienste. Auch gegen kalte Füße ist das ge­
nannte Mittel ausgezeichnet.
Winter im Frühling. Im Jahre 1899 trat der
astronomische Frühling am 20. März ein und den
darauffolgenden 21. März hatten die Wiener Mittags
ein starkes Schneegestöber. Aehnlich dieser vor­
jährigen Witterung ist auch der diesjährige Frühling,
der am 21. d. M. eintrat und am 23. d. M. durch
ein veritables Schneegestöber, bei einer Temperatur
von 3 Grad über Null, seine Einleitung fand. Die
armen Primeln, Leberblümlein und Küchenschellen
find wieder mir ihren gelben, blauen und lilafarbenen
Blüthen unter die kalte Schneedecke gebettet, bis auch
für sie die Zeit kommt, wo die Kraft der Sonne sie
zu neuem Loben weckt.
Wo heiratet man am meisten? Berlin nimmt mit
Bezug aus die Heiratshäufigkeit unter vielen Orten
Deutschlands den dritten Rang ein. Es kamen nämlich
auf 1000 Einwohner in Berlin im Durchschnitt der
Jahre 1894/96 10.47 Eheschließungen. Nürnberg
darf den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, die
meisten Eheschließungen zu habe». Wenn ma’ erwägt,
daß im Neichsdur Vs! »itt auf 1000 Einwohner 1894
96:8 Eheschließungen kommen, so wird man die
Thatsache umsomehr würdigen, daß gerade in den
Großstädten am häustgsten Ehen eingegangen werden.
Es kommen auf 1000 Einwohner 1894/96 an Eben
in Frankfurt a/M. Stadt 10.19, in M inden 10.15,
in Mannheim 10.22, in Altona 10.71, in Heidel­
berg 10.16. Wo ober ist die Heiratsbäufigkeit am
geringsten? In Schleiden in der Rheinprovinz,
aus 1000 Einwohner kamen hier nur 5.11 Ehe­
schließungen. Ueberbauvt gibt es recht viele Orte in
der Rheinproviuz (Eifelgebiet) und in Bayern mit
niedrigerer Heiratsziffer als 6.
Nahrhaftigkeit des Fleisches. Selisam ist, daß ein
hochgeschätztes, höchffgelobtes Nahrungsmittel, nämlich
das Fleisch, auch zu den reizenden, aufregenden
Stoffen gehört. Fleisch reizt den Magen in hohem
Grade, so daß es eine viel größere Menge von
Magensaft zu seiner Auslösung erfordert, als irgend­
welche Pflanzennahrung. Fleisch nimmt also die
Lebenskraft mehr in Anspruch als geeignete Pflanzen-
Nahrung. Und mit der vielgerühmten Nahrhaftigkeit
des Fleisches ist eS auch nicht weit her; wohl kann
man fich an Brod satt essen, nicht aber an Fleisch.
Die Eskimos essen auf einen Satz 12 bis 14 Piund
Fleisch; mit 5 Pfund Schrot-Brod und 1 Pfund
Reis würden auch diese ausgeweiteten Mägen das
Sättiguugsgefühl erreichen und ihre Ernährung wäre
dann erst eine ausreichende. Da sie nicht die Knochen
verdauen und deren Substanz ausnutzen können, so
entbehre ihr Körper lebenswichtige Stoffe und müßte
zusammenbrechen, wen» nicht die Milch der Renn-
thiere und vom Meere ausgeworfene mannighaltige
Pflanzen jenen Unglücklichen die Daseinsmögltchkeit
verbürgten.
Um daS Anlaufen von Brillengläsern zu der«
hindern, wird eiupsohlen, dieselben auf beiden Seiten
mit Glycerin zu bestrcichen. Der Niederschlag wird
verhindert und die Fläche bleibt blank.


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 9 ]
zwischen drei czeLischen und mehreren deutschen Ge­
hilfen zu einer Rauferei, zu welcher das Singen
czechiicher Lieder Anlaß gegeben hatte. Ein deutscher
Uhrmachergehilse wurde durch Messerstiche lebens­
gefährlich verwundet. Der Thäter, der sich fluchtete,
wurde Nachts in Budigsdorf verhaftet.
Die Schließung der Lemberger Technik. In
Lrmberg erschien am 28. d. M. eine Deputation der
Studenten der dortigen Polytechnik beim Staithalter, um
den Beginn der Vortrüge, welche bis jetzt sistirt waren, zu
erlangen. Der Statthalter erklärte, ohne Zusicherung von
Seite der Studentenschaft, daß die Ruhe nicht gestört würde,
könne die Wiedereröffnung der Vorlesungen nickt gestattet
werden. Da die Delegirten sich zur Ertheilung dieser Zu­
sicherung nicht kompetent erklärtkn, wurde eine allgrmeine
Ctudentenvri sammlung einberufen.
Eisenbahn-Zusammenstoß. In der Station Verses,
Ungarn, stieß am 28. d. M. der Personenzng
Nr. 714 der Budapest-Szegediner Linie der königlich
ungarischen Staalsbohnen bet der Einsahrt mit dem
daselbst den Wechsel tauschenden Lastzug Nr. 752
zusammen, wobei fünf Waggons des Lastzuges ent­
gleisten und beschädigt wurden. Von den Reisenden
und dem Zugspersouale wurde Niemand verletzt.
Jowelendikbstahl. In Nyiregyhaza, Ungarn, wurde
in der Zeit vom 5. bis 8. d. der Chorlotte von
K a l l a y eine große, mit grünem Leder überzogene
Kassette gestohlen, die Juwelen im Werthe von
10.000 Kronen enthielt.
Balncologenkongreß. In Trieft trafen am 28. d. M.
die Mitglieder des ZentralverbandeS der Baln eologen
Oesterreichs ein, welche sich an dem in R agusa
stattfindenden zweiten österreichischen Balneologen-
kongreß betheiligen, und setzten am 29. d. M. mit
einem vom Oesterreichischeu Lloyd beigestellten Sepa-
ratdamvfer die Fahrt nach Ragusa fort. Das
Präsidium des Verbandes ist durch Regierunqsrath
Professor W i n t e r n i tz, die Professoren Kisch
(Prag), C l a r, Dozent Klein und Dr. Wetten»
d o r s e r vertreten. Unter den Theilnehmern befinden
sich die bekanntesten Bolneologen. Die Kongreßmit­
glieder treffen am 30. d. M. Nachmittags in G r a»
v o s a ein, wo ihnen ein feierlicher Empfang bereitet
wird. Die meritorischeu Verhandlungen sind auf die
Dauer von zwei Tagen anberaumt. Nach Abschluß
derselben folgen die Bolneologen einer Einladung
des Reichsfinanzminisiers v. K a l l a y und begeben
sich über Metkovich nach dem bosnischen Kurorte
Jlidze, wo am 5. April die Schlußsitzung des
Kongresses stattfindet.
Jrrfinnstbat eines Offiziers. In Sarajewo hat
sich am 25. d. M. der Obeilieutenant des 73. Jnsanterie-
Regimentes Maximilian G r i m m durch einen Revolver-
schuß in dre Sckläse getödiet. Der Offizier, bei im 34.
Lebensjahre stand, weilte seit Monaten in S a r a j e w o,
wo er die Koipsschule treqnentiite; früher war er bei
seinem Bataillon in Kalinovik in Garnison gewesen.
Obeilieutenant Grimm zeigte schon seit Langem Spuren
von Melancholie und mied jeden Verkehr.
Bewegung gegen ei» Hazardspicl. In (Senf hat
sich ei» aus Professoren» Handelsleuten, Industriellen,
Advokaten und Abgeordneten zusammengesetztes Komite ge-
bildet, um den Kamps gegen dos „Rößlispiel" so lange
sortzusetzen, bis das Schweizervolk selbst darüber sein
Urtheil abgegeben haben wirb.
Ein ehemaliger Minister als Fälscher. Einer
Meldung aus Belgrad zufolge hätte der Lerwaltungs-
roth der „Beogradska Zadrouga", eines der beslsiluirten
finanziellen Institute in Seibien, soeben eiue Fäiichung in
seinen Aktien entdeckt, welche seinem Ex-Direltor T a u-
sLanovics» ehemaligem Minister, in einem der
radikalen Kabinete, zur Lost sollen soll, der im letzten
Prozesse wegen Hochverrathes zu zehn Jabren Kerker ver.
urtheilt worden ist. Taniaiaiiovics hätte sich in Ver­
wahrung befiadliche Aktien im Betrage von beiläufig
40.000 Francs durch Fälschung einer Unierschrifl ange­
eignet und sie in Banken in A g r a m und Neusatz
hinterlegt. Die Entwendung und Fälschung wären gelegent­
lich der Präsentirung der Coupons entdeckt worden. Die
Justizbehörde hat auf das Verlangen des Berivallungs-
gerichtshoses, deffen Mitglieder insgesammt der radikalen
Partei angehören, eine Untersuchung eingeleitet.
PceiS für lenkbare Luftschiffe. Ein Mitglied dez
»Aero-Clnb- in PartS, das nicht genannt sein will, hat
einen Preis von 100.000 Francs für die Erfindung eines
Luftschiffes ausgesetzt, dos wenigsteuS so weit lenkbar wäre,
daß eS von dem Ballonparke des Clubs oder den Hügeln
von Longchomp aus um den Eiffelthurm hecumicgeln und
zurückkehren könnte, ohne bei dieser Fahrt von elf Kilo-
metern den Boden zu berühren. Der Wettbewerb ist in.er»
national. Wenn innerhalb fünf Jahr«, vom 15. April d. I.
ab gerechnet, ver „Acro-Club" diesen Preis Niemandem
zuerkennen kann, fällt derselbe an seinen Stifter zurück.
Sterbefälle. In W i e n ist am 28. d. M. der Hof- und
Gerichtsadvotat Herr Dr. Theodor T e i b e r im Aller von
62 Jahren gestorben.— Gleichfalls in Wien starb am
23. d. M. der städtische Oberlehrer i. P. Herr Jgnaz
Rumler nach längerem Leiden im 68. Lebensjahre.—
Ja P i tz c l st ä 1 t e n bei Klagensurt ist am 27. d. M.
Friedrich Freiherr v. Marschall.Altengottern,
Oberlieutenant a. D. im 9. Husaren» Regiment, im 33.
Lebensjahre gestorben.— In P a r i S ist am 28. d. M.
der ehemalige Botschafter Graf Vincent von Benedetti
sm 83. Lebensjahre gestorben.
Die erste GemeinderaUig-Sitzuiig
nach dem neuen Slalule.
Der gestrige Tag muß in der Geschickt- der kommunalen
Verwaltung als ein denkwürdiger verreichnct werden. Ganz
unvermittelt, ohne Uebergangsbestimmungen trat das neue
Gemeindegesetz in Wiitsamkeit, auch ohne— neue Gemeinde-
räthe. Ob dies nicht in Hinkunft Kslamiiäien sckasfen wird,
da der Gemeinderalh jetzt nur 91 Mitglieder zählt,
ist sehr zu besorgen.
Zu dieser gestrigen, erste r Sitzung nach dem neuen Sla»
tute waren wohl alle Ang'hörigen der Majorität erschienen.
Es war genau die nothwendigen 80 G c in e i n d e r ä t h e
anwesend. Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte dies mit
Stolz, daß er von seiner Porlei so unterstützt werde.
Nächste Woche findet One außerordentlicke Gem-inderaths-
sitziing statt, in welcher in feierlicher Weise dir Gemeinde»
iäthe das vom Statute vorgeschriebene Gelöbniß ab­
legen werden.
Zn der aestrigen Sitzung waren anch 11 Bezicksvorsteher
erschienen. Als Bürgermeister Dr. Lueger deii Saal be­
trat, erscholl lebhaftes Hochrnsen und Händeklatschen im
Saale und aus der Galerie. Als er sagte: „Die Sitzung ist
eröffnet!" wurde gerufen »und judenrein!"
Der Bürgermeister hielt dann eine längere Ansprache, in
welcher er besonders an zwei Punckle'im Statute eriulierte,
dß der deutsche Charakter der Reichshonpt- und Residenz­
stadt gesetzlich betont und die Einführung des Allgemeinen
gleichen, direkten Wahlrechtes vollzogen wird. Der Bürger-
meister schloß mit einem dreifachen Hoch! aus den Kaiser,
in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten.
Hieraus folgten die Mittheilungen über die Mandots-
niederlegungen. Dieselben betreffen.32 Liberale, bann die
GR. Blunn-r (Demokrat), v. Zemann (Sozialvolitikec),
Sonulag (Sozia.ist), die bciden Deutschradikale» Dr. Räder
und Dr. Förster, endlich nöch der von den Anlisemiten im
4. Bezirke gewählte Dr. Kraft, »der nicht der 92. sein
wollte".
Der Gemeinderath beschloß, anläßlich des 70. Gebnrts-
festes des Kaisers eine Kaiserseier zn veranstalten.
Im übrigen Theile der Sitzung wiirde» die vorgestern
verlagten Abslimniiingen über Aufnahme einer schwebenden
Schiild von 12 Millionen Kronen und mehrere Grund-
veikäuie vorgenommen. Die nicht ausgetretenen liberalen
Gemetiideräthe erschienen am Schluß der Sitzung.
Ein Kampf betreffs der Spilnlspflrge.
Im Sommer v. I. erschien im Selbstverläge des Ver­
sassrs, des Schriftsetzers Paul S t e I l b o g e n, eine 20
Seilen starke Broschüre unter dem Titel: „Opfer der
W i s s e n I ch a s t." Die Bedeutung dieses Titels wird ver­
stärkt durch die Ueberichriit „Zur Warnung für
Eltern" und lern Titel folgt noch eine nicht minder
beredte Inhaltsangabe in acht Absätzen, die eben so gut
als Kapitelübeischristen dienen könnten.
Sie lauten:
„Craiip und Diphtherie»,
„Betiöende Kinde.ärzte",
„Eine Fadrt im städtücke» Sanitätswagen",
„Lpitolsdehandiung «nb Pflege".
„Rohheit der Kinde. spitalSärzle",
„SpitalScrbärmiichleit",
„Gesetzliche Wirkung des Heilserums",
„Tödtlicher Ausgang",
Diese& blifel von Broschürtheilen entsprechen ganz und
gar dem In halte der Broschüre. Derselbe ist eine Erzählung
des Verfassers, wie eS zweien seiner Knaben im Sankt
Joses s-K i ii d e r I p> t o l in Wien ergangen» wie sie dort
an Diphlhen- mit Heilserum behandelt worden seien, welche
Mühe es dem Baler gekostet, seine Kinder dieser noch seiner
Ansicht verderblichen Kur zn entreißen, um sie in häusliche
Pflege nehmen zu können und wie der ältere der Knaben
a» den Fo gen jener Behandlungsweile gestorben sei.
Diese Erzählung ist mit Beschuldiznnge, durchsetzt, die
den Sublitelii der Jnlioltsangabe enlsprechen und die sich
honpftächlich gegen zwei Spital-ärzte kehrt.
Diese Spiialsärzte haben nun gegen Paul Slellbogen
die Anklage der Evrenbeleidigung e>N)ebrocht und darüber
begann heute die sür d r e i T a g e anberaumte Verhand­
lung vor dem Wiener Schwurgerichte, dem L.-G.-Vize-
präsidenl Dr. Feigl präsidirt.
Der Angeklagte hat den Wahrheitsbeweis angebole.i und
die Kläger wollen diesen Wahrheitsbeweis „zerschmettern".
Es wird also ein Kamps um wichtige öffentliche Jnleresjen.
Vom Dienstmädchen ermordet.
Ein sensationeller Raubmord wurde am 23. d. M.
in Budapest entdeckt. An diesem Tage wurde die
Private Leopoldine Benkner in ihrer Wohnung
mit Verletzungen im Gesichte und an den Glied-
maßen, sowie mit zugeschnürtem Halse an der Thür­
klinke hängend, todt aufgefunden.
Die Polizei verhörte das Dienstmädchen der
Benkner, Sophie Kolosz, welche anfänglich sehr
konfuse Aussagen machte, dann aber gestand, ihre
Dienstgeberin erdrosselt und die Leiche an die
Thürklinke angebunden zu haben, um fo
den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken. Den
im Bette eine? Zimmerherrn gefundenen Ohrring
der Ermordeten hatte die Dienstmagd selbst hin­
gelegt, um eventuell den Verdacht auf den Zimmer­
herrn zu lenken.
Literatur.
Klassizität uuv Germanismus. Einige Worte über
den Weltenkampf von Berner von Heibenstam. Aus
dem Schwedischen von E. Stine. Geh. 1 K 60 b. Die vor­
liegende Studie entspringt der Auflehnung gegen den säst
tyrannisch erschallenden Rnj nach Humor und BolkSthümlich-
keit in der Dichtung und Kunst. Wohl kein Volk dec ger­
manischen Raffe besitzt eine Kultur von so ausgesprochen
klaffischem Gepräge, verbunden mit einer so natürlichen und
allgemeinen Aufklärung» wie das schwedische. In den Acht-
zigerjahrki, jedoch wurde dies Element zum Angriffspunkt
für eine Reihe junger Künstler und Schriftsteller, die unter
dem Einfliisse ausländischer Strömungen u>>d der notnra-
Iistiiche» Theorie» gegen die künstle:i>chen »nd poetischen
Tilldilivue», die Hässlichen und mehr aristokcaiischen Seiten
und Formen der valerläudi chen Kunst und Literaiur Sturm
liefen. Die hieraus resnllirend- Verstärkung des Maleriolis-
niiis, die demonstrative Gehäffiqkeit gegen alle geistigen und
ideelleren Ausgaben gaben beni Verfasser Anlaß, dieser
Slrömung schroff enlgeqenznlreten. A. H a r t l e b e n'S
Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Die im Verlag? von Rudolf II h l i g in Leipzig er­
scheinend? Sprachen;?,tjchrii: Le Petit Journal
FranxaiS, Halbmonatssch ist, den« Studium der seanzüsi-
scken »ud deuttche» Sprache bestimmt —Abonnementsprels
unter Kreuzband 3 Mark ver Jahr (P> vbenummern ver­
sendet die Berlogsbuchhondlung aus Wunicb gern graiis
und sronco), hat mit Jänner ihren iechsten Jahrgang be­
gonnen.— Die Ausgabe des Blatte? ist es, znni Studium
der französischen Sprach? dn-cki sorgsältiq oiisgewählte,
wissenschaftliche Arlikel, intcreffaiite Beschreibungen. hnmor»
istiiche Erzählungen, kommerzielle und andere Briese rc.
anzuregen und sowohl ine den Anfänger als sür den vor­
gerückteren Schüler passend- L.ktü.e z» bieten.
Die in: Beilage vo r Rndols ll b I i g in Leipzig er­
scheinende Zeilschrii!: „Die YnusApothcke"— Abonne-
mentspieis unter Kecnzba id 1-50 Mark vec Jahr (Vrobe-
nnmmern versendet die Veriagsbnchha idlnng auf W insch
gern graiis und franko), hat mit Jänner ihren diilleuJahr»
gang begonnen. Die „H a u s-A p o t h e k e" will es unter­
nehmen» in weilen Ke.iien als ein Berather sür die Ge­
sundheit der Famltte» nicht nur b-lehcende Artikel über Ge­
sundheit»- und Keantenfl'ge zn bringen, sondern vor Allem
es auch als ihre Pflicht betrachten, zn warnen vor jeder
gesnndheitsjchäSIicheii Kurpsuschecei.
Ueber den Krieg in Südafrika. Vom Hanptmann
des Generalstabs-Korps Karl W o j c> k. Wien, 1900. Verlag
von L. W. Seidel& Sahn, t. k. Hofbuchhändler. Das
soeben erschienene zweite h.ft dieses ausgezeichneten
Fackwerkes über den jetzigen Transvaaikrieg behandelt in
streng sachlicher Farm den Aulmarsch der Eagläider n»d
Buren, dann die Kriegsereignisse bis E ude Dez-mber 1899,
die Einschließung von Ladyjmith, die Seetransporte dec
Engländer, die beiderseitigen Geechisverlnste, die Takttk
des Auiniarsches »nd der einzelnen Kciegsoperationen. Die
Bei agen hoben die Orelre tle biitaille der englischen 3:ceit»
kralle, die Veränderungen zur Organisation, das Attcc der
engluchen Generäle, das Lagecleb n dec Buren und die
chronologische Znlamnienstellung dec Operationen in dec
angegebenen Konipsprriode zum Gegenstände. WerthoolO
Karte >, Uebersichts-Oleaten und Landichastsikizz-n erleichten
die ,a>che Orientirnng und machen das W rk nicht nur für
den Fachmann, sondern auch sür den Laie» besser ver­
ständlich.
Budapest. In sünster Auslage ist in Waerl's Reise-
bücherve.laqe soeben der bestbekan ite Führer d»'ch Buda­
pest und llmgebnng, herausgegeben von Leo Woerl. er­
schienen. Besondere Alismerksamkeii ist nebst dem Karten-
moteriale den chaiakteriftlschen Illustrationen gewidniet. die
Panoramen, hervorragende Bauleu, Volk-trachten rc. bieten.
Den Fremden wi.d da sür 30 lr. olle- Wisseuswerthe und
Sehenswerhe in gedrängter Form geboten und aus jede
Frage nach llnieik» >>t, Erhobn,gsgftegenheir und Bildungs-
dedürfniß präzise Antwort ertheilt.
Scmmeringer Zeitung. Soeben ist die Nummer 3
der „Seiuuieriiiger Zeitung", hecausgegebeu von Viktor
S i l b e r e r, erschienen. Das Blatt bringt u. N. die aus-
sührlichen Antworten d r Südbaha aus die Eingab? des
„Vereines znr H.bung des Fremdenverkehres im Sem-
mering-, Rax», Schneeberg» und Wechje gebi.t:", sowie eine
weitere Eingabe der Gemeinden Payrrbach-Neichenau, dann
eine Anzahl interessanter Miitheilnngen und Korrespondenzen
aus den verschiedenen Ortjchasten des Bezirk s.
„MnSPilli" vou Arnold Hngenauer, Linz, Wien,
Leipzig. Oesterreichische Verlag-anstatt. „Muspilli" ist da»
Buch eines jungen Wiener Autor-, der bereits durch sein
beobachtete Feuilletons, Skizzen, einen Band lyrischer Ge-
dichle »nd bemerkenswerthe Recensiouen die Auimerliamteik
aus sich gezogen. Der Roman dürfie Interesse erregen und
Iebhas.cn Widerivruck heransforbecn. Ein Stück Innenleben
komolizlrtec Konstellallon ivird hier blosgelegt, zersafirt und
man hat die Empfindung, als hülle Hu genauer unter
dem Banne suggestiver Breinflußung gearb.itet, arbeiren
müsse«, gewissermaßen, um sich zu entlaste», d?» Druck
ihin wohl nahegehender Erlebnisse von sich abzuiväizen.
„Mnsprlli" handelt von den Adnorniiläten und Moniiiosi-
tdten eines bind) und durch ungesunden Menschen, es stöbert
dessen Eulaitung in ihren bösesten 'Auswüchsen aus, folgt
den verkrüppelten Gehirnwindungen dir iu ihre gedeimsicu
Schlnpswiukei nach »nd kann sich in der Seldstz-csaierung
und Selbstnusdeutung Vec P?s!bculen d-s Held?» kaum
genugthiiii. Hagenauer besitzt Gestalinngzoermögea in
hohem Maße. Er veriügt über b-deuleude- Wissen und
weiß es geschickt zn verwerthen. S hilderungen gegenständ­
licher Art gelingen ihm mit großer Anjchaulichkeil; er
vermag in Stimmung z» verletzen. Hagenaiiec ist ein
?)iensch, der einen offenen Blick sür's Weitganze ha!, seine
tiefen Wunden und Schonhenen sehen könnte, wenn ec
nur wollte, fiy nicht gemalt am dagegen oe,schlösse.
„Musvilli" ist in hypermodernem Geiste geschrieben. Es
will fast in realistischer Anssührung heikelster Situakionen
die Modernität noch übertreffen. Der Moderniicn Einer.
Pczydy-zewsti, scheial Hagenauer als Boidiid vorge-
schwebr z» haben. D:e Sturm- und Drangveriode eines
erste» Werkes liegt „MilSpilli- zugrunde; eiioaS wie di;
Sehiisiicht nach Befreiung, der Aufichrei »ich Gesundung.
Möge ver la eutvolle Autor in Z lkuiiit auf frenndlicheren
Pfaden wandeln und sein nächster Weil sonnigere Ausdlicke
gewähre». 0. 8.
Neue Beicht- und Koniinnnlolr-Andcukbilder in
reicher Ausführung in Gold- und Farbendruck »ach
Originalien von K. Geiger, Kastner. Knvelmieser u. A.
sind soeben in der B rlagshandlnng „St. Norbertns"
in Wien, lll., Seidlgass? 8 (Delailgeschält: Curhausgasse 1,
SlephaiiSplatz) crichieneu, uud zwar ir, vier Darstellungen
in Gebelbuchformat. Preis per Blatt 4 Pf., 100 Stück
3 Mark (1 fl. 80 kr.).
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lcchner'S
k. und k. Hof- und UniversitätS-Buchhandliing (Wilhelm
I Müller) Groben 31, zn hoben.


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 10 ]
Finanz-, Bank- »nd Eisenbahn-
Nachrichten.
törnrrnliifrj'nininluiig der §an)>erblnlk.
Gestern wurde unter Vorsitz bei Gouverneurs Grasen
M o n t e c u c c o l i die 19. ordentliche General»
v e r s o m ni l» ii ß der österreichische» Länderbank ab-
gehalleu, i» welcher 69 Aktionäre mit 3412 Stimmen an­
wesend waten. Der vorn Generaldireltor Eduard P a l m e r
verlesene Geschäftsbericht erwähnt EiwganaS, da» die Bi­
lanz mit einem R e i» g e w i n» t von 3,570,731 sl. schließt,
der somit das Nctloerlrägniß der vorigen Jahres nicht
nenncnSwcith übersteigt. Alle EUragS-Konti habe» eine»
höhere» Gewirr» abgeworse» und ivc>in trotzdem doS Rein»
erträgutß säst dos gleiche geblieben ist, so liegt dieS in
Ursachen, welche uiit der Geschäststhäligkeit nicht in direktem
Zusammenhange stehen.
Aus dem Berichte ist zu ersehen, daß die Kornoraudile
B ir ka r e st-B r a t l a durch Eheckfälschuiigen um
den Betrog von 300.000 Frcs. geschädigt wurde. Im Be­
richte sind die Details der abgewickelte» und vorhandenen
Geschäfte enthalte».
Hiezu nahn, Aktionär Bau,» daS Wort, welcher auch
heuer die Spezifikation der Debitoren vermißt. Die Konfor-
traleinzahlungeu sind irr» 6 Millionen gestiegen, während
der Geueraldrrckior versicherte, daß daS Jrrstilut immobili-
siren wird. Redner bespricht noch den weiteren Ankairs in
„Austria "-Aktien und Engagements irr Neue Wiener Tram»
ivay-Aktien, Schuck r'.Werken uud Wiener Lokalbahnen.
Generaldirektor P a l in e r errviderte hieraus in einer
läniere» Anöfühiiing, daß unter den Debitoren einBrauko-
kredrt von 12 Millionen Gulden sich befindet. Wenn seitens
der Venvalturig in Bezug aus KousoriialeugogemenlS die
die Zrrsichcruriji gegeben wurde, die Mittel der Bank
möglichst mobil z» erhalle», könne man doch nicht ver­
langen, daß er» Institut Uiit einen« Knvital von 40 Mill.
Gulden ewig still stehe» bleibe. Wen» wir Engagements
eingehen, müssen wie nur daraus achte», daß es nicht solche
seien, von denen ma, sagen müßte, daß sie lieber unter­
blieben wären.
3», Eiuze,»:» jugt dann der Generaldirektor hinzu, daS
Engagement in „Anstria"-Aktien iverde gerade dadurch
uiobrlistil rv id »< daß sich die Läiidelbonk in den Besitz
aller Aktien gesetzt habe, die Majorität habe nicht hin­
gereicht, uni eine Koniolidirung z» erzielen. Nunmehr be­
stehe gegründete Hoffnung, daß man mit der „Austria"
in ein bisjereS Fahrwasser kommc. Die Beiuerkungeu über
die K a h l e n b e r g-A k t i e n betreffend, sei eS nicht richtig»
d >ß das Interesse der Länderbank für die Neue Tcamway,
Wiener Lokalbahn u d Schuckert dauri in Zusammenhang
stehen. (£3 Ivür« unrichtig gewesen, iveqeu einiger Kahlerr-
beig-Äkiieu, die im Besitze der Länderbank sind, sich in den
audereii Ilnlcrnehuiuuge» zu eugogiren. Wir haben uns
vieliuehr sür die erwähnten Uulernehuiuuge» »iiterelsiit, in
der seife» Znvcisscht, daß diese Engogeiueuls sich als sur
die Läiiderbant voitheilhalt erweisen werden.
Der Bericht wurde hieraus geuehiuigt und der Ber-
woilniig das Absolutariuiu ertheilt. Die Dividende
per 12 fl. gelangt von heute ob zur Auszahlung.
Ziii» 4. Pniilte der Tagesordnung, wonach die Gelcllschast
snr den PeiisiaiiSsond einen Betrog von 50.000 st. ver»
wendet und die Gesellschaft die Haftung des onstaUIichen
Pensioncsoades übernimmt, »ahm Aktionär B a» m uoch-
mas das Wort und vertongte, daß im Statute des Perr-
sionssondeS eine erhöhte Bestragsleisturrg Platz finde» solle,
da eine nächste Generalversammlung den Beschluß wieder
ansheben kann, woraus der Generoldiiektor eutgegncle, daß
ohnehin i» nicht zn ferner Zeit die Peustonssoiide gesetzlich
geiegelt rverd.n solle».
Hierauf wurden die Wahlen vorgenommen. Verwaltungk-
Naih H o s r a t h von Hahn gab seine Demission. Wieder­
gewählt wurde» die Herren: Nie. Th. Dumbo, Julia»
K l a c z k o und Vicomte d'H a r c o n r t.
13 a u k e 11.
Ocsterrcichisch-uugnrische Bank. Heute findet die
eisle Budapesler Sitzung des GenerolratheS der Oesterr.-
nngorischen Bank statt. Der Gouverneur der Notenbank
Dr. R. v. B> linski, der Vizegonverneur Doklor Freiherr
von W i» l e r st e i» und die österreichiiche» GenerolrSthe
hoben fidi deshalb, begleitet voi» Generalsekreiär v. Mece n-
s e j j y »nd Sekierär lliegreruugSralh Dr. C a l l i g a r i?,
»ach Budapest begeben.
Pcrisionövcrei» für Angestellte dcö Handel- und
der Industrie, kürzlich hat im Festsaale des Niederöster-
reichilche» GewerbevereiuS die 17. Jahresversammlung deS
Pensionsvereins sür Angestellte besHaudelS und
der Industrie »uier dem Vorsitze seines Präsidenten
Enge» Freiherr» v. Puche-Letturayer stattgefunden. Dem
von, Direktor v. Leixucr erstattete> Jahresberichte ist zu
ciitnehmeu, daß der seit l. Juli 1896 bestehenden eigene»
Pensionskasse deS BercinS im Jahre 1899 54 Mitglieder
beigetreieu sind, daß derselben Ende 1899 472 Personell
angehören» welch: aus X 567.169-31 Pension versichert sind
und (ii: rvelche aus K 158832-30 Prämie» eingezahlt
icmt b eii.
Erklärungen dcS nngarischc» Fiiiaiizministers.
In der letzten Sitzung des Abgeordncteuhouscs machte
Fiuariznriurster L u k a c 3 eine interessante Mittheilung über
die örtliche Verbreitung der ungarischen Staat?»
papicre. Herr Dr. Lukocs erklärte, daß im Jahre 1889
18'1 Perzent der ungarischen Rente sich in Ungarn bc-
sanden, während im Jahre 1898 dieser Perzeulsotz aus 37'2
Perzent gestiegen fei. DaS sei ein schöner und ersreulicher
Ersolg. Bezüglich der Forlsetznnz der Baluta-Reguli-
rung erklärte der Ii rauzininister, daß die Vollziehung der
vor Kurzem publizirtcn Valulagesetze cirilge Jahre i»
Anspruch uehnrc. Wenn dann die finanzieller, Verhältnisse
und die Lage des Wellniaiktes eS gestalte» würden, werde
der definitive» Beendigung der Balutaresorm
nichts im Wege stehe».
Galizischc Hypothekenbank. Wie onS Lemberg
berichtet wird, weist die Bilanz der galizischen
Hyvotbekeirbank in Lemberg pro 1899 einen Rein­
gewinn von 2,023.217 Kronen aus. Nach statutenmäßiger
Aer'heilung von Tantiemen und Tsti'irng des Reserve-«
londS mit 120.000 Krone» ergibt sich eine Verzinsung des
Aktien-Kap tals von 11'/, pCt.
Industrie und Handel.
Die Industriellen und die Erhöhung der Kohlen-
preise. Der Bund österreichischer Industrieller hat eine
Aktion eingeleitet, um die Erhöhung der Kohlenvreise zu
verhindern. AuS den Kreisen der Industriellen sind an die
genannte Korporation Beschwerde» gelangt, welche
sich dagegen richteten, daß die Braunkohlen-Gewerken bei
ihre» Abschlüssen die Preise in einem, wie angegeben wird,
bedeutende» Maße erhöht haben. Auch die Besitzer der
Steinkohlengruben sind, wie in diesen Beschwerden mit­
getheilt wird, mit den Preisen in die Höbe gegangen, wenn­
gleich nicht in demselben Ausmaße wie die Besitzer der
Braunkohlengrube». Die Preiserhöhung sür Stein­
kohle soll bei den Abschlüssen etwa 10—12 Perzent be­
tragen. Der Bund der Industriellen geiangle ferner zur
Kenntniß, daß im April eine offizielle Erhöhung der
Kohlenpreiie geplant sein soll. Die genannte Korporalion
hat sich daher mit den Gewcrken in direkte Verhandlungen
gesetzl, um die Preiserhöhung zu verhindern. Bisher ist der
Bund an die Ostrauer Gewerken herangetreten. D«e
Besprechungen sind noch nicht abgeschlossen. Sodann wird
sich der Bund auch mit den Gewerken der böhmischen
Braunkohlengruben inS Einvernehmen setzen.
GaSbeleuchtungs-Gesellschaft. Die österreichische
GosbeleuchtungS-Akiien-Gescllschast hielt gestern ihre 48.
ordentliche Generalversammlung. Nach dem Geschästsberichte
haben sämmtliche Zweige der gesellschaftlichen Seschästsge-
bahrung gegenüber dem Vorjahre erhöhte Betrieb S-
ergebuiise geliefert. Mit den Gemeinden Rodaun und
Kaltenleutgeben hat ber Verw rltungSrath BelerrchtungSoer-
tröge bis Ende 1928 unter ben mit der Gemeinde Mauer
vereinbarte» Prcffea und Bedingungen abgeschlossen. Der
erzielte Reingewinn beträgt 558.755 X. Hievon beantragt
der Bcrwaltuirgsralh, 45.980 X in den Reservefonds zu
hinterlege». 18.392 X sür Tantiemen auszuscheiden, 345.600K
auf 4600 Aktien mit 54 K per Aktie aIS Dividende
zu veitheilen »nd 148.783 X aus neue Rechnung vor­
zutragen. Der Antrag wurde ohne Diskussion angenommen.
„Steyrermiihl". Die .Steyrermühl"-Papiersabriks-
uud Ver ags-Gesellschast schließt das Jahr 1899 mit einem
Gewinnsaldo von 380.185 fl. ab, gegen 410.961 fl.
inr Vorjahre. In der veröffentlichten Hanptbrlanz zeigen
die Aktiva und Passiva je 5.317.360 fl. Dos Gewinn» und
Verlnstkonlo weist die trügenden Ziffern aus: Ei u»
nahmeu: Gewiunvortrag vom vorigen Jahre 9195 fl.,
Papiersabrik .Steyrermühl" 127.123 fl.. Verlag und
Druckereien 313.721 fl„ HauSkonlo 16.691 fl.» Zinsenkonto
4163 fl., Eonvonkonto 630 fl. und Dividendcii-Konto 444 fl.,
zusammen 501.970 fl.; Ausgaben: sür die Zentral-
verwaltung und Spes-n 40.372 fl., an Steuern 81.412 fl.,
Gewinn per Saldo 380.185 fl., zusammen 501.970 fl.
KövigShofer Cementfabrik. Die «ktien-Gesellschoft
der KönigShojcr Cemenliabrik hielt voigestern ihre 9. ordent­
liche Generalveisaininluug. Nach dem Berichte beträgt der
Reingewinn 195.718 fl. und übersteigt jenen des Vor­
jahres um 79.351 fl. In Betreff des Bilanzergedniffes bc»
anlragt der Berwaltmigsrath, von dem zuzüglich deS Ge»
rvinnübertrageS aus dem Vorjahre verrügbaren Reingewinne
per 211.382 fl. 10.571 fl. in den Reservefonds zu hinter­
lege». 9514 fl. sür die Tantieme des VerwaltungSrathes in
Abzug zu bringen, an die Aktionäre außer ver Sperz. Dioi»
dendc per 90.000 fl. noch eine Sperz. Superdivi-
d e n d e mit 90.000 fl., die Gefanrmtdividende sohin mit
180.000 fl., gleich 10 pCt., vom 1. April ab zur Aus-
zahlung zu bringen und den Rest einer z»r Bersügitng der
Generalversammlung verbleibenden Reserve zu überweisen.
Der Antrag wurde ohne Diskussion angenommen.
Insolvenz. Bvm Wiener Landesgerichte wurde der
Konkurs verhängt über das Vermögen der Amalia
8 l a b y, HandelSsra», 17. Bezirk, Calvarienberggasse
Nr. 26. Zum KonkurSkommissär wurde Lande-gerichts»
ralh Ritter v. Friedländer -Mahlheim, zum
provisorischen Masseverwolter Hos. und Gericht-advokat
Dr. Joses N e n g r ö s ch e l bestellt.
Verkehrs-Nachrichte«.
Kahlcnberg-Eiscnbahn. Wie dos .Oest.-nrig. Eisen»
bahnblatt" berichtet, belchästigt sich die Verwaltung der
Kahlenber g-E i s e n b o h n mit Resormplärren. Es sind
Verhandlungen «in Zuge, welche aus die Beschaffung der
hiesür erforderlichen Mittel abzielen. Durch die B t r-
längerung der nur sür 40 Jahre ertheilten K o n-
z e s s i o n aus die normale Dauer, die keinen besonderen
Schwierigkeiten begegnen dürste» wird wohl eine Unterlage
sür die geplante Kreditoperalion geschaffen werde». Zn den
beabsichtigten Reformen zählt auch der Umbau bei
Bahnhos-S in Nußdors, durch welchen die
raschere Abwicklung eipeS Maffenverkehres ermöglicht
würde. Es soll nämlich durch Verlängerung der Bahuhoss-
anlage der Einsteige- von dem Aussteigeverkehre getrennt
werden, wodurch die hemmende» Stauungen des Publikums
bei regerem Verkehre beieitigt würde». Bon der E i n-
sührirng deS elektrischen Betriebes ist
Abstand genommen worden, nachdem die fach-
münliischeri Anschauungen überrinstimmend dahin laute»,
daß die in wenige Tagesstrinden sich zulamnrendiängendcn
MasseutranSporle von dem elektrische» Betriebe nicht be-
wä tigk werden könnten. Auch daS Hotel soll durch den
Bau eines großen Laal-S, welcher bei schlechtem Wetter
Uutcrkunjt bietet, eine Bereicherung ersahre».
StaalScisenbahn- Gesellschaft. Die Direktion der
österr.-uugar. SiaaiSetsenbahn.Gesellschajt beabsichtigt, die
L i e j e r u n g von Pelzkleidern »nd U n i l o r m»
kappen sür die gesellschaltlichen Bediensteten sür die Zeit
vor» l. Jänner 1901 brS 31. Dezember 1901 im Wege der
ollgenieineii öffentlichen Konkurrenz sicherzustclle». Die
»ähcrcn Bcdiugniffe der bezüglichen OffertauSschreibung sind
auS der „Wiener Zeitung" vom 28. d. zu entnehmen.
Handels-Uachrichlen.
Wiener Börse für landwirthschaftltche Produkt«.
Die Berichte von« AuSlande lauteten zum Theile etwaS
sester und das Wetter war noch immer wenig besriebigend,
hier mangelte es aber trotzdem oa Kouslnst für Termine
und bei ganz unbelebtem Geschälte hat denn auch keine
wesentliche Besserung auszukommen vermocht. Nur Weizen
und Mai» Hoden 1—2 Heller, beziehungsweise 3 Heller an­
gezogen, während sonst schließlich durchweg» nahezu die
gleichen Kurse in Geltung waren wie gestern AbendS. Früh»
Ihrsw.'izen würde zu K 7.6t, Mai-J tni-W.'izen zn K 7.66
Herbstweizen zu K 7.84—7.86, Mai-Juui-Koc» zu K 6.71»
Herbstkorn zu K 6.84—6.85, Mai-Juni-Mais zu X 5.61»
5.64, 5.63, August-September-Reps zn X 13.30 umgesetzt.
E» notiren serner: Frühjahrskorn X 6.69—6.70, Frühjahr»-
haier X 5.24—5.26, Mai-Juni-Harer X 5 31—5.32, Herbst-
hafer X 559—5.61 und Juli-August-MarS X 5.72 —5.73.
Gekündigt wurden 500 Meterzenrner Hafer.
Effektive Waare hatte auch nur riubedeakendes Geschäft
»nd dalirte dabei unverändert ruhig. Es kamen nur ver­
einzelte kleine Berkäuse vor, darunter von Wetzen 79 Kilo
slovakrscher zu X 7.49 ob TapolcSany und 77'S Ki o March-
selder zu X 7.95 ad Gäuserndors, von Korn 73 Kilo zu
X 5.95 ab Sarosd und 73'5 Kilo zu X 6 35 ab Csorna,
Getreide.
Budapest» 29. März. Weizen per April X 7.43 bis
X 7.44, per Oktober X 7.68—7.69. Roggen per April
X 6.30—L3l, ver Oktober X 6.51—6.53, Hafer per April
X 4.89—4.90, Mais per Mai X 5.33—5.34, KohIrapS per
August X 12.85—12,95. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust
begrenzt, walt, 10.000 Meterzentner Umsatz, 2—5 h billiger.
Mais gefragt. Gerste schwach, Haier unoerändeit. Anbau-
wicke gcsu.vt. Termine: aus stetiges Ausland Preise
bei schwachem Verkehre eher nachgebend. Theiß-
weize» 77-80pfd.: X 7.60-7.70, X 7.75—7.80, X 7.80
bis X 7.90, X 7.90—8.10, Neuroggen X 6.05—6.25, Gerste
X 6.60— 6.60, Haier K 5.00—5.35, MarS X 5.25—5.40,
Hirse X 5.40—5.60, Kohlraps X 13.
Telegraphische HMüelsSepeschen.
Prag. sZuckermarkt.) Fester. Prompt anfangs X26.65»
ging aus X 26.70. Letzterer Preis blieb brS Marktschtutz in
Geltung. Umiätze wegen Mangels an Material gerrngiügrg.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare X 38 Geld, vereinzelt
X 38.50 Brief. T'iplo X 111.50.
Triest. (Znckcrmarkt.) Centrisiigal-Plie ruhig, prompt
X 26 'i,~ 27V», per März-Juli X 277»—28.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fRegrilirungspreisf per März 18.40, per März-April
18 40, ruhig, per April-Mar 18.40.— Petroleum loko
7.90 M.. ruhig.— Kassee. SautoS Good Average per
März 36.25, per Mai 36.50, per September 37.25, per De­
zember 37.75 Geld.
Bremen.Petroleum loko 8.05.
Antwerpen. Petroleum 22.25. Ruhig.
Liverpool. (Baumwolle.) Sterig. Tenders in Docket»
(je von l00 Ballen.) 0. Umiatz 7000 B. Tages-Jmport
17.000 Ballen. Deliveries American any Port L,. P. C,
per März o 55 /«, per März-April 5"/»», per Avril»
Mai 5"s», per Mai-Jnui 5 18 /««, per Juni-Juli 5 l «/ w,
per Juli-Augirst 5>°«». per August-September 5'/«,. per
September-Oktober 4"/,^ per Oktober-November 4 SS /» W
per November-Dezember 4 S5/ M, per Dezember-Jäuner 4“/ M
Telegraphischer Wetterbericht
der k. t. Zentralangolt für Meleoroloaic in Wie» vom 2S. März 1900
7 »irr Deoteetnä.
w
&
•«
Stationen
5?
l|
|:
Stationen
ü
dH|§
Zv-
i 5
b*
i
"1
3*
Prag ....
Krakau...
S'S^NNW
2
.■ibbajij,,
0
6
d cd
1
flfltaai...
Vudapefr..
7'dA®
1
Lemberg..
1-4 2(f
2
1
6 4!®
1
Tarnopol..
-
»ngdvar..
f> 3,91®
3
2
Riva ....
5 7-
0
23
Lermannftadt
:V4'2®
3
Brezenz..
04-
0
Szegedin..
8-0 5
3
Ealjburg..
2 0 97®
Larajeoo..
85 D
1
....
ÄBien ....
- 0-2 9!
3
vu 's mpiccolo
112 55
3
6 9-
3
tfiffa ....
13 6 =®
4
Klagcnkurt.
2 ü 9t e
1
®fnf ....
00-
0
10
Sraz ....
3 2 91®
1
1
München..
0 9'B
2
3
Laibach ...
'»3 2'B
1
Eonnblick..
—10-8 55®
5
4
Niör» ....
iv7 e
1
Obir...
— 4-8 55® 8
Trieft...
ll-o (?
1
Echneeberg.
Pola....
11-0.22®
2
-|
Eemmering.
*0—
0
—
Prognose:
Wien und Niederöfterreich: Aumein trübe» Wetter mit Nie»
derlchlägen und folqendrr Temveralur eUmabmc.
Tages-L^atender.
Freitag. 30. März. Katholiken: Quirinus.—
Protestanten: Guibo.— Griechen: 17. März:
Aleriu».— Jiraeliten: Jahr 5660, 29. Beadar»
§ o t t o-Z i t Ij«« 0 1 ii.
Vom 28. Mäiz 1900.
Pragr 24 25 37 62 65
Sembergr 16 34 86 87 «<»
LLieiier Ltechvieh markt.
Der Markt wurde mit nachlolgenden ApprouisianrrungS-
Arttkel» beschickt: 3678 Stück Kälbern, 1857 Lnück Werdener
Schroeinen, 1261 Strick lebenden, 275 Stück Weidener
Schafen und 4175 Stück Lämmern.
Aus der» Kälbermarkle. wickelte sich das Geschäst bei
ruhigem Verkehre ant Basis vorrvöcheirtlrcher Preise ab.
Weidener Schweine wurden in Folge wesentlich reduzirtec
Zusrrhr »m 2—4 Ir per Kilo theurer bezahlt. Lamme: hoben
weiter- im Preise nachgegeben. Aus dem Schafmarkte war
die Tendenz wegen späc icher Käusebetherligung flau und
dürste ein großer Th il des Austriebes sür Rechnung der
Eigenthniner nach Pa.rs verladen werden.
Man verkaufte: Weidener Kälber 72—90 h, Prima 92
bil 104 h, Hochprima 106—116 h, ausnahmsweise 120 h,
Weidener Schweine 88—100 h, untern widrige bis 108 d,
lebend» Schafe 47—50 lr, Weidener Schafe 70—88 tr per
Kilo und Lämmer X 14—28, ausuahoiSweise X— per
Paar exkl. Berzehririigssterrei.
Wiener Waarenliörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
FrachtbastS Aussig X 26.65 G., X 26.75 W., stetig; Raffi­
nade prima prompt ob Wien in ganzen Waggons X 84.76
bis X 85.—; Würiclzucker prima prompt ab Wie» in ganzen
Waggon» X 86.75 bis X 87, >uhig; Pries Centrifugal prima
prompt ab Triest trairsilo X 26.25—27.25, geieuäilSioS.
TpirituS, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ab Wien X 39.80 G., X «0.20 W.: tester.
RUböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 35.— G.»
X 35.50 W.; sest.
Leinöl, per 100Kilo; engl.» prompt ab Wien X 70.50 G^
,X 71.00 W.; sest.


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 11 ]
»olouialwaare«: Kaffee per 50 Kilo, prompt ob
Trieft: Samos tnperior X 49.— ®„ K 52.— W.; detto
goob averoge K 45.— ®., X 49.— SB.; det o regulär
K 46.— ©., X 47.— 28.; dto. otbinät K 44.— ®„
K 46.— SB.; wkstindiicher je «ach Sorte X 58—®.
X 145 W.; Guatemala je na So te X 56 G-, X 123
Was; Portorico' ua 0 Sorte X 80 ©.. K 122 SB.;
Rio laut je nach Sorte X :>b ©.. K 75 SV; Java gelb»
mit*■ K 76 >». X 120 SB.; Meuado je nach Sorte
X 155 (». K 198 SB.; uiüij.
Gewürze» v 50 Kilo, prompt ob Trieft: Pfeffer:
Singapore ichwarz X 71.— ©., K 76.— SB.; dto. inriß,
X 113.— ©.. K 115.— SB.; Pe >a»g K 69.- ©., K 70
SBaat«; Piment X 44.— G.» K 45.— 23.; C 'N a liguea
X 50.— G.. X 51.— SB.; Nelken: Zanzibar K 53.— G.»
X 55.— 23.; Ingwer: C.chin, ge>mäl'» L.. X 61.— ®.»
X 75.— SB.; dlo. Benzol naturell X 37.— G.» X 38 W.;
Macisb'ülhe X 245 G., X 270 23.; MaclSnüsje X 200 G-,
X 280 SB.; ttfi.
Neueste Börsc-Nachrichtcu.
Br «r,« r Börse.
Prag» 29. r*>äiz. Univiibauk 131.50, ESkompkebank
450.—, tlandwirthlchaltliche Kreditbank 92.75, ZivuostcuSka
Banks 130^>0, Koltuer Kreditbank lr9.—, Rt-fton N3A9,
Doniek'lche Maschinenfabrik 257.—, Elfte böhtiiisr-mährische
Moiniineniabrik —.—, Rückversicherung 90.—, Böhniiiche
ijl^cker-Jndustrie 126.—, Füufverz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—» Bietperzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe S7L0, 3>/,perzevkige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75, Böhmische Landesbank: FondSschuld-
fcheine 99.—, Kommunal-Schuldscheine 96.50, Meliorations»
Schuldscheine 96.60, Eiseudahn-Schuldscheine 96^0, Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4>/,perzentige Bank-Schuldverschrri-
buugen 99.—. Ziemlich fest.
Trtester Börse.
Trieft, 29. März. Zwanzig. Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 242^0, (lang) 242.75, öster­
reichische Papierreute 99.15, Italiener 93.—.
Bndapester Börse.
Bndapeft» 29. Mörz. Oesterreichische Nreditaklien 754^0,
Ungarisches Prümien-Anlehen 164.25» Ungarisch« Kreditbank
749.50, Ungar. Hypothekenbank 466,—, Ungar, lkskompiebank
492.—, Bierperzentige Rente 97.20, Ungar. Ko»ii„erzial-
dank2730,Elektrizitäts-Bktien263.—» Uugar.J dustrie- und
Handelsbank 195.—, Ungar. Kroueureute 93.40, Oesterr,
Goldrente 9?.25, Oeslerreichische Srouenrente 99^20, Pest»
Straßenbahn 664.—, Elektrische Stadtbahn 341.—, Ganz und
Komp. 3760, Salgo-Tarjaner 636. Rima-Muranher 622.—.
Berliner Börse.
Berlin» 29. März. Kredit-Aktie» 234.40. Lonibarden
28.—» Staalsbahn 136.—, Italiener 94^0h Diskonko-Kom-
aiandit 197.50, Mittelmeerbahn-Aktien 100.—, Türkenlosi
121.80. Fest.
Frn« kfnrter Börse.
Frankfurt, 29. März. Oesterr. Kredit. Aktie» 235.50;
Louibaidcn 28.05, Harpencr 237.—. Fest. UmrechonngS-
LurS N8.50.
Wiener Börse vom SS. März.
Die Montanpopiere haben sich auch an der heutige»
Börse im Bordergrunde des BeckehreS behaiiviet. TaS Jn-
teresie wendete sich insbesondere einzelnen Sohlenpaviereu
zo, die von d?c Erhöhung der Kohlenpreife in Böhmen
prosiiirlen.
Die Aktien der Eifennnternehmnngen, die sich einer
andauernden Nachfrage erfreuten und von der neuerlichen
Erhöhung der Glalgower Eifenpreife gewannen, waren
weniger lebhaft, wie gestern. StaatSbahnoktien wurden
vorübergehend für ausländische Rechnung gekauft.
Befestigenden Einfluß auf die Gefammttendenz übten
die vom AnSlanbe vorgelegenea höheren Notirnngen und
nicht in letzter Linie der Umstand, daß die Ultimo-Prolon-
gation bereits beendigt ist. Türkeniverthe unterlagen der
allgemeinen GefchäflSstille. Rente» sprachen sich im Hin-
blicke aus den bevorstehenden Coupont-rinin günstig auS.
Valuten stagnirten.
Es notiren: Krevitaktien 236.25, nng. Kreditbank 187.50.
Bodevkrebitaktien 253.—» Unionbank 155.—, Länderban,
117.—, Anglobank 124.75, Bankverein 135.50, StaatSbah»
134.10, Lombarden 25.30» Elbethalboha 123.—, Stiaßenbahn
1it./4136.—, Iit.8 I3l.—» Bulchtiehrader Bahn Ut.A 313.50.
lit. 8 303.75, Alpine 263.60, Rima-Muranyer 311.—, Präger
Eilen 571, Böhni. Montangei. 404.50, Brünner Maschinen»
lobrik 277.75. Beiticher Maznesitwerke >55, Kaltcnleutgebeiier
Cementfabrik 127.50, Brüxer kohlen 3W.75, Salgo-Kohlei,
320.—, Tabak-Aktien 154.25, Maireute 99.40» österr. Krone».
Reute 99.50, ungir. Goldrenle 97.15, »»gar. Kioaenreut,
93A0, Türkenlofe 121.75, Zwanzig» Franc--Slücke 19.27,
Reichsmark 118.65.
Kurse au der Wieuer Börse vom 29. März 1900.
vwrectmuitMsätre tür Xspital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 X., 1 fl. C.-M.— 2 X. 10 h., 1 Goldgulden— 2 X. 40 in, 1 Mark= 1 X. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. SterL— 24 X.
(Siotirunatn um 1". Ubr.)
A. Allgemeine Staatsschuld,
ü f in SJotcn Mai-Nooember f. lOOfl.
5 »in Roten Februor-Auguft,„
K|üt Silber Janner-Iuli„„
v» iin Silber Auril-Oktober.*
8oit ». Oübte 1854 525 .?..*
*oit v. hehre 18t» 10»)?.„„
Sole B. Aahre 1860 3» ft.--
Sole B. hehre 1864 200 .9.„.
Sole b. habre 1864 1Ü0 S. ,.„
6 taotl«Iouidn..? i aubbricfe 288 Ä.
B. Alaatslchuld der im Ueichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Oefterr. Eoltrenle üeuerf. 240.?. 4°i
Cest. Renlc i. St rtu. gcuetf. 2i»Ä. 4*»
Ccjl. Jno.-Rentc jtcucrf.^JOa.
Eisenbahn- TtaatSschuIdver-
lchreibunge».
ülbirdtlbabn i.2ilb.200u.2i»0a. 4 0 i
Etilübelbd^bni.G/div.Ti. 240K. 4®.
Franz.holelb. i. 3Ob. tbtv.Lt.)5''.1,
Ktllen-PricirnBabn 400u.200tja. 4”.
Rndollb. t.SriB. Setters. 'tio.St. ;4>«
Sorartb..S.i.arm.''if.400u3>X| S. 4"«
Zu Ltaatös»iildvcrk>Iireibnn-
aen abaest. Eilcnhahu-Aklien
Eltlabrlbbabn 420 St ä'.,“’.
. Siuz-BubweiS4Ma. 5 1
. Sclzbnrg-Tirol 40ÜÄ. 5^»
Galt;. .liarl-Subwigbahn 420 St. 5"«
Vom Sraaie zur Zah nun über­
nommen» Eisenbahn- Priori-
tätS-Obligationen.
«Ibrcrfnbabn 600.?. 5’i
8 lbrfit:bebn 48t?. 5"4
«Lbtcdnbabn .... 400u.2i'«»iä. 4*4
Bibai. 22eftb. 4t. fc »»tu. 1t»«11?. 4",
S?.'6m. 2)ct:b. 4t.»i.3X>ni.U>Ut,?. 4".
8n'cnet;*Sorbcrnb.tffIb.;b.2t.)4"»
Eltiadridbabn .... 7'^u..Vt4\?. 4^»
Eltiabrldbiltn .... 4T2u.2H6t.ta.
Kran;-golklb.E.lW4.btB.Ll.)L. 4".
Saliz.aarl-Subntt!tb (bid.2t.iS. 4».
Saibach-Ztcittrotalb^tu.Szttt.?^^
t cIatfiiciib..®c(.,ö'':trt.(bt».St.'3''i
Mäbr ffiretiibalin(400 u. 3üs«ta.)
®tabr..idit.ttfnttiilb.600u.3jjoa.4, i
RuboIlb.tLl,kg.-4T2.1I80u2H«a.4S4
Äubolfbobn E. 1844 i btd. St.) S. 4.»
Sorarlb. s. E. 1884 (btu.St.) S. 4%
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krane,
llngar. Renlo i. Gold 24.0co a.
Ungar. Renke i. flrn. ftcucrftti 4"i
Ung.LtaatS-Etscnb.t.G. 240a. 4^ 'i
dlo. in Silber 4 1 -. "T
UngC üb..Staat«,Cbf. i.Golb 24-t.a.
Utig. Schaiitregal-Aalöt'.-Lbt. iY,^
Uu0. (rif.Xbar, Oi.t»*., St. »2. «Cb. 4'*»
UngarilchkS krätnten-Snleben 2C0 *.
UngarückteS ilramien-Änleoen 100 St.
Ung. Theiß-R. n. Sz. P.-L. Berl. 4 --
aroat.-tlav. hr.v. Grnndabl.-Lblig.
aeeat. „'lad. Sdiantr. »£.,£. fit. 4Ü«;
Ungar. Grttnbenllaüungs-Oblig. 4;,
8raat.,fIan.@eunbrntlatt.,CbIie.4'>,
D. Andere öffentlicheAnlehen.
BoSnilibeSSanbeS-Anlehenibid.) 4^4
LoSa.-herz.Etsenb.-baub.-Änt.4t.;-4
Donau-Regul..AnIedenI878derl. 5"4
Donau.Rcgnl.-SnteitenlMOverl. 4«,
Wiener 2lerkebrS,Lnlagen-Änl. 4^
Bufawinaer ProB.-ScktuIddert'Lr.5'^
Galizitchcs Lanbes-Anleiien Kii 4»,
Galiz. PioB -Schalbdertchr. 14W
«rainilcheS SanbeS-Snleben 1S8 4-4
MäbrilLeS SanbeS-Anlehen tkb»
Nicberöüerr.SanbeS-iInIedent84Tl->»
Qberalterr. Sandes-Lnlehen 1>874»,
Steierni.Sanb.-Litenb.-Lnl. 18954’»
Tiroler fanbcS- Änlehcn 1805 4",
Tcri!es,Bcgatb.-Dattcr-Rcgul.,Ge•
ftttitfiaft (rat. 1807 (Bitt. St.. 4",
SnI. b. Statt Srann d. I 1675 (!“,
Ant. b.StattSutaBcftd.0.181»i44'.".
Ant. b. Statt SutweiS D. Ö. lNTCM":
Stil. t. Statt remberg d. ^}. 1806 4>
Anl. t. Statt Trteü d. I. 1879 6".
Ant. t. Statt n. Hantelst. Trtcst 4"4
Snleben ter Statt Wtcn 5",
dto. 1874 Ulber o. Eolt)240.a. 5«4
dto. 1884 (Walior-Anlebeni... 4-t
dto. 18(6». Gas-Änlehen) 4®.
Wiener Börtenbau-Anleben 5ab lö»4
DtenerFruchl-u.®t..Börleb.-». 4?4
Bulgar.LiaatS-F.-tzyB.-N 240? 6-i
Bulgar. LtaatS-Hyp.-SnI 240?.6St
Geld) Waare
99.40
99.60
99.35
99.55
99.15
99.33
99.13
99.35
164.-
165—
136.—
137.-
160.—
161.—
200.90
201.90
300.90
201.00
104-
104.80
98.20
98.35
99.50
98.70
86.55
86.55
96.60
97.60
96.70
97.50
122.25
122.75
95.—
95.50
95.80
96.60
96.30
97.—
120.75
121.25
113.—
115.—
109.50
110.—
100.70
101.40
111.—
112.-
108.—
108.75
95.25
95.73
96.50
97.25
96.40
97.20
95.50
96 ÖO
94.80
99.—
99.70
96.65
97.25
96.10
96.9*1
98.73
99 '5
75.40
76.30
96.—
96.80
96.10
96.90
98.20
98.8*1
96.50
97 30
97.20
97.80
97.15
9705
9:1.50
93 70
100.20
101.20
100.16
100.90
99.—
99.70
98.—
1*8.90
79.10
79.60
164.25
165 25
164.-
164.50
141.70
142.70
98.70
99.50
99.—
9315
93.90
98.75
94.25
90.25
90.50
96.75
99.10
108.-
108.75
98.50
99.50
96.80
97.30
102.25
103.25
91—
93.50
96.20
97.—
98.35
96.—
96.75
97 50
98.50
99.50
1U0.—
97.25
98.25
98.-
—■—
90.50
91.50
102.50
—.—
97.—
97.' 0
ai.'JO
9150
92.—
96.10
96.90
101.70
10200
102.—
91.75
94.40
97—
97.50
99.50
99.75
95-
84.75
85.25
84.75
85.-
E. PfanöLiriefr, Commanal-,
(fisfnbatjucrtbit* unb Rauken-
jObUgatioarn.
Änglo.-öfterr.Bank i.A>)I.verl.
Bsdkllc -Lnkaltallst.ön. i.50I.v. 4»
Lodeacrcdir-Lnft.^.Talmaticn AYi
Böhmische Hv-othckendank verl. 5^»
Böhmische HoverbekenbanI verl.
LukowinaerBodeacr.-Änst. verl. 5%
dto. dto. verl. 4»*
Centr.-Bodencr.-B.i.^I.verl.4^"»
dto. i. 50 I. verl. 4"»
Gal. Att.-Hyp.-Banfmil 10 '-Pr. 5?#
dlo. i.oöO.tterl. AY: °o
Gal. Boden-Creditv. i. .V3J- verl. 1%
dto. i.41 j. verl. 4%
Gal. Land.-B. d. St. Gal.u. kod. 4 y*°+
dto. ctomtn.sCbl. II. 5nt. h?«
Istrianer Bodcncr.-Änslatt verl. •)*»
t.-.rbefbanf i. Bosnien u. Herzest. r>*
Mäbr.Hvvoth.-Bank i. 36 I. v. 5%*;
Mäbr.Hl'vsth.-Bank i. 36). verl. 5%
Dtädr. Hvpotbekün-Bank verl. .. A%
Mabrilche Lv^rkane» erste verl. 4"»
d4iederöst.LandeS-Hyp.-Anstaltv.4^s
L^beröft. dande--Hvv.-?!n''talt v. 4'-»
Oesterr. tzvvotbekrnbank verl... 4°<>
Qeü.-iLlc'. Lodencr.-Anstalt v.
L^est.-ichlel.Bokencr.'.Anüalrv.4^^»
Lest.-schles. Lodencr.-Anstalt v. 45ö
Q esterr.-unstar. Bank4<0. 4 y 2 *,
TemeSvarer Sparkasse 1.38 I v. 5^»
dto. 40 I. v. 4%»«
Ungar Bodencr.-Jnstitut verl. 4^.
dto. in 50). verl. 4°»
dto. in 632- v. 3^»
Ungar.Hop.-Bank i.Pesti.40I v. 5"»
dto. i.4r^zI.v.4^^
dto. i.50). verl. 4 C*
dto. Aom.-Sch. i.50I. 4^^-
dto.Aom.-Q.U>'»B.50I.4''s
Uvg.kandeSb.Lr.-I.f.Llb.34I.v. b°*
llng.t!oraleisb.-A.-G.50 I. v.4^?.
r. Etsendahn-PnorEs-
Dbligationen.
Bozcn-Meraner B. SOOu.lOOOst. 4»»
Bud.-^iinfk. Babn E. 1889 200fl. 4%
kuschtiehrader Bahn 150 ft. S. b°o
Tnx-Bvd.E.I.E.1ö6O(div.St.')L.5''s
Tux-Lod. Eis. E. 1891 3OO fl. S. 4»»
irerd.-Nordbabn E1886 .dir. St. 4 *«»
^rrd.-Nordb. E.1887(div.St.) S.4"»
Fünfkirchen-Barcser B. '*00 fl. S. 5"»
Grar-.'-Sstacher Babn I5Ofl. S. 4^,?»
Kaschau-Oderd.Elsend.E.1889S. 4»-
dto. E.1889G.U8S.4»;
Lemb.-Czern.-I.-E.-G.16S439Ofl.S.
4 ab lO*«
dto. 1884 300 fl. S. 4».
keoben-Bord. Eisenb. ISO^d-St^»»
Mädr-BudS.-Iamn.ÄDu.lOOtffl. 4°o
Nordweftbabn, österr. 2OO fl. S. 5"»
dto. Mt. B 200 fl. S. 5%
dto. E. 1874 7.ri'r.3^
Staatseisenbabri-Ges. I. E 4-^,«;.',^
LtaatSt.'ifcnb.-G. H.E 18744^>-.5"«,
Südbabn-Gc's Männer-Juli
SaddLhn-Gcs'.Avri.'-Lkivb.L.^)«.3'^
Sschdubn-Gescll'chait.... 45iX4.5<^
Luddadn-Geselllch. 472u. L46O<1 4».
Sudn.Berbdgsb.2OO1O0Ou.5O0Ofl.4-»
Ungar.-aaliz. S'ienbabn SDst S.5-L
Ung.Westb. (Stbl.-R..G.)200fl.Z.5o^
Unterkrainer Badnenidiv. Stücke) 4-L
Kalsuga»aE^sb.200100ö».1tXiOöL.4»i
Geld I Waare
95.60
96.60
1 (11.50
101.50
103.-
108.70
97.ro
97.95
103.20
10370
?¥).—
95.40
100.50
101.-
90.50
l(i9.50
110.-
98.50
99.—
94. £5
94.90
94.40' 94.80
99.50
100.—
100.50
1012*0
103—
104—
10-2 50
103.50
10225
1(0*25
96.10
96.60
96.40
96.65
98.—
99.—
98.50
s<9JiO
98.—
98.40
101.—
100.—
96—
96-50
99.50
100.511
99.50
IOU-jO
99.15
100.15
97.25
97.75
98.—
99.—
99.—
99.75
105.—
106.—
101.50
10250
99.—
100—
110.-
94.75
s*LM)
99.50
91.60
91.75
98.—
99.—
93 25
98.75
99.75
s«.75
99.75
101.—
102-
98.25
99.25
99.50
100—
92.50
93.—
85.—
99!—
100-
f«6.—
97—
98.—
99.—
100 .—
100.50
101.75
102.75
95.50
96.—
96—
97.-
92.60
93.20
10325
104.25
95.70
96-50
98.—
98 90
96.—
98.80
101.—
101.70
101-50
10J.25
95.40
96 10
96.70
972»
87.50
88.10
95.-
B.80
98.-
10770
108*40
106.80
107-50
107^0
108.23
96.50
97.50
102.75
103.75
r.3'50
94/25
94.—
95-—
8750
8ä!25
85.—
86-
Kl.V)
86.75
87230
105.—
1U5.75
10.5-
106.75
69.60
70.4^»
69 80
70.40
99.—
100.—
93.—
94—
96.40
97.10
105.25
106.25
106.-
107.—
99.50
100.—
95.75
96.25
c
Dirn-Aspanst-Eiscnbabn200fl.S. 4*»
Wicn-Pottend.-W.-N.B.L'Dst.S 5^»
Diener 8okalb.-Äktien-Ge'. 400A.4-»
ÄbdLtdalhahll ÄOO u. KOO fl. ... 47»
6. ^Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
».Ädna"k.unstar. Seeschiff.-Gcs.4^r 7»
Budapester Ttrast.-E.-Gcs.5 «P.4"s
Tonau-Dampr'sch.-G. 100u.2i»fl. 6"»
dto. 472 ii.1t.9003.47^
dto. Em.1886 11RÄ.4%
^lvvd. österr. Em. 1^1 lÄV 'st. 5*-
8lovd österr. Em. 1884 1300 4^-.
8loyd,öst. Em. 18952461«. 12. uOOS.4*»
H. Obligationen industrieller
Gesellschnslen.
Olon;LCo.Eisfl.n.M.-A..M.S»y.4''-
Moittanflcs.. dvbm. E 1!^> 4 c e
dto. ö.-a.4>r>.24<>«i!.12.'»»''k.4^
Broker Eiscn-).-G.1873^Dfl. L- 37»
RuLoliSbütle.Feinblechwalzw. B.
40»». 2000 n. 5000 K 4%
Steierische E:i'en-)nd.-(8. 2>»fl. 6?«-
I. Diverse Dose.
Per Stück.
Verzinsliche ^oke.
Bvd.-C.-A. o.ö. Pr.-Sck. E.18803»-
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.^Sch. E.1b^9.3^s
Ton.-Tampss.-G.IOl^fl.CM. 4adlO"«
T onau-Ncg.-kose v.I.1870 lOOfl.
Hypokt'.-B.inlg.,Bräm.-Schnldv. 44*
Tricstcr Stadr-Anl. 10>)fl. LM. 4^7»
Triester Stodt-Aul. :A) fl. ö. 23. 4"«
Serbisch' Prämien-Anl. IM^rc. 27»
Türk. Eisenb.-A. Präm.-^bl.45»)Fr.
b) Unverzinsliche kose.
Dudapkst-Bnnlica^Tonibon 5st.v.D.
Creditanst. f.Hand.u.Gew.1<"»fl.ö.W.
Claru 4>>st. CM.
InnSbrnckerStadt-Antebcn^tfl.ö.V
«rakauer kotterie-Anlcbcn 2>>fl. o.W.
kaibacherPrämien-Anlehcv2Öfl.ö.W.
Qken»>Ltadrgemeinde... .40*1.0.23.
Palffn 40fl.CM.
RothenArenz. oflerr.Ges.v. lOfl.ö.D.
^ », ungar. Gcs.v.5fl.ö.W.
Rudolf-Stiftung 10fl.ö.23.
Salm Mst. CM.
SalzburgerPrämien-Anleb.^fl.ö.W.
St. GcnoiS 40Ü.CM.
Ltanislaucr(St.-)Pr.-Anl.2ofl.ö.L'.
Dolvstem 2) fl.CM.
Dien.Conk.-kose v.I.1874 lOOfl.o.D.
Gewinnstscheined.3"»Prä'.n.-Schuld-
versch. d. Bodencr.-Anstalt E. 18^)
dto dto. E.1889
Gewinnstschelned.4^»Präm.-Schnld-
vcrschr. der ungar. Hnpotlickcnbank
Actien.
K. Transport -llnlernthmmigra.
^Ldria-.k.u.Seeschiff-Gef. 4rDA. 5»»
Aunig-TevlitzerEo'cndodnIOOO^. 54»
Bau-u.Btrbg.s.ft.St.i.ioienlir.A 57»
dto. dto. M.V5^
Böhmische Nordbadn lNOKronen 5^
Bozen-MeranerBabnkk.vr.'?sX-. 5»«
Brunner koka!cisd.-G.2s«0A. adg. 5'-*
Buschkiehrader Cisendadv 1U50Ä. 5*»
dto. lit. B400A.5 4#
Touau-Dampnchin.-Gcs.lO.VtS. 5^
Tux-BodenbaLcr Eiiendh. 4>10Ä. 57»
Ferduiands-Rordbabn.. 2100^. 5**
»rrioulcr Eiienb.-Pr.-Akt. 4i>*£.4%
svünskirchen-Barcs.Eisenb. 40>'«st. 5*»
Gro;-Aöfl.Eis.u Dergb.-G.400S.5'o
KablenbcrN'Eisenb.-Gcs.^Lnst.Nlfll)
Aaschau-QderbergerElsenbabn2>DA.
kemb.-Eiern.-Jas.-Ei'.-G.400-.
keoben-BordernbergerElsb.400K^»»
klovd, österreichischer lO.ik) «. 5%
Nordweftbabn, österr. 400 k. 5*»
dto. lit. B 400 .st. 5*»
Ostrau-.rriedlanderEisenb.40".st.'«"»
Prag-TuxcrErsenbabttÄ-'st.adg.4^»
Prag-TurcrEis.Prior.-Akt.:3oOit.4^
SalchurücrEls.n.Tram.-G.^i>).st. 5"»
Staatsclsknbatn-A>esellsch.4^rst. 5'»
Süddabn-Gesellschast....
Süd-norddeotschc2^crb.-B. 410st. 57»
Tram.-G. neueWr.»Pr.-A 2io.st 5?»
dto. St. A.S>».st.5»ö
Transvort-G..alla.vn. 20"st.abg. 5"-
Nng.-aal-;r»cheElsend.»erstk4«ii.st. 55»
Ungar. Destdabn(Rd. -Gra; >4 1 ist.57»
Wlen-Pottd..Dr.-Ncu-.B.40k.»st5^
Dienerkokalbahn-Lktien-Ge'. 40otd.
1^ Banken.
Lnglo-öflcrrrichische Bank .. 240 9.
Bankverein, Wiener ..... 400 St.
Gelt
'Daare
Seit
1
96.50
97.50
Bodencr.-»nk..allg.ö!!.48*l?. 40*>,g.
25.3.-
•154-
106.20
WT—
Eentral-Botencretit-Bank eil. 400?.
140.-
140.15
91.75
92.50
Commercial-Bank.Petlernnjt.IOOtl?.
273.—
174—
Creditanstalt f. Hand. n. Oiew. :r2>.st.
27.(25
176.75
Creditbank. ungar. allgemeine 4«»» st.
187,50
183.—
Tepoütenbank. allgemeine.. 4*»,?.
110—
111.—
EScomute-Ge!., ntet.-öftere. 10n0 .?.
144.—
144 50
99 10
100.10
Escontute-n.Sechslerbank.nng.400?.
123-
123.50
94.25
94.75
Olirt- u. ?aiicnprrein, Wiener 40tt>k.
123.30
125.50
105.25
106.25
Hilvotbekcnbank. österr. 400$.
117—
118,50
92.75
93.25
Hrvorbekenbank, ungarische 240 st.
192.50
19:7.30
92.50
92.^>
.stroat.-Uav.l'andeZ-Hov -B 7Nk2)Ost.
V>J.
lu8.—
Landerbank. österreichische 4K) st.
117.—
117.30
8ante4b.f.ä, oän.ii.£ifrc.'2'iO?. 40 •*„((.
112.50
113.50
94.50
95.50
»Mkrc»r**Sechselfttiben-?I.-0!. 4t>l?.
217.—
219—
^cnerreichlsch-nnsiarisckeBankNis'st
127.50
118.-
Ung.Bank f.Jnt.u.tzant.A.-G. 2*»?.
SO. t.)
97 75
ttniondank 4'd^st.
1-5—
l.\5.50
—
llniondank, böhmische 2 ">st.
131 'tO
132-
94.—
9.5—
Brrkebrsbank, allgemeine... 250s.
J2J.—
124—
WO—
WO.S-J
Lleriicherniigranstalte».
101.70
102.70
Autant.8ebens-ti.Rent.-A.-G. 4t»?.
112.30
Anker. LebiNS-n. Nenk.-Lv-lÄ.l«»,'?.
640.—
.
93—
^ssienrs7.ioL^OsversN2U.v>st\ E
4>>.25
WO.75
.Donau".vst.Bernch.-Akr.-'st.
r.o.-
19f,.—
reil. ..Ps'iMlr'. ff. prw. B.-G. 2>'st.
?4»—
d5—
Ilttiallvertlch.-ches.I.aü.aUgcm.g*,!?
c—
Wiener 8, *!t.'t'7-n.R.*itt.-B.-A. !*>*?
135—
15'.-
W-ener ^7rüchernn'*;S'0i--i!0!s.
1».*5.—
110.—
237-
275.50
1.1
n. Iitöuftrie-Ilntkrnrhmiiiiqrtt.
S'o.—
:, 4-5.—
Banaesellschait, ollfiem. österr.
94.—
w—
255.75
257.75
Brttrerstoblknderüdau-0»..sells -V«»*?
.350.75
401.-
241.50
242.50
Xnnamtt flobtl. Aktten-t-*et. 4t«t'f.
5-M.—
370.—
CaudierCiirn-u.Srabtind »G. ">i"st.
9?».30
ioo.:o
ICO.—
171.-
Elsenbabn-^erkeiirsanst.österr ^»»st
21.5.50
217.—
77—
Ersenbabn-Aktten->»'es. nn^ar. 2-»'st.
74>.»—
121.75
122.25
Cisenb2bnwagen-Leibsjese!j»..l.^A'st.
172-
173—
Elektri^it.its-<>ies.. «1 liq. österr. 4>>st.
1.34—
145—
Elektri;ität^-t'8.'s..intern-itivn 4<»'st.
I.O 13
13.20
14.20
Elektri;isats-Oi:sett'ch..Wiener4'^st
W3.—
K4.—
:YtG.—
396.-
Elekrri-,ir4:ts-Akt:Ln-0'e''..nna. 2»>'st.
132.40
473.40
m.—
132.50
Oloher Braueret-Ak!ien-(He!. 4a»t'?
954.—
61.—
67.—
Gramer Aktie'l-Brauerei J. K«»> st.
11
114.—
63.—
65.—
(^limmisabriks A.-(>i..öst.-?.m. 4*08:
125.—
m—
51—
Hirtenberjs.Patr..?,dl, u.M >dist
183.—
1.35-
134.—
136.—
staltcnlentgcbenerst.- u.C.-,r.
127.50
131 B
132.25
dta. bto. E.I8't9
124.75
125.—
42-70
43.'^
kokomotid-Fabr.-A.-t>I.-t..Wr. 4*>t?
220.—
21.60
22.60
dto. vor>tt.H.SiaI.Dr.-^ 4<»ist
195—
197,50
0 ).—
6T.—
Montanqesells.böbin.v 4>',st.
494.50
106.—
17250
174.50
Monkangelellich., öftere.-aldine 2» >?.
2-:' (V)
164 20
56.—
58.—
Res!eIstorserWagcnb.-,7.-0!et. 4>70?.
>24.-
181.—
183.—
V?ordbrdm. stoblenwerks He' 4>'st
457-
46-4—
130.—
Perloiooser bvbr.stalk n.Porti ^d»st.
—
1».—
1 <8.—
181.-
»Polbibuktc-, sieg.-8 4i>>?.
1.-3.—
1:74—
384.-
391-
Brager Etien-7;titnftr!t-8et. 4*>tft.
571.—
5.3.—
Rlmamttr.-S^lgo'Tarj.Cl'en. 2Hst.
311.—
A2—
29.—
30.—
Salsso-Iarjaner Skeink.-Bgb
325.—
322—
50.50
52.:j0
.Slbotntca"A.-8.f-Belr.»,'ltttS>(lO?.
M3.-
314.—
SimmerinaerMasch.n Wag^ ^>Ost
184.-.
1^5.—
25—
27.—
StrtirermtitIBtti.ti.Berl.-Kes. '>>t?.
178.-
180.—
TkBvich-n.M.idelft.-tl.dtz.tt s ->i,tff.
37,50
38.30
Tri'iilrrstob!enwt.'rs--<'r. 14k.>st all?
324—
327.—
TtirküftteT tbakregte-Selelllib.
1 .►4.25
1 :m—
Ilng.allgem.?adlenbrrgb.'8e*. *>Zt?.
93.(4)
94.—
2> 1 .—
Unton-Baugekellifttait -J.t?.
118-
119,50
316 :>0
DaffenfadrlkS-i^eskllsch. österr. -»»st.
181.50
ISi.—
Waggon-keib.-A.-S..internat.4(»t?.
242.—
131.—
Waggon-Leivg.. ollcikm. inPest4<>»st.
250-
•254—
151.50
Westdöhmiiche Der^bon-A.-P. 2».st.
148 7,0
149,50
1*1.—
Wiener BangetelO'Latt -»n?.
r »j 75
97.75
103.—
313.50
314 50
Wtenerb.Zieg.-u.Baua.4t»1?.0ii«C.
232—
•233.50
303.7.5
304.75
K. LlkmfkN. Tist»
72.75
73.25
TeuttcheBankBl.Cb.n.k.S.10t)M.„5>7:
113 55
118 80
143.-
143-50
konbonCbecku.tz.S. 10s ft. Steel 4'
242.90
•243.05
29350
294.50
91etn,J)orr 1O0 Dollars 5
96.—
97.—
Jtal.Bankvl. Cbecku k.Z. IMt'tre 5
90.20
9010
106.25
107.25
Barisu.tr.Bankdl.Eb.u.k.S.Itet.l- 31/.
96.35
130.:»
131
Petersbg.u.r.chl.Cb.u.k.S.lt.'R. .=>>.*
42—
44—
SchwetzerpläbeCb.u.k.Z. lU.),Je.,j
95.55
95-75
89—
138.50
139.25
0. Dalnlfn.
485.—
jCO.-
Saiferliche Münttukateu ver Sttick
11.42
11.46
79.-
79 J50
stau'erliche Randdukaten
11.33
11.42
118.-
118.50
Left.-ung.8ft.-8oltft.tcke
121.—
123250
Zwanzig- ^roneS -stucke
W.27
I9.:i0
200 .-
citoanttg-B.atk-Stticke..
23.W
92..W
93.—
Ruttn'cbe.tzalt-ItnBertals,
92.50
9'.25
Eovereiflns
24.23
24.31
7*7 50
Trirki'che Koldliren.... m
134.10
134.30
TenlicheNeichsb.-N. r.lfO-st.„
118.155
118.S5
25.30
2j.50
Italtenttche Stanfu. f. lUi 8.„
91.2-''
90 40
92.50
TiVjO
114.-
Rubel-Roten .... ter Rnöel
2. *6
2..V» :S
92.75
93.50
Tie Rotirun» kämmtlicher IfrfrTtrn n;:t
^nl*
107.—
K/9.—
nallme der per Stuck ncttrtei! .Xii’erfen Vi-fe* ii.id der
103.50
©cnufj((t)*ine, Berfttbi ftch fiir Je n»0 Kronen i»8
10*7.21
lt/7.2i
NnminaleS.
104.-
Hat brn Werth eines Effektes her Elück 7*1
ermitteln, iß der für ie !<»' stronen notirte stur- u: it
dem in strvnen anSaedrllckten ^/omin^ldekr^
's övT
Titret vx muitivUrlren. das sticiulta
0 .» tu
124.75
12n 25
dividiren.— Bei den nicht vollge^ahlten stlktie«
136.50
13o.—
ist von dem aui birc t3en< crnntttltfn L?er
de der
mdit eingetublte Betrag in fttb,Nff
51* brnlLkN.
ea^cuo?
L, Wollzell« 10. IV., Mieden.
| H«ilptstr.14.VII., Mariahilfer-
'* ftr,ß»74L. IX., Alserstraßr 32.
Ab« TukHl
•Ser in obif« t«nt*bUMi
».ttrte« Effektr» snb Baiute».—
E.»Ianteffe Tir»L 61 brunß *1(1
t»~ Bfirae-Anslrftc«.


[ 2023-06-29 10:33:17.807 - 19000330 - Seite 12 ]
„_leme Anzeigen.
„, o„, s.. .11 knil.t mr ie eine Einschaltung'jedes einfache Wort in kleinster Schritt 4 Heller. Nur dar Titelwort, welcher auffallend sein soll. kostet 20 Heller.
Pre.S: Unter die,er ^ubr c ko>:ct ,ur^e nc^ ^^^ Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolq. Um Verzügerungen und Mehrausgabenan
Ankündigungen "u beu Betrag mit der Annonce an die Administration des ..Ncuigkeits-Welt-Blatt", Wien. Kai,er,traße 1«, einzusenden.
Postporto zu erspare,' Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Mlircr ßiistau Ijriifrt
wolle leine Streife o« üincii*!»«
maligen Herrn bei fttuSbtM
betannigebe».
JnugerÄkanu.
28 Safire alt. Indiln- mit gutem
beschatt, fesch, gemittblicher ^l,a
ratter. wünscht mir ctnonx Madwen
im Alter öon 24—30 Zähren nut
etwas vermögen betonst (SU? in
Cerrespondenz zu treten. Zuschriften
erberen mit ,) 0 toa»ane unter:
..Ofterveigerl" po»ie rest.
Steyr.
8122
Antrag.
Eil, lediger Mann. 49 Zähre alt,
mit 14.000 Arenen 'vermögen,
wünscht eine Vcbensgcsabrtiu mit
^cttp. Geichait oder ^en'H'fleu—
Unter: „A. Nr. 8102“ an daS
-WNt-Blatt".
5vfie;rin eines Hauses. n.it
groenter Bäckerei, im 31 Vcbcnö
ssttsre. wünscht sich mit einem soliden
alteren Herrn "nt ckwls 2mr-
reui.iigcn, Backn b.‘5ov;itsd, AU üev
cncTia-.cii. tVuv crnftp'.Mi'pinte flntrrinc
erbeten unter: f ,lläii»liclies
Uliiek 8017" o. b. „Well-BlaU".
Priester,
penftoniit, frcinflirf». will utfi in
einem kleineren, vu’.'.igen Pfarrorte
m ebener, baut'ireidjer Gegend so*
fort niederlassen.— Antrage über­
nimmt das „Welt Blatt" unter:
„TWr. S117\_
Reste!
in I>od)f einen Eoltoiteu. neueste
‘Wufter. 2 diS 8 Mir. pro*. 4U Wtv.
7 fi. 20 fr.. proste Adschnktte m
Teilten EottoN'N 5 -stg- 5 st-, ..ver­
senden gegen Nachnahme Bruder
Vrttifcr, sloniginhof a. d. Elbe.
Böhmen. 2351
Steuerfreies
in eiuer schönen, #?e»nn-
Vuldeeg:eii(l, wo viele
LomiTlerparteicn und. ,u für Priraie
oder noch zu ieöent ('jeicljätt geeignet,
im Ger lü'tsbcz-.rke M.itzen, an der
Haup:stras.e. mitten »m Cvt ge*
lepcii. ii:i selben bcr.nöct sich Post
und TilcprapbeN'Anit. besaht auS
9 Zimmern. 3 ttuchrn. 3 epeiien,
nrosu'iu MogaLiu. schönem bst«
und Gemüsenarten und Hos. 2Holr.
schnpieu. ^usthaus. Brnnnen. Keller
iiv 50> Timer, .'.uiserträguis; 6* Ü ll.
jährlich und 'j!y Meter Eichenholz
von« Gemeindewald. sowie Ziegel-
0 'cnantbeil. 0 Heine Lecker. um
14.0n0 fl. ;u verkaufen. Antust
Nenieth, Matzen, ?i.*Cctl
0558
S
pprhciuitct, zu iandwirthscha'tlichen
3l\tcilen. nüchtern und sehr ver­
läßlich. werden genickt. Die Weiber
münen Statt* nnd »vclöarbcitcn vcr
richten foniim. Zuschritten unter:
B 22.8141 a.d...Wel:-Blatt".
Maschinist,
Schln'scr. mii Bau- und Maschin.i>-
fach vettraul. sucht Stelle. AloiS
Nni.eggcr. ZcU am See in
Pinzgau. <5flf;lntrfl. 8loG
mit genügender 'Wasserkraft, ohne
Eoncurreuz. auf puteur Posten, ist
wegen Todesfalls sammt Grund
billigst zu verk-nn'eu. Auskunft er.
theilt Josef ftriiuifc. Gemeinde-
sekretär in ftamntfltfcitt, l'ungna
5 r .b8
Hausmeister• Posten ist
durch einen i crücirateten Musiker,
welcher m Slrelcti- n. H»r
monif Orcliestor zu verrveu-
fcrn ist. -n besetzen. Derselbe erhält
außer hübscher. freier 2bo,nung
einen Moootslolm von jO fl. nebst
fieiem Bezug von Holz un^ Lickit.
]Hiiüik\er(li< i n$(e norden
n> )>arnt tionorirt. Hnst-
ker, welch« ein Wewerbe
ansähen, können sich lohnenden
Nebenverdienst verschaffen. Offerte
mit .Zeugnissen an: Pettaner
MnsIkvcrcln.Ansccdieiite
MüitArmusiker werten be
uctvugl. .5586
Kinisc Hli «5
fflmiüt KnnsniAiinsgreseliäft
iv ^iicbrr-Ocflciveid-» bic 24 000 K
gegen Baar, Waarenlager lallt
Inventar: würde eventuell in ein
solches auch einheiraten. Bin
ledig. 27 ^adre alt.Ebrist. nnd ist
DdipeS einstweilen meine Di'itgist.
Detailllite Dsterte resp. Antrage
sind zu richten unter: „Haut­
mann Nr. 8127" an Las
„Wekl 2 latt".
Verkant oder
Tausch!
?Piaf)l ihm Eile mit Brettsäge,
Packerei. 2 Farbttanipf n, virca
15 strich Acker und prachtvoller
Obstgarten, bivect an einer Bezirls-
straste^ DeuktchhöbM''N/ prlepen,
selten günstige ?>ge. constante
Wasserkraft. ,st per sofort nut circa
8 bis 10.0(0 tl. Anzahlnng ^u ver­
kamen i'der für ein vans oder
bessere 'Wirthschaft zu vertauschen.
Jährliches Ertragnis; 4 bis 6000 st.
rein.— Gest. Zuschr ist an Frau
Anna ^ritsch. Tevliti. Pfager-
flrastc. LauS „Marienheim".
5586
Gasthaus
von tüchtigem juiiacn Mann. vcr.
d-tratet. ,u pachten oder nui Rech.
n»»t> actuch». Gefl. A»rrä >e untcr:
,.(5borak»ervoll ä»84" °» da»
„.'!)e!t.^latt".
WagcibPscrdc.
Zwei schone, vollkommen gleich-
ständige, schwarzbraune Wallachen
j ebne jedes B^lch^". '> Iabre alt,
1'^, l'och. sehr ngurante. stinke,
ausdauernde Bferde. gut eingeführt
und fitr Alles verwendbar, stehen
zum Brrkaufe bei Bsilhclm Zam-
poni. Judenburg. 5583
Du»! mit ZprlttkigrsiM
in Salzburg, srcaueuter Bosten,
ftcncvftet, wird mit geringer An-
Gablung wegen DodeSialls unter
dem Lchähungswerth verkauft.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 5.VH7".
Schönes l.andgnt,
rOcrfteiermatf, nahe Bahn und
Städten mit prosten Eisengewerken,
50 Joch beste Otründe. ?lckrr.
Wieien iknd Wald. schone ("edäude.
großer Absast in iOch. Gcstngel.
Garten- und Feldfruchte, wird
verkanst, lx.000 ll. Anzahlung,
3000 st. Nest £pnTcana. Anträge
unter: „Nr. 5000“ Lauptvost
Graz 815 j
NüchternerMann,
^ verheiratet. 20 sVnljrc äst, möchte
in einem Brauhofe als Ober-
kutscher, Vtaaazineur, (zassier
^ oder in ähullchem B'ostcn uiitcr-
kommen: versteht gut Bkerdekanf
und ist in Bfeidekrankheltcn gut
! beivandert. .>kaution§fiihip. Adrestc
\ beim „Welt Blas." untcr: „8152".
Ich verkaufe mein Gasthaus sammt
ratisizirtem Gewerbe nnd dem nöthi-
gen Beilast. ivundeischöner (^ast-
parten, Eckposten, inmitten der
Stadt, nur wegen Kränklichkeit
d. Bes. mit nur halber Anzahlung.
Adresse beim „WcU-Blatt" untcr:
„Nr. 8158".
Kartoffel Neubau langes.
! Kaiserkrone reift Juni.
, Nansen. Phönix. D>? r^nanu
^ und andere gegen :>?ässe irt.#, Ornß
i sebrwiderstandssädige'.stenzü .inaweu
i offetirt nnd sendet Preisliste„’
' I. Hanke, ^oewii;. Post Leob-
schuh. Br.-Qbcrschlesten. 7972
WIEN.YI/2.
fatnpmdot/mfimiellS,
Linsen,
mittlere 100 Ko. fl. 15—
proste 100„„ 2l.—
Spielbolnien. särhia 100„ m 13.—
22ciste Bucker-Lpeise-
Fisolcn KO„„ 12.-
Buttererbsen... 100„„ 12.50
3>ietoriaerbfen gelch. 100 .. 22.-
Mobn. füst, Liemsch.. 100„„ 33.—
Bwctschkenmus. siist.
dick 100„„ 26-
gegen dinahtne, zn Marktpreisen,
liefert Pirtor I. ltottck. d aus >^c,st' und E;tra-
Zlvni'.cr. 2>orgaiteir. austosteuder
'Wobmiug viel Wein und Bier-
verbrauch, wovon nch Iederm-ulik
überzeugen kaun. wegen vorgenickteu
AlterS.— POir für Selbstkauier:
Wicu. XIV. HiitteldorfeL
«raste 77. Gasthaus. 4lgenten
ausgeschlossen. 8U6
Hans
mit t^emischtwaaren-Handel.
k. k. Dabak-T'rastk, Stempel-.
Posttvcrtdzeichen- u. Prannt-
WeiN'Verfchlcist in einem Bfarr
orte Glieder» Oesterreichs, gute-
i^eschäit. auch für Wirthe. Fleisch
bauer oder Bäcker, da im Torfe
keiner ist. wegen Ueberucdlung
sofort unter günstigen Zalilungs-
bcdinpnitt'en zu verkauien.
Adresse be>m „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 5505" nur an direkte Käufer.
EklpliMiif
für Industriell-, Peusionifteu
und Kapitalisten!
Degen Erkrankung deS BeützerS
wird eine schöne, grosse
nahe dreier Bahnstationen gelegen,
wovon dic i^iundttücke verpachtet,
die nett erbauten Gebäude zur Ja»
briksanlage geeignet und. sofort
billig verkauft, u. zw. die Ge­
bäude um den BcrsicherungSwerth.
der dazugehörende proste Wald-
bestand um den üolzwcrlh. die Decker
und Wiesen per ü.A'rtzen 4 533 Ou.-
Klttr. um 30 st.
'Adrette beim „Welt^Blall" unter
„Nr. 81*1".
n
Ll!
I
in tfäentcit, «»■ 1^
8 M.. an der StaatSbayu. »t
k'uncku.'! inskrii, tu» zu verkaufen.
Dasselbe befordek sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. srühsonnlger
Lage. schön eben gelegen. Pracht
voller Sommer- nnd 'Winter-Auf­
enthalt dabei, schöne GlaS-Beranda
unt reizender Fernsicht u. die comfor-
tadlen Wohn- und WntdschaftS-
aedäube. ersteres mit 8 Bicceu.
sowie die ,n der Nähe sich befind»
liche Herrschaft. Fabrik. Toppcl-
Bahnen ui.-d O l tsverhältniste der
nahe gelegkuen zwei Märkte sowie
schöner Obst- Und llöemüsegaitcn.
Brnna Atcker, Wiesen. Wald.
Ouelleu- u. Brunnenwasser, bieten
jede l'ielegenbe't zu sehr rentablen
L'iilch Oicscha'ts-Berbindungcn und
geselligen» lleben. -- Näheres beim
Eigenthümer Y, Kalteuetrcer
in Brück an <|cr Mur,
5teictmaif. 8i5o
Für ein sehr rentables
Ch&motte- Werk
ein stiller Theilhaber mit 1800 fl.
Baaremlaae gesucht. Offerte an das
„W.lt-Blatt"u nter: „Nr.8114".
Fiir5 Kroue»
vcllendc fesnco jeder Dost otoen
-JiadiiMbmc 5 Kilo grotze. weiße
orschloge durch tüchtigen
iViitmonn.— ^u'chrn'ten -u>>:
„Muhlenbesitzer Post­
lagernd Wicu, VII A.Iiegler»
gasse. nur gegen Schein.
Viühle.
1 Stock hoch. neupebant. sammt
Brettersage und Lkeiuolmüble.
mit auSgubiger Ll'asserkraft. ncdst
20 Foch guten Gruichstücken. an
der u>abr. fchleuschon cllieuze sttuirt.
ist wegen Kranklichke t des Cugen-
thumers zu verkauien.— Adresse
unter: ..Nr. 70S»4" an laS
.Welt Blatt".
sehr geeignet für eine Sommer«
Villa, in der schönsten Gegend
KrunibachS. an der L»auvtstraße ge­
legen. bestehend aus 3 Zimmern.
2 Eabineten. 1 Küche, sehr schöner
Garten mit 20 Stück prosten, alten
Obftbäumen. ist um den PrciS von
3500 fl. rn verkaufen. An
zadlung nach Iledercinkommen.—
Zuschriften erbeten und mündliche
Anfragen b Hrn. Josef Sziglv.
LVieu, VIII., Blindengafsc 4.
7859
Gemischtilililirrn- üflniilung,
in einer größeren Brovinzstadt
Oberjteiermaiks. treauenlester Eck-
posten. in der unmittelbaren ?iahe
einer Fabrik, mit 45—50 fl. TogeS-
losung. ist um 3500 fl. gegen baar
zu verkaufen.— Anträge unter:
„<teiermarkS. mit großer Umgebung,
ist un» 1500 st. gegen baar zu ver-
kaufen.Anfragen unter: „Vtkpoftett
Nk. 5527" an das „Welt-Blatt".
garantirt echt gebrannten, ilova-
kifchen. offerircn in bester Ouakitat.
alten SO kr.. jungen 80 kr.
per 2>tcr in TemisohuS und Ge­
binden »"in 3 2rtcr aufwärts RR.
Jellinek A C«., Brennerei in
Vnff.-IKraritsch. Bei größerer
Abnahnie dill'gste Vorzugspreise.
5566
($m kräftiger
Lehrling
aus gutem .tzause u. entsprechender
Schulditdnng »vird in der SPe«
zerei-, Eisen-» Schnitt- und
Mvdetvaaren- Handlung des
(srnanucl Schneider. Drosen-
dorf. 2iledcr-^. esterreich, aufge-
nommen. 5570
Honig ii. Eier,
5 Kilo-Dose, 6 Kronen 40 Heller.
Eier. 60 Stuck in Kistel, 4 Kronen
40 Heller, versendet franev Fiegert
Sandor. Werschetz, Ungarn
8031
in einen» Markte Mittel«
Stelermarks, 5 Minuten von
der Bahustanou. ßkbte ^4'a»»er-
kraft» bolzreiche Gegend, auch zu
leder anderen Vuterneh
nuins ^eci^nel t ist billig ku
verkaufen.
Wurt ngert erdeten unter: ,,B. K.
Nr. 7899“ an das „Welt Blatt".
im sehr guten Zustande, mit 11 Joch
A«cker und Joch 29lcsen. »st auS
freier Hand zu verkanfen. Auskunft
bcu» Ementhiimcr in Walters»
dorf Nr. 23, Post Kauten*
o0fl.
können am Hauke mit 4% Binsen
liegen bleiben. I'as Haus ist im
besten Bauzustande. mit 5o0 Cuabr.
Klafter Unarten. Hofraum u einigen
kleckern. Adresse unt. „Nr. 8075"
dclm „Welt Blatt".
Schönes
Gasthaus,
alter Posten, neu gebaut, an der
Bezirksstraße der großen Krems, in
einen schönem, romantischem Orte,
ist sofort wegen Uebersredlung preis-
würdig zu verkaufen. Selbes besteht
aus 1 Gastzimmer. 1 Ertraziuimer.
Schlafzimmer. Küche. Keller, Stal-
lung. Schupfen. Scheuer, Eiskeller,
2 Gemüsegärten u. 8 Joch Gründen,
wovon 3 Joch Wiesen und 5 Joch
Aecker sind. Erforderlich waren
3000 fl.. 1000 fl. können liegen
bleiben.- ÄuSknnf; ertheilt der
Eigenthümer Jose! Huber«
Gastwirth in Spielleltlieu, Post
Kottes. 8084
Gicht
a. Rheumatismus
werden durch eine einfache, beaueme
und billige Eur, ohne sed^Geveim-
Mittel, behoben. Gest. Zuschr. unter:
„B- 61- 8429 an Hassen-
stein& Vogler,Wien» I.,bebuf-
SSerterbeförderung erdeten. 6486
2 große Gcllillllik,
eines mit Backofen, am Hauvtplatze
des großen Marktes Asparn an
dcrZaya zu vermretben. Haroldt.
Wicn, V., Am Hundsthurm
Nr. 4, 1. St. 15. 77:>7
Gasthaus
mit kleiner Oekonomie wird zu
kaufen gesucht Adrette mit Preis­
angabe an das..Welt Blatt" unter:
„J. 2. 5 fr. 8088 ".
Mebrer« tausend hock*
stämmige
Roßkastanien
und
Akazienheister
bat teeo Station orvitra-^ablonitz
abzugeben die fürst Alfred
zn Wiudiseh• Grats'ach«
Herr'Paitsdicettlon Jablonits,
Ungarn. 5^>3
Geschäfts- n. Zinshaus'
alte Gemifchtwaaren-Haudlung mit
Trank und Sommerwohnungen.
im Salzkammergut. verkäuflich.
Terzettmer Ertrag 44M Kronen.
Aikzahluna 60^0 fl. Adrett«: unter:
„Nr. 7820" beun..Welt-Vlatt".
Kramerei
mit C v IüSd)eubict. lebensfähig, leicht
fuhrbar. zu verkaufen.— Adrette
Eonsumgcjchä't Salzburg. DuN-
reilstraße. 7975
Woüngebaude. 17 Joch Grund, auch
em ergiebiger Dust-Bruch anbei.
1 1 a Stunden von br; Baonstation
entfernt, in gu:em Zustande, ist auS
freier Hand u:n 46(>0 fl. zu ver^
kaufen. Briefe unter: „Duft-Bruch
Nr. 57188" an das „Welt-Blatt".
8odwi6Ü6d3ll8.
flockboch. mit großer Derkstatte.
2 ttcuern. Garten, Gründe, rn
schöner großer Marttgemeinde nächst
Graz. ist mit 3—4000 fl. Anzahlung
zu verkaufen— Adresse unter:
„Nr. 7745" beim „Welt-Blatt".
Landwirihlchatt
mit 33 Joch prima Aecker. Wiesen
und Wald. 2 Pferden. 8 Rindern.
25 Schweinen, ist sammt Fundn«
instructus um 11.500 fl. zu per
kaufen. lü'ähereS bet Ioh. Kowa-
lina. GrünSbach, Post .^of-
ftette» an der Pielach. N.-Oest.
8054
Landhaus.
im schönen Blllachtbas. zu Alleul
geeignet, auch für BadhanS. schone
9age. großer Garten mit Wasser­
fall. 5 Minuten vom Markt, ist
schnellstens zu verkaufen. Adrette
beim„2rMt Blatt" unt.: „8105".
Obstbäume
in Hochstamm und Zwergform. die
betten Tafel- u. Wirthschaftssorten,
starke Rnsr- und Kastanicnbänme.
Eoniseren u. Ziersträucher. Stachel-
und Zodannisbeeren in Hochstamui
und Buschform. sowie Rosen Hoch­
stämme. die besten Btüher. hat ab-
zugeben die Odstboum- u. Rosen
schule ^ttchsengut. Post ylarsten
dei Stehr. O.-Ocst. Kataloge
gratiS. 8104
Ein fast neagehauter
grösserer
Gasthof,
an einem belebten See Karntens.
2 Minuten von Post- und Bohu-
stal'on. 5 Dttnuten vom See und
fliadelwald entfernt, mit Fremden­
zimmern, Gastzimmern und Speise-
salon :c.. sämmtliche Ooeale elegant
eingerichtet, ist sehr preiswurdig
»u Vdrpnoktvu entweder für
die Saison oder das ganze Jahr
hindurch. Daziiaehorig $e«bad,
Eiukehrstall. Eiskeller, 2 Joch be­
pflanzter Garten und Gemüsegarten.
Zu auch verkäuflich und wurde
sich auch alS Priva!-2^illa eignen.
Anfragen unter „Gunstlire
Oelesrenhelt Kr. 7297"
poste restaute Villach.
T h e a t e r
für Freitag:
M. I>. Aoftmi'ti-BliCAlK.
ParacelsnS.
He Gesährti».
?er Äbenteurkr nnd die
Eänüeri».
ch. >,. Aosavkni-LIirattr.
Der fliegende Holländer.
Ü>e»>U>k» OoIh®I!>
Der Zi geuncrbarold>^
Gnil-filifaKr.
Itr kleine Mann.
bin braveS
Uebel fiir Alles,
das sich auch beim Koche,, ber»
wende» lästt. wird >» einem Kaus-
i'iaimoliause in einen, L)rtc Nieder»
Oesterreichs ouf,,ei,o,»n,cn. Zu
sch,istc» n,it bolinanlvrilche» unter
„üir. 536«“ a» da» „Well Blalt".
Ttiealer >» der ^asefllad«.
Die ffrage an da- Echickfal.
er sie und er.
Abschied vom Regiment.
Abschied-souver.
I„»>sch-L l,k,tlrr im l>. l°. Jlvnttr.
Hundert Jungfrauen
y.-®» Antrüge iilicrniiniiit und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “^SCO
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Ncnigkeits-Welt^Dlatt*. Wien, Kaiserftraße tO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k-^ulegn«^
Eigenthum 'ind 'rerlag von Tlugust Kirsch.— Berantw. Redakteur bmil Polatzek.— Druck von A. Kirsch (F. Hummet)

