
[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 1 ]
En§ „5!euigreitS.2;cIt«S?Iatt" rr*(feint «»glich. Cä Tonn m d r e i.!oScr ST-eife bejoaen herben. 1. Täglich (mit 7-uänofime des noch einem So,»,- und Feiertage fallende» Tage») ver Monat 2 K. 70 ä
Bierteljähri, 8 K. K-lbjabrig 16 K. 1 Jal,r 32 K. 2. Dreimal. Sicrteljofrig 5 K. 20 b. Solbjäbrig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Biertelj.rdrig 2 K. 80 b
Lalbjätzrig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. einteilte Nummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wie». Aailerstraße 10.— 8tadt-Bnrean: I., Lchnlerstraste 10.— Inserat« nael» Tarif. NonnsTrivie werden nicht retournirt. Anfrageschreiben nur sroilTs
Nr. 169. Wien. KreiLag den 27. Juli 1900. 27. Jahrgang«
Die heutige Kummer ist L Bogen stark.
Mit 1. August
«röll»»r»i wir ein neues Akonnement«
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte emd An'crm.itMoiren d«S .^elligreitS-Welt-LlLtt"'
Berlin« 26. Juli. Erzherzyq Karl Stephan ist heute
Früh lammt Familie nach Kiel abgereist.
PdriS, 25. Juli. Präsident Loubet empfing beute Vor»
mittags den Erzherzog Leopold Salvator. Der Präsident
erwid ite sofort den Besuch.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu
wissen, General Bruqere hätte da? Verla-gen
gestellt, von seinem Posten als Gouverneur von
Paris enthoben zu werden.
PariS» 26. Juli. Der »Matin" veröffentijch ein Tele,
gromm drS Gouverneurs von Westasrilo, C k o u d i c, in
welchem er sagt, er habe Grund zu glauben, daß zwei
europäische Theilnehmer der Mission Blanchct und
ein Dolmetsch »och lebend beim Könige von Adrad
sich befänden.
Washington, 25. Juli. Der ameritauisch? Konsul in
Panama berichtet, daß die Revolution in Coiumbien
einen ernsten Charakter annimmt, und daß die Auf­
ständischen, welche die Regierung-truppen angreife, selbst
an die Beschießung PauamaS benfen. Da die
Artikel des Berti ages von, Jahre 1846 den JithmuS für
neutral erklären, haben die Bereinigte» Staaten von Amerika
sofort Protest gegen die Beschießung eingelegt.
Wien. 26. Juli.
Im englischen Untrrvause wurde gestei n die Bill, be.
treffend die Neservrmanoschafte» in b itter Lesung an­
genommen. Bei der Berathung deS Kolonial.Etats
beiprach SidneyBuxton die im letzten Blaubuche
über Süd-Afrika behandelten Fragen und führte aus,
die Bestrafung der Aufständischen dürfe nicht einen
rachsüchtigen Charakter haben oder von politiichen
Erwägungen geleitet lein. Redner empfiehlt der Regierung,
bei der künftigen Regelung der Dinge in Süd-Afrika be­
dächtig vorzugehen. Wilsrid Lawson beantragt einen
Abstrich am Etat als Protest gegen die Politik Chain»
berlain'S in Süd-Afrika. Tiefer Antrag wird von
Robert Reib mit dem Bemerken unterstützt, daß nur
die Politik der Regierung die j tzige »nergiiickliche Lage in
Süd-Afrika verjchutdet habe. Nachdem Cüamberlain
dielen Anlrog lebhaft bekämpft halle, wurde derselbe
schließlich mit 208 gegen 62 Stimmen abgelehnt.
In dem Prozesse der Südafrikanischen Republik
gegen die Unternehmer der Eisenbahn Kumatipoort-
Leydldorp wegen Uebervortheilung um
11-J, Millionen Francs wurde gestern in Brüstet noch
mehrwöcher Berhandlnng das Uriheil gefällt, wonach die
Bankiers Gebrüder Robert und Eugen Oppenheim aus
Paris, sowie der Advokat He» rh Warnant zu je einem
Jahre Gefängniß und der Bankier Terwogne
au» Lüttichz» sechs Monaten Gefängniß ver»
urtheilt wurden. Der Ingenieur Louis Warnant und
der Bank er Bracounier auS PariS wurden f r e >»
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung von
Handel-urkunden und Bilanzen.
Der Aufstand in der Republik Benezuela ist
neuesten Meldungen aus CaracaS zufolge beendet. In
der ganzen Republik wurde der Friede verkündet. Die
polüifchen Gefangenen wurden in Freiheit gefetzt.
AuS Panama dagegen meldet man unterm Gestrigen»
daß jetzt auch i» der Nähe der Lladt gekämpft werde und
daß die Regierungstrupven den Aufständifcheu hartnäckige«
Widerstand leisten. Die Regierung hoffe, durch Berstäitung
ihrer Truppen der Aufständischen Herr zu werden. Alle
selddienstiähigen Bürger seien zu den Wogen gernsen
worden. Bisher gebe eS 200 Todte und Verwundete.
(Siehe neueste Depeschen.)
Amerikas Sonderstellung.
Die Telegramm: des Kaisers K w a n g s u von
China, die. fast gleichzeitig an den Kaiser von
Japan, Kaiser Wilhelm und an die Regierungen
von Framreich und der Vereinigten Staaten ge­
richtet wurden und in der Bitte um Inter­
vent i o n bei den anderen gegen China mobili-
sirten Mächten gipfelten, sind sprechende Zeugnisse
für die Doppel, üngi gleit der chinesischen
Diplomatie.
Zunächst ist eS auffallend» daß unvermuthet der
abgethan geglaubte Kaiser Kwangsu aus ver Ver­
senkung auftaucht, um in salbungsvollen, von
Friedensliebe durchströmten Worten den Beistand
zur Wiederherstellung geordneter Zustände in China
zu erbitten. Dieser Schottenkaiser galt doch längst
als entthront und an seiner Stelle war der minorenne
Sohn des Prinzen Tu an zum Kaiser ausgerufen
worden. Wie kommt auf einmal Kwangsu wieder
ous's Tapet? Wohl nnr deshalb, weil er als ein
Freund der Europäer bekannt ist. und weil man
deshalb in Peking vermnthete, daß sein Appell bei
den Mächten nicht wirkungslos verhallen werde.
Aber ganz abgesehen von dieser seltsamen Wieder­
erweckung eines Todtgeglaublen muß es sehr be­
fremdend erscheinen, daß in den Depeschen des
Kaisers von China zwar der M o r d an d e in
deutschen Gesandten „mit dem Ausdrucke
des tiefsten Bedauerns" zugestanden, das Schicksal
der übrigen in Peking eingeschlossenen Gesandte»
und Fremden aber mit keinem Worte betont wird.
Dies ist umso bedenklicher, als andererseits fort­
während aus Peking telegraphische Meldungen ein­
laufen, denen zufolge die Gesandten sich in Sicher­
heit und am Leben befinden sollen. Warum schweigen
sich nun die Depeschen Kwangsn's gerade über
diesen brennendsten Punkt der Sachlage gründlich
aus? Sollte der Kaiser vou China allein nicht
wissen, was L l-H u n g-T schanq und andere
Vizekönige und der gegenwärtige Chef der chinesischen
Telegrophenanstalten wissen wollen'?
Das Hinweggleiten über diesen wichtigsten Theil
der Fragen, die heute Europa bezüglich der chine-
fischen Wirren beschäftigen, ist ein Akt der Hinter­
hältigkeit und Heuchelei, der das schärfste Miß­
trauen gegenüber den sonstigen Versicherungen
Kwangsn's hervorruft. Gras B ü l o w, der deutsch;
Staatssekretär für auswärtige Angelegenheiten, bat
auch die richtigste Antwort für dieses Ränkesviel
gegeben. Er erklärt bekanntlich kurz und bündig,
er sei nicht in d er L a g e. das Telegramm des
Kaisers von China dem Kaiser Wilhelm II. zu
unterbreite», solange n i ch t d a s S ch i ck s a l
der in Peking eingeschlossenen fremden Gesandt-
s ch a f t e n und der dortige» Fremden a n f-
geklärt ist, die chinesische Regierung für die
frevelhafte Ermordung des kaiserlichen Gesandten
Sühne gewährt und für ein dem Völkerrecht
und der Z i v i l i s a t i o n entsprechendes künftiges
Verhalten genügende Garantie geleistet hat.
Diese Antwort wird China nicht mißverstehen
können. Sie sagt klipp und klar, daß sich Deutsch­
land nicht mehr mit gleißnerischen Redensarten
abspeisen läßt, sondern daß es die volle Wahr­
heit über die Lage in Peking verlange. In ähn­
licher, wenn auch nicht so dezidirter Form haben
sich auch Japan und Frankreich ausge­
sprochen.
Nur einer Macht, an die sich Kaiser Kwangsu
um Unterstützung gewendet hat, beliebt es, eine
Ausnahme zu machen. Es ist dies die n o r d-
amerikanische Union. Der Präsident der
Vereinigten Staaten, M a c K i n l e y. ist es allein,
welcher der Botschaft Kwangsn's Glauben entgegen­
bringt und sich bereit erklärt, die „guten
Dienste Ainerikas mit Zustirnmung
der übrigen Mächte gerne" dem Kaiser
von China zum Zwecke der Herstellung der fried­
lichen Beziehungen zwischen China und den Groß­
mächten znr Verfügung zu stellen.
Diese Bereitwilligkeit der Vereinigten Staaten
wird nicht verfehlen, auf die europäischen Mächte
einen nichts weniger als günstigen Eindruck aus­
zuüben. Allerdings knüpft Mac Kinley an sein An­
erbieten die Voraussetzung, daß die Gesandten noch
leben, dennoch bleibt es doch sehr eigenthümlich,
daß die Vereinigten Staaten es so
eilig mit der Mediation haben.
, Leben die Gesandten noch, dann sind sie nichts­
destoweniger in der Gewalt der chinesischen Re­
gierung, die sie als Geisel n im Falle eines Vor­
marsches der Europäer gegen Peking zurückhält.
In jedem Falle aber könnten die Mächte gegen
China nur dann mit vollem Erfolge auftreten,
wenn sie selbst untereinander v o l l st ä n d i g
einig sind. Daß dies nicht der Fall ist, be-
weist die Haltung der Vereinigten Staaten, die—
wie aus der Antwort Mac Kinley'S klar hervor­
geht— bereitwillig Frieden mit China schließen
möchten, sobald sie nur über das Schicksal ihre«
eigenen Gesandten beruhigt sein würden. Die
amerikanische Union würde also nichts dagegen
haben, aus derKoalition mit den eüro-
päisch eu Mächten au szuspringen, wie­
wohl nur ein geschlossenes einiges Vorgehen die
riesengroße Gefahr, welche die „gelbe Frage" in
sich schließt, bewältigen kaun.
Die Sonderstellung A m e r i k a s in der
Beantwortung der chinesischen Kaisernote erscheint
als sehr bedenkliches Symptom dafür,
daß die Einigkeit der Mächte nichts weniger al§
eine feste sei, und unumwunden gibt auch eine
österreichische hochoffiziöse Stimme dem Befremden
über die Haltung der Vereinigten Staaten Aus­
druck. Die „Pol. Korr." meldet nämlich:
«Wie wir eifohrer, findet in den Kreisen der ausländische»
divlomalischen Bertretnnzcu der Gedanke einer amerika»
niichen „Vermittlung" zwischen China und den
Mächien sehr geringen Beifall. Es sei überhaupt
— so wird betont— schwer, sich eine Vorgang S-
weiie vorzustellen, bei der einer der durch die
chinesischen Wirren in Mitleidenschaft gezogenen Mächte die
Rolle eines LerniittlerS zwischen diesen und dem zur
Rechenschosl zu ziehenden ostasiatischen Staate zufallen
wude. Bei eineni Konflikt, der eine ganze Reihe
von Staate» in beivassneter Abwehr drängt,
in deffen Verlaus die Ermordung des Vertreters einer
Großm-icht erfolgt und offener KriegSzustand mit
einer anderen Großmacht eingetreten ist, erscheine der
Plan einer Vermittlung als eine sehr
eigenthümliche Kombination. Eine den be­
zeichneten Kicileo angehörende Persönlichkeit ging gegen­
über iiülerem Gewährsmann über die skeptische Kritik bet
M diationsprojektcs hinaus und gab der Ueberzeugung Aus­
druck, daß Beriuitttiingsanlräge bei zweie» der
europäischen Großmächte, die man nicht erst aus»
drück ich zu nennen brauche, bestimmt unumwundene
Ablehnungen ersahren winden."
Welche Gründe den Präsidenten Mac
Kinley zu seinem auffallenden Entgegenkommen
der chinesischen Regierung gegenüber veranlassen,
wollen wir jetzt nicht näher untersuchen. So viel
ist aber gewiß, daß die Haltung der United
States befürchten läßt, daß die Eiuigkeit der
Mächte einer gefährlichen Probe ausgesetzt wird.
Wir stehen somit vor einer neuen unvorhergesehenen
Verwicklung der Sachlage, deren befriedi­
gende Lösung nicht rasch genug zu wünschen wäre.
Der Krieg in ßhina.
Man scheint nun bei den Mächlen doch allmälig
das Spiel zu durchschauen, das die chinesischen
Gaukler in Peking so überaus lange schon mit ihrer
Geduld getrieben. Besonders mit dem neuesten Coup,
welcher darin bestand, mehrere Möchte um ihre Ber»
mitllung anzugehen, sind die Chinesen gründlich abge­
blitzt. Bei Deutschland, Frankreich und Japan hat
China eine direkte Abweisung erfahren, nur Amerika
sieint bereit zu sein, unter gewisien Bedingungen
eine Art Vermittlerrolle zu übernehmen. Die geheime
Hoffnung der chinesischen Regierung, daß die Mächte
ihren Plan, auf Peking vorzudringen, infolge besten
einstweilen aufschieben werden, dürfte sich nicht ver­
wirklichen, denn es ist möglich, daß die verbündeten
Truppen sich schon in den nächsten Tagen nach
Peking in Bewegung setzen, besonders nachdem der
Widerstand bei Tientstn nun doch gebrochen erscheint.
Die Nachrichten aus Peking sind noch immer
äußerst unbestimmt. So viel geht nur hervor, daß
dort momentan vollständige Anarchie herrscht und von


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 2 ]
einet Regierung Im eigentliche» Sinne des Dortes
nicht gesprochen werden kann.
In T i e n< s i n sollen zwischen Russen und Eng.
ttndern wegen eine« Bohnbanes Differenzen ent«
standen sein. Hoffentlich lassen sich dieselben in Bälde
Wieder gütlich beilege».
Die Anarchie in Peking.
Auf welchen Umwegen die Nachrichten auS Peking
ihren Weg in die Oeffenllichkeit finden, geht am
prägnanteste» aus solgeuder Londoner Meldung
hervor:
Reuter's Office meldet au? Taku vom 22. b.:
General L i, der Kommandant der Peintang-Forts
in der Nähe von Taku, benachrichtigte den bei
Tongku kommandirenden britische» Offizier, daß
«in Lauser, welcher am 14. d. M. Peking
verließ, berichtete, die Stadt habe sich im Zustande
vollständiger Anarchie befunden; die
Truppen kämpften mit den Boxers,
letztere hätten ober die Oberhand behalten. Die
Maxim-Munition der Gesandtschastswachen
war erschöpft; die Europäer gingen mit dem
Schießmateriale für Gewehre sparsam um. Die
frewdeiifeindlichen Cbiueseu hatten eine Anzahl G e«
schütze auf die die Gesandtschaft beherrschenden
Wälle gebracht. Die Wachen stürzten hinaus und
brachten die Geschütze zum Schweigen. General L i
fügt seiner Nachricht hinzu, daß er eS gerne ver­
meiden würde, gegen die Verbündeten zu kämpfen.
Dasselbe Bureau meldet aus T i e n t s i n vom
20. d. M: Ein Läufer aus Peking berichtet,
daß die Europäer sich am 10. d. M. n o ch in
Sicherheit befanden. Im Innern der Stadt
hatten zwischen den Boxers und chinesischeu
Soldaten heftige Kämpfe stattgefunden.
Chinesen, welche in Tientsin eingetroffen sind, be-
richten, daß die kaiserlichen Truppen die Boxer-
1 ö d t e n, wo sie sie nur zu Gesicht bekommen, indem
sie erklären, die Boxers habe» sie verleitet, den
hoffnungslosen Streit zu beginnen. Ein intelligenter
Chinese äußerte, eS sei nur eine Frage der
Zeit, daß der gleiche Zustand in Peking
herrschen werde. Da»« würden wahrscheinlich General
Yung und Prinz Tsching genügenden Einfluß
gewinnen, um die maßgebenden S'ellen in Peking
zur Eröffnung von Friedensverhandlungen
zu bewegen.
L i-H u n g-Ts chang erneuerte gegenüber dem
italienischen Gesandte» die Versicherung, daß die
Gesandte» in Peking wohlbehalten seien,
sowie daß die chinesische Regierung im Begriffe sei,
Fe unter sicherem Geleite nach Tientsin zu bringen.
Der Vormarsch auf Peking.
Aus Tientsin wird unterm 19. d. M. gemeldet,
man sei dort der Meinung, daß die Verbündeten
die Vorwärtsbewegung wahrscheinlich früher
beginnen werden, als ursprünglich beabsichtigt war,
möglicherweise schon Ende dieses Monats.
Ein endgiltiger Beschluß wird vor dem Eintreffen
ches Generals G a s e I e e, der in einigen Tagen er­
wartet wird, nicht gefaßt werden. Es heißt sernerS,
daß die japanische Regierung noch drei
weitere Divisionen formiren wolle. Die
Telegrapher Verbindung zwischen Taku, Port
Arthur und Tschifu dürste in Bälde herge­
stellt sein.
Streitigkeiten in Tientsin.
Einer Meldung aus Tientsin vom 21. d. M. zu­
folge beabsichtigen die Russen über die ganze
Eisenbohnstrecke Taku-Peking bis zur Beendigung
der Feindseligkeiten eine K o» t r o l e auszuüben, um
sodan» die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder
zurückzugeben. Admiral S e y m o u r ist entschieden
dagegen, daß den Russen gestattet werde, die
Eisenbahn jenseits von Tientsin wieder herzustellen,
da er der Ansicht ist, daß dies die Briten über­
nehmen sollte». Die Ansicht des britischen Admirals
wird von alle» briiischen Einwohnern getheilt. Die
Franzosen bemühen sich, die Kontrole über die
Flußschlepper zu erlangen. Man glaubt, daß
sie die Kontrole mit den Russe» theilen wolle».
Die britischen Einwohner befürchten, daß eine aus­
schließlich russische oder französische Kontrole über k>ie
Eisenbahn und die Flußschiffsahrt eine ernste Be­
drohung der britischen Interessen und ein Hinderniß
für die britischen Operationen bedeuten würde.
In der Mandschurei.
Neuesten Meldungen zusolge sind von Nikolsk nnd
vom Sungori-Flulte niffische Tiuppe» in Eile
obmarichiit, um C h a r b i n z» b? f t c i e n. ©rneral
Gerngroß, welcher die Berttze>dw,u„g der Ltodt
organisirt, hegi du Hoffnung daß sich die Lage bald besser,,
werde. Die Bevötkeiung kommt bei, 'Jinjjeti, sowie der
Eisenbohnverwaltuiig sreundlich entgegen. Mit C h a r b> n
dürsten auch die andere,, gesStzrdele» Punkte gerettet sein.
Dem Obersten M, st s ch e» s k o gelang es. mit s, inen
Truppen südlich von der Slalivii Lalck> zoo voeziidringe,,.
General Grobe kow meldet unter dem 23. d. M.:
Da» gestrige von den Chinesen nur schw ch unl iholtene
Kanone,!» und Gewehifeuer hat in der Stadt Blagow»
jeschtscheuSk geringen Schaden angerichtet. Gegen
Abend wurde da» Bombardement heftiger, hörte jedoch
während der Nackt aus. Der Dampser «Salenga" kreuzte
vor Aignn, »m die Operationen der Truppen z» unter­
stützen. Die Kosaken überschritten den A m u r s l„ ß
i!»d vertrieben und bedrängen die Cliineien. Der aus der
Fahrt von C ü a r b i ti nach Laschst» in A l b u I i n
angekommene Damvser „Bojevoda" meldet, die E h i n e l e n
hätlen ihn in S a„ I i u vom User tinb von Dschunke» o„«
beschossen und einen Loolsen, sowie eine Fau verwundet.
Die r» s s i> ch e n Bewohner befinden sich bei Jans i n g
auf einem L a st s ch i l t e in der Mitle des Snnaorisiinses.
DaS A>nu>.»ser ist vor Ueberlällen geschütz,. Die Herstellung
eines regelmäßigen Dampse,Verkehres steht bevor, die
TrnpveiidetochementS der Generale Tlckitschogow und
A>exejew marschiren am Suuganfiusse schnell voiwä ts
und bewirkten dadurch, daß die Chinesen bereits einige
Punkte der mandschurischen Bahn räumten.
Der chinesische Kaiser an den Präsidenten
Loubet.
Dos bereits erwähnte vom Kaiser von China an den
Präsidenten Loubet in Parts gerichtete, durch den
Gonveineur von Shantnng am 19. d. telegraphisch über-
mittelle Schreibe» hat (olg nbeit Wortlaut:
„China ist mit Ihrem eh-enwerthe» Lande seit einiger Zit
durch die Bande de> F-eundickatt ve-knüpst. Alle Angelegen»
heilen, die sich aus die Grenze bei Kwongsi und Jüna» bezogen,
wurden o»! Ireundichast ichem Wege erörtert n»d geregelt. Es
bestehen zwischen uns keine, lei strittige Frage». Die in jüngster
Zeit zwischen der Bevölkerung und den Christen auS-
gebrocheue Frindschoii wmde von Nusrührern auS dem
Volke zu Plünderuiiaen benutz,, welche zur Folge hatten,
daß die fremde» Notionen den Hof der Parleiiiohme z»
Gunsten deS Volkes und der Eiserlucht ant die Christen
verdächtigte». Seilher ,st ein Angriff aus die Fo-ts von
Tat» und deren Einnahme ersolrt, welcher eine militäiische
Aktion unduiiheiwolle E,eignissrfolgten, wodurch sich die Lage
immer verwickelter und grsährlicher gestaltete.
Da wir der Meinung sind. daß in den inier»a:ionalen
Beziehungen Chinas z»m AnSlande Ihre ehrenwerthe Nation
die herzlichsten Beziehungen zu China unterhält und Chrna
unter den gegenwärtig n Umstände» dahin gelangt ist, daß
eS sich den Zorn der ganzen Welt zugezogen hat, bleibt
Nur die Mitwirkung ihres ehrenwerthen Landes übrig, auf
welche wir bei dem Streben, die Schwterigk iten beizulegen
und die Verwicklungen zu entwirren, zählten. Deshalb
rröffnei, wir n»S Ihnen in voller Anfrichtigkeil. lege» Ihnen
uns re tietinre* ften Gefühle dar und richten freimüthig diese»
Schreiben an Sie in der einen Hoffnung, daß Sie M i I t e l
und Wege finde» werde», die Dinge zu ordnen
und daß Sie die I» i t, a l i v e e r g r e i t e n werden, unr
in der gegenwärtige» Situation Wandel zu schaffen. Zugleich
bilten wir Sie» daß Sie die Güle haben, „aS eine wohl­
wollende Antwort z kommen zn lassen, die wir—
wir können eS nicht leugne»— mit ängstlicher Un­
ruhe erwarte n."
m*
*
Blätter o»S O st a i i e n, welche Nachrichten bis zum
15. Juni enthalien, bringen über die Wirre» in
China jolg nde nicht uninteressante Details:
In Tienlsin haiie man a isänqlich lehr bedauert, daß die
Vertreter der europäischen Großmächte
nicht von Ansang an erhebliche größere Energie
den Chinesen gegenüber entfaltet, sich vielmehr fortgesetzt
auf Ve, Handlungen eingelasse» haben. Es ist dadurch kost»
baie Z it verloren wo,den, die nicht wieder einzubringen
ist, die aber die Lage der Europäer in Tientsin so erheblich
verichliniiiiert hat.
In dieser Beziehung, heißt eS bann, stellen sich die
Japaner— ober leider mit die Japaner— aus den
einzig richtigen Siandpuiikl. Nachdem eS beschloffen war,
daß jede der Mächte eine Abtheilung Soldaten noch Peking
z»»i Schutze der Gesandtlchalte» senden sollte, machten die
Behörde» in Talu Schlot rigkeiten und wolllen die Truppen
nicht landen lassen. Ja, sie dohte», zuschieße». Die sämmt­
lichen Großmäch e begannen zu verhandeln. Japan allein
erklärte: «Schießt Ihr, ich lande meine Leute." Und der
kleine japanische Offizier tändele mit SO Mann und mar»
schirte zum Baynhvj. Hier gab es neue Schwierigkeiten; eS
fei kein Zug da, es sei kein Peisoiial zur Stelle ». s. w.
«Macht nichts", eillärte der japanische Offizier, »wir finden
eine Lokomotioe und wir werden sie i» Bewegung zu setzen
wissen." Und er wußte e*. Ti? 30 Japaner waren die
e sten, die in dem bedrohten Tienlsin ankamen» und zwar
36 volle Stunden, ehe ein Mann sonst zur Stelle war.
Inzwischen hatten sich die Mächte dahin geeinigt, daß
jede von ihnen 75 Mann von Tientsin nach Peking senden
sollte. Endlich war der Zug bereit, der die Leute nach der
gesährdeten Hauptstadt bringe» sollte. England nahm statt
75 Mann 100 mit und holte sie bereits im Eisenbahn«
wagen, aber der sraiizösische Koiisnl zwang den britischen
Kommandanten, 25 Mann wieder aussteigen z» lassen.
Das war ein Zeichen vo» kleinlicher Eilersüchielei, die
wenig geeignet erschien, die Dinge in der wünjchenSweithen
Weise zu söldern.
Der österreichijch-nngarische Kreuzer «Z e n t o" hat am
1. Juni in Tak» 30 Man» gOandcl, die unter Lieutenant
Kular nach Peking gegangen sind. Am 7. Juni ti äsen
73 weitere Mann der «Zeula" unter Lienleuaiil Jndcak in
Tientsin ei».
Bon Jnleresse wird unter den augenblicklichen Verhält­
nissen die solgkiide Zusammenstellung der Eilenbahnstationen
der T> c n l s i»» P e k> n g» B a h n und ihrer Ent-
ieiliungen je»,.
Tienlsin—
Peilsang 13*85 Kilometer.
Vangljun 28*77„
Lola 5002„
Laiisaug 65 00«
VI ntt u g «6 31„
Hnanglsnn 103-73„
Feuglai.. 12048«
Peking 128-20„
^ Die Bahn, welche bekanntlich von den Boxern schon
längst zersiört worden, endete eine gute Strecke außerhalb
Pekings. Bon da aus suhlte dann eine von Siemens und
Halste erbaute elekuiiche Balm bi» z»m Stadtthor. Auch
d,ew Bahn ist zerstört. Die Eutjernung von Tientfi» nach
Peking ist uugejähr jo gioß, wie von Wien »ach Amstctle».
Komplet gegen ven Gesandte» EhinaS
in Paris.
Peinliches Aufsehen macht in Pari-
eine Mittheilung der dortige» chinesischen Ge­
sandtschaft, wonach ein Komplot entdeckt
wurde, welchem sechs Personen, und zwar drei
Franzosen, zwei Chinesen und ein Portugiese ange­
hörten und welckeS angeblich den Zweck habe, den
Gesandten Keng zu erdolchen. Eine bei
der Polizei erstattete Anzeige ergab keinResultat.
Man hat nicht die geringsten AnHaltspunkte
über die Personen der angeblichen Verschwörung. Die
Polizei mißt der Sache leine Bedeutung
bei. Man staunt über die Empfindlichkeit der chinesi­
schen Diplomaten, welche augenscheinlich nach
Attentaten suchen, zu einer Zeit, da die Ge­
sandten aller Mächte in China den Brutali­
täten und Grausamkeiten der chinesischen
Soldaten und eines revoltirenden PöbelS
ausgesetzt sind.
(Telegramme.)
London, 25. Die „Daily-Mail* meldet aus
Shangbai vom Gestrigen, Admiral Seymour und
Admiral Gaselee sind am 25. d. M. in Wei-Hai-Wai
eingetroffen.
Nach einem Telegramme der .Daily News* aus
Nnlschwang vom 16. d. M. ist die Bahnlinie
zwischen Liaoyanz und Mnkden und zwischen Mulden»
Tieling zerstört. Auch die Lokomotiven und das
rollende Material wurden vernichtet.
London, 26. Juli. Einer Meldung der .Times*
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M. aus
N i u t s ch w a n g die Nachricht ei >, daß sich die
Russen 15 Meilen östlich vom Hasen
konzentiiren. Sie warteten indeß noch Verstärkungen
ob, ehe sie nach Mulden über Hoilschongh und
Liaujong vorrücken. Die Boxer hätten nunmehr
auch auf der Strecke Shanghai*kwan und Kiaotschou
die Brücken zerstört.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
amerikanische Konsul in Shanghai telegrophirt, L i-
H u n g-T s ch a n g werde Shanghai für jetzt nicht
verlaffen, sondern die Unterhandlungen von dort
führen. Man nimmt an, daß möglicherweise eine Vor­
stellung seitens der in Shanghai vertretenen Mächt«
den Ausschub der Abreise herbeisührte.
London. 26. Juli. Nach einer Depesche deS
«Daily Telegraph* auS Shanghai von gestern tele»
graphirte der Vizekönig von Hupe an» Wutschang, er
habe die Verschlußstücke der Geschütze, welche anf
Hankou gerichtet waren, abnehmen und in den
Dangtsee werfen lasten. Er besür l te aber, daß er in
10 Tagen richt mehr im Stande sein werde, die
Soldaten zurückzuhalten.
London, 26. Juli. Die „Times* erhält aus
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. v. M:
I» einer Versammlung der Admirale in Taku wurde
mit Stimmenmehrheit beschlosten, den Russe»
die Kontrole über die Bahnlinie
Tonku-Tientsin zu übertragen. Der
britische und der amerikanische Admiral gaben zu
Protokoll, daß sie mit dieser Regelung nicht ein­
verstanden seien.
Von den Gesandten.
London, 26. Juli. Der «Standard* berichtet
auS Shanghai vom Gestrigen, ein hoher chinesischer
Beamter i» TsHisu habe am 9. d. M. an einen
Verwandten in Shanghai ein Schreiben gerichtet,
in dem es heißt, daß in Folge der ständigen
Kämpfe nur mehr 300 Personen in den
Gesandtschaften am Leben seien.
Nach einer Meldung der «Daily News* sei ein
chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandtschaft au»
Peking entkommen. Dieser erzählt, al» er Peking
verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mit-
glieder der Gesandtschaften todt und
die Lage der noch Lebenden hoffnungs­
los g e w e s e ». Sir Robert Hart sei am 2. Juli
gestorben.
Die chinesische Friedensliebe im wahren
Lichte.
London, 26. Juli. «Daily Telegraph* meldet
aus Kanton unter dem 24. d. M.: Der stell­
vertretende Vizekönig T o k s u veröffentlicht ei» Edikt,
in welchem er den Wortlaut eines kaiserlichen
Dekretes vom 23. Tage des 6. Monates mit­
theilt. welches lautet:
«Wir haben Tientsin verloren. In
Peking werden große Vorbereitungen getroffen. Der
Friede kann nicht erlangt werden,
wenn wir nicht zuvor einen Krieg be­
st e h e n. Wir fürchten, daß die Vizekönige und
Gouverneure auf die Sicherheit der fremden Ge­
sandten, deren Lebe» wir bis ans's Aenßersie zu schützen
bemüht sind, Rücksicht nehmen und dies als Grund
betrachten, Friede» zu schließe» und die Vertheidigung«»
maßregeln zu vernachläffigeil. In diesem Falle weiden
die Provinzen endloses Unheil über uns bringen.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
W i f ii, Freitag den 27. Juli 1900.
Sie müssen vielmehr Maßnahmen für
die Defensive und Offensive energisch
betreiben; andernfalls müssen sie die Folgen
tragen, wenn durch ibre zögernde und falsche Haltung
Gebiet verloren geht.*
T a k s u, welcher ein erbitterter Feind der Ausländer
ist. labt die militärischen Rüstungen und
die Vorkehrungen an den Rüstungsplätzeu be­
schleunigen und hat die Zurückziehung von vier
kleinen europäischen Kanonenbooten, und zwar zweier
französischer, eines britischen und eine? amerikanischen,
welche vier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten deS Schwarz-
flaggenhäuptlingS Lao bemannt, mallen den Kanal
unsicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der
kaiserlichen StoatSwerste. Die Haltung der
Bevölkerung KantonS wird vonTog
zu Tag feindseliger.
Amerika und China.
Washington, 25. Juli. (Reuter-Meldung.) Man
hält hier mit der Ansicht nicht zurück, daß die Aus­
sichten auf eine erfolgreiche Vermittelung seitens
Amerikas gering sind, und zwar infolge der
Wahrscheinlichkeit, daß sich der Erlangung der
Zustimmung derjenigen Mächte, welche Verluste an
Leben und Eigenthum in Peking erlitten, viel
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden, und
im Hinblick aus die klar zu Tage getretene Stimmung
Europas Wenn es der Regierung der vereinigten
Staaten nicht gelingt, die Mächte zu bewegen, bei
den Verhandlungen mit den Chinesen Milde walten
zu lassen, werde sie sich nillt in weitere Feindselig­
keiten hineinziehen lassen, nachdem sie für
ibre eigenen Angelegenheiten Sorge getrogen- hat,
und sich zurückziehen, ober dies nicht thun, ohne zu ver­
stehen zu geben, daß die Vereinigten Staaten nicht zu»
geben werden, daß ihre eigenen Interessen durch Hand­
lungen irgend einer derjenigen Mächte verletzt werden,
welche er für gut befinden, in Unversöhnlichkeit zu
verharren.
Zur
Merloöung des Königs von SerSien.
König Alexander vo» Serbien scheint unter
allen Umständen seinem Entschlüsse, Frau Draga
Maschin auf Serbiens Thron zu erheben, treu zu
bleiben und sich durch keinerlei Rücksichten von dem­
selben mehr abwendig machen zu lassen.
Auch beim gestrigen Empfange des Offi­
zierskorps der Belgrader Garnison, welches dem
König Alexander seine Glückwünsche darbrachte,
erklärte der König, sein Entschluß sei f e st und
unabänderlich. Für jeden Soldaten niüsse der
Wille des KönigS Gesetz sein. Die Ansprache,
welche der König, nachdem er den im Thronsaal
versammelten Offizieren die Eidesformel anS dem
Armee-Reglement vorgelesen hatte, an die Offiziere
hielt, lautet:
„Meine Herren! Ihnen ist meine Proklamation beton t.
’oroif anet, meine Absicht, von meinem ve> fassn,igsmäßigeu
Rechte Gebrauch zu machen. Nun bore ich „der von ver­
schiedene-, Seiten, daß in militärischen Kreisen
der Wunsch gehegt werde, ich möge die Proklamation
onoulliren. Feiner höre ich, daß man allzuhäufig die
F age ventilirt. welchen Standpunkt ni ein Pater
meiner abzuschließenden Ehe gegenüber wo!,l einnehmen
dürste. Weiter- höre ich, daß über meine Gesnndheit
verschiedene sonderbare Gerüchte im Umlanse sind.
Nun, ich habe Sie hieher besohlen, uni Ihnen Folgendes
zu lagen:
Sie wisie», meine Herien, daß mir stelS daS W o h t
deS Lande- und nnser-r Armee am He z n gel-aen
ist und deshalb habe ich das Recht, zu fordein, daß Alles,
wc« ich in dieser Absicht thue. gebilligt werde, oijo anch
mrin jetziger Schritt, der nameotnch in der Armee als ein
auf das Wohl meines Hause? und meine? Lande?
abzielender Akt angesehen werden muß. AI? ge­
scheiter Mensch weiß ich, wo? meine Ps licht
und mein Recht ist, wa? ich tbun lall und dars. Was
den Stondpunlt anlangt, den mein Vater in bi ser An­
gelegenheit einnimmt, so verwüse ich darauf, daß der
Chef des Hause? und der Dynastie Obren o»
v i ch ich bin und daß es s e h r n r b e n s ä ch l i ch ist,
wa? mein Vater zu diele in Schritte sagt. Er
kann sich keintsjolls in diese Angelegenheit mischen. Dielen
Ztand der Dinge bitte ich Sie, mcine Herren, zur Kennt­
niß zu nehmen. Wa? meine G e s u» d h e i t anbelangt,
so soll diese Niemanden zu übeiflüssjgen Besorgnissen
Anlaß geben und danach Hot sich Jedermann zu
i ichten. Ich gebe die? mit meinem G:i>ße meiner W:uiee
zu wissen."
Ter Köuig verneigte sich nach diesen Worten und
verließ unter dreimaligen Zivio-Rufen dir Versamm­
lung und den Saal. Die Generale, welche die
Hauptgegner der Vermälung sind, waren sehr
betreten und niedergeschlagen und
gingen mit den anderen Offizieren ab. i er ganze
Empfang währte etwa 20 Minuten.
lieber die Pläne des Exkönigs Milan, der
gestern in Wien einen kurzen Spozirrgang in der
Stadt unternahm, verlautet, daß er sich noch einige
Tage in Wien aufhallen wird. um Privata,-gelegen,
heiten zu ordnen. Er soll die Absicht haben, vor­
läufig nicht nach Sebien zurückzukehren,
doch ist eS nach Aeußerungen, die er seiner Umgebung
bierüber machte, irrig, anzunehmen, daß er dem
König Alexander gegenüber feindselig auf­
treten wolle. König Milan soll geäußert haben,
er woll« im Auslande leben, aber als treuer
Serbe, und sich Allem beugen, was der recht­
mäßige Köuig verfügt. Er wird im Uebrigen
auch wissen warum.
Wie aus Belgrad verlautet, wird übrigens die
Heirat des Königs nirgends tm Lauche gebilligt, und
namentlich in der Armee übel ausgenommen. Die
nächste Umgebung hat den Köuig verlassen, selbst
sein Privatsekretär und sein Arzt haben ihre Demission
gegeben.
Auf Grund deS gestern im Amtsblatle veröffent­
lichten Ukases wurden den wegen direkter Theil­
nahme an dem Attentat? gegen Köuig Milan zu
zwanzig Jahren schweren Kerkers vecurlhcilten Oberst
Vlajko N i k o l i c, Peter K o v o c e v i c und Mi bael
Dimtc zehn Jahre ibrer Strafe erlassen.
Tie zwanzigjährige schwere Kerkerstrafe der wegen
Hochverrothes Verurteilten, und zwar deS Erz»
priesters Milan Gjuric, deS Advokaten Ljuba
Z s i v k o v i c, deS Redakteurs Stojau P r o t i c und
des Advokaten Ivan I a v i c e v i c, wurde in eine
achtjährige Gefängnißstrafe, die Kerkerstrafe des
gewesenen Ministers Kosta Tauschanovic in
eine dreijährige Gesänguibstrafe umgewandelt.
Allen übrigen zu Gefängnißstrasen Verurtheilten
wurde die Strafe gänzlich nachgesehen. Unter den
Letzteren befinden sich auch die gewesenen Minister
B e s» i c und Milovanovic.
Der Krieg in Südafrika.
Den neuesten Meldungen aus dem englischen Lager
zufolge ist augenblicklich ein allgemeiner Bor­
st o ß gegen Osten im Gange. Oe itrol French
marschirt mit zwei Brigade» im Süden,
P o l e>C a r e w im Zentrum uud H a m i l t o n,
sowie Oberst Mahon im Norden. Die Kolonne
ist in Brinkhorstsprnit. fast ohne Widerstand
gefunden zu haben, eingetroffen. Als nämlich die
Buren erfuhren, daß die britischen Truppen
vorrücken, räumten sie alle ihre Stellungen.
Es wird berichtet, daß sie in nordöstlicher Richtung,
und zwar nach Lydenburg, marschiren, wohin
sich auch Präsident Krüger be.ffbt. Ein Theil
des Feindes bleibt nördlich von Bushveldt, von
wo aus er versuchen will, die britischen Verbindungs­
linien abzuschneiden. Die Brücken sind voll­
ständig zerstört. Man hält es für unwahr-
scheinlich, daß sich dem Vormärsche der britischen
Truppen nach Middelburg Hindernisse in
den Weg stellen werden.
Lord Roberts telegraphirt: General Baden-
Powell beri ltet vom Majato-Paß vom 22. d.,
daß eS den Obersten A i r e y und L u s s i n g t o n
gelungen ist, mit 400 Mann 1000 Buren aus einer
starken Stellung zu vertreiben. Tie Buren
wurden, nachdem sie schwere Verluste erlitten hatten,
zersprengt. Aus Seile der Engländer wurden
lO getödtet und 19 verwundet. Eine weitere Depesche
Lord Roberts' von der B a n d e r-M e r i v e-
E i s e n b a d n-S t a t i o n meldet unter dem 24. d.:
Tie Eisenbahn- und Telegraphen-Verbindung wurde
wieder hergestellt. In dem vom Feinde in der Nähe
von R o o d e v a I erbeuteten Hilfszuge befanden sich
zwei Offiziere und 200 Mann walisischer
Füsiliere, die wahrscheinlich gefangen ge-
u o m m e n wurden.
Znr Situation
in £«i(m-c-irii-Hii<,iU'ii.
Die Frage der M a j o ri t ä t s-B il d u n g im
österreichis ll en Abgeordnetenhause wird
gegenwärtig eifrig i» einem großen Theile der Prcffe
diskuiirt. In den „N.T.St.* tritt u. A. der Führer
der Katholischen Volkspartci, Freiherr o. D i p a u l i,
für die Wiederbelebung der alten Majorität
der Rechten ein. Der Autor lehnt den Gedanken
einer Jsolirung des Czellenklubz ab, weil die Czechen
in der Jsolirung sich am „bockbeinigsten* geberden
würde». Eine Parteigruppirung mit der Linken er­
st eine ausgeschlossen, weil die Linke jedes Zusammen­
gehen mit den Polen uud der Katholischen Volks­
partci perhorreSzire. Tie Czechen würden jedenfalls
den Vortheil begreifen, welcher für sie darin liegt,
daß die Katholische Volkspartei sich vorurtheilsloS
und wohlwollend an ihre Seite stellt. Diese Partei­
gruppirung solle nur ad hoc geschaffen werden, um
über den S p r a ch e n st r e i t hinwegzukommen und
während dessen für die dringendsten Staat S-
nothwendigkeiten Fürsorge zu treffen. Erst
dann würde eine neue Parteigruppirung
möglich sein und sich obne Zweifel vollziehen, indem
dann in mancher bisherigen nationalen Gruppe eine
bedeuinngSvolle Scheidung eintreten würde und manche
Elemente, die sich gegenwärtig fliehen, zusammenkämen.
Wie a»? Prag gemeldet wird, trifft man dort
Vorbereitungen für die Veranstaltung eine? großen
Meeting« von Anhängern verschiedener czechischer
staalsrechtlicher Parteien, das nächst Prag zur
Erinnerung an die großen Meetings aus dem Belvedere
uud in Pankra; im Jahre 1868 abgehalten werden soll.
ScktionSchcf Baron Stummer.
Der Scktionschef im Ministerium deS Innern
Baron Joses Stummer hat um seine Enthebung
vom Amte angesucht. Wie verlautet, wurde diesem
Gesuche bereits Folge gegeben. Baron Stummer tritt
in den bleibende» Ruhestand und sein Nachfolger ist
bereits in der Person des Hofrathes Freiherrn Erwin
v. Sckwartzenau ernannt. Baron Stummer,
der im Jahre 1834 in Bistiitz an der Angel in
Böhmen geboren ist, stand seit dem Jahre 1857,
also seit 43 Jahren, im Staatsdienste. Im Jahre
1894 wurde er Hofrath im Ministerium des Innern,
kehrte aber schon im Herbst dieses Jahre? als Mze-
Präsident der Slaltbalterei nach Prag zurück, wohin
ihn der damalige Stallhalter Graf Franz Thu, als
seine» persönliche» Berather berufen hotte. Im März
1898 wurde Graf Thun mit der Bildung des
Kabiuets betraut, und am 22. Juli 1898 berief er
Baron Stummer als Seklionsches in das von ihm
geleitete Ministerium des Innern. Er übertrug ihm
die Ausgabe, jene Grundsätze für ein Sprachengesetz
auszuarbkilen, welche Gras Thun dann den Klub-
obmännern zur Kenntniß brachte, die aber niemals
veröffenlljcht worden sind. Nach der Enthebung des
Kabiuets Clary wurde Baron Slummer in daS
JuterimS-Miniüerinm Wittek als Leiter des Mini­
steriums des Innern berufen. Als dieses Ministerium
durch das Kabiuet Koerber abgelöst wurde, trat
Stummer am 19. Jänner 1900 wieder als SekiionS-
Cdef in dos Ministerium des Innern ein, und würd«
ihm am 9. März die drille Rangklasse ad personam
verliehen.
Wählcrvcrsuminlungtn.
Am 22. d. M. hielt Aba. Dr. D y k in C i S t a i eine
Wählerv-rlanimlunq ab. Auf Anfragen, wie weit die An­
gelegenheit betiiffcud die Cuttern mg der czechische»
Gewerbetreibenden vom Saozer Markte ge­
diehen sei, antwortete Dr. D v k, daß die Pilsener Handel?»
lammer einen Erlaß de? Ministerium? erhalten habe, der
anordne, doß die Gewerbetreibenden auf dem Markte z u-
q e l a i s e n we.den m ü i s e n. Zugleich sei der Reg erung?-
komniiffä', welcher die Verwaltung der Stadt für die auf­
gelöste Gemeindevertretung tübrt, beauftragt woiden, diele
Mini>!erio!verordnu»q zur Ausführung zu bringen. Hiemit
sei diele Angelegenheit im Prinzipe erledigt.— Die
Schadenersatzsrage würde wohl gesondert zu ent-
jcheid-n sein.
Ja PrzemySlaiiy in Golizien erstottele am 84. d.
Herrenda: smitg ied Geheimer Rath Roman Grat P otockt
vor einer sehr zahlreichen Versammlung als Landtags-Ab»
geordneler Bericht. ES wurde» eingehend die pol-tii*e sowie
die finanziell: Lage i» einer mehrstündigen Debatte be-
lpeochcn, woraus die Versammlung einstimmig ihrem Abge­
ordneten ein Vertrauensvotum ertheilte.
Hilfsaktion für die Ueberschwemmteu iu lSallziell.
Die „Gazcta L vow?ka" stellt fest, daß die notbleidende
Bevölkerung der von der letzte,i Ueberschwemmung
heimgesuchten Bezirke aus der Stelle feiten? der
Regierungsorgane mit Lebensmiltiln uud Iheilweile auch
mit G lSmi teln b-hus? Wiederausba es oder Restaurtrung
der jetflotten Hänier v.riehen wurde. Jetzt wurden d,e Be-
ziik-hauptmannscha-t.-n angewiesen, die öflentlichen
Arbeiten in Angriff zu nehmen, um den Nothleidendeu
die Beschaffu-g ihres Lebensunterhaltes zu ermöglichen,
ferner die öffe;itli<i)tn Beikehrsmiitel wieder in Stand zu
setzen. Außer der kaiseiliten Spende, welch? bekanntlich
20,000 K bet ufl, winden zu diesem Zwecke für dreizehn
von der Wafferfiulh heimgesuchte Bezirke aus dem der
Statthaltcrei zur Veriügruig stehenden Fonds 113.600K
verausgabt. Die Bezirtshauotmannschafk-n find beauitragt,
mit mög ichstcr Beichlcunigung umständliche Erhebungen
üb.-r die Größe der ikalastrophr, sowie die Noth der Be­
völkerung durchzusühcrn.
Zur Meerauge-Frage.
Polnische B älter berichten, daß wegen der ungarischer-
jrils tü z ich vorgenommenen B a u m i S l l u n g e a auf
dem M e e r a u g e n g e b i e t e dem volnuchru LanoSmann»
minister Dr. Pieotak Bericht eistallet wurde. Derselbe
habe im Einvernehmen mit dem Statthalter iu Galizien
Grasen Pi «in e f i beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
inteivenirt, weicher sodann d» ungailichen Mi,,isterp:äsidentea
v. Szell von dem Vorfalle mit dem Beiwgen in »enrckniß
s-tzie, daß jede Veränderung deS decmalig-n Zustandes aus
dem stnlligen Territorium eine Verletzung de? voll
beiden Parlament:» deichloffcnen Gesetzes sei, nach
welckiem die Meeiaugenfrage an ein Schiedsgericht
gebracht wurde. He:r v. ä- z e l l antwortete telegraphisch,
er habe sofo.t die politisäre Lalalbehörde oiisgesordcrt» die
Sache zu untersuchen und keinen Mißbrauch zu dulden.
In der That sind nach den Baumtällangen au, dem strittigen
Terrain keine weiteren Alle der Verletzung des besteheadra
Z stand s mehr vorgekommen.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 4 ]
Aufgelöste DolkSversaMmlung.
In Thojnik (Bezirk Tarnow) (and, wie polnische
Blätter beriwten, Sonntag den 22. Juli eine vorn Abge-
ordneten Stojalowski Vera, ftoltete Volksversammlung
statt, woran an 500 Personen theilnaumen. Stvjaowski,
welcher präsidirte, wollte dem Pater Oleksy aus Tnckow
nicht das Wort ertheilen. Daraus erhob sich ein ungeheurer
Lärm. Der Reg'erungskommiffär löste schließlich die Per»
kammlnng aus. Trotzdem wollten die Lärmmacher nicht
auseinander stehen, indem sie den Gendarmen zuriefen:
„Tödten Sie un?, wir werden n i ch t w e g-
stehen!» Erst nachdem die aus Tncbnw reqniriite
Gendarmerie-Verstärkung eintras.stelonq es, die Versammelten
zum Auseinandergebrn zu bewesten. Mehrere Versammlungs-
Theilnehmer sollen weqcn Widerstandes gegen behördliche
Organe zur Verantwortung gezogen weider-.
NnStvnndcrnng anS DoSnicn.
In neuester Zeit maclt sich, wie das „D. V.*
meldet, in der serbischen Bevölkerung Bosniens,
namentlich in den Kreisen Priedor, Bosnisch-
D u b i c a und Sausk i-M o s t ein sörwlichrs
Auswandern ngssieber bemerkbar. In den
letzten zwei Wochen sind 600 Gesuche um Auslands­
pässe bei der bosnisch-herzegowinischen Landesregierung
eingereicht worden. Die Auswanderer nebmen zum
größten Tbeile die Route nach Belgrad und werden
dort von Agente» des russischen Wobltliätigkeits-
vereines behufs An siedln ug in Sibirien
übernommen. Die bosnischen Kolonisten, welche vor
zwei Jahren noch Sibirien ausgewandert sind, machen
durch von Lob überströmende Schilderungen ihrer
dortigen Berhältnisie im Okkupationsgebiete lebhafte
Propaganda für die Emigration. Es dürfte große
Schwierigkeiten bieten, der bedenkliche Dimensionen
annehmenden Auswanderungslust Schranken zu setzen.
Flaschenbier mit Datentverschluß.
Bekanntlich dürfen nach der Verordnung vom
30. März 1899 nur Wirthe und B i e r b r a u e r
den Patentverschluß bei Biersiaschen in Anwendung
bringen. Dem§ 10 dieser Verordnung, welcher die
erwähnte Bestimmung trifft, wird nun auf Grund
einer neuerlichen Verordnung der Ministerien des
Handels und des Innern ein zweiter Absatz angehängt,
welcher lautet:
„Ferner sind registrirteGenossenschasten,
deren Zweck darin besteht, Bier einzukaufen, in
Flaschen abzufüllen und an ihre Mitglieder abzugeben,
und denen statutenmäßig nur zum Bieraus»
schank berechtigte Personen und Bierbrauereien als
Mitglieder angehören können, berechtigt, im
Verkehre mit den zum Bierausschank berechtigten
Personen Flaschen mit dem Patentverschluß zu ver­
wenden.*
Diese Verordnung tritt mit dem heutigen Tage
ln Kraft.
Sozialdemokratische Hemeinderälße.
Die LandeSkonferenz der sozialdemokratischen Partei
SteiermarkS, welche die letzten Tage in Graz veriammett
und diesmal weniier zahlreich besucht war (wahrscheinlich
machte der im September in Graz abzuhaltende Partei­
tag der deutschen Soziatdemvkratie Oesterreichs sich
bereit- geltend), beschäftigte sich auch mit der Stellung der
loztatdemokratischen Gemeiuderäthe und saßte folgende Be­
schlüsse:
„AIS lozialdemokratische GemeinderSthe können nur solche
gelten» die aus Grund der iozialdemotrattschen Grundsätze
kandidirt haben und aus Grund derselben gewählt wurden.
Sie hören ab-r aus, als solche zu gelten, wenn sie sich im
Lause ihrer Thätigkeit nachweisliche Verletzungen der sozial­
demokratischen Grundsätze zuschulden kommen ließen. Die
sozioldemokratiichen Gemeinderäthe haben an der LandeS-
konsrrenz der Partei tbrttzunehmen, iosernc sie zu derselben
vom Krk'skomite eingeladen werden."
Groß-Ktadno.
Beim letzten großen Kobtenarb-iterstreik ist K l a d n o bei
Prag in der weitesten Oeffent ichkeit als Hauptstceiksitz be­
kannt geworden. Nun soll die Stadt Kladno mit den
Nochbargemeinden D n b i und lkrohcihlaw mit einer
elektrischen Bahn verbunden und zu einer Grohgemeinde
vereinistt werden. Klodno selbst hat einen Flächeninhalt von
883 Hektar, wovon 39 Hektar verbaut sind, riue Fläche von
395 Hektar dient zu Lager- und gewerblichen Z-vecken des
Berg» und Hüttenwesens, die GasFn und Straßen soffen
eine Fläche von 24-6 Hektar und die Eisenbahnen von
24-9 Hektar. Kladno selbst bot 1519 (gegen 1363 deS
Jahres 1890) Häuser und 20.245 Bewohner gegen 17.215
deS Jahres 1890.
Die Stadt hat nenn Volks- und Bürgerschulen mit 6114
schulpflichtigen Kindern; mit dem nächsten Schuljahre wird
dort eine k. k. Realschu-e eröffnet Werder». Der Bermögens-
stand der Gemeinde betrug E>rde des Jahres 1898 1,332.618
Kronen» welchem ein Paffivstand von 1,013.532 Kronen
entgegenstand, so daß dos reine Aktivvermögen 319.086
Kronen betrug. Die sich an die Stadt anschließende Ge­
meinde D u b i hak 763 Hetlor Flächeninhalt, 382 Häuser,
5783 Bewohner und Krocihtow 365 H-ktar Flächen­
inhalt, 534 Hänier, 9288 Bewohner, lo daß Kladno mit
diesen zwei Gemeinden 2111 Hekror Flächeninhalt. 2435
Häuser mit 35.316 Bewohner zählen wird. Kladno hatte
mit dreien zwei Gemeinden im Jahre 1850 262 Häuser und
2473 Bewohner, im Jahre 18902037 Häuser und 26.681 Be­
wohner.
Die Wahrheit über die „rumänischen
Wanderjuden".
In einer Zeitung, welcher gewiß nicht der Vorwnrs deS
Antisemitismus gemacht weiden kann, in der
„Münchener Allg. Ztg.» wird ein Artikel über die Rumänen
und die Auswanderung dortiger Juden veröffentlicht. In
diesem Artikel wird gesagt:
„Ein Volksr-Iement ist eS, das alle Schichten der Be»
völteiung durchbringt, überall sich e i n z» s ch 1 e i ch e n, sest-
znsetzen werß rrnd von der Arbeit Anderer sein
Dasein fristet. Es sind daS die in Rrrmänien zahlreichen
Wanderjuden, denen die Bauernschast ebenso zum
Opirr sällt, wie der Bojar. Es ist keine Klage gegen daS
Jrrdenlhum, der Antisemitismus ist uns sremd; wir
kvnstotiren nur eine soziale Thatsache, deren ver­
heerende Folge kein Unbefangener z» leugn n vermag.
Diese Thatsache drängt sich gerade jetzt wieder in den
Vordergrund, da dir zahlreiche AnSwanderung rumänilcher
Juden die allgemeine Aittmerkiamkeit erregt.
Ein Theil der europäischen TogeSpresse schreibt diese
AuSwauderiiogen den Judenheden und Juden-
Versolgunaen zu. Das ist ein Irrthum; wohl cab
es einzelne lokale Ausschreitungen des bedrückte» Volkes
gegen seine Ausbeuter und Peiniger; aber die massenhafte
Emigration hat einen anderen Grund. Nach amtlichen
Daten sind in den letzten zwölf Monaten 5786 Juden aus
Ririnänien ausgewandert. Da dre Auswaiidernng fort­
während im Zug ist, wird die Zahl thatsächlich bedeutend
höher zu setzen sein. Die Mehrzahl von dielen jüdischen
Emigranten hatte keine bestimmte Beschättignng oder
Proiession. nnr die Minderzahl waren Handwerke-.
Diese Juden verlassen das Land, weil
durch die Verarmung des Volkes für sie
dort nichts mehr z» holen ist. Man darf nicht
außer Acht lassen, daß eS im Norden Rurrräniens Gegenden gibt,
wo die Jude» 50 Perzent der Bevölkerung arrsmachen. Von
dort ziehen sie dann nach dem seuchtbare» Süden, und da
dieser sich jetzt auch im Nothstand befindet, so gehen
diese Wanderjuden üb-r die Grenze, um in der Ferne ihre
Existenz zu suchen. Wer die amtlichen Berichte über das
Treiben dieser „Kaufleute» unter dem rulhenischen Volk im
nordöstlichen Ungarn kennt, der wird es begreiflich finde»,
wenn Rrrmärrien das Verweilen dieses Volkselements nicht
wünschen, nicht b-günstigen kann. Sie sind ein Krebs­
schaden am Volksleib.»
'Dom Gebiete der Schule.
Schulichlust im katholischen Lehrerseminar. Am
4. und 5. Juli veranstaltete das Orchester der internen
Zöglinge und Bürgerschüler deS kath. Lehrerseminare- in
Währing, Semperstraße 45, eine patriotische S-chulschlnß-
fei.-r.— Das Programm war ein reichhaltiges und
abwechselndes, und die unter der Leitung Sr. Ehrwürden
Herrn Psligerdorsser ausgeführten Produktionen
fanden durchwegs großen Bertall.— Wie alljährlich hatte
auch dieses Jahr der hochverehrte Herr Stadtbanmeist r
I. W ii r t S die Güte in uneigennützigster Weile, die zu
diesem Zwecke nöthige Bühne im Hose der Anstalt herrichten
zu lassen, wofür ihm hier nochmals der beste Dank
abgestattet wird. Am 5. end 6. Juli wurden Vormittags
von 8-12 Uhr in den einzelnen Klassen der Uebunqsschnle
öffentliche S ch 1 u ß p r ü s u n g e n abgehalten. Die Ant»
worien der Schüler sowohl in Religion, als auch in den
Protonen Unterrichtsgegenständeii waren lest. sicher ,ind
treffend, die eingestreuten Lieder »nd D kiomationen kamen
durchweg? in ausgezeichneter Weise zum Vortrage. Herr
Direktor Vogel, welcher sämmtlichen Prüsungen p-äsidirte,
hob zum Schluss.' lobend und dankend die in den ver­
schiedenen Klassen erzelten Resultate hervor. Von den
350 Volks» und Bürgerschülern erhielten 345 ein Zeugniß
der I. Fortganqsklaffe, 5 ein Zeugniß der II. Fortgangs»
klasse. Vom 10.—14. Juli landen unter den, Vorsitze des
Herrn LandesschulinspektorS Dr. Karl Rreger die
MotnritätSvrnsuiigen statt. Don den 28 Kandidaten, welche
sich diesen P üsungen unterzogen, erhielten 3 ein Zeugniß
mit Auszeichnung, 19 ein Zeugniß der Reite, 5 eine Nach­
prüfung und 1 wurde aus ein Jahr reprobirt. Nach Abschluß
der Reifeprüfungen begaben sich die Maturanten sammt den
Herren Prosefforeu in die Anstaltskapelle, wo ein sakra­
mentaler Segen mit Te Deum abgehalten wurde. Hieraus
fanden sich die Direktoren, Professoren, Lehrer, ehemalige
Zö stinge und Maturanten unter dem Vorsitze drs verdienst­
vollen Obmannes de- kaiholtschen Schrrlvereines Herrn
Dr. Karl S chw a r z znnr gemeinsamen Abschi- bsmahle ein.
Es fehlte bei dieser Gelegenheit nicht an begeisterten Toasten,
vor, denen die einen in herzliche Darrkbezeigunge» den
Direktoren und dem Lehrkörper gegeriüber oustlangen,
während anderseits der Obmann und die Professoren die
Zöglinge zum treuen Festhalten an den crbabenrn katho»
lischen Prinzipien aufforderten und fi■ ermähnten, als
katholische Lehrer für Gott, Kaiser und Vaterland jederzeit
etnzrrstehen.
Tages-Uenigleeiten
••• (Otto,• 11 c d Siabfro Oesterreich» Unjarn'l
au* allen Weltldell»».
Wien, 26. Jini.
Vom Hofe in Jschl. Prinzessin Gisela und
Prinz K o n r a d von Bayern sind gestern Abends
mit Gefolge zum Sommeraufenthalte in Jschl ein-
getrofseu. Der Kaiser und Erzherzogin Marie
Valerie waren zur Begrüßung im Bahnhöfe er­
schienen.
Sldelstaiids-Erhebiingen. DerKaiser hat dem Major
des Hntzar nregimems Arthur Herzog vor, Corrnaught und
Strathcarn Nr. 4 Wilhelm von Kopal den Fretherrnstand,
dem Fregatten-Kapitän deS Ruhestand- s Franz Tich ernat! ch
den Adelstand mit dem Prädikate Hvchwellen und dem
Tiiularmajor des Ruhestandes Ernst UrbaS den Adelstand
mit dem Ehrenworte Edler verliehen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem österreichiich-
Ungarischen Schutzbesohlenen Moses Moriz Cattaoni,
Banquier in Kairo, den Stern zum Komtburkreirze deS
Frauz Joseph-Ordens, dann dem österreichisch.ungarffchen
Schutzbesohlenen Alsred Cholom, Advokaten in Kairo,
sowie dem Hilssämtcr»Direktor der niederösterreichischen
Slalthalterei, kaiserlichen Rathe Leopold Moder, anläßlich
der von ihm erbetenen Uebernahme i» den dauernden Ruhe­
stand da- Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdeiiS verliehen.
Ernennungen. DerKaiser hat den OberlondeSgerichts.
rath in Brunn Ludwig R. v. Hauck zum Hosratbe und
KrelSgerichtS» Präsidenten in Olmütz und die Gabriele
Dier zer von T rauntbal zur EhrendanredeS k. k. adeligen
Tamerististes in Graz ernannt.
Erzherzogin Maria Josefa ist gestern Nachmittag-
aus Reichenau in Wien eingetroffen und nach
Dresden weitergereist.
Erzherzogin Elisabeth Marie ist gestern Abends
aus Tranukirchen in Salzburg eingetroffen und
wurde vom Erzherzog Ludwig Viktor auf dem
Bahnhöfe empfangen.
E-zherzog Rainer hat sich mit seiner Gemalin
Erzherzogin Marie, seiner Nichte Erzherzogin
Maria Raniera und deren Bräutigam Herzog
Robert von Württemberg gestern zu einem lä»»
geren Aufenthalte »ach Gmünd begeben.
Hoher Besuch in der DöSlnncr Ferienkolonie.
Gestern Vormittags besuchten die Errrhcrzoginnen Märte
Rainer irnd Maria Raniera, sowie Erzherzog
Rainer und Herzog Robert vorr Württemberg die
Kolonie deS Ersten Wiener Ferren-Koloriieii-Vereines in
Vöslau und wurden von der Vorsteherin, Frau Olga
Jauner, empfangen. DaS Ansiebn der Kleinen, ihre Be­
hausung, sowie die ganz- Ei-Iiichtrrirq ver Kolonie fanden
dos lebhasteste Wohlgesallen der Besnchr.
Erzherzog Josef ist gestern zur Jnipiziriing der
ungarischen Landwehr-Truppen in Brasio einge­
troffen und wurde im Bahnhöfe von den Spitzen der
Behörden und der Generalität empfangen. Morgen
kehrt der Erzherzog wieder nach Budapest zurück.
Unfall der Königin von Sachsen. Königin Karola
von Sachsen erlitt vorgestern Nachmittags gelegentlich eine-
kurzen Ausenlhaltes in der Villa Strehlen durch Ausgleiteri
arrf der Treppe eine leichte Quetschwunde am Hinterhaupte»
die einige Tage Ruhe nud Schonung verlangt, jedoch zu
keinerlei Besorgniß Anlaß gibt. Die Königin bot die letzte
Nacht gut verbracht. Wiindsieirer ist nicht eingetreten.
Prinz Leopold von Buffern ist gestern zu den Hoch»
gebirgsjagden tu Reichenhall eingetroffen und im Kur»
hrus Achselmannsteiri abgestiegen.
.König Milan in Wien. Gestern machte König
Milan zum rrfteix Male seit seiner Arrwesenheit in Wien
einen kurzen Spozrergang in der Stadt. J>» Lause deS
Tages empfing der König den lerbischen Gesandten im
„Hotel Jmperial» und halle mit demselben eine mehrstündige
Besprechrrrrg. Körrig Milan unterhält einen regen
Depeschenwechse! mit Belgrad.
Militärpfnrrer Theodor Weigert, päpstlicher Ehren-
kämmerec, feierte heute daS Jubiläum seiner 25jährigen
Dienstzeit. Die rhm untersteherrde Geist ichkeit überreichte dem
Jubilar orrs diesem Anlasse in feierlicher Weite eine prächtig
ausgestattete Adresse und einen kostbaren Ring.
Verlobnng. Die Tochter deS GemeiirderathsS Doktor
Emerich Klotzberg, Frl. Mizzi Klotzberg, hat sich mit dem
Sohne des Obersten und Kommandarrien des Landn, h»
Uh ane >.Regiments Nr. 5 Albert Schwartz v. Rhönstedt,
Herrn R,idols Schwartz von Rhönstedt» Oberlieulenant
im 3. Dragoner-Regiment» verlobt.
Der Nachfolger deS Professors Nnoll. Wie ver-
lautet, steht die Ernennung deS orderitttchen PcosefforS der
allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie,
Dr. Richard P a 1! a u f, zum Ordinarius der Lehrkanzel
für allgemeine und expeiiinentelle Pathologie an Stell- beS
Professors Knoll füc die nächste Zeit bevor.
Begrüßungsfeier. In Nenbaii-Kreiizsteltcn veran­
stalteten am 21. d. M. die dort w ilerrden Wiener Sommer-
srischler im jestti-lr dekori teil Gemettrdegastliause des Herrn
Lang aus Anlaß dcö o»S Bosnien zurückg krhten GlaS-
krrnstlerS Herrn Karl W o h t c e k eine Begrüßungsfeier.
Die Musik besorgte ein Wiemr Terzett, der, gelang ichen
Tbril die onmirthiger, Wiener Frarrrn. linier der Devise
«Weana sän ma, Wrana bletb'r, ma'"w>r!de dieser animiite
Abend erst bei», Morgcng-oucn geschloffen.
Ein zu Tode mißhandeltes Kind. In HöberSdorf
bei Stockerau wurde letzter Tage der Arzt
Dr. Jurik aus Sirndorf zur Todlenbeschau
eines sechsjährigen, ohne ärztliche Behandlung ver­
storbenen Knaben gerufen. Der Arzt konstotirte deut­
liche Spuren fortgesetzter roher Mißhandlung am
ganzen Körper der kleinen Leiche und erstattete die
Anzeige. Die vorgenommene gerichtliche Obduktion
bestätigte vollkommen die Wahrnehmungen des Arzte-
und bezeichnete als Todesursache die Mißhandlungen
des Kindes. In Folge dessen wurde die Mutter
desselben» die 26jährige Fabriksarbeitersgattin Theresia
T o n n e r. unter dem Verdachte des Kindes­
mordes verhaftet und dem Bezirksgerichte
eingelirfert.
Berunglückte Nadfnhreri». In Jschl ist in der
ver staffenen Woche die jüngste Tochter des Regierung-rathe»
Hönrgsoald, Fräulein Giethe H ö n i g s v o l d, als sie zu
Rad im scharfen Tempo durch die Tängelc,risse fuhr, an
einen Lastwagen aiigeiahren und Hiebei zu Bod n gestürzt.
Die junge Dome erlitt an der Brust nicht unerhebliche, er­
freulicher Weise ab r unge'ä!>rltche Verlrtzungen.
Leichen im See. In Scharfling wurden am 22. d. M.
zwei Leichen aus dem M o n d s e e gezoge i. Man
vermuthet, daß dies zwei Fremde seien, welche auf
der Seefahrt vom Sturme überrascht worden waren.
Abgestürzte Lnstwaggons. Aus Graz tvird gemeldet:
Am 25. d. M. Vormittags entgleisten bei der Betriebs»
auswciche Seiz der Staalsbahnstrecke St. Michael
— Selzthal in Folge falscher Weicheustellung zwei
Lastzüge. Acht Waggons kollerten über den
Bahndamm hinab. Die wrrthvolle Ladung ist
vernichtet, drei Maschinen wurden stark beschädigt.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 5 ]
Jom Personal wurde ein Zugssührer an der
Brust verletzt.
^er Kamps der Zivilmuffker gegen dir Militär-
kapcllen. A„s Graz erboil-n wir die Nackicickit, daß die
Herren N. N i c o I i tz, Schriftsteller und Mitarbeiter des
»Graz-r Tagblatl", und F. L e b r e r, Mitgli-d deS
Grozer Symphanie-Oritelter, von der Gcozer Stoots-
onwotttchait wegen Uebertretiina der 488 eventuell 491
des St. G. onaek!a:t wurden. Kl-raegeaerst^nd bilden die
Reden, die ste in einer am 6. d. M. im Gostba> se «z»m
schwarzen 9TMfr" obaeboltenen §. 2-Bersawmlnng der
G raz e r Musiker hielren.
Diebstahl auf einem Bahnhöfe. Aus dem Bahn­
höfe in Innsbruck wurde am 24. d. M. Vormittags
einem Herrn aus Budapest, der mit einer kleinen
Gesellschaft auf der Reise nach Baris beariffen
war, bei Ankunft des Wiener Schnellzuges. als er
«lusfleigen wellte, die Geldtasche mit 10.000 Fcancs
dvn einem unbekannten Thäter gestohlen.
Bei einer Schießübung erschossen. Aus Jicin in
Böhmen wird gemeldet: Bei einem Svoziergang
der beiden Töchter des Jitschiner Instrumenten-
fobrikanten Joseph Bartoschka in der nach
Kartbaus fahrenden Lindenallee stürzte am 24. d. M.
plötzlich die lljäbrige Anna an der Seite der
Schwester, durch einen Schuß in die Schläfe
getroffen, lautlos todt zusammen, während die
ältere 17jähricie Schwester ohnmächtig niedersank.
Der Polizei gelang es bald, den Schützen in der
Person des 18jährigen Kellners des »Hotel
Hamburg* Johann Korinek zu eruiren und zu
verhalle". Derselbe gibt an, er habe sich im »Schießen
üben wolle».*
Dir Sockiwaffcrnotb i* Malizien. ?te Lemberaer
»Gozeto Lwowska- st-Nie f-n, daß die notb'kidende Bevölke­
rung der van der letzlea Überschwemmung beimaeluchten
Bezirke Kalizi-»S aus der Stelle leilens der Reniernngs-
»raone mit L bensmilteln und «beilweiie auch mit Gelb.
mitleln bebuss DieberausbaiieS oder Restaurirung der zer­
störten Höi ser verleben wurde. Jetz? wurden die Beziik?»
bauv>ma»nscha>te» gneewielen. di- öff ntljchen Arbeiten in
Angr ff zu nebm n, um den Rathleidenden die Beschoffuna
tbre? Lebensurterbalte? z» ermöglichen, ferner die öff nl.
lichen Veik-b-smittel wieder in Stand zu setz-n. Außer der
kaiserlichen Svende, welche bekanntlich 20.000 Kronen betrug,
wurden zu diesem Zwecke für dreizebu von der Wass-'flutb
heimgesuchte Bezirke aus dem der Sta thalterei z> r Verlü.
gung stehenden FondS 113.600 kkronen verausgabt. Die
Bezirksba: ptmonnschosten sind beonstrogt, mit wög'ibster
Besä leuntgunq umständliche E hebunaeu über die G öße
der Katastrophe, sowie die Noth der Bevölkerung durch;»,
führen.
Der neunte polnische Aerzte, und Naturforscher-
Kongreß in Krakan wurde am 25. d. M. in einer aroß n
Schlußverfamuilung, welche im Slodttbeater stotttand, ae-
schloffen. Der nächste (10.) Kongreß findet im Jahre 1903
in Lemberg statt.
Brieftauben.Wettslug. Am 20. d. M. fand der Haupt»
Bireiloilbenwetlstun von der vom k. »nd k. Reichs-Krieg?»
Ministerium bestimmten Station Krakau aus statt. Vo» den
Tauben, welche einige Tage in der MiUtär»Bri,fta»beustation
iuternirt waren und am genannten Tage um 6 Uhr Ttrüfj
freigelassen worden waren, langten die ersten zu gleicher
Zeit um 2 Uhr 14 Minuten, respekiv.' 2 Uhr 15 Minuten
im Schlaae in Linz an. Es ergibt sich eine Flugleistnng
von 8 Stunden 14 Minute»» was 1050 Metern per
Minute gleichsomink.
Wolkenbruch. Räch einer Mittbeilunq des unga­
rischen Ackerbauministeriums wurden die Gemeinden
Szrndrö und Szechogy (Komitat Borsod) am
24. d. M. von einem anderthalb Stunden lang
dauernden Wolkenbruche heimgesucht.
Feuer in der Pariser Weltausstellung. Am 25. d. M.
Nachts brach in den Kellerräumen des Pavillons
der Kolonien Guyana und Martinique in der Welt-
ausstellunq zu Paris Feuer aus. In drei Minuten
war die Feuerwehr zursStelle, und es gelang, den
Brand zn lokolisiren. Nur die unterirdischen Räume
sind ausgebranut. Es wird allgemein Brandlegung
vermuthet. Die erwähnten Kellerräume waren mit
Rum und anderen Spirituosen gefüllt, bildete» also
ein gefährliches Brandobjekt.
Zusammenstoß zweier Bahnzüge. In der Station
Eamen bei Dortmund stieß am 25. d. M. Nalts
ein Schnellzug mit einem dort haltenden Güterzng
zusammen. Der Lokomotivführer und der Heizer
des Schnellzuges wurden getödtet, der Zugssührer
und der Paikmeister ss wer und fünf Reffend? leiht
verletzt. Der am Material angerichtete Schaden ist
ein bedeutender.
Das Trlegraphire» ohne Trabt. Die Nordamerika-
uische Kriegsmarine ließ unter der Leitung M a r c o n i'S
verschiedene Versuche zur See mit der drahtlosen Tete-
grovhie vornebme», um deren Zweckmäßigkeit sür die Kriegs­
schiffe z» erproben. Wie nun der Kommandant berichtet,
war eS möglich, auf 8',, Seemeilen zu «elegrovbiren und
haben alle mit Apparaten versehenen Schiff- die Nachrichten
gletchzeit!g emvsaugen. Wurde jedoch von zwei Schiff n
zugleich lelegravdirt. dann blieben die Depeschen unver­
ständlich. Als Nachtbeil wird es daher bezeichnet, daß es
einem seindlichen Schiffe gelingen kann, ersten» olle Nach­
richten mit zu emplangen oder durch das gleichzeitige Ab-
senden von Depeschen die Verständigung überhaupt zu
vereiteln.
Don einem Elefanten zertreten. Aus Verona wird
berichtet: Am 25. d. M., kurz vor Abfahrt der
Menagerie E l b e e k nach Rovereto führte ein
Bediensteter Namens W o i t e k aus Böhmen zwei
Elefanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein ge­
wisser T a z z o n i, der etwa? angeheitert war, kam
auf den Einfall, einem Elefanten Brod zu zeigen
und es wieder wegzunehmen, wenn das Thier dar­
nach griff. Wüthend schlug der Elefant mit seinem
Rüffel nach Tazzoni, welcher von dem Thier
hin- und bergeschleudert und zertreten wurde. Ob­
wohl ihn W o i t e k dem Elefanten entzog, starb
Tazzoni an den erlittenen Wunden.
Sterbefälle. In Land eck ist letzter Tage die Goltia
des k. k. Bezirks.Kommissärs C o r n e k, Frau Anno Cor-
n e t, im 25. Lebensjahre aestorben.— In EI e r d ing
starb am 23. d. M. Frau Roialie S t o cki n g e r, k. k. Ge-
richlskauzlistens-Witwe» im 82. Lebensjahre.
Die internationalen Ring kämpfe in Wien.
(Svezial-Bericht des „N-uigkeitS» Welt» Blatt".)
Dos Ringerturnier ist nunmehr beendet. Durch fünfund»
dreißig Tage hat dieser interessante Wettstreit das Interesse
deS Publikiims wochgehalteii. Der gestrige letzte Abend
brachte sogar ein last übersüllteS Haus.
Zuerst traten Paus »nd Apollo» an. Das Ringen
zwischen beiden Riesen dauerte 7 Miauten 4 Sekiinden,
dann war Apollon besiegt. Bon? ging selbst in die „Bank".
Bei einem von Apollon ausg-südrten Unterarm von der
Seite (aeiuture de cote) ging Daus in die „Brücke", unter­
nahm aber dabei einen Armgriff, so daß er Apollo» bald
unter sich hatte. Die Roulade vollendele PonS, indem er
durch sein Körpergewicht Apollon aus die Schultern nieder­
drückte.
Der Besiegte wollte an seine Niederlage nicht glaiiBen
und verließ hcslig protestirend die Manege. Der
Obmann des Schiedsgerichtrs, Heu Viktor Silberer,
rügte dieses Benehmen.
hockenschmidt und Beaucarois kämpften eigent­
lich unentschieden. Der Franzose gab nämlich nach einer
Stunde 4 Min. 40 Sek. den Kampsaus :iud behauptete,
daß rr sich den Friß verstaucht bade. hockenschmidt wurde
darauihin wohl als Sieger erklärt, was jedoch, da der
Kamps außer Konkurrenz stattfand, keine rechte Bedeutung
hat. Besiegt hat hockenschmidt den Franzosen nicht.
DaS Ringen zwischen Beiden bot natürlich viele
spannende Momente, meh-mals gelang e? Beaucarois seinen
Gegner aus den Bod°n z» zwingen, ober er konnte auch
nicht einen einzigen coup ä terre durchiübren.
Die Preisvertheilung fand um 11 Uhr Nachts in
.Venedig in Wien" statt.
*-
*
Das „W iener Togblatt" berichtet: Wir erhalten
solgeude nrdrvllige Zuschrfft:
„Geehrte Redakiion!
„Ich, Alois Wiedemann, war vier biS fihif Jahre schon
mit Herrn Kr-iudl im Geschäslsringkamvs engagirt. Er
möchte nun, daß ich ein Läuimchen sein joll, aber in Wirk­
lichkeit kann mir der Herr Kreiudl auf reelle Weise nicht an.
Einen Schwindelringkamps kämpfe ich nicht.
Ich stche im Wiener Aihlelikiporttlub zu seiner Verlügung,
dort will ich dein Alles.,».der-Welt.Förderer zeiqen. daß
er sich damit nur lächerlich macht. Ich will aber nicht, daß
die Redaktion des „Welt-Btall" um ihr Geld komme.
(Fällt dem „Welt.BIatt" gar nicht ein. D. R.) Wenn Herr
Kreindl Courage hat, soll er selbst die 200 Kronen beim
A. S. C. erlegen.
Wieu, 24. Juli 1900.
A. Wiedemann."
Das ist die Erwiderung des „tapferen" Wiedemann aus
Kreindl's Herausforderung im „Welt-Blatt". Der Heraus,
foidernng Burkhardt's bat sieb Kreindl gestern durch—
Kneiicn entzogen. Ein Riugkampi des „Lämmchcn" Wiede-
mann mit Kieindl in Sicht! Ei» Schauspiel tüc Götter,
wenn der «Ihletikiportklub damit einverstanden ist. Das
scheint uns freilich nicht ganz gewiß zu sein."
m
m•
Herr Georg Burghardt erwartete gestern Abends im Zirkus»
aebäude Herrn Kreindl. Er könnte beute noch warten, denn
Herr Kreindl war nicht zu sehen. L. K—v.
Interessantes aus aller Welt.
Was ein Offizier für die Expedition nach Cliiua
Alles braucht, ist aus sotgender Liste z» sehen, die von
abreisenden dentsctien Offizieren aufgestellt worden ist. Der
Off>zier bat mitzunehmen: a) Am Kö per: Slrohbui, Jacke
(Litewka), ein Par Stiefelhosen, ei. Paar lange Stiefel mit
Doppelkohlen, Halsbinde, ein Paar Arbsctstücke, Säbel,
Porteepee, Säbelkoppel, ein Paar braune Handschuhe,
Revolver mit Futteral. Fernglas mit Futteral» Signalpfeife
mit S cd nur, Kartentasche» mit Meldekarten, Umschlägen
»nd Crvq nskimichtmig, Geldtasche aus Samischleider,
Kompaß mit Kapsel.— b) Verpackt: Litewka, 2 Tropen»
anzüge au- hellbraunem Drillich, ein Paar Stieielsohlen,
ein langes Tutbeinklrrd, 2 Feldmützen, Helm, 2 Piar
Stieseln bezw. Schuhe. 4 Halsbinden oder schwarze Steh­
kragen, Aermelweste oder Lederjacke, Paletot, Umbang,
4 Paar wollene Fingerhauds: nhe. 3 Paar braune Leder.
Handschuh-, Lagerdecke mit Luitk>ssen am Kopfende, Mos»
kitonetz, 2 Paar Achselstücke, Porteepee, Holzdrckelkoffer,
Kantiiienkoffer, Verbandzeug, ein Paar Hosenträger, Er­
kennungsmarke mit dem Nauien, Manlelsack von grauem
wofferdichten Leinen, 4 Unilormbemden, 2 wollene Hemden
(>ür die kalte Jahreszril), 8 Paar Strumpf-, 12 Taschen,
lüch r, 3 Handtücher, 4 Unterbcintieider, Woschbest ck, 'Näh­
zeug, 1 Schachtel hos nkuöpse, eine Blechdose mit Hirsb-
talg, Biiestasche mit Notizvapier, Schreibmappe, zusammen,
legbares Schreibzeug, Messer, Tosch-nseuerzeiiq m t Lunte,
wasserdichten Beutel ziim Frühstück, wofferdichten Beutel
zur Ausnahme von Konierven, zusammenlegbares Besteck,
Morlchtaterne, Buchsbaiimdose mir Juseltenpuluer (!),
Tobalsbeiitel mit Tabakspfelse. 2 Paar Pulswärmer,
wollene Leibbinde, wollene Decke, 6 weiße Aiizüge aus
baumwollenem Köper sür den Hausgebraiich, Fettslasche
mit Riemen. Aus internationalen, gesell>chastliche» Rücksichten
empfiehlt sich endlich die Mitnahme eines Waffenrockes.
Wie viel Menschen jährlich vom Blitze erschlage»
werden, lehren einige vom Wetterbureau der Der»
einigten Staaten veröffentlichte Zahlen. Im Jahre
1899 wurden dort nicht weniger als 562 Menschen
vom Blitzstrahle eukmeder soglekch geiöolet oder
tödtlich verletzt. Die Zahl war größer, als in irgend
einem der vorhergehenden Jahre, sür die eine Sta-
tistik vorhanden ist. Außerdem erlitten 820 Menschen
mehr oder weniger schwere Verletzungen von einfachen
elektrischen Schlägen bis z» schmerzhaften Verbren­
nungen und zeitweiser Lähmung von Körpertheileii.
Die größte Zahl von Unglücksiällen (45%) ereignete
sich auf offenem Felde, die nächstgrößke Zahl (34%)
in Häusern, merkwürdigerweise nur 11 °/ 0 unter
Bäumen, die doch bei Gewitter als so verdächtig be­
zeichnet werden, 9% in Scheunen. Mindestens
12 Leute, meist Frauen, wurden dadurch erschlage»,
daß sie Wäschestücke berührten, die nach amerikani-
scher Sitte an Drähten aufgehangen werden oder daß
sie während eines Gewitters i» die Nähe solcher
metallenen Waichleinen kamen. Es ist aus dieser
Statistik ersichtlich, wie häufig in manchen Län­
dern die Unglückssälle durch Blitz sind und wie
sie sich aus die verschiedenen Arten des Aufenthaltes
im Freien oder in Häusern u. s. w. vertheilen.
Papier als Ersatz für Kautschuk. Die Industrie
braucht immer mehr Kautschuk, und da nach dem
starken Bedarf der letzten Jahre, der durch den
Umschwung des Radsports hervorgerufen wurde, nun
auch die Automobil-Jndustrie große Anforderungen
an die Gummi-Lieferanten stellt, ist es nur mit
Freude zu begrüßen, wenn ein billiges Ersatzmittel
für den theuren Gummi gewonnen wird. Wie wir
einer Mittheilung des Patent-Anwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, ist eine schwedische Firma im
Begriff, eine» dem Kautschuk sehr ähnlichen Stoff,
aus dem japanischen Reispapier in folgender
Weise herzustellen. Mehrere Lagen dieses Papieres
werden mit feinem Harz überzogen und übereinander
gelegt, so daß das Harz das Bindemittel zwischen
den eiuzelnen Bogen bildet. An der Außenseite wird
das Ganze mit einer Schicht des berühmten Japan-
Conkes überzogen. Die so hergestellte Masse ist
biegsam, elastisch und völlig luft- und wasserdicht,
außerdem sehr leicht. Ihre Dauerhaftigkeit ist sehr
groß, da sie aufgeblasen ein permanentes Gewicht
von 150 Kilogramm leicht tragen kann.
Wie weit ist es nach Ostasieu? Einige maritime
Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge in China
von Jutereffe sind, hat die „Boh.* zusammengestellt.
Sie geben zunächst eine Vorstellung von den Ent­
fernungen, mit denen man bei einer Reise nach
Ostasien zu rechnen Hot. Die Entfernung nachstehender
Hasenplätze von London in Seemeilen beträgt über
Suez:
Nach Alexaudria 3 095
„ Bombay 6 330
„ Kalkutta 7 950
„ Kanton 10 468
„ Hongkong 9 775
„ Peking (Golf) 11 925
„ Shangbai 10545
„ Dokohama 11345
Unter einer Seemeile versteht man theoretisch eine
Meridianminute, das ist den 60. Theil eines Meridian-
grades, also 1852°01 Meter. In den meisten Staaten
wird die Länge einer Seemeile rund mit 1852 an­
genommen. Der zehnte Theil einer Seemeile (rund
185 Meter) wird in Oesterreich und Deutschland
Kabel genannt. Die englische Seemeile wird mit
rund 1853 Metern gerechnet und admii-alty knot
oder nautical mile genannt. Seemeile und Knoten
sind identische Bezeichnungen. Wenn es also heißt, daß
ein Kriegsschiff eine Geschwindigkeit von 18 Knoten
i» der Stunde hat, so bedeutet dies, daß es in einer
Stunde 18X1852 Meter, also rund 33 Kilometer
zurücklegt.
Die Gehalte der spanischen Lehrer. Der spanische
Miuisterrath hat beschlossen, daß die Gehalte der
Lehrer anstatt von den Gemeinden direkt vom
Staate bezahlt werden sollen. Damit hört ein
Verhältniß auf, das ein Schandfleck sür Spanien
war, da i» Geldverlegenheiten die Gemeinden gerade
die Gehalte der Lehrer zuerst schuldig blieben. Gegen,
wärtig schuldet Spanien den S.hullehrern für noch
nicht gezahlte Gehalte rund zehn Millionen Francs.
Ein neues Verfahren gegen die Pest. Aus S y d»
n e y wird lcleqrophirt, daß ein englischer Arzt,
Dr. M a c d o n a l d in A d e l a i d e, der sich große
Erfahrungen in der Behandlung von Pestsälle» er
worden hat, den Anspruch erhebt, eine wichtige Ent»
deckung gemacht zu haben. Er konstatict, daß, wenn
das prophylaktis e Mittel, das gewöhnlich unter die
Haut injizirt wird, als Medizin in einer Wafferlösung
eingenommen, also hinuntergeschluckt wird, dies den-
selben guten Ersolg hat, wie er bisher durch die In­
jektionen erzielt wurde. Dabei soll jedoch das Fieber in
Fortfall kommen, das nach den subkutanen Einspritzungen
unvermeidlich ist. Dr. Macdonald hat zunächst ver-
schiedene Experimente an Thiere» vorgenommen und
dann im Verein mit einem Kollegen ein Quantum
deS betreffenden Vorbeugnngsniittels verschluckt, mit
dem Resultat, daß nachher direkt eingeführte Pest-
Bazillen ohne jede Wirkung auf die beiden Aerzte
blieben.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Wdjrirtjtcu.
15 a n lc e 11.
Die Kaiser-feier an der Böise. In der gestern ab»
gehaltenen Ple„ois-tzn»g der Böisekammer wurde einhellig
beschlossen, daß zur Feier des 70. Geburtstage»
deS Kaisers an, 18. August k e i n e B ö r s e v e r s a in m-
l u u g stalifindct und dost am Vorab,rrd dcS FesllngeS d-S
Böilegebäudc scstlich beleuchtet weide.
2ie Abwicklung der Schoöbcrger'schcn Eiigngc-
nicutS. Gestern fand in derKreditanstalt eine Berathung
über die Abwicklung der EngageiiientS des Baion Ferdinand
Echosberger stall. Au der Konierenz »ahmen die Direk-
loren der Kredilanstall. der Direktor der Bodenkrediionfla»,
S. v. Tauiiig und Generoldireltor Kornfeld von der
Ungarischen Krediibank theil. Die Berathung wurde dann
in der Bodenkredilanstnlt fortgesetzt. Der Bruder Baran
Ferdinand Schosbcrgei's. Baron Biktor SchoSberger,
irar z»r Erthcrlung etwa erfoiderlicher Auskürrsle in Wien
eingetroffen, »ahm aber o» den Berhandlungen selbst nicht
iherl. Die Borke» erklärten sich prinzipiell bereit zur
Uebernahme der EngogemeutS. indeß bedarf eS bis zur
definitiven Beschlußfassung noch der Einigung über eine
Rrrbe von Details. vor Allem über die Frage der Be»
jchasiung der Sicherheiten. Generaldirektor Korn­
feld ist gestern wieder nach Budapest abgereist, er kommt
oder schon in den nächsten Tagen zum cndgiltigen Abschlüsse
der Abmachungen wieder hieher zurück.
Verweigerte Kotnuugen. In der gestrigen Sitzung
»er Börlekommer entspann sich eine lebhafte Dedolt« über
die vorliegenden KolirungSansuchen der P r o g e r Kredit»
dank um Notirmig ihrer Aktien und der P e st e r unga­
rischen Kommcrzialbank, sowie der Böhmischen
L° n b e S b a n k um Noiirung der auf Kronen lautende»
Pfandbriefe und Koniiiiunalobligalionen des Pelier Instituts,
respektive der neu zu emittirenben, aus Kronen lautenden
MelioratiooSscheine und Kommunalschnldscheine der böh­
mischen Bank. E» wurde schließlich der Beschluß gesaßt,
alle drei Gesuche behuss Ergänzung im Sinne kder
anindsätzlichen Bestimmungen jür die Begutachtung bei
Notiruug von Werthpapieren an der Wiener Börse zurück-
zustellen. Die Kolirungsafsaire der Präger Kreditbank,
deren Aktien bisher nur czechische» Text b-sitzen,
haben wir schon neulich besprochen; daS Gesuch derselben
wurde feilend der Büriekamnier bewäugelt, weil es nicht
stritte na» den bestehenden Borschriilen instruirt war; eS
fehlt der übliche Prospekt und der Wortlaut des deutsche»
Textes, mit welchem die Aktien versehen werden müssen,
rnn hier zur Kote zugelassen zu werden; auch bestebt die
Böiiekamwer daraus, daß daS Gesuch gemäß den Bestim»
mungen des neuen NorwalivS von einer Wiener Bank
oder einer Wiener Firma befürworlet weide. WaS die
Bester Kommerzialbank beirisft, so suchte diese in
ihrer Eingabe dc» Nachweis zu sühren, daß ihre neuen
Krouenpsaudbricsc und Komniiiiialobligationea keine neue
Enriffivu darstellen, sondern nur in der geänderten Währung
ausgestellt »nd mit den alten TitreS demnach identisch
leii n; die Börickammcr sprach sich jedoch dafür ouS, daß
dieKroneutitreS eine neue Serie der betreffenden
Psandbriese und Obligationen bilden und nur aus Grund
eines neue» KolirungSaniucheiiS zum Handel zugelassen
werden können. Hinsichtlich der Eingabe der B ö h m i i ch c n
LandeSbonk» welche unter Betonung bei Umstondes,
daß sie kein privates, londern ein Landesinliiiut sei, von
der Berösfenlkictiuug eine« Prospektes bezüglich ihrer neuen
Schuldjcheiae Abstand nehmen zu dürsen glaubte, emschied
die Kammer, hieran nicht absehen zu können.— AuS
Prag wird gemeldet: Die Präger Kreditbank
wird» wie verlautet, die sprachlichen Foldernngen der
Wiener Börsekammer bezüqlich der Kotirung der Allien des
lluternehnienS vorläufig ablehnen.
Börsegcschiiftc außerhalb dcS BörsclokalcS. Eine
für den Börscverkchr wichtige Entlcheidiing hat gegenwärtig
der Oberste Gerichtshof unter Aushebung enieS vor
Kurzem mitgetheilten overlanbesgerichtlichen Urtheiles g>»
sällt. DoS Schiedsgericht der Produkleiiborse hatte sich in
dem Prozesse der Firma Julius Klaber gegen Emonuel
Schwenger in Bill» für lompeleiit ei klärt »nd der Klage
stattgegeben, trotz der Einwendung der beklagten Firma,
daß nur dos Angebot (Limit) aus der Börse ersalgte, nicht
aber der Abschluß, daß es sich daher nicht um ein Börse»
geschäjt handelt. Das Handelsgericht hob denn auch aus
diesem Grunde das schiedsgerichtliche llciheil aus, während
wieder dos Ob erlaub esgcricht das llrthcil des Börse-
Schiedsgerichtes >ür giltig erklärte. Nunmehr hat der
Oberste Gerichtshof das Urtheil des Handelsgerichtes,
wonach dar Urtheil der Schiedsgerichtes kossirl
wird, wiederhergeftetlt. mit der Begiündung, daß »ach
der si, eng auszulegende» Sonderdestinimung des Paragraph 12
dks BörsegesetzeS unter Börjegelchäslen nur solche Ge»
schäsie zu veistehen feien, wrlche im Börsenlotal und
in der festgesetzten Börsczeit oncb wirklich geschtosseu
werden. Zugleich lallte der Oberste GerichtSbos bei diesem
Anlasse die gieickrlalls prinzipielle Nebenentjcheidung, daß
in einem solche» Falle der Kläger nicht nur die Kosten des
Verfahrens bei den drei gerichtlichen Jiistanze», sonder»
auch die Kosten deS börseichiedsgerichtlichen BeriahrenS zu
trogen habe— eine Praxis, die bisher nicht geübt wurde.
Der Einwand von Spiel und Wette in Berlin.
Aus Berlin wird belichtet: Die Kölner Banlfirma
S a I m o n y ii. Sohn, die mit drei großen hiesig!» Banken
»nd mit dem Bankhanse Albert Schw aß n. Comp.
arbeitete, Hot durch ihren Rechlsauwalk den Disserenz»
einwand siir alle Gejchäfie erheben lassen, mit der Bc»
Mündung, sie j:i nicht in, Löisenregister eingetragen. Auch
bei der N a t i o n a l b o» k für D c u t j ch l a :> d. bei
welcher die Kölner Firrna per Saldo einen Gewinn erzielte,
Hot sie dt» Disserenzcinwand erhebe» lassen. Dir Ent»
lüstung über dicies Vorgehen >oar an der heutige» Börse
derorlig, daß dos Geschäjt zeitweise ins Stocken gcrielh.
Berlosungsvcrlnst. Bei der am 1. August stattfindenden
Ziehung der 1860er-Z!aat«!ose werden 230 Serien gleich
4600 Lose gezogen, wovon in der am 2. November statt­
findenden Gewinn-Ziehung nur 50Lose mit einem größeren
Treffer, die übrigen 4550 Lose mit dem kleinsten Treffer
verlost werden. Nachdem der kleinste Treffer gegenüber vem
Kurswerthe der Lose einen Bert,ist van K 294 bei ganzen,
und X 96 bei Fünft-I-L^en betrüg', so ist wohl die Ber-
sicheeling dieser Lose für Jedermann höchst empsehlensweith,
«miomehr, da an BersicherunaSgedühr für ganze Lole nur
X 7 50. für Fünstel-Lose X 2.30 zu bezahlen ist. Die
Wechseistul>en»Aktien»Gesellschalt „M e r cu i" in Wien nimmt
in ihren Wechselstnbcn: I., Wollzeile Ify IV., Mieden,
Hanpistroße 14. Vll., Mariahilserstraße 74 B und IX., Alier»
ftraße 32, Be, sicheiungen entgegen und versendet au! Ler»
langen Prospeklc und Präinien-Torisc überallhin grotlS.und
ftenko.
Industrie und Handel.
Handelspolitische Borarbcileu. Am Mont.g, den
30. »nd Dienstag, de» 31. d. M.. findrt im Sitzungsjaale
der Wiener HandelS- und Gewerbekammer die von dr»
österreichische» Handels- »nd Gewerbekammcrn und dem
Zenlrolncibande der Jiidüstriellen gemeinsam -inbernfene
Enquete über die lünstige Eestaltiing des österreichisch-
ungarischen Einsuhrzolllarises sü: Flachs, Hans, Jute
und Waaren daraus statt. Daran schließt sich am 1. August
die Zoll-Enquete über Malz, Hopfen und Bier.
Zucker. Bom böhmischen Zuck rmarlte wird berichte!,
baß auch in der abgelaulene» Woche die Preise stiege»,
insbesondere für prompie Waare um etwa 1 X in die
Höhe gingen. Aber auch neue Waa>e zeigt eine erheblich
bessere Haltung, weil auch hier Materialmangel be:rit
und die Nat.sraqe eine ziemlich reichliche ist. Die Festigieit
dcS Marktes blieb b:S zum Wochenschlufie in Gellung und
man nötigte sür promplcs Aussig 31 X Geld, 3040 X
Waare, sür Oktober-Dezember 25 30 X G.Id, 25.50 X
Waare. Raffinaden unverändert 84 X waggonweile, 85 X
bei kleiueien Quantiläten. Die staiisrische Lage stellt sich,
wie folgt: Europa 1.064.296 Tons, Amerika 213.587 TonS;
zusammen 1,277.883 TonS gegen 1,534.638 Ton» in der
gleichen Periode deS Boijahrks.
Eine Bereinigung deutschböhmischer Bierbrauer.
An« Teplitz iviid geschrieben: Anläßlich deS sogenannten,
nun beendeten Pilsener Bierk.iegeS in Berlin hat hier eine
Znsammenkunst der Vertreter deutscher Bi.rbranee Nord-
und Okiböhmens stattgefnnbeli, ::m eine Vereinigung inS
Leben zu ruseo, welche sich gegen dar monopolistische
Anstreten der Pilsener Branereiea im Auslande,
speziell in Bcilin, richten soll. An der Konferenz nohmen
unter Anderen th.il Vcitreter der Brauereien von Trautenau»
Gablouz, Sooz, Kaaden, Dnx, Mariaschein und Turn.
Eine Resoru, deS Handelsministeriums. Wir er­
halte» solgeiidc Zuschr il: Die rückläufige Bewegung aus
dem Gebiete der Industrie und des Handrls in Oesterreich
beginnt eine Geiohr zu werden, deren Tragweite voräufig
noch nicht crnress n werden kann. So viel steht aber fest,
daß irgend Eiwa» grichehen muß, um unsere Industrie aus
de» Standpunkt der Kor knirenzsährgkert mit dem Auslande
zu dringen. Hiez» dkdars es jedoch einer gründliche»
ResormunsereSHandelSministeriiiniS,
welches unter den heutigen Berhältolssen ein Mädchen für
AlleS ist und nach keiner Seile bin den Ansprüchen der
Steueiiräger gerecht we.de» kann. Bon diesem Gesichts­
punkte onS unternimmt eS eine Wiener Firma, eine Kon­
ferenz der Industriellen und Großhäiidler »och Wien
einzuberufen, welche sich mit den Boitchrägen zrrr Reform
deS Hondklkrnirristenuiiis besoffen soll. Jene Filmen, ivelche
an dieser Konserenz Montag, den 13. August, lderl-
nehmen wollen, belieben dies umgehend an Herrn Hugo
Weiß, Wetnhändler und Rcaliiäle desigcr in Mauer bei
Wien, oder an den mit den Borarbeiten betraute,> Herrn
Johann Parzer, BerbandSrekrüör, Wien» 17. Bezirk,
Parffygaffe 10, bekanntzugebev, damit ein Lokal beslinrmi
und die aus Namen lautenden ZutrittSkarten arrSgestellt
werden können.
Verkehrs-Nachrichte».
Die Regierung und die Staatöbalin. Fioonz-
mirrister Dr. v. Bö hm ist gesteia in Wie» eingetroffen,
Eilenbahnminister v. W ittek kehrt heute von seiner 8irije
zrrrück. Die Bc Handlungen wegen der I n d e st s 1 i o n S-
Anleihe der StaatSbohn werden nunmehr ihre
Fortsetzung ersohren. Wie verlautet, wird ti sich in den
nächste» Besprechungen darum handeln, dos; der Regierung
eine gewisse G a r a n t i e sür die t h a t s ä ch li ch e D u r ch-
sührung der von Ihr gewünschten Investitionen geboten
wird. Die wichtigste Differenz bei den letzle» Beratbungen
soll sich nämlich daraus bezogen haben, daß sich die
Regierung die volle Jngerenz über die A r t
der Verwendung der Anleihe sichern wollte, da sie
besürchtetr, daß dir vom Standpunkt einer dauernden
zukünftigen Besserung erforderlichen Investitionen gegenüber
den einer unnriltelbaren Besserung der Einnahuren dienen-
den Jnvrslilionen in den Hintergrund treten könnten. Die
StaatS bahn hat daran festgehalten, daß ihr daS voll­
ständig freie Bersügungsrecht über die Brr-
Wendung der Anleihe zustehen müsse. Man sieht dem
Abschlüsse der Berhandlungen schon in den ollernächsien
Tagen entgegen.
Snddahn- Gesellschaft. I» der Zeit vom 11. bis
20. Juli d. I. v e r e i n» a h m t e die Südbahn-Gesellschast
im Personeiroerkehre 1,115.482 X, im Eil- und Frachtgüter»
verkehre 1,884.274 X« zusammen also 2,989.765 X, das ist
um 13.147 X m e h r als in der gleichen Zeit des Jahres
1899. Bom I. Jänner bis 20. Juli d. I. beiiageri die G e»
sammteiiiuahm en 54,374.560 X und zeigen gegen die
gleiche Periode deS Vorjahres eine Steigerung von
1,624.331 X. Die nachgewiesenen Eiriiiahmen pro 1900 sind
provisoitsch ermittelt, jedoch bis Ende Februar richtiggestellt.
Hmidels-Uachvichlen.
Lvicucr Börse für laiidtvtrthschaftliche Produkte.
Tl« Erwartungen, daß dar günstige Erntewetter eine
Besserung deS Ernteergebnisses zrrr Folge baden werde,
haben sich^nicht erfüllt. Der gestern veröffentlichte Bericht
deS nngarifchen Ackerbau-Ministeriums verzeichnete eine
weitere Versch-echkerirng der Ernte» besonders insoweit eS
die Qualität betrifft, welche iveil gegen da« Vorjahr zurück­
bleibt. Mit Rücksicht hirrani herrschte im Terminverkehr die
Kaustust vor und es hat die Besserung der Kurse deshalb
Fortschritte gemacht. Wenn gerade neuer MarS mit 14 tr
am meisten angezogen hat, so ist die» damit zu erklären»
daß derselbe im Berhälinisse zu alter Waare anßerordentltch
niedrig notirte. Aller MaiS hat 4 h gewonnen, während
die KnrSsteigeriinge» in Weizen 5 h, in Korn 8 h, in
Hafer 1 tu« 2 h und in Raps 10 h betrug. Herbstweizen
wurde zu X 7.91, 7.87, 7.90. Herbstkorn zu X 7.19, 7.14,
7.18, Jali-Angust-MaiS zu X 6.22, 8rpt -Oltaber-Mais
z» X. 6.25—6.27, Mai-Inni-MaiS z,r X 5.15— 5.19 um*
geiepl. Sonst noli'ten: verbstbaier X 5.51—5.52, August»
Sevlember-RavS X 13.40—13.50.
Wo« esseklive Waare belrifft, war dar Geschäft in
Weizen und Karr, wegen spärlicher Beiheiligung des Kon­
sums ganz belanglos, die Tendenz beider Artikel deS
schwachen Angebotes wegen ober dach lester und es mußten
je 10 h mehr bezahlt werde» als am Schluß der Borwoche»
Berkairtt wurden in kleinen Partien: Weizen alter 78 Kilo
zu X 7.25 ob Bösrng und neuer 78 Kilo zu X 6.80 ab
O-Lecz; Korn neues zu X 7.10 ob Gärrscrndors, zu X 6,95
ab Laffee-Schöriseld, zu X 6.40 ob Janost,oza ,° a'ttf, fester
Boden zu X 6.95 ab Wien Lagerhaus. Bon Getste waren
die Offerte »och zu schwach und die Muster zu wenig ver­
läßlich, als daß sich ein beni.-rkcnsrvertheS Gelchü't hätte
entwickeln können.
Getreide.
Budapest, 26. Juli. Weizen ver Oktober X 7.63 bis
7.H4, per April X 0.00—0.00, Roggen per Okioder X 6.74
brS X 6.75, Haler per Oktober X 5.20—5 22, Mais per
Juli X 6 20—6.22, ver August X 6.00—6.03» per Mai
1901 X 4.82—4.83, «ohlrop« per August X 13.20-13.30.
Weizerrvfferte genügend. Kanilust gut, lest; 16.000 Mztr.
Umsatz, bis 5 Ii daher. Roggen lest, Mais lehr fest. UebrigeS
gelchä'tslos. Termine eröffnete» aus billiges Amerika
schwächer, stiegen im Berlauie au Kansinst und schloffen
stetig.— Theißweizen 77- brS SOpfbünDiq I X 7.40 bt»
X 7.45, X 7.45—7.50, X 7.50-7.55, X 7.55-7.65. Neu-
rogge» X 6.50—6.70, Gerste X k.90— 6.90, Haler X 5.30
bis X 5.55, Ntais X 6.00—6.25, Hrrle X 5.45—5.60, Kohl»
rop« X 13.--.
TtlrgrupI) ijch c t)imö c19 ö rp e| d) en.
Prag. (Z»ckermarkt.) Prompt wurde ob Aussig fest
mit X 31.60 :gehandelt. Herbst )ietig. Oktober»Dezember
X 25.50 Geld.
Trieft. (Zucke r.) Centrisirgal-Pile, bedoirplet, prompt
X 29.25-29 50, per November-März X 27.00—27,50.
— Kaiiee Ria X 52.00—62.—, Sontos X 52.00—C«.—.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzevt)
sNrgliliruiigspreisj per Juli 17.—, per Juli-Augirst 17.—,
Ilill, ver August-September 17.—.— Petroleum loko
7.05 Mark, fest.— Kaffee, Santor Good Averaqe
per Seplember 43.25, per Dezember 44.25, per März
44.75, per Mai 45.—» Geld.
Brcnicn. Petroleum loko 7.15. Brie?.
Antwerpen. Petroleum 19.—. Fest.
Wiener Stechviehmarkt.
Der Marti wurde mit nachiolgenden SlpprooisionirungS-
Artikeln beschickt: 3048 Stück Kälber», 894 Slück Werdener
Schrvrinen, 1123 Strick lebenden, 179 Stück Weidener
Schafen »nd öl Stuck Lämmern.
Das Kälbeigeschäst hat bei gleicher Znsubr wie in der
Vorwoche einen staue» Verlaui genommen» doch ist in den
Prei en keine iv-.ierrtlrche Berjchledurrg eingetreten. W.udener
Schweine tenbirte i flauer. Auf dem Schasmarkre bat sich
die Tendenz in Fvlge wesentlich verringerten Stuslriede»
befestigt und waren die Preise höher gehalten als in der
Bor wache.
Man verkaufte: Lebende Kälber 60—84 h, Prima 86
biß 96 li» Hochprinra 98—104 h, ausnahmsweiie— bis
— h, Weidener Kälber 70—116 h, ansnahmsweire— h,
Weidener Schweine 86—96 d, untergewichtige bis 100 b,
lebende Schafe 44—53 h, ausnahmsweise— h, Weidener
Schafe 80—88 h per Kilo »nd Lämmer X 10—24. aus.
nahuiSweise XOO—00 per Paar exkl. BerzehrungSstener.
Tetegrapyischer Wetteröericht
der k. s. Zerilralorrstalt säe Aiclcoroloqrc >„ Wien VS!» S> Juli lSlith
7 Mir Mor,,cn-Z.
Rationen
a 1 s
tl! h
§Z i |I
w j B
1
Liaironen
e«
I»
I»
SS
1®
B
5
«
iitaa....
17 S- 0
24 8
0
_
Rufau•..
185 Si35 1
20
^ßvaut...
1
t'cniticvsl..
lt>‘4 1
vud^pe»..
% 'V2
9t SB
1
Larnopol..
Urrghugr..
'Jtlf
1
Riva ....
24 7— 0
Sermanrrftndk
18*4
2W
4
..
16 ä— 0
Szegebin..
19 6 ‘)i
3
Ealjburg..
Sarajewo..
17*0
1
3>chl ....
15 8 Z H
l'itfftnpiccolo
24 2
-Jtff
X
Wien....
r.i o 2
1
t'iifn ....
24 2
Nlagrnirrrl.
17 0 «If 1
dien! ....
LVO
Ü
grenz ....
17 6 2 S
München..
20-4 J!if
^'tnbach...
l. r »9 5C 1
Sonnblick..
"röri....
1
Obir...
8 1
0
Trieft...
•J6 4 E 1
—
Lchneedera.
11-5
0
Polo ....
25 G 2
Semmerivg.
16 0
—
0
i
Pron» oke:
Wie» und Diederösterreirtr: Porwiegenv briirr und irde
Tages-^alender.
Freitaa» 27. Juli. Katholiken: Panlaleon.—
Protestanten: Mortha,— Griechen: 14. Juli: Aquila.
— Israeliten: 1. Ab. 5660.
Kotto-Zirhn «gen.
Bor» 25. Juli 1900.
«rtttin: 77 75 52 61 57
JnnSdruck: 25 HH 16 70 47
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
Frachtdasi« Aussig X 31.40 G„ X 3!.50 WD stetig: Raffi­
nade prima prompt ab Wien t» ganzen Waggons X 84.75
bis X 85.—; Würielzncker prima prouipt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bis X 87, ruhig; Pries Centrisrigal prima
prompt ab Tncst Iransito X 29.00— 29.5 I, bedorrp' f.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt konttngentirt
ab Wie>1 X 44.00 G., X 44.80 W.; rrrhrg.
Rüböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.»
X 37.50 W.; ruhig,
Leinöl» per 100 Kilo; engl., prompt ob Wien L94.—
X 95.— W.; ruhig.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 7 ]
Oelstsake«» per 60 fftlo: Sohlraps per August-September
ab Wie» L 13.40 ®„ K 13^0 äß.; fest«.
Fettwaarc«» ver 50 Kilo. prompt, prima Kosten ob
Sien: Schweinefett, inläudilches, inkl. Faß, L 56.— ©.,
L 56^0 SB.; Sveck, weiß, exklufive Packung, L 56.— ©»
L 63.50 SB.; Unjchlitt, Ausschnitt, K 34.5U ©« K 35.—
Waare; ruhig.
Gewürze, per 50 Kilo, prompt ob Trieft: Plestei:
Sioaavore schwarz K 73.50 ©.. K 74.50 SB.; bto. w iß
K HL— ©.. K 114.- SB.; P-.'ang K 6 3 .- ©., K 70
Waare; Piment K 41.— <»., K 45!.— SB.; C lss° ligiiea
K 65.— ©., K 5v».— SB.; Stellen: Zanzibar K 48.— ©.,
K 49.— SB.; Ingwer: C'chin» ge'iäl', C., L 58.— G.,
K 75.— SB.; Bio. Beit.ol naturell K 37.— ©., K 38 SB,;
Micisblüthe K 240 ©., K 270 SB.; Morlsnüffe K 200 ©.,
K 280 SB.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBSrfe.
Praff, 28. Juli. ilnionbaiik 259.—, Eskouiplebank
—, Laiidwirthlchaftliche Kredilbauk 325.—, ZionostenSka
Banka 2Ö9.50, P oger Kreditbank 680.—, Rustoit —.—»
Daniek'fche Maschinenfabrik 469.—, Eiste böhiiiifL-mähril'che
Malchiu'Nlabrrk —, Rückveisichecnug —, Böhmiiche
Zucker-Jiibustrie 236.—, Fünsperzenlige böhmische Hypo-
tdekar-Psaudbriele 101.75, Bie>verz. böhniifche Hypothekar-
Pfandbiiele 93.—, 3',perzeittige böhmilche Hyoolhekar»
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landerbank: Fondsschuld-
scheine 98.—» Kamuiunal-Schuldscheine 94.—, Melioralious-
Schuldscheine 94.—, Eifenbahn-Schuldlcheine 94.—. Böhmi­
sche Jndustrialbank: 4'/,Perze>ttige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Gelchäflslos.
T rt e st er B ö rse.
Trieft» 26. Juli. Zwanzig» Francs« Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242.60, (lang) 242.25, öster­
reichische Pavierrenle 97.40, Italiener 9l.l5.
Budapest er BSrse.
Budapest, 26. Juli. Oestcrreichilche Kreditaklieu 670.50,
Ungoriin es Präinie-.Auleheu 158.—, Ungarische Kreditbank
69l.—» Ungar. Hypothekenbank 426.-, Ungar. Erkoniplebant
453.—, Bierperz-ittige Rente 96.—, Ungar. Koinmerzial-
bo»k2585, Elcktriz, StS-Slktirn 236.—, Ungar. I lduftrie» und
Handelsbank 175,—, Ungar. Kconenrente 90.70, Oesterr.
Goldrenle 96.25, Oeslerrcichische Kronenrente 96.75, Pester
Straßenbahn 605.—, Elektrische Stadtbahn 290.—, Ganz und
Komp. 3250, Salgo- Tarjaner 614.—. Rima»Muranqer
519.—.
Berliner BSrse.
Berlin» 26. Juli. Kredit-Vlktien 208.50, Lombarden
25,50, Staatsbahn 139.75, Italiener 93.—, Diskonto-Kom»
mandit 175.50, Miltelmeerbahn-Aktien 97.80, Türkenlaje
108.25. Schwankend.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 28. Juli. Oesterr. Kredit-Aklien 208.40,
StaatSbahu 139.80, Lombarden 25.50» Dislonio-Kommandit
175.—, Harpener 187.—, Lauiahütte —, Jtallenck 92.90,
UmrechnnngS-Kurs 118.60. Still.
Wiener Börke dom 26. Juli.
An der heutigen Börse ermattete die Tendenz. Ungünftigen
Einfluß übten schlechtere amerikanische Berichte, das Lee»
hallen Amerikas in der chinesischen Frage und die Berliner
Meldung, wonach eine rheinische Bankfirma daselbst den
Einwand von Spiel und Wett- gemocht hat, um sich der
Differenzen.Zublunz zu entziehen. Würde diese Methode»
Nachnbmung finden, so wö,e der Abschluß von Börse»
Geichaften eine permanente Gefahr.
Sluch die Rachrichien aus Serbien verstimmten. DoS Aus-
gebot trat zwar nicht flinker hervor, doch gingen die Kurie
der Couttssewerlhe dnrchwezS zurück. Im Schranken kamen
blos verrinzelte Abschlüsse vor.
Einige Nachfrage zeigt« sich für Brüxer Kohlen-Aktieu.
die jedoch gleichfalls ihre Slvance nicht zn behaupten ver-
uiochte».
Die int Verlaufe des Verkehres aus Berlin eingelangten
Deprschrn boien keine Anregung. Die Uttimo-Prolongotio»
bot keine Schwierigkeiten. Bei der regulären Nachverjvrgung
wa- ©eld mehr begehrt.
lk» notlren: Krediloktien 670.—, ring. Kreditbank 686.—,
Lobinkreditaktlen —, Unionbank 554.—, Länderbank
417.—» Anglobank 276.50, Bankverein 492.—, Slaotsbahn
659.—, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 463.—, Straßen­
bahn lit. A 282. lit. B. 273, Buichliehroder lit. B 1090,
Alpine 418.50, Rima-Muranyer 51b.—, Präger Eisen 1750.
R>uxer Kohlen 943.—, Tabakallien 283.75, Mairente 97.50,
öftrer. Kronenrente 97.35, ungar. Goldrenle 115.35, nngar.
Rronentenlt 90.90. Tiirken'oje 104.50, 20-Francsstiicke 19.32,
Reichsmark 118,62.
Kurse an der Wiener Börse vom S6. Juli 180V.
HwreebouogLSiitre tür Kapital und Zinsen: 1 ü. ü.
W. od. Silber
Lira
2 K., 1
96 h.
fl. C.-M.— 2 K. 10 Ii, 1 Goldgulden~ 2 E, 49 ii., 1 M.trk= 1 K. 18 1j,, 1 Frauc oder
1 Liv. Sterl.— 24 K.
(ijeld 1 Waare
07.50
97.70
07.40
97.60
97 ..35
97.55
97.33
97.55
171.-
172.—
134-:
135.—
1S4.— 1
165.—
193—;
195—
193—
195—
Ü97.-
298.—
115.60 115.80
97.35
97.55
83.69
84-
94.-
95.—
118S0J
ii»!—
95.25
96.25
9.5.50
96.-
95.50
96.50
491—
495.—
437.—
440.—
428—
431.--
422,—
422.75
94.75
91.75
95.35
w.3.5
95.5o
96.50
94.25
95.25
112.25
113.—
11a.50
114.50
96.50
97.40
94.-
94.60
74.60
75.20
94.30
94.80
D5-—
96-
95.—
9Gi-
95.25
115.35
115.55
90.90
91.10
12s».’25
121.25
99.45
100.45
117.73
118.30
98.10
99.-
77.40
77.90
158.-
159.—
157.«5
158.75
139.-
140.—
97.50
90/20
91/20
93.-
96.70
.
8-.50
80.30
97.2.5
97.75
n>;.50
97.50
18.50
9150
94.40
1‘ 2.25
lfti.25
!K'.50
91^-0
95.2.
r*;.—
97.25
9,' 75
93.25
9750
08.50
97.—
94.25
96.-
95.-
91.25
92.25
91—
97.—
90.—
93.—
8!<5.0
90.50
94.—
94.75
102.-29
103.-
122.40
—_
91..5
91.—
91.-0
ICO.—
100.7.5
94.7.5
s*5 75
95.-
96.-
Geld
Waare
99.50
94.20
93.20
100.30
101.30
101.—
102.-
96.—
96.25
103.20
103.70
N.—
95.40
100.—
100.75
97.25
96.25
109.50
110.-
98.50
99.50
91.-
92.—
91.75
92.75
99.30
1(«.—
1(02)0
101.50
102.—
103.-
102.50
103.50
STi.40
95.80
96.20
(>6.M
57.10
98.50
99.50
97.—
97.40
99.-50
94.75
95.75
»>8.N0
9f).20
cfb
! Waare
103.—
104.—
90.—
50.50
98.25
99.—
9:V—
94.—
105.—
1>1». l>. W.4-»
8°leu.^abrel86ü,n 100«.„ 47.
r°1-»,0-dr-lK6t zu 100«,„ .,
kolk v,0°bi« 1804 ,u 50H.„..
Gtaats-Tom.-Psbbr. 120 fl, ®. o.I.
2. Staatsschuld der im Nrich»-
raihe vertreleuen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Goldrenle ficuerf. Gold 4’»
Ctlicrt. Acnlci- Stn>. steuerfrei 4°.
Otilerr. Jnb.-Rente steuerfrei
Siseobahu- Staatsschuldver»
fifireibiinneu.
Ildrechtbahn i,SNb. 100n.l(il0fl. 414
glilodetlibiibni.G, «>r, 10.000 fl-
fironz-Oolesd,i.SiK». fbio.£t.,'.V',', o
®iHen*Sritien8oliu200u.lOOi)fl. 4».
Ülldolfd. i.JlrB). flciierf.ibiv.St)4%
8orartb.«S5.i.ffr».iif.4(X)u200 Ot. 4*.
3a EtaatSfchuIdderfchreiliilN-
pm abpeit. (fifenbabn-ilfllfn
ttli|abtii)bal)it -ii) fl. C.-M.
» 8i»i-Bubwei«200fl.^«?»
n €a](burfl»Xiro( 200«. 5®.
«nli». Sorl.fubraifib. 200fl.ÄX'l. 5».
fDom Staat« jur Zah uug über*
•osuaene (Suenbatm*'Priori*
tatd>Cbligatiaii(ii.
mbi-cÄitbaim 300 «. S. ö®4
iübrechlbabn 200 n. G. 57.
Albrechlbab»... Ä0u.l(>10fl.,£.4°»
Hbtiiii. Wcftb.-,uu.0r0>«.L,47»
Sotim. Söc'ib. 400.2U0UU. KXO.'®. 47,
riiener,.8 ordernd, boklb.lb. it.)4”.
Cliiabelbbobn... 6l>')u.:liH011i. 4"i
eiifabttbb.ibn... 400u.20.i09i. 41»
tzr-i^.Iolcfb.S.I884.bid.Lt.>L. 4®.
a>oli4..4orl-8nbwigb lbiv.Ll.lZ. 471
tolbadj.äteiiit'olalb.200u,10(i fl.4ft
S«Ialeiii'n6..iSef,,öft(rr.i biu.St.13"»
Mäbr. ®ifiijb:bns400 u. 2:«YiS.) 4"»
MSbr.-lchI Ccnlrolb.S0Vn 3r»jOJb.4"i
Rubolsb.tZlzkg.,41.0, lOX»u2vl..
Uu,.ig.4r4
D. Andere-ffeiillicheAnlchcii.
S°Suilchc«Sanbc«.Anlcbc» bin.) 4°^
Bosn.»bcr.r.Eilend.-band.-IInl
Tonau-Regui..Anleb-nl878ver>. 5".
konau-Rcgul.-Anleben IS-ew-rl. 4",
Wiener lvertcbrs-Snlagen-Anl 4%
vnkawinacrPrau.-Schlllbucrschr !,%
»alizllchc» ranbcs.Anlcb-n I8T>:i 4"»
Galu. Piop -Lchnlk: erikbr. J.v0 4"»
Srainischcr "anbeb-i-nleben 188S4--.
Mabrilches banbes-AnIe.rcn Ic-liv 4'»
NirderSflrrr.8»nbes»«nlcbenI80tt^
Oberoflcrr. banbcs-Anicbcn 1887 4".
Skcicrni.kanb -Ei>enb.-Anl.I8!154"a
Tiroler lanbcs. An,eben ,8lr1 4-»
TenicK-Begalb.-2ä'.riicr-Ncg„l.»Ge»
lcllichafl Eai. I8V7 ^iu. Lk 1 4-4
Aul. d. Llabl Brunn U. I. 1875 tz».
Aul. b. Llabl8ubaueflu.,-,i 18!»14!,:
Sn[. b. Llabl BnbweiS u. 5. 1,8831»,
Uni. b. Llabl icniberg u. -s. isn.;4»4
tlnl. b. Llabl Triefl u. I. ,87!1 r,-i
Anl. b. Llabl u. Hanbelst. Trieft 4>
■nlcbm der Llabl Wien 5»;
bto. 1874 1 Silber ober Hold).. 5-L
dto. 1304 (L1afler-Anle.''cii)... 4 °L
bio. 18N3. Gas-Aul. den' 4».
Wiener Börlcnbau-Anleben Zab1v"i
w.kueiKruchl-u.V!..Lz,.fi.b.-U 4-4
vulgär. Lla-14-E --bb -A.Golb fl,
«algar. Llaals-Snu.-Snl. Gold«,
A. Pkandbriese, Lourmunal-,
Eisenbahnrrrdrt- und zZanken-
Dbligaiionen.
Anglo.-Sfteir.Bant i.sVJ.uerl. 4!7"-
Bobciic -Vnftallallg.öfl. i.nvO.u. 4"»
Bobencrebn-Anft.i.Tavnalien 4!8",
Bobmische vruolbetenbant uerl. 5"»
Böhmisch« Hvvolbckcilbanl uerl. 41»
Bulowinaer Bobencr.-Nnst. uerl. ö->
bio. bio. Uerl. 4%
Tentr.»Bobener.-B.i.4SJ.b«rI.49.-»
bto. i. SOCt. uerl. 4%
Sal. Mt.-Sbv.-Santmil 10". lit. h%
bto. i.503.uevt.4!77»
Gal. Bobcn-Creditu. i.bstt. ucrl. 4-»
dlo. 1.4,5. uerl. 4"»
Gal. Land.Sal.n. ü°b.49,-»
dlo. Aoinm.-L7ul. II. Em.ö"»
Jftrianer Bobencr.-Anstalt uerl. ü'r,
Uanbcobank f. BaSnicn ». Herzeg. fl?»
Mabr.LbUolb.-Bont i. SS 5. u.
Mälir.Lnuolll.-Äant i. 3SI. ucrl. s>"»
MSbr. übUolbelcn-Lant uerl... 4s»
Mährilche Luarlaisc, elfte ucrl. 4"»
Niebervst.8anbe2-HbU.-Anfta1lu.4--
Oberöst. LaiibeS-HbU.-Anstalt u. 4"s
Lesterr. LbUotbckenbautverl... 45»
CtS.«iüilef. Bcbener.-Anstalt u. 5".
Ocst.-!chle!.Bobencr.-AnstaI!u.4!-;e»
Qcfl.-lchlel. Bodencr.-stinflalt u. 4-»
Qcstrrr.-ungar. Ban!4!'9-0.uerl. 4<-
Oesterr.-nngar.Ban! 5»' 0. ucrl. 4"»
euortofie erste östcrr. i.SOI. u»rl. 4 -»
Lleierm. Lparlaile i. 53 0- ucrl. 4e»
SchN>-rrenb.«.38Z.IV00u.2iX<,M.4L
(tommnvfllb. Pesterung.41I.u.4!Z'1s
Kerni.Bobcn-Cr.-A. i.sIJ. ucrl. S"»
dlo. i.383. Ucrl. b'!i
bto. 1.40^3.0.49:7.
Herm.Luortasic I0?.Pr. 1.313.8 5-»
Svartaüe-A.-Gel. Arabcrb'ärg. 5/;"»
Suartaüc8uba»cstii.u.4S!:3 u.4
bto. i.ö03vcrl.4-4
EUortaslen-Berein Pcstcr.ual. I. CO.
in öv Jahren uerloSb ir ...4^,-4
bio. Bianbdr. i. .Ü03. 0. 4%
SUottslfie ung.raub.-C.4>i3 u. 41',';»
bto. i.503. u. 4
Temesuarer Spartasse I W 3. ». 5-»
dlo. 40 3.8.19-1-
Ungar Bobcncr.-Jnstilnl uccl.4!stst»
blo. in 503. uerl. 4"«
bto. in 633- u. 3Mü
Ungar.Hvu -Bank i.Pest i.403 v. L"-
bto. i.42u;3-U.49-»
bto. i.503- feil. 4"i>
bto. Kom.-Lib. i.503- 4V X °»
bto. Kom.-O.iü-iP Z03 4"»
Ung.?anbe2b..u.Ll.) L.4-»
FünttirLen-Barclcr B. 200fl. L. 5"»
Srai,»K>iflacher Bahn ISO«. L. 4Zieh
Kalchan-Oberb.Eilcl'b.E.ISML. 4-.
blo. E.IN01OlMart4"»
rei»b.-Czcrn.-3.-E.-G.18843i>1fl.S.
»lo. 1884 300 fl. L. 4",
kcobcii-Borb. Eilend, l8031b.Ll.)4"»
Mäbr-Bubn>.-3an,n.AXni.ll»«>fl. 4",
Rorbwkstdabn, östcrr. sooft. L. 5-^
blo. lit. B üuüB. 5. 5»»
bto. (f. 1874 00 M. 5»i
blo. 1835 2rOu.1öl«)fl.L. 4"»
Ostran-Friebl. Eilenb. 3Ü0fl. ig. 5»;
Prag-T ueel E.3l.0.1.100u.:!<»»n!>!. 3"»
Rcichcnb.-Gabi -Tannw.E,send. 4-ü
Lchnecbcrg>B.A.-G.4,Llu.20001t 4-^
Lchwar,cnau.ZircltI rotalbabn 4"-
LtaaiZe>lcnb.-li!cle!l?ch. 5l.D ^rc.S-»
Llaat4ri!enb.-U!.E. 1874 Frc.Z»»
Ltac.lScilcnb.-G.X.E. 188551 »18-r.3"»
8!ae.!»c,lenb.-G.Era.-N.5<>,,1rc.3-h
SlaatSeiscnb.-G. 1. E. 2>»>st.tn.
L la a!2r ilb.- G. 11. E. 1874 200« G 5st>
Sübb.■Ibn•®.3bnncT=3:■li.^s■l^rc.3"7
Lübbabn-Gcl Auril-Otk.7<10>1re. 3-7
Lnbbabn-Gclclllillast. .'L10« (8 5»»
Subdabn-Ges. *11 u. S»/0 Tlnrt 4-,
Snbn.Berbbgbb 2l»1I000n 5000« 4-,
Ungar.-gali». Eilenbabn '201fl L.5-7
11>ig.Westb., Lld1.-N.-G.)Sl0«. L.5»7
Ilnlcrlraincr Babncn blb.L
Ba!lnganaEll'b.2l 010l»in.ir(00*1.4»,
Weiler krtalbobn bo n '»Osoo *4»,
Wiin-As8angfl.E,4^
Dicn-Dotlend.-W.-N.B.'2ÜÜst.L 5-,
Wiener kotald.-Atlicll-Gel. 400K.4"»
S>bdS!ba!babn200u. 1000». ... 4
S. Llbligaiiouen von sonstige»
Lransport-Uutrnirhmungc».
„ilbria"t.ungar.Lcclchilf.-Gel. 4*7".
Bnba8cstcrSlraß.-E.-G-l.5"»P.4-<
Douau-Dam8ssch.-G. lOOu.’JOO«. 0",
bto. 4Mu.I0.000M.4»,
bto. Gm.l68o IgOM.4stt
81 obb. östcrr. Em. 1881 5uOfl. 5
klobd öftere. Em. 1884'M n. 01. 48;
klonb,öft.Eln.18551l)i>.'ll.50Mfl 0S.47»
H, Lldligatilmeil industrieller
Gcsellschastcn.
Gan:LCo.Cii,i.u.M.-71.-G.2M.1o.'250ltu.12.5>«iFrr.ttt«»
Praacr Eilen-I.-G. 1673300«. L. 5?»
i^lbibuirc, Ticglig. ,'abr. 4Mst. 4
NnboisSbnlte. Fcinblcchnmlziu. 5-, i<.
400, 201X1 11. .VXX) .<1 4-,
Slcicilschc Cl>en-3nb.-G. 2(X!st. 6'
I. Diverse Lose.
Ticr Llüii.^
»1 B e r z i 11 21 i che k 0! e.
Bob.»C.-A. o.ö. 'pr.-Lch. E.188l1.7"
Bod.-C.-A. o.ö. Pr.-Lck. E.I38S:!'..
Don.-DeinUl'.-G.lMfl.E'lll. 4 a blO-o
Lonan-21cg.-ko!c u.3.1870 IMfl. 5
Lnpotb.-B.u»g.,Präm.-LcklUlbu.4sth
TriestcrLladl-Änl. IM«.CM. 4%%
Triester Llabt-Anl. 50 fl. ö. SS. 4
Scrbllchc Prarnien-Anl. IMFrc. 2
Tiirt. Eiicnb.-A. Präin.-Ldl.4MFr.
U) IliiuerzinSIiche Lose.
BnbaUcst-BastIico(Tomdau'5fl.ö.l.
Crcbilanst.s.vanb.u.Gelu.IOOfl.ö.W.
Clarn 40». (i'lil.
3nn2brn(te rL lab 1-A nieste n20fI.ö.W
Kratancr kallcric-Anlcbcn 20». ö.W.
k,ilbacherPrämicn-A»Iebcn20» ö.W.
Olcn.LIablgcmcinbc... ,40st.ö.W.
Palflb 40fl.CM.
RolbenKreuz, östcrr.Gel.». lOr
,. ungar. Gef.v.5n.ö.W.
Ruboli-Lliflung lOS.o.äD
Salm 40». Gilt.
Sal^burgcrPräniicn-Lnlcst.-Mfl.ö.W.
Sl. GenoiS 40».GDI.
Sti>NlLlau!rlLt.-)Pr.-Änl.20».o.W
Wien.Coni.-kose u.3-1874 lilllft.ö.W.
Scwinnstlchcil,cb.3"»^räm.- Lchnld
versch. b. Bobcncr.-Anstatt E. 1881
bto blo. E.183
Gcwlimftichcinc b.4",Prani.-Z»lnld
vcrlchr. bcr »»gor. Hbuolbctcnban
Actien.
K. Transport-Uilternehnniiigen.
„Adria",f.u.Lecschiff-Gcs. 100R. 5*-
Auisi--Tevlitzer (iifcnbaüM iy'Jüfl. 5 6 9
Vüa-u.Btrbjs.f.sl.St.i.Wienli!.^ 5f«
dto. dto. IH.B5H
vöbruische ?rordbobn.. 1T0 fl. 5»-
Ko;ell-McriinerBal,'nsk.pr. IM st. 5»^*
BrünnrrkokalciÄ
^erdinliutS-^ordb. lc/?fl. G'Pi. W't
i7ri2nlerEis?nb.«Pr.''stsr. st.
^iükftirchrn-Barcs.Eif.30mfl. 3.
Kr.iz-Li'fl.Eif.i« Berad.-G. aWI.
Kabicnde7q-Ei'5Nd.-6^s.(3nst.Ni^i)
Äcf(tau>Cbcr&eracr(5n'cnb. ^«»fl.3.
^coden-Bordcr»t':r.77r^i'b.2!-fl^ 5fi
Vlorib, öst«ttfltl)inordd. Bcrb.-B. 2u0fl. CM.
Tram.-G.»neueDr.»Hr.-Ä.10l>fl s»%
dtv. St.-A. loofl.ör®
TrkmSvvrt-tz'.oLg.PÜ. 5%-,
Uun-^^l'.vdticnlL.f.flt £. 'So
U n sl. 'S* f: bu f* n; Ä b.* 0; r n )‘X* fll. ^. h%
WieN'Po:ld.«Dr.''.^cufl.B ö '«
©icncci'oTolbal)n.'?i?ttf;i'6cf.200fl.
L, BlNikcu.
?liTnfouöflcrrcidjiffl)c Bank .. li¥) fl.
B.i.ltvkre'N. filieret i5*>0 fl.
¥ Pbettcr. •’Änfl. si fl»v 5. >0 fl. 2.40^ ^.
Central-Bodencredit-Bnnk öfl. ‘JOCR.
Comnirrci-l-B.ii.!.Pester nna. .VW«.
Crcdllanüalt f. Land. ii. Gcw. ISO st.
Crcbttbant, nngar. aUgcincinc 200 fl.
A-cUoMtcnb-inf, aCs^ctitcinc.. *a'ju f'.
EscpnipkpsOi'k., mcMiKtcrr. ,VX) fl.
ESco,uvke-u.fi)echslc-kl''.:!f.un^.4"0^.
O’irob st. W-.eucr
Htwoldif.-ilbuilt, ii*\aT.
nnniuii.ii: o;
örrnat.-slan.i'ttud^^lfp.-Buuri'Hfl
1'inberbanf. Oftorr^irbifesir. *JOu fl.
«'.Ou'rcHt** L)Eclf»'c!s!nben-)l.-üi.
C c st? rve i dji f(t) ;u »M»?^ a n t\V*• ‘t
Wnp.jpanf f.3nb.:i..0a.»b.i'l.^. inofi.
Nnioubnnk
Nnioi'.dii.k, sfitie ltulrt.
Bcrf !)rsbiink. ahslcirffin?.. HOfi.
PerslcherungSansialten.
Allinn'.^edens-u.^ei't.- .'i -iZ. s V*fl.
"ii’ffr, V»»:Ocii>^;i..
Aas;; itmzioncGen. I«
„Xpni;,,".i'0.i?crni'. vlfr.-O;
Cefl. ff. i>ri •. Ituri.
U.’.raU'oan jofl.
Diener
fi^ifnev ’oersirtjcrnn.^'-^eiclii. iOm';.
M. Industrie-Uitteruehnniugeu.
BnnfsesLflf^o't. rfl^ent. t-iir.:.
t5nircr; foMenl'?rtVM}!'Oi:»ciii.
Dnn.'.l'ril ^tt'l'el. 'J-ümi,
Esii>dierlI:scnau.El.u;i>!id iCMfl.
E:s:iib?.!,n-Su'^ius^Ntt.vflerr.
Eiscridahn-Lkrien-Gc!. uiijur.
Ei'>ub.ibuwlis,cn-Leidqe'kl:,'..l.20>>«d.
Slcftri.titdr^aii’i.» aUq. oflrcr.
(flcftri^it•it4*(iJef.» iufcrnatioii.
Clek!rkzitätS-G<'s:l1kc5i..fi)tener'>>"s1.
Äo»cr Brtmerei-?lkt,cn-Gc,. fl.
Großer ^'ki:n-Bri:r-ioi !....•«» fl.
Guurinifadi:ks-i't.-6-..u-r.«t.i:;,.
ölrt^nbck-fl.Vatt-.-Zdh.u.M.-"^^^?.
Kaltenlknrscbeiier K.- n-C.-,).
dto. dto.
dto.
D! 0 n tai: p e f e U f. Ii pft rn. n.* v.. M. >) fl.
MontiinarseII'it'..öfleru.-ttUfln:Ü>-fl.
^:"cl-dorferDa^cnt'.-:r.«Oscs.
Nordböl'in. .^ofilemacrfi-Öcf. *j‘nfl.
Perlinooser fihör.flalf n Portl.
„tiplbiljüttc“, Ti^..sv..A.-G. -*0 fl.
'lüaiicr Ci,cn-Iilduftr»t-G^. O fl
Rminmnr.-iL.ilcro-Tors.Eisen. ltO fl.
Lalop-Tarjoncr rtoinf.e^flb. KOst.
B 3c6oÖn!Ca M 5.*sti.f.fi:rr.*^nb..V<»5?.
Siu,mcrina.) fl.
brrto (rn:.
23slffenfabriMa©efe(lfif>.i‘flcrr. lOofl.
Qnüflon-^eU.'.-Ä..G., internet. 40-«?.
©iiflpon^ciö^.. Qliflc.u. inPefl4'^.aft lu>fl.
Wienkrb.Zieg.-u.Banq.ÄlOfl.Mf.E.
K, Devilttt. viata
LeuliLcBo:,fv:.Ch.n'.k.?. 1 w^.'.'.
Voiiboncs&ccfu. s5.3.10‘vff. iteri. 4
New--)ort lOOXoUarö
^rol.Äatikvl. Cherlu f.2. lOk’ivc 5
P..—
147.—
.V>)—
15.0..-
U 40
17 2 ix)
:i80.—
öf.O—
.m—
478.—
450—
.;so.—
242.—
GOO—
mio
5:ü).—
ü75.—
480.—
*srk)
448.50
T'.U.—
1800
m-
404.—
1750
515.—
Jl7.—
lt >28
3ri4.-
ZÄ5.—
71.—
42 V—
28V75
108.—
214.50
185.—
32V—
filo—
s«5—
2^2.—
874—
N8 S
242.70
90.55
Äi.5o
Sö.lX)
1U'*
11.:«
2600
672.-
688 .-
121 .—
1420
455.—
ISO.—
1^.50
428.—
218.—
419.—
99.—
770.-
1705
17350
556.—
259.50
826.-
4450
7V0!-
157-
241K)
5M.—
400.-
:4s.—
HO'J
174.-
882.—
570.—
4VJ.—
435—
395.—
242-
010—
1020
540.-
6S.5.—
465.—
855.'—
1270
4 W .50
800—
1830
315.—
415.-
1760
517.—
61M—
1634
•V16.—
329.—
77-
435.—
28560
195.—
216.—
187.-
33-2.-
945-
1000
285.—
150.—
676.—
118.75
242.90
90.75
96.65
96.10
11.44
11.42
19.32 19.35
23.70 23.78
24 24
iis *;*>
9.,'X,
2.: 5^
24.30
118 82
90 80
2 56 *»
Die notirte» Kurse derftehen sich in Htoue»
Währung. XiC'Ui-ttntru fa:r:i::tliöet missten und br
..Diverse« -ose" v.-rflcot nch per Stück.
In den :)inbnten .4—H nuLru die cui K, ö. td
c^cr«Uüer t-iuta!?::: L'5;!rin für 100 K =--50 fj.
die nui <<.-DL.oder<41vldgttldctt 1 jutenjcn für 50 fs
dk? b'trci; :uC:n feie c::» Mark. Jwbc4
«irc uu.d Liv. 5t.lantenten für 100 Mark. Kraue-
Lire uud Liv. 2t. notut. Xtc .insnstvu:Sn."e pet
Siuck getjiRDclten (ifleften t;cflr Nudrikrn und be#
ionbu-j
II
ereur
ii
L, W.llznl. 10. IV., Wiedeu.
Hauptstr. 14. VII., Mariahüfer-
straß«74ö. IX., Alserstraßr32.
ia- u< Ttrkaas
«Her im o»i0» G»ur«bUt(«
n-rieten Effecten lit L«r«len.—
Contanlefle ®«r4tfl8mna «fl»
tr Rin«.a«nri(«.'«i


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -ob
VretS: Unter dieser
Ankündigungen im.
voftporto zu ersparen
PostmeiBtcrin
mit Äiml'cn, lOU) K (Sintommen,
loünfrtit sich etjcften» mit tiftmn.,
neiiiionäf.ibincni Lerrn, nicht unter
30 3al)icn. ju nerlieiinten. Lrieic
linier: „8ebcti»frun* 0405” nn
daS „SlOdt'i'Iotr.
oul bcn
katb. Missionen Indiens.
Wer zur fiiitcrutrct der streck-
Ii(beii£>unoer5noth in Indien 1 ctioitr
oder mcf)t einsendet, erholt als
Cmttunsl eine höchst interessante
Mi'flonS- 'i^strarte birect un5
Indien zugeschickt. 0308
Fr. Paulus, C. L. 8. F.
Missions-Prokurator,
Pnderhorn.
In einer Provinzstadt Schlesiens
ist wegen eingelretenen Todesfalls
ein altrenommirteS. mit nUen Ein­
richtungen bestehendes Färber-
xeschätt zu verpachten, eventuell
mir Haus und Garten um 3400 fl.
zu verkaufen.— Auskunft ertneitt
gegen Netourmarke Eva Schön
-,n Würbenthal 74, Schlesien.
0427
Nettes
Familiensinns,
nahezu einstöckig, mit Kaufniaiiiis-
Geschäft, sammt bequemir Ein­
richtung. Obst- und tstemiifestarken,
etwas Feld :c.. sofort mit 1iX>N fl.
Stnzadlung um 3890 fl. ZU Herlaufen.
— Näheres dei Joses Caspar,
Lt. Veit am Bogau, Siciermai t,
595,3
Hau 8
mit 1l Joch Garten, mit schönen
Obstbäumen. Wiesen u. Baugrund.
Wald sllr's Laus, wird um den
Preis von 2890 fl. verlaust. 1009 fl.
können liegen bleiben. Auskunft
gegen Retourmarle bei Ckerts«
lebner in Ct. OSwald, Post
Ysper. N.-Oeft. 9,28
Gasthans
mit Vad«» Anstalt und mehreren
Fremdenzimmern, eigene Quellen»
Wasserleitung, schöne Gärten, große
gute Keller, freistehend, in gutem
Bauzuflsnde, mit oder obne kleine
^ekonomie, sammt Futterbaus,
Ltallung und schöner Wohnung.
Alles vollständig eingerichtet, nächst
einer von Fremden gulbesuchten
Provinzstadt DeutschTirolS, um
den Preis von 10.000 fl. zu ver^
kaufen, die Hälfte kann liegen
bleiben. Zuschriften erbeten gegen
Netourmarke bis I. Sept. unter:
„Gasthaus Kr. 1888" Posting.
Innsbroek. 9430
Michael Walkner,
Häsefabrikant
in Adnet bei Ilallein
empfiehlt sein großes kager von
selbsterzeugten echten Schweizer-,
Groyer- u. Halbemmenthalcr«
käse« zu den billigsten Preisen ;e
nach Abnahme des Quantums.
Muster werden nur per 2aibe. im
Gewichte von circa 30 Kilo gegen
Nachnahme versendet. 9426
Ein Lehrjunge
ous gutem Lause mit (intern Lchnl-
zeugnigwird bei Rudolf Sommer,
Kausmann in Waidl-osen an der
Thaha. aufgenommen. 921)7
Ein gutgehendes Gasthaus in
sehr indusir. Stadt ObersteiermartS
wird au einen tüchtiaen. unbeschol­
tenen Wirth uni 600 fl. u. l'iü fl.
Eautiaii sofort vervachiet van
Jos. skinnulin in Judenbnrg.
AnStunst gegen Netourmarke. OiOO
<^aubjä i gmum\eP€l^^ i
lioplagenitekttujer^^
, dt]ro2buä]^ieT i Gbepl^%,
imt
WIENÄ i
&urnpMdK/kuhmAel&
Ich Verkaufe einen Theil meines
Geschä'leS und nur wcg--n lleber-
durduua. Ein Lbeil ist mit i^eschäft
und gronem Laus smt. Wirthschaft
ein Tlicrl find zwei Läufer und
ein keiner Mode unterliegendes Ge-
schä't. Preis des ersten 40.000 fl.,
deS »weiten 2YOOO st. Anträge unt.:
„Diskretion Sir. 5903 an daS
„Welt-Blatt" erbeten.
In einem belebten Markte in
Lunaau. Somnierfrische. »st eine
Bäckerei.
Nfldthmiihle, Getreide* n.
MelillinndluitK, sowie schöne
Qckonornie mit Kuudus in^tructus
zn verkaufen. Tas Haus ist fünf
Minuten vom Bahnhof entfernt,
alle Geichäste find nachweisbar irn
besten Betriebe, jährlicher Umsatz
circa 4';—f»0.000 Kronen. Anfragen
find zu richten an Joli. Aigner
in Manterndorf, pnngau.
5068
sehr tüchtig. werden auf dauernde
Beschäftigung sofort ansgenonnnen
bei Huschet. JuLenbnrg.
Sletcvmarf. 0.88
Kleine
Gärberei.
in gutem Betriebe, nebst Qekonomie
wegen Krankliensfolls auS freier
Hand zu verkaufen. N.Dobrounia,
Lavamnnd. Körnten. 938.
Gasthaus
in deutscher Gegend zu pachten
gesucht.— Gest. 'Antrage unter:
„Mr. 5940" an das „Welt-Blatt".
Kriistiger tchrlilig,
auS gutem Lause, wird in der
Brauerei deS (Lmannel Brnrsch
in Drosendorf ausgenommen,
5071
Gesuch» ein gewandter, in­
telligenter
Uetectiv,
bei guter Berwendbarkeit gesicherte
Lebensstellung. Offerte mir Angabe
bisheriger Thätigkeit befördert das
»WeU-Blatt" uvter: „Nr. 9408."
Zlhillisjiirltt,
Dame» und Herren, werben bei
einer kleinen reisenden Dorfduhnc
sofort ausgenommen. Spiele irr
Theilung, ohne höbe Kosten, jedoch
obne Honorar und Bencfice. gebe
dafiir \K Theil. Theater ausbauen
und arößere Arbeiten werben e/tia
gezahlt, kleine Arbeiten nicht. Ein­
tritt sofort. Anmeldunaen sofort.
Theater Welhota. Bez. Tran-
te»au. Böhmen. 9410
Grosse
Hehlerei
mit Maschinen, großem Holz«
vorrakh, großem Kundenkreis.
Baugrund. Ölarten. Stall. Wohn-
gebände. auch für größere Holz­
industrie geeignet, ist smt. Fundus
imtructus wegen Krankheit d. Des.
bis l. August um 1«> 000 st. Baar
Alt verkair'en und sofort weiterzu­
führen. Auskunft bei Nabara.
Statzliiig. Post Zetring. Steierm.
Tiiebtiger
Maschinen­
schlosser,
nicht unter 28 Jahren alt. selbst-
ständiger guter Arbeiter, der mit
gritenI-rhreszeriflursien fichauSweisen
kann. gesund, rüstig, nüchtern und
Q.dnung liebend, findet dauernde
lohnende Kesclittftlsrung;
in einer kleineren Maschi­
nen Fnbrik an» Lnnüc. Be­
fähigte haben AuSsicht auf eine
bessere Stelle.— Wo'? sagt das
Welt-Blatt" unter: „Nr. €>970".
Aviso für Private!
Die Wein-Firma A. Ellets in
Mnrbnrt, Bnrtfsasse 10,
empfiehlt echte stcirische
^ntiinveiiie
(ohne jeden Verschnitt von Italiener
und Tiroler :c.) per Liter 24 kr.
und kr. lWirthspreis) gegen
Nachnahme, bei Abnahme^ von
.',6 lfitcrn, weil weniger incht ver­
sandt wird.— Ptuster werden
seine und Oiebinde lciluvrise gegeben.
-- Bei Besteiluiigen bitte genaue
Adresse, Post- und Bahnsto'i^"
anziigcl en. 9398
Eleganter
flrrrldjanöbcliti 1
mit Qbst- und G7müse- Gärten.
Waldung, im schönen Hrte ^eld-
kircheir, Körnten. Babn-Station.
> 4 Stunde zuul Qfilacher S^e. ist
perkanstich. Änzadlaiist fl-
Näheres bei H. 4l. Jenul daselbst.
9396
Lehr gutgcsieude
Ncischhaucrei
sammt Einkehr- GanhauS iß
wegen Alters b.es Benyers sofort
aus freier Hand zu verkaufen, sehr
belebter Posten. -- Adrefie unter:
„Nr. 941 *4“ beim „Welt-Blatt".
Gasthaus,
sehr gutgehend, große Qekonomie.
^Oederöslerreich. mit sehr crträa-
lichem Nebl-ne'Nkom>'ien. 'am»>t
'-.astbauscinrichtung. Wirthschaits-
gcrathe, Biedstand :c. zu vertäu en.
'igfragen unter: „Gelegenheit
Nr. 9.46.4 Posting. Tniin.
gegen Schein.
Eine sehr anständige Frau wünscht
ein besseres
Kostkind
in liebevolle und gewissenhafte
Pstegc zu nehoien. Auch »st ein
schönes Zimmer
mit zwei Betten unter billiger Be-
dingnng zu vermketüen, TaS
ist trecken und rnlirg. Abreise unter:
„Nr. 9465" denn „Welt-Blatt".
Tischler-
Geschäft,
schöne Wcrkfiätte, großer Holzplatz,
auf gutem Posten, großer Kunden­
kreis und kleine Eoncurrcnz. in einer
Provinstadt mit ."»osV) Einwohnern,
wegen Familieuverhaltuifie zu ver­
kaufen und logleich zu übernehmen.
Wo? sagt d.'S „WeU-Blatt* unter:
,Nr. 9399.“
in großem Pfarrdorlc. in nächster
A'äbe erner Schmiede, nit ein piak-
kiich-r Eurschnned ist, zu verkaufen.
Zahlreiche Törfer im Umkreis und
viel schöucs Holz. Werkzeug für
3 Wagner. Adrefie b. „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 9847."
Einstöckiges
in Qbersteier. Ncud iu. 10 Iabre
steuerfrei, bestcheud aus 6 Wohnun­
gen und Kuchen. 26aschküche. kleinem
Stall für Schweine. Beraubn. 200
Qu.-KIftr. (firunL. Bnbau. mit Ge-
nnschtwoarenhondiuna. an der Z aud-
straße gelegen, guter Posten. TageS-
losung burchscknutklich 10— J5 st., ist
wegen Familienverhältnisse um den
Preis von 9000 fl, zu verkaufen.
3000 fl. können lieg n bkeibcu.—
Ädrcsse ben» ..Welt-Blatt" unter:
M Xr. 9307. 14
Uiplome
für Ehrenbürger. Ehrenmitglieder,
unterstützende Mitglceder, Aner-
kennungö- Tivlome in kalllgraph.
Äusführuikg, sowie
Stammwappen,
bürgerliche und adelige, liefert von
4 fl. auswärts K. Üünther,
Wavpcumaler. heraldische Anstalt.
Salzburg- liegen Einlendung
von 60 kr. erhall Iederu>ann Aus­
kunft über fein Wappen. 9334
Gasthaus
lammt Fleldohliailorol in
I.lnm mit Irtiüiicni (viaiiflarten,
auch Banvlav. Vliiefdjant 125 Eimer
Bier. 3 Eimer Wein 9er Monat
und 300 fl. Zins trauend, ist onS
freier Land jn BeiTJuf.n. Erfvr-
l rrlich 10.0 »I bis 12.000 fl.—
fOaberes: Nlllerhnber, I.lnc,
Llaldeagafie Dir. 22, C."Cefl. 9350
natie bei Saflbura, an der Hauvt
strvbe neleficii, mit Tabak-rrnftk
und {träniere!, menen Todesfalls
foflleid) ju verkaufen— '.’lbieffe
erlheilt unter: „.HnitSverkauf"
das Annoncen-Bureau tronriitb,
Salzburg, Schwaizflraßr Nr, I 4k
0301
M(4UN
sammt (iOnniifiüüdnriii** and»
lUttg. Tabak-Trafik, in einer großen
BerkehrSstadt Qbcröflerreichs, mit
16 Parteien. ZiuSl-innahmc 1400 st.,
Umsatz über 20.OOO st., ist mit Häl-te
Anzahlung um 24.000 st. zu ver-
lausen. Adresse beim „Dell-Blatt"
unter: „Nr. 9394".
Utema-Mug,
fiockboheS Haus. Garten, guier
Posten. Alpcngegend. zu verpachten
od. zu vrckauscn. Zuschritten erbeten
unter: „(^delweift Nr. 9AÄ0"
on daS „Wcit-Btatt".
Ni'iiilgrigrr
lNcbeninstrumcnt beliebig^ wird
mit 1. Qktoder oirnmommfn.
Näheres bei der Dluitk Ver­
waltung des Iiift.-Ngmt. Nr.
in (s-peries. 5969
Schauspieler
und Schauspielerinnen, auch
eine Anfängerin, finden bei reeller
Theilung-gesellschaft sofort Engage­
ment. Adrefie: Theater-Tirektion
in Nabenstein, N.-Bkst. 9352
Eisen- n. Färb-
in einer Stadt in Qst-Stci.rmark.
guter Posten, ist unter günstigen
Bedingungen wegen eingetretener
FamilrenverhäHnl'se zu verkau'e».
AnEagcn übernimmt aus Getalltg-
keit Herrn I. Perchini.aq'S
Nachfolger, I. N. Dluiler.
Groz. 9371
WllsscEkiihlc
nnG H≥ ist so'ort unter
billigen L^erhäktnlsien zu verkausen.
in reicher Hol;gcgend. neu kiNge»
richtet. Walzcnftudl. franzöfischer
Gang. böhmischer tfiang. nach dem
neuesten Svstem. samnrt 50 Metzen
Feld und Anbau dazu. Preis
13.000 st. Auskrn-lt ertheilt AI.
Piwonka in Tcltsclt, Piähren.
5j2j
im Bezirke 4.aa a.d.Thaha.Nullest.,
fanrmt Scheuer und Garten. Dald-
onthcil sowie zirka 6 Joch Aecker,
wird um 3800 st. auf 10 IahreS-
raten vkrkauit. Näheres die 8i»»r-
lind Vorsrhnss• liasse in
I aa i. b. XtMivi. '.»t■ eö -Qesterr..
Frans Bodens! einer, ^0 9101-.
5962
paus
Nr. 1H in Raasdork, Bezirk
(»lr.-Euzersdorf b. ^9lcn. an der
Babn. mit Stall. Scheuer. Garten.
Joch Acker, zu Grichasten ge­
eignet. mit 2709 fl. Anzahlung zu
verkaufen. 9184
in einer schonen, roinantischen
Oicgend. von Sonimeririschleni sehr
be'iedt. zu verkaufen. Dasselbe ist
sehr gut gebaut, slockboch, unv hat
im Stocke sowie Parterre je ein
sehr givßes. 2 kleinere Zimmer und
Küche, schöne» Q^st und Blumen­
garten mit VustiiauS.Boden. Keller:c.
Preis 5'0! fl. Großer schöner Qbst-
garten '«Stunde von dirseui Haufe
entfernt. 1 Joch Grund, als Bau-
stelle sehr geeignet. Preis 12 fse beim
„Welt Blatt" gegen Nctourmarke
unter: „Nr. 87*'4*. i
Mli IiTcT
100 IIP.Wasserkraft
16 Joch Grund, zu lebe,- Fabrik
ecignet. ist sammt dstinfiiis in»ir.
um 17.000 st. zu verkaufen. Fünf
Minuten zur Balnstatwn.— Äu2-
kun'l skarl Dorn. Qberllrafc«*
dorf bei Tt. Polten. 9- n 3
AaLyaus I
und Wehlhandkung,"
30 bis 32 fl Losung täglich. HauS
neuerbau^. steuerirei, mit ^utrm
ZlnSerträgniß. auf gutem Posten, j
in einer sehr l elevten Stadr\
'.llirderösterrcichs, ist wegen Ueber-;
nähme eines anderen GeschaOeS.
unter günstigen Zablungsbe-!
drngungen auS freier H nb zu ver-
kau'cn. Adrefie beim „Welt-Blatt";
nnter: „Nr. 5950."!
mein altrenommirteS
H
I
beide alleinstehend, in bestem Bau-
zustande, unt 40 Joch Aeck.r» und
WneEngrund. 13 I?ch schlagbarem
Wald sammt lebendem und todtem
Inventar, um den PreiS von
2''.'00 fl. Erforderliches Kapital
8 biS 10.000 fl. Jährlicher Umsah
70>>0 fl Dasselbe ist si r das Kauf-
wannvfach geeignet, in rätst st er Nabe
einer Bahnstatien QkerosterreichS
gelegen und befindet sch in einem
grofi-n Pfarrortc mit ca 4000 Seelen,
ohne wettereConcurrcnz. wirdweges
Uebernahme eines an deren Geschättes
verkauft.— Briefe werden er­
beten unter: „9!r. 5949" an dar
,Dctt.Blatf.
ÖbsH
Kirfichen. Dirnen. Weichsel verleudet
per Kilo zu 18 kr. Prukler. «Nruird-
bcntzer in BaratfalU. Wiejelburg,
Ungarn. 9!Ä
Günsltfler
itzer.
9?cömen Gie nur das patentirke
Sicherheitegebiss
in Verwendung: kein Durchgehen
der Pferde, leicht lenkbar, für Hart-
und Wcichmaulcr. kein Mirtcr»
Werkzeug. Zu 3 und 4 Kronen liefert
per Stück Johann Prosckiak,
Grofrarl. Pongau. 5051
Junges, kinderloses Ehepaar
suNtt Strll^ o!s
Hausbesorger,
der Mann scheut keine Arbeit und
versteht auch die (Gärtnerei.—
Ldreffe beim „Welt-Blatt" unter:
„N r. 9290."
iflnsun’Iiniif,
Neubau. 2 Zimmer, große Küche.
Svcisc, Waschküche. Pferd- und
Kuestall. Keller. Brunnen, zwei
Kaiumein. Scheuer, schöner 2stwirth in Wilden-Düravack,.
Bezirk Laa a. d. Lhafta. 8506
^.us kreier Hand
zn verkaufen:
Kleine ftuiifttuühle mit Bä»
rfcrci und schöner Ccfononnr,
Alles mafi'iv gebaut, zie.zelnscdeckt.
gutes altcS Oleschaft. im besten
Betriebe. Tiefe Geschäfts Ncalitat
brnnket sich im Piiltclpunkt der
schönsten und eisenindustriereichsten
Gegend von Dbersteiermark. Preis
25.000 fl. ZahlungSbedingnisse nach
Ucberrinkommen. ivegen Einkendunv
einer 10 Hellermorke erliegt Adrefie
beim „Welt Blatt" nnt.: 5?»bi4.
Verkauft
wird Familienverbtiltniisc wegen
im bflevten schönen Maikic
hAiiten, Tder- Oesterreich, ein
<«ast- unb Bäckerhans, beide
0'ewerbe rodicirt und IcbenHfäbig.
um ^00 Gulden, ferner eiue AIhhl«
u. Brettersä^e fummi O'wünden
um nur &suO O'niben.— Au-^küntte
gegen Netourmarke eitbeilt Veeh,
^H'alilhaasea.P der-Bcsierrelch.
9231
Wühr-u.Sägewerk-
Merkauf
in Nieder-^efterreich. Stadt- und
Baßrlnabe. 20 Minuten. 2 t'iänge,
unt Niemendetrieb. Walzenstuhl,
Griesvutzeroi. Anfügen, mit be-
gucmenl Wohnhaus, nebst einer
im besten Bauznstande bcfindlichtu
Brettersäge mit Kr. issgge. eisernem
AnU-ebSw.'rk. beideS mit defiön-
diger. separater Wasserkraft, sechzehn
i^efälle. wegen ennstiaer
^.'age sebr geeignet tut Holzhandel.
7 Joch Grund, schönem Obstgarten,
ist wegen Fam'lienperdältnifie smt.
Punckns jn5lrur'lu3 u'v 720>) fl. zu
verkaufen. 2700 fl. können liegen
bleiben. Adrefie beim „Welt-Blatt*
unter: „Nr. 9'254".
Landgut
in Körnten, Station Treibach
8 M.. an der Stugtsbaün mit
Fundus instructus zu verkaufen
Tas elbc befindet sich in höchst ge­
sunder. angenehmer u. frühsonniger
z/age. tchon eben gelegen, pracht­
voller Sommer- und Winter-Aui-
enthalt dabei, schöne GlaS-Beranda
mit reiz ndcr Fernsicht u. die comfor-
tabl n Wobn- und Wirthichaftk-
pebäude. ersteres niit 8 Piecen,
forvie die ur der ?i ibe sich befind»
l'che Herrschaft. Fabrik. Doppel-
Bohnen und QrtSverbaitnifie der
nahe gelegenen zivei Märkte sowie
schöner Qbst- und Gemüsegarten.
Prima- Acckcr. Wiesen. Wald,
Quellen- u. Brunnenwasser, bieten
jede Gelegenheit zu sehr rentable«
Brilch-SeschaftS-Berbindungen und
gesellig >n Leben.— Näheres beim
Lfig:ntdumcr T• Kalt*tiejrc*>r
in Brück an der Mär»
Steiermark. 5981
Schönes
Gasthaus»
im Dorfe find 70 Nummern. 2lu--
flugSort. 25 Minuten Markt und
Bahn enlserut. Hauptstraße. Mittek-
Steiermark über 4 Joch gute
Grundstücke smt. Fechsung. Fundus
i: MrucUis. in gutem Bauzustande,
mit Ziegeln gedeckt. Preis 5^00 fl.,
34 0 fl können liegen bleibe«,
sofort zu verkaufen.
Aniukraoen beim Eigentbümer
., zur Milch«
wirthschaft besonders geeignet,
ist init 14 Joch bebauten guten
Gründen nebst Gemüsegarten Fa-
miUcn- Per' ältn'fie wegen unter
günstigen Bedingung-n s«»f«rt si,
verkante».— AnStün'ie er­
theilt Josef Schatder Kr. 52
daselbst. 9202
l ö Ul J.UUU|
garantirt leb. Ankunft, pr. Post«,
franco 8 St schlachtr. Habne»
oder 4 St. fette Oönkcn. 1 t^a«4.
1 (?nte je 5.00 ftr. A. Hat«,
Btalobosnlca, Qest. 6798
«UbUIBSSMSMSMMI
Theater
für Freitag:
M. ti. fHofSinn-Hicnlct.
©efdiloffen.
K. h. flosi'i'fin- S tftnler.
Geschlossen.
Btulsilit» Uolli»U)faltr.
tLeschloNrn.
fftnifetiubilämtis-StaMdftalfr.
Gelztzloflzi»-
l!niiiiiiii6-öli('iUv.
Geschloffen.
Clicnltr nn dn lUkm
Geschloffen-
CTai-t-Shrnltr.
Geschloffen.
ftlftotec tn der -osefNod».
Der gnädige Herr.
-önlsch-S >,!»>"' i»> d- li. Vrnler.
Die Pariser WeltandsteUnng
I»«»».
Anfrage übernimmt uml Auskünfte ertheilt unentgeltlich ISJ
äbei alle obigen Anzeigen das Expedit des »Neuigkeits-Welt-Blatt ", Wien, Kaiserstraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briesmarten b^nlegal.
Eigenthum und t erlag „on August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Dnick von A. Kirsch (F. Hummel).


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt”.
Wien, Freitag den 27. Juli 1900.
(Eilt Stmi iu ininlilf i'linrl)t.
Original-Romaa des „Neuigkeit»- Welt -Blatt" von F. K«
tNachtrrck verboieu.)[ 92]
.Ohne Stern."
Langsam kam Banquier Erving näher..
Ein unheimliches Flirren in seinen hellen Augen,
welche mit einem Blicke dir schöne, harmonische
Gestalt der jungen, einsamen Frau verschlangen.
„Lilian, mein theures Herz —" seine sonore
Stimme klang so schmeichelnd, so weich— wie ein
routinirter Schauspieler hatte er sie in seiner Ge­
walt und vielleicht war auch sie es gewesen, welche
einstmals die arme Luch bethört hatte— „Du
mußt nicht so sprechen. Du bist rein und tadellos
ln den Augen der Welt. Kommt das nicht hundert­
mal vor im Leben, daß gewissenlose Männer die
Frauen verlassen? Wer wollte dann solch' eine
unglückliche und verlassene Frau anklagen, schmähen,
einen Stein gegen sie aufheben? Bist Tu nicht
so ganz dazu geschaffen, Lilian, um glücklich zu
werden, um glücklich zu machen?"
Noch immer stand sie da. kalt und abweisend—
und dann fiel ihr Auge auf Erving—— dieses
graue Auge, in welch' einem intensiven Glänze
strahlte es ihr entgegen.
„Ich werde nicht mehr glücklich sein und nicht
mehr glücklich machen, Onkel," sagte sie langsam
und seinen Blick vermeidend. „Meine Jugendkraft
ist vernichtet— dieser Schlag ist zu hart gewesen,
ich weiß es, ich werde ihn nie überwinden. Und
dann mein Knabe? Welch'eine Zukunft wird seiner
harren? Und was kann ich ihm sagen, wenn er
nach seinem Vater fragen wird?"
„Daß er todt ist— ganz einfach, Lilian —*
Wieder lächelte sie kalt und kurz.
„Heute ist er damit wohl zufrieden. Doch mußt
Du nicht glauben daß er, heranwachsend es immer
sein wird. So wie ich ihn kenne und vermuthe, daß
er sich herauswächst, wird er mich einmal ganz
energisch um seinen Vater fragen, oder mindestens
sein Grab sehen wollen ... Es ist etwas wie von
Haß gegen den, der einst mein Gälte gewesen, in
meinem Innern. Und —“
Er kam ihr wieder um einen Schritt näher und
abermals loderte die unreine Gluth, die in seinen«
Herzen flackerte, aus den Blicken seiner Auge» ihr
entgegen— er nahm sich kaum mehr die Mühe,
dieselbe, wie sonst, zu verschleiern.
„Und so wirst Du» jung, anmnthsvoll und schön,
Dein gekränktes Herz auch «vieder einer neuen Liebe
öffnen. Ich sage ja nicht heute und nicht morgen —"
setzte er heuchlerisch hinzu, „aber im Lause der
Zeit —"
„Nein— niemals mehr," kam es hart zurück.
„Und wenn auch, kann ich, darf ich meine Hand
nach neuem, zweitem Glück ausstrecken? Ich/ ein
Weib, dessen Gatte ja doch noch am Leben ist?"
Es «var ein zynisches Lächeln, «velches rasch
seinen schmalen Mund umflog.
„Pah! Lilian— in unserem modernen, auf­
geklärten Zeitalter denkt mau nicht mehr so spieß­
bürgerlich «vie einstmals, «vie zu Zeiten unserer
Borahnen —" er wurde jäh stumm unter dem
großen, fast entsetzten Blicke, der ihn nun traf und
dann huschte eine fable Röthe hin über seine Wangen.
Wie unklug und wie unvorsichtig von ihm— dem
Manne, der stets den goldenen Mantel der Frömmig­
keit um seine schmächtige Gestalt «varf— er sprach
solche Worte zu dem junge» Weibe, das sich ver­
trauensvoll in seinen „väterlichen" Schutz gab?
Dessen Kinde er auch „Vater" sein «vollte...
Aber schon hatte er sich wieder gesammelt—
enger zog er den bewnßlen Mantel um seine Glieder,
nun stak er ganz darin.
Ein ernster Zug lag in seinem blassen Gesichte.
Er nickte ihr würdevoll zu.
„Du bist ein starkgeistiges Weib— Du wirst
auch dann stark bleiben, wenn die Versnchnng, in
welcher Gestalt immer, an Dich heranschleichen und
Dich mit lüsternen Augen angrinsen «vird. Dein
ganzes, ferneres Leben «vird nichts sein. wie ein
immerwährendes Opfer .... Es ist nicht leicht,
meine theure Lilian, eiiisain und entsagungsvoll
durch die Welt zu wandeln, ivenn man noch volles
Anrecht hat zu geiiießen, «venn man voll Lebens­
kraft ist und «venn man ein heißes und feuriges
Herz bat" seine weiße, ringgeschmnckie Hand
glitt «vie tranniverloren hin über seine Stirn und
dann wandte er sich halb hinweg.
„Ja, meine theure Nichte— i ch weiß das am
besten, »vie dies thut —* seine inodnlationsfühige
Stimme klang nun gepreßt, «vie aus einer schmerz-
durchwühlten Seele kommend.
Die junge Frau stand betroffen— klang das nicht
wie ein halbes Geständniß, wie ein Schmerzensrnf
nach entschwundenem oder überhaupt n i e erreichtein
Glücke?
Dieser Mann hatte deinnach auch geliebt?
War auch sein Leben vielleicht ein „iinmer-
währendes Opfer"?
Sie war viel zu viel Weib, um da nicht Mitleid
mit ihm zu fühlen.
Ihre gewöhnliche Scheu übenvindend, kam sie
näher zu ihin hin, ja, sie legte sogar eine ihrer
weißen, kühlen Hände auf seinen Arm.
„Onkel Richard— irre ich mich nicht, we»i« ich
annehme, daß Du— ein verschwundenes Glück
betrauerst?" fragte sie weich und herzlich.
Der Mann, dieser trockene Zahlenmensch, hätte
auf einer Bühne zweifellos Furore gemacht.
Langsam wandte er Lilian sein Antlitz zu— auf
diesen Zügen las man nun nichts wie nnr Kummer,
Trauer, Wehninth.
, „Ja, Lilian— Du hast Dich nicht geirrt— es
ist so* dann «nachte er eine abtvehrende
Handbeivegung... ein schwaches Lächeln trat auf
seine blaffen Lippen.
„Schiveigen wir davon, theures Kind. Aus dem
Buche ineines Lebens habe ich diese Geschichte
herausgerissen und verbrannt die Blätter, anf welche
ich sie niedergeschrieben .... Und aus meine«»
Herzen riß ich ihr Bild heraus, denn sie «var nicht
«verth, daß ich ihr darauf einen Altar erbaute —"
Er schwieg nun— wohl berechnet; und dann
flog sein Auge zu Lilian hinüber, die ernst und
sinnend am Fenster lehnte.
„Nur Geduld," »«ahnte er sich selbst, „es wäre
eine Tumniheit von mir. »vollte ich sie wild be-
stürmen... Weiber »vie sie— wollen langsam
erobert »verden. Und mit der Zeit «vird sie ]a auch
einsehen, daß es— fade und langweilig ist, allein
durch die Welt zu bninmelu ..."———
Und so verstrich die Zeit undLilia«: blieb noch immer
»vohlbeschützt im Hause ihres Onkels und sie und
der Kiiabe »vürdeu ohne Ziveifel den Glanz und die
Behaglichkeit lange und lange Jahre genossen habe»,
»venn nicht ein Uinstand eingetreten rväre, der
Lilian aus dem Ha«ise und aus der Nahe des
Onkels gejagt haben «vürde.
Welcher Umstand dies war?
Lncy Hawkin's Unterredung mit Richard Erving
nnd der Zufall, daß Lilian Zeugin dieser stürmischen,
ihr damals vollstä'idig unklaren Szene geivesen.
Man weiß, daß sie dem Diener etwas zuge­
flüstert hatte, »velcher die arme, damals schon kranke
Lncy Haivkins zum Wagen hinabbrachte. Und mau
weiß auch, daß die junge Frau noch an« selbe»
Abende die Arme, Verstoßene in ihrem elenden
Heim aussuchte.
Dortselbst blieb sie nah->zn drei Stunden und
als Lilian das arme Weib verließ, da lag aus
ihrem schönen Gesichte ein Ausdruck von Härte und
«vilder Entschlossenheit.
Im Hanse Erving's angekommen, legte sie nur
Hut nnd Mantel ab, dann ließ sie anfragen, ob
ihr Onkel zu sprechen »väre.
„Gewiß, für die gnädige Frau immer —*
Und nun trat Lilian ein beim Onkel.
Der saß am runde» Tische inmitten des eleganten
Raumes und »var über Schriften geneigt.
Als Lilian's Kleider rauschten, sah er anf und
dann kain er ihr entgegen— ein sanftes Lächeln
anf den Lippen.
„Lilian, »veshalb so entsetzlich förmlich? Hast —"
er verstummte jäh, da er sie nun schärfer in's Auge
faßte.
Stolz, kalt und unnahbar stand sie vor ihm am
Tische und doch so schön, daß dem Manne das
Herz »vild zu schlagen begann.
„Lilian, wie siehst Du nnr aus? Was ist Dir
begegnet? Ich verstehe gar nicht —" in seiner Be­
stürzung hatte er nach einer ihrer Hände gegriffen.
Doch Lilian schüttelte sie mit einer Geberde des
Ekels von sich ab. Tann lachte sie leise und
hohnvoll.
„Tu verstehst nicht, Onkel Richard? Nun, desto
besser verstand ich -r was Lncy Haivkins mir vor
einer Stunde erzählte..."
Ein zischender Laut kam über seine noch weißer'
gelvordenen Lippen, ein wilder Blitz sprühte ihr
aus seinen Augen entgegei« und zugleich taumelte
er, »vie von einem grausamen Hiebe aus's Haupt
getroffen, zurück. 1
„Was soll das heißen, Lilian? Was hast Du
mit diesem elenden, halbverrückten Weibe zu schaffen ?"
brauste er »vild auf. Seine ganze, ihm zur zweiten
Natur geivordene Sanftinuth verließ ihn— seine
wahre Natur kam nun erschreckend zum Vorschein.
Und »vieder lachte sie voll Hohn und voll Ver»
achtung.
„Ach, damals— als Du liebeslehend und liebe*
schwörend zu ihren Füßen lagst, ja, Du, Onkel
Richard—— da »var sie in Deinen Augen nicht
„elend nnd nicht halbverrückt", da »var sie Dir
ein begehreuswerthes Weib, das auch Dir und
Deinen unedlen Absichten zum Opfer fiel. Luc»)—"
„Ist eine gemeine Lügnerin und sie spekulirt nun
anf mein Geld —* unterbrach er sie mit gleicher
Wiith und seine Hand schlug derb anf den Tisch
neben ihm. „Traurig genug, »venn man solchen
Leuten mehr Glauben schenkt, wieUnsereinein, der —"
„Der unter dem Deckmantel christlicher Frömmig­
keit— Schandthaten verübt —" war sie es, die
ihn iiitti unterbrach.
Furchtlos, ohne nur mit einer Wimper zu zucken»
stand Lilian da.
„Und Dir habe ich geglaubt, Dir, dein Bruder
meines Vaters— Du bist ein Heuchler— ich
habe Angst und Abscheu vor Dir —*
Einen Moment lang stand er, schaute in ihre
sprühenden, dunklen Augen und wieder verwirrten
sich seine Sinne, bei ihrem Anblicke. Noch einmal
umhüllte er sich mit Sanftmuth und Demuth.
„Lilian, ich weiß natürlich nicht, was Luch Dir
Alles erzählt hat— ich kann nur sagen, daß sie
nicht ganz am Wege der Wahrheit »vird geblieben
sein ... Mein Gott— man kann sich doch irren
— man ist doch nnr ein schwacher Mensch
Luch war jung und reizend— gewiß— und ich
liebte sie. ich hielt nämlich mein Gefühl der Be-
»vnnderung für Liebe und sie faßte dann
die Sache natürlich anders auf und als ich
dann endlich nach mehr wie zwei Jahren doch an
meine Heimkehr denken mußte, da —"
„Da, Onkel Richard —" ihre Stimme hob sich und
klm«g drohend, „da wäre es Deine heiligste Pflicht
gewesen, die arme und bethörte Lucy, das verlassene
Mädchen, zu Deine«»« Weibe zu machen und sie mit
Dir zu nehmen. Und nachdein Du dies nicht gethan,
nachdem Du sie nur mit ei» paar erbärmlichen
Briefen abspeisen konntest, ohne viel nach ihrer Schande
nnd nach ihrer Schmach zu fragen, so —* da brach
sie nun doch erschrocken ab.
Erving stürzte einen Schritt auf sie hin.
„Und dieses Märchen glaubst Tu natürlich?
Wie? Und ich bin «»in von diesem elenden Weibe
auserkoren worden —" seine Stimme versagte ihm
nahezu, seine Augen flammten und sein ohnehin
nicht besonders schönes Antlitz verzerrte sich förmlich
in Wuth.
Lilian's Meinung ließ sich jedoch nicht erschüttern.
„Was die arme Frau mir erzählte, ist kein
Märchen geivesen, Onkel— und wenn man so ver­
lassen und so hilflos ist wie sie und den Tod im
Herze» hat— dann lügt man nicht."
Als Lilian von« „Tod im Herzen" sprach, ent­
ging es ihr nicht, »vie es in seinen Augen »vild
aufflammte— »venn sie starb, dann——
Er zuckte mit gemachter Gleichgiltigkeit die Achseln.
„Du lieber Himmel— «venn jedes Liebesivort,
das man einem schönen Mädchen sagt, uns gleich
die Verpflichtung auferlegte, zu heiraten, dann
»vürdeu »venig solche Worte gesprochen «verden.
Pah— und «venn sie nun krank ist. dann »verde
ich für sie sorgen. Sie soll nicht sagen, daß ich
schmutzig bin —"
„Lncy hat schon einmal Dein Gold zurück­
gewiesen— Du weißt es »vohl. Was sie verlangt,
ist ihr Recht und das Kind —"
„Lilian— vergiß nicht, daß Du und Dein
Kiiabe nnr von meiner Güte lebt und —"
Da stand sie so dicht vor ihm, daß er direkt in
ihre nun »vildsnnkelnden Augen schauen mußte.
„Das sollst Tu mir heute zn»i letzten Male vor-
geivorfen haben, Onkel Richard— ich schwöre es
Dir hiemit. ich werde dieses Hans verlassen, das
auch «nein Vaterhaus ist, «velches mir nun aber
fremd wurde. Ich will nichts mehr von Dir, von
einem Manne, dessen wahrer Charakter sich mir so
häßlich enthüllt l)Qt. Ich nnd mein Kind, wir stehen
unter Gottes Schutz —"
Da lachte er »vie wahmvitzig aus.
(Joetntzung folijt.)


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 10 ]
Die Karteien im Wiener Gemeinde-
ratl)e.
(Giaphüchs Oiiginak-Taisicll,ingen des „Welt-Blolt".)
Wir bringen den geschätzten Lesern in den bei­
gefügten Zeichnungen g-ophtiche Darstellungen dcS
Gemeindernihsfaales »nd der Sitzordnung, aus denen
die Verschiebung der Parteiverhältursse seit 12 Jahren
deutlich erkennbar ist.
Die Darstellungen umfassen die Zeiten der Bürger­
meister U h l (unmittelbar vor der Einverleibung),
Prix (von der Einverleibung angefangen), Doktor
Grübt, dann des Interregnums Dr. v. Friebeis,
weiters der Bürgermeister S t r o b a ch und Doktor
L u e g e r.
J36S ~/S$Q. 7ZC HMOATc.
m ANr,3£.rt.
96 Mandate. Da» Verhältniß zu den Liberalen
stand jetzt 69'5 Perzent zu 30 5 Perzent von 138
Mandaten. Bekanntlich erfolgte eine zweite Auflösung,
als Dr. L u e g e r's Wahl zum Bürgermeister nicht
die kaiserliche Bestätigung erhielt und seine Wieder­
wahl erfolgte.
Zum dritten Male während eines Jahres waren
die Wähler im Februar 1896 zur Urne berufen
worden. Unverändert blieb die Zahl der Mandate,
96 zu 42. Dr. Lneger lehnte nach jener denkwürdigen
Audienz beim Kaiser die auf ihn gefallene Wahl
zum Bürgermeister ab. Mit allen 96 Stimmen der
Majorität wurde dann Herr S t r o b a ch auf den
Bürgermeisterstuhl berufen. Die Deulschradikalen
zeigten sich verschnupft, weil nicht v. P a ch e r diese
Würde erhielt. Nach einem halben Jahre schon
traten Dr. F o ch l e r, Dr. G r u b e r. Hipp,
Männer, Pollak, Dr. Räder, R i ß a w e g,
Sauerborn, Schrabauer, Tomonek und
Wieder aus dem „Bürgerklub" und bildeten einen
eigenen Verband.
Die im „Bürgerklub" verbliebenen 16 Deutsch-
nationalen gaben gegen diesen Austritt die Erklärung
ab, daß sie der Sache des Deutschthums, der Frei­
heit und der wirthfchaftlichen Reform im -Rahmen
des Bürgerklubs mit mehr Aussicht auf Erfolg
dienen können, als außerhalb desselben
/&36. /2&MA/V0A72.
A-'AU~srJ>£R Js. A(/PadSC//Yt?.
Im Jahre 1889 ist die ontiliberale Minorität
nur 32 Mann stark. Ein Einziger balle in erster
Reihe eine» Sitz (Bärtl sen.). Die äußerste Linke
ist besetzt mit 16 „Demokraten". Einer davon hatte!
unter der Minorität Platz genommen (Marschall), un->
mittelbar hinter Dr. L u e g c r. Das Verhältniß
zwischen liberaler Majorität und antiliberaler Mino­
rität war 73 zu 27 Perzent von 120 Mandaten.
Die Neuwahlen im Jahre 1891 nach der Ver-
elnigung der Vororte mit Wien brachten der Mino­
rität eine relative Vermehrung. Von 138 Mandaten
hatten die Antisemiten 41, d. i. 29'7 Perzent, die
Liberalen 97, d. i. 70°3 Perzent. Die Minorität
hatte von der äußersten Linken Besitz ergriffen. Ein
Liberaler (Winkler) saß kurze Zeit darunter.
1831 -/S3J p>ap/oa rz
5?L/ecxAcC Z> PO/i7\S C/YX/rr PAK T£/YER.
ßA/VDSä
PPA /> ADA l/At
>\
yoA./B£RAL£ o rs/erjr*x/rr.PAnr£/ acrsaND£ f
-k*. W/LOE-
kWÄ $£AASP/SeA-f' 0V.I/HT£A £lAf/LPEA,
Nach den Neichsrathswahlen 1897 legte Bürger­
meister S t r o b a ch seine Würde nieder und nun
wurde Dr. L u e g e r zum Bürgermeister gewählt
und diesmal auch bestätigt.
Bei den Neu- und Ergänznngswablen im Jahre
1898 verlor die Majorität zwei Mandate an di?
Liberalen, gewann dagegen drei, bis dahin von
Liberalen besetzte Mandate. Weilers wurde» Doktor
F ö r st e r »nd Professor F i e g l gewählt, die sich
dem deutschradikalen Verbände anschlössen, während
mittlerweile die GR. Hipp und R i ß a w e g wieder
dem „Bürgerklub" beigetreten sind.
Da- Jahr 1898 fand die Deulschradikalen an der
Seite der Liberalen, sie bildeten zusammen eine
Opposition von 49 Mann, während die Majorität
aus 84 Mitgliedern bestand. Fünf Mandate waren
unbesetzt.
1300. /SfAfARMPE
130 ANrisen.
Bei den Neuwahlen im Jahre 1893 aus dem
1. Wahlkörper gewann die Minorität weitere 5 Man­
date, sie zählte jetzt 56 Mitglieder.
Am einschneidendsten war das Resultat der Wahlen
au- dem 2. Wahlkörper im Frühjahre 1895. Die
Anliliberalen gewannen neuerlich 18 Sitze, ihre Zahl
stieg auf 64. Bürgermeister Dr. G r ü b l sah ein, daß
er mit einer Parte; von 74 aJiitgfieber", worunter
13 „Unabhängige" waren, die Geschäfte nicht fort­
führen könne. Er resignirte. Dr. Lueger, früher schon
MAI /S33. >3ä MANDATE
VOROC R I. /) U1L6S U/VC -.
SQ 6 1/ Annsc.fi, jYLiBEPALa o.Foffncfi.PAnrE//g<:
ZCC/BERALE 2 SOZ/ALOSMOKRATEH
5 MAflOATE *fHß£S£T£ 7* /W/iOf.?.
PA H>,y /J IJ/VA3//AhAC/&£
&RÄs/0ruM.
crr."... orm
zum 1. Vi-ebürgermeister gewählt, lehnte am 29. Mai
1895 die auf ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister
ab, worauf am nässten Tage die erste Auflösung
des Gemeinderathes erfolgte und damit der kaiser­
liche Kommissär Dr. v. Friebeis ins Rathhaus kam.
Die Wahlen im Herbst 1895 brachten den ver­
einigten Chri st lich soziale »undDeutsch-
nationalen die Majorität, sie erlangten
Mit den heUlige» 'Wahlen (1900) kamen nur 154
Mandate zur Besetzung. Für die rm I. Wahlkörper
der Leopvldstadt freien Mandate erfolgt erst die
Wahl, wenn dieser Wahlkörpcr statutarisch zur Urne
berufen wird. Die Deulschradikalen verschwanden ganz
aus der Rathsstnbe, die Liberalen haben 21 Mandate
(darunter auch den Sozialisten Sonntag), und be­
steht die Opposition sammt den 2 Sozialisten Ren-
mann und Schuhmeier jetzt aus 23, die Ma­
jorität, da GR. Müller resignirte, aus 130
Stimmen.
Von den Gemeiuderäthen aus dem Jahre 1889,
die der Bürgermeister noch heute um sich vereinigt,
sind znnennen: Becker. Weitmann, Hawra-
n e k, H ö r m a n n, M. Schneeweiß, Franz
Schneeweiß, Latschka, Volzhofer, Gre-
gorig, Wessely.Dr. Klotzberg und Poll'ak,
ferner von der liberalen Opposition Wurm, Winker,
Schlechter. C. M. M a y e r, K. I. M ü l l e r
»nd R. v. G o l d s ch m i d t.
Der Schubcrllnmd aus der Heimreist
Die heißn Tage von Pari? sind vorüber. Wenngleich
k? in dieser Zeit otirh in Wien »ich! fiiüler gew-scn iei«
ntslii, !o zählen die Variier Tage doppelt warm. Wir dabin
nns übrigens rascb an die damit verbundenen Ilnannehmlich»
feiten gewöhnt und zum Schlüsse nob c? qa, Niemanden
mehr, der über die Hipe geklagt haiie. Der Abichicd fiel
ins nicht schwer, denn Jeder war iroh, wieder in die
beimaliiitien Berge zn kommen. U»t-r den abgefallenen
Reiiemstaliedern benndec sich auch Chormeister K i r ch l,
der mit Prozessor S ch i ö g l nach London iuhr. Andere
kehlten über Belgien und Dcnilchlond zurück, oder sie
blieben in Pari?, um die Ausjtclluug nunmehr mck Muße
z» genießen. AIS wir den Cricazug aus dem Portier
Wrslbahuhose bestiegen, hotten wir noch einmal das Ber­
gungen, einige Mitglieder drS Variier Lokalkomnes zn
sehen, das sich bis dahin nni den Schuberlbund wenig
gekümmert hone.
Frohen MniheS giuo's noch Epernoh, wo dem
Schiiberlbnnd von dem Hanse Mercier Ehren erwiesen
wurden, die olle Eiwoilunqcii übertrosfen haben, st,'och dem
ungcmein herzlichki, Enipianq wurden wir durch die oiis»
gedehnten SteQeicien und Anlage» geführt, die im vollen
Betrieb waren.
Das Champognerschloß Pckin bildet mit leinen Neben-
onlagen und Fobriksgebäuden eine Stadt für sich, deren
orößerer Theil aber in. Innern der Eide liegt. Zwei- »nd
dreistöckige Keller wurden in den Kreidefelsen onsgebrochen
und mit Gängen, Sirosten und Schienenwegen verbunden»
deren Länge der Strecke von Wien nach Mödling gleich­
kommt. Vor 50 Jahre» wuchs an dieser Stelle noch Wein.
Im Jahre 1858 ihotcn sich die Besitzer dieser Weinberge
zusammen und bildeten eine Gesell'chask. die sich alS
»Compagnie des Grand VinS de Champagne" auf dem
Schloß Pekin rtablirte. Allmählich wuchs der Besitz zur
heutigen Giöste hrran und erhielt namentlich durch die
Familie Mercier eine Weitbcdeutnna, wie sie nicht bald
eine französische Firma auszuweisen hat. Das Haus
„Mercier& Compagnie" beherrscht auch den Champagner»
markt aus allen Linien, denn es exoortirt alljährlich über
fünf Millionen Bouteille» „Meicicr" tu verschiedenen
Sollen. Außer den Gtassadri'en sind noch die Korkhäuser
Binde,eie», Packeäume und alle anderen Jndusiiiezweige
z» nennen, die sich an die Zubereitung und an den Ver­
sandt der Schaumweine knüpsen. Eine Sehenswürdigkeit
sind die großen Sole, i» welchen dos Füllen »nd Schwenken
der Flaschen vorgenommen wird. Gegenwärtig werden im
Jahre über sechs Millionen Flaschen gesüllt, deren Weine
aus den umliegenden Gebiete» von Ah, Maceuil, Dizy,
Hantvillers, Bouzh. Ambonnoh, Pierry, Cramont, Avice
lind Epernoh gebaut werden. Alan genießt über die aus»
gedchnteu Rcbhügel, nanientiich zur Zeit der Traubenblüte
und -Neise von der Terrasse des Schlaffes einen herrlichen
Rundblick, der allein einen Besuch dieses Weinparadiese?
verlohnt.
D,nch die zahlreichen Keller sühren künstlerisch auS-
gesiatleie und rerzierte Galerien und es lallen namentlich
die schönen Bildhauerorbeiten an den Felswänden aus. In
den Hauptgängen sind iiormalspnrige Geleile gelegt, die
mit d,r Ostbahn verbunden sind, so dost die Züge vom
Bahnhöfe direkt in die Kellereien geleitet werben können.
Eine Lehenswüidigkeit ersten Ranges sind die drei großen
Fässer, welche 375.000 Floichen soffen. Das größte der­
selben lvurde im Jahre 1889 mit 24 Paar Ochsen zur
Pariser Wettonsstellnilg gebracht, wo das Meistcrwr>k der
Küsnerarbelt sanimt feinem Inhalt mit dem ersten Preise
ausgezeichnet wurde.
Aul einem Hügel in der Nähe deS ElabiissementS erhebt
sich die Villa ver Fanulje Mercier, die von herrlichen
Pa>ka»Iagen umgeben ist. Vor der Veranda hatten sich die
gelaoenen Gäste mit dem Mair: von Epernoh eingefunden,
um einigen Liedern des Schuberibundes zu lauschen. Es
wurde zuerst der Wahlivruch gesungen, dann folgten unter
Kilchl's Leitung die Chöre „Der Entjernten", »Rolhhaarig
ist mein Schätzelein" und d r „Sttidentengkliß", welche
dem Auditorium lo sehr gc»4en, daß noch zwei Volks­
lieder nud über spezielles Verlangen des Hausheirn die
österreichische Votkshhmne zugegeben werden mußten. AlS
die erste» Alkorde des Kaiserlicdcs erklangen, erhoben sich
die Damen und Herren von ihren Sitzen. Es war ein
weihevoller Moment, der jedem Thcilnehmer unvergeßlich
bleiben wird. Das Söser-Quartetl sang ebenfalls zrvei
Lieder und wurde gleichsalls mit Beifall überschüttet. Nach
der Peodiiktion lud Heer Atercier die Gesell>chaft zn einem
Liiiich in dem großen Kellersaal, wo zwei lange Taseln
gedeckt standen. Das l'ieuu war äußerst reichhaltig und
Getränke gabs in Ueberflnst. Der Champagner stoß buch­
stäblich in Strömen. Korrespoiident Haiel begrüßte Namens
der Firma die Wiener Gäste-in öeutU'er Sprache, worauf
Vorstand Fetzmonn aus Feantösüch dankte. Herr Rebay
traut auf die Danicii des HanseS und die Familie Mercier,
mit der sich ver Schubertbund so sehr besrenndet hat. Nach
einer Pause ergriff Herr Jaksch dar Wort und pries die
Berdienfte des Reisemarichalls Philv, der den Schnbcrt-
bliiid so sicher gesührt hat und nun ausruhen kann aus
seinen Lorbeeren.
Znm Schlüsse hielt Herr Allram eine deiilsch-sranzösische
Rede, in welcher er die jiiiigsle Sängersahit des Schnbert-
bnndes in launiger Wciie schilderie »nd aus den Kom»
pagno» dcr Firma, H rrn Jobert, hiiiivies, der die An­
legung seiner Wiener Freunde Baier, Geßier und Pirns,
deii Schuhertbilud i» die Chaiupagne zn sühren, so schön
z»r That werden ließ. Selbstveeständlich trat auch der
„Floichenziig" der Reiiege>ellschajt, der sich in den Kellern
von Evcrnah besonders heimisch sühlte, i» Aklion »ud saug
wiedeibott sein stNotio, das tu ein harmonisches „Adieu
Epernoh!" onsklang.
llrin zu rast, schlug die Abschicdsstund». Das vor den
Kellereien verjammelle Bo k gab dem Shuberlbiind bis
zu dem Bahuhose das Geleite und bereitete ihm
sponlaae Ovnlioneu. Noch einmal eiklong der Wahlspruch
aus den Fenstern der Waggons uud fort ging es nach vier­
stündigem Anicnlhalle aus dun gastfieundlichen Epernoh
der Heimat zu.
Die Nacht wurde schlafend durchfahren, und als die
Sonne miedcrkelnte, begiüßten wir bereit? die braven
Ziuichcr Sangcsouider, die sich teotz der siühcn Morgen­
stunde zahlie-ch aus dem Bobiihoie von Zürich etngesniiden
haitcn, und dem Schubcitound zu seinen Ersolgen gratu-
Urteu. Bürgermeister Schnkebeli überreichte Namens der
Züricher Sängerschaft einen Kranz aus Alpenrosen uud
Edelmeiß, den d e Schnbertbündler a>S Zeiten der Aner-
kenuiing »ach Wie» mitnehmen sollten. Vorstand Fetzmann
dankie in herzlichen Worten und schloß mit dem Rase:
Aus Wiedersehen in Wien.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 11 ]
Montag Mittags erreicht, u wir die österreichische Grenze.
Ein Helles Grüßgolt erscholl aus de» Fenstern. In Feld»
krrch und Bludenz begrüßlen uns Säiiger-Tcpntationen,
ebenso in St. Anton und Londeck, wo sich wieder einige
Abtrünnige in die Berge schlugen.
In Innsbruck erwarteten uns Mitglieder der Liedertafel,
darunter Dorstond Hergl und unser Ehrenmitglied Dem-
bauer, auf den, Bahnhose und geleiteten un? zur Ans-
stellunosbolle, wo wir bcinr Cintritte mit dem Tonauwalzer
begrützt wurden. Während des Mob es begrüßten die
Herren Heizt und Weiienlüller den Schubertbund, aus
dessen Freundlchoit die Jnnebrrcker Sänger stolz sind.
Rebay und Allrom dankt n und znm Schlüsse gab es noch
einen doppelt schweren Abschied. Rcisema.scholl Pbilp ver­
bleibt einige Taae ziir Erholung in Tirol. Dos war ein
Heilrus'n von allen Seilen, ober der Lokomotip'ührer machte
dem Abschi-dszauber ein rasches Eiide, ein Pstfs, und der
Schubeilbiind ivllie davon. Wehmüthig sieht der treue
Führer seine Schaar enteilen, „och ein „Psiat Galt", hübe»
und drüben Tücher- und Hüteschiven'en— ade mein Land
Tirol! Brmeikenswrrth ist, dost in Buchs beim Betreten
des österr. Bodens die Neiiegejellichait noch 287 Personen
zählte, wählend in Wien nur mehr 187 anlangten, also
genau ICO in den vrrichiedenen Stalionen in andere Rich­
tungen obgelalle» siiid.
KescKichten aus allen Ländern.
Fahrgeschwindigkeit der Eisenbahnzüge.
ueber eine Versuchsfahrt mit 110 Kilometer
Grundgeschwindigkeit, die jüngst zwischen Wittenberg
und Groß-Lichlerfelde-Ost stattfand, wird Folgendes
gemeldet: Der von der Eisenbahn-Tireklion Halle
veranlaßte Versuch bezweckte, einerseits die Leistungs­
fähigkeit der neuesten Schnellzugs» Maschinen fest­
zustellen und anderseits die Wirkungen einer über
die vorgeschriebene Höchstgrenze hinausgehenden Fahr­
geschwindigkeit k nnen zu lernen. Der Versuchszng
bestand aus fünf vierachsigeu Schnellzngswagen, in
denen mehrere mit Rcgiiiriruhren ausgerüstete Be­
triebs- und Maschinen-Techniker Platz nahmen. Die
planmäßige Fahrzeit war für die 85,6 Klm. lange
Strecke, die in beiden Richtungen längere Steigungen
ausweist, zu 50 bezw. (nach Wittenberg zurück) zu
51 angenommen; es entspricht dies einer Grundge-
schwiadigkeit von 110 Klm. per Stunde. Thatsächlich
wurde die Hinfahrt »acki Groß-Lichterselde in 49 1/ 2 Min.,
die Rückfahrt in SO 1 '* Minuten, und zwar ohne jede
Störung zurückgelegt. Die höchste Fahrgeschwindigkeit
erzielte der Versuchszug naturgemäß im Gefalle (etwa
124 Klm.) die geringste wurde in den Steigungen
festgestellt (ca. 100 Klm. in der Stunde). Die im
letzten Wagen bezw. auf der Maschine mitfahrenden
Techniker waren übereinstimmend der Anficht, daß
der Probezug ruhiger fuhr, als gewöhnliche mit
75—85 Klm. besörderle Schnellzüge derselben Linie,
und daß bei solcher Geschwindigkeit von irgendwelcher
Gefahr nicht die Rede sein könne, selbstverständlich
unter der Voraussetzung, daß sich der Oberbau in gutem
Zustande befindet. Auch die Leistungsfähigkeit der
Maschine entsprach den an sie gestellten Erwartungen
vollkommen. Uebrigens wurde bei dieser Gelegenheit
wieder die auffallende Thatsache festgestellt, daß es
weder dem Lokomotivführer, noch denß im Zuge be­
findlichen erfahrenen Technikern möglich war, die
Geschwindigkeit deS Zuges, sobald sie 75 Klm. per
Stunde überschritt, auch nur annähernd zu schätzen.
Eine Massenvergittnng
durch verdorbenes Fleisch hat vor einigen Tagen
in dem Viertel Rotre- Dame- des- Champs in
Paris große Aufregung hervorgerufen. Ein dort
ansäffiger Fleischer hatte durch außergewöhnlich billige
Preise eine bedeutende Kundschaft unter den Arbeitern
und kleinen Angestellten dieser Gegend zu erwerben
gewußt, die zwar schon oft Veranlassung hatte, über
die schleckte Beschaffenheit des ihr verlausten Fleisches
Klage zu führen, aber ihm dennoch treu blieb. Am
vorigen Sonntag nun erkrankten zahlreiche Personen
— nach bisherigen Feststellungen 30— nach dem
Genusse von Rindfleisch, das bei diesem Fleischer ge­
kauft worden war. Besonders heftig hatien der Kommis
Jules Gerbier und seine Frau unter diesen Wirkungen
zu leiden; fie empfanden furchtbare Schmerzen im
Unterleibe und mußten sich fortwährend erbrechen.
Sie waren indessen zu unvorsichtig, um diesen Symp­
tomen eine ernstere Bedeutung beiznmefsen und legten
sich, ohne einen Arzt holen zu lassen, nieder. Am
nächsten Tage hatte sich aber ihr Zustand so ver­
schlimmert, daß sie nicht auszustehen vermochten. Ein
herbeigeholter Arzt diagnosti-iile Vergiftung durch
verdorbene Nahrungsmitlel. Te^tz seiner Gegenmittel
und sorgsamen Pflege starb Frau Gerbier
nvck am selben Tage, während der Zustand ihres
Mannes sicb befferte. Auch in anderen Familien liegen
noch viele Personen, die von dem verdorbenen Fleische
gegesien hatten, bedenklich darnieder. Gegen den
Schlächter wurde die Strafanzeige erstattet.
vas tragische Ende einer Familie.
Man schreibt aus Madrid: In dem kleinen Dörfchen
BetanzoS i» Galioten ereignete sich jüngst eine
Familientrogödie, wie fie sich ein phantaflevollerRoman­
schriftsteller kaum grausiger vorzustellen vermag. Daselbst
lrbte bis vor wenigen Tagen eine Landmannsfamilie
(Mann, Frau und zwei Kinder), die sich wegen ihrer
Ehrbarkeit und ihres ungemeinen Fleißes allgemeiner
Achtung erfreute. Tos älteste Kind, ein Mädchen von
fünf Jahren, mußte schon, wie es besonders in Galicien
Sitte und Gebrauch! ist, das Seinige zur Erwerbung
des täglichen Brodes beitragen, indem es die Kühe
hütete. Der Vater hatte dem Kinde besonders aufge­
tragen, hübsch darauf zu achten, daß die Kühe sich
nickt nach der Dreschtenne begeben, um dem dort auf­
gehäuften Weizen einen Besuch zu machen. Aber die
glühende Julisonne war mächtiger, als der Wille des
Kindes; kaum hotte das unschuldige Ding den Auftrag
des Vaters richtig verstanden, als es seine Augen
schloß und die Kühe Kühe sein ließ. Bald mußte der
Vater zu seinem Schrecken bemerken, daß die Kühe
sich in dem Weizen vergnügten und nach Herzenslust
fraßen. Mit einem Knüttel vertrieb er das freche
Hornvieh, um dann seine schlafende Tochter mit
demselben Werkzeug zu bearbeiten und sie an ihre
vergeffcne Pflicht zu gemahnen. Die Schläge waren
aber so heftig, daß sie den Schädel des Kindes zer­
trümmerte!', so daß der Tod sofort eintrat. Voll
Entsetzen eilte der Mörder nach Hause, um seiner
Frau seine schreckliche That zu berichten und den
Beschluß zu äußern, seinem Leben ein Ende zu machen.
Gesagt, gethan! Bevor sei e Frau ihn recht verstanden
hotte, war er davongeeilt, um in den Fluthen des in
der Nähe vorbeifließenden Fluffes seinen Tod zu suchen.
Als die Frau an dem User des Fluffes ankam, sah
sie nur. wie die schäumenden Wellen den Leichnam
ihres Gatten forttrugen. Nur mühsam vermochte sie
sich nach ihrem Hause z» schleppen, hotte sie doch erst
vor wenigen Tagen dem jüngsten Kinde das Leben
gegeben. I» ihrem Hause bot sich ibr ein neuer
cntsetzli! er Anblick: Während ihrer Abwesenheit hatten
die Schweine das neugeborene Kind aus der Wiege
gerissen und aufgefressen. In wilder Verzweiflung brach
die unglückliche Frau zusammen, um sich nie wieder
zu erhebe»; ein Gehirnschlag hatte ihrem jetzt zweck­
losen Leben ein Ende gemacht. Als die Nachbarinnen
auf das verzweifelte Geschrei hin herbei eilten, fanden
fie die Leiche einer jungen Frau, an der grunzende
Schweine nagten.
Ein Heger-Kongreß.
Man schreibt aus London: Diese Woche wird hier
in der Westminstcr Town Hall der erste internationale
Neger-Kongreß oder „die panafrikonische Konferenz"
tagen. Es sollen einige 200 Telegirte aus ollen Theilen
der Welt, wo Schwarze wohnen, theilnehmen; unter
den bereits eingetroffenen Telegirten sind verschiedene
Würdenträger, so Herr Dr. S Iraker, der als erster
Schwarzer in den Vereinigten Staaten eine Richter­
stelle bekleidete; dann ein Adjutant des Kaisers
M e n e l i k; ein Staatsgeometer aus St. Lucia;
Professor Scarborough, der Vizepräsident der
'Wilberforce-Nniversität in Ohio; der frühere General-
attorney der Republik Liberia und Andere. Auch ein
schwarzer Doktor der Musik und Komponist wird an­
wesend sein. Die Konferenz soll drei Tage dauern.
Herichls-Deryandlungen.
Eine liest LaUsche Mutter.
Die in Zabehlitz wohnhafte, 25 Jahre alte
Taglöhnersgottin Theresia P o l a k versetzte am
23. Juni d. I. ihrem dreijährigen, unehelichen
Töchterchen Anna eine so heftige Ohrfeige, daß daS
Kind zu Boden stürzte und binnen wenigen Minuten
starb. Die gefühllose Mutter flüchtete nach der That
zu ihrer Schwägerin Joscslne H a n u i und wurde
noch im Lause der Nacht verhastet.
Am 23. d. M. halte sich das entmenschte Weib
vor einem Spruchsenate des Präger Strafgerichtes
wegen des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens
zu verantworten. Die Angeklagte betrat den Ve»
hondlungssaal mit ihrem sechsmonatlichen ehelichen
Söhnchen Josef auf dem Arm. Die Komödie, welche
sie durch heiliges Weinen und da? wiederholte Lieb­
kosen ihres Kindes inszenirte, um ihre Richter milder
zu stimmen, verfehlten ihren Zweck.
Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagte ihr
Töchterchen Anna schon früher erbarmungs- und
gefühllos behandelt, denn sie hatte wegen Mißhand­
lung des Kindes vom Bezirksgerichte in Zizkow
bereits eine strenge Verwarnung erhalten. Ueber das
Martyrium des unglücklichen Geschöpfes gab eine
Zeugin Folgendes zu Protokoll: Ich sah wiederholt
durch das Fenster der Wohnung der Polak, wie diese
daS Mädchen mit aller Krost schlug, so daß ich, um
die Polak abzuschrecken, an das Fenster klopfte. Seit
der Zeit war das Fenster durch ein Rouleau verdeckt,
so daß ich nichts mehr sehen konnte. Dafür hörte ich
aber die Schläge, die das Kind bekam, und dessen
heftiges Weinen. Als das Mädchen eines Tages vor
dem Nachbarhouse saß und herzbrechend schluchzte,
fragte eine Frau nach der Ursache. Ich sagte ihr, sie
solle nicht viel fragen und nur den Körper des Kindes
anschauen. Sie that dies. Das Kind war fast am
ganzen Körper, insbesondere aber am Rücken mit
blauen Malen bedeckt.
Eine andere Zeugin erinnert sich. gehört zu haken,
wie die Rabenmutter einmal der kleinen Märtyrerin,
als diese weinte, die Worte zurief: „Warum bist Du
nicht krepirt. als Du krank warst!" Die Angeklagte
war vollkommen geständig. Sie verantwortete sich
dahin, daß das Mädchen sie durch ihr stetes Weinen
in Verzweiflung gebracht hatte. Der gerichtsärztliche
Befund be'aqte, daß das Kind infolge einer Blutung
in die Gehirnhäute und eine gleichzeitige Gehirn­
erschütterung zugrunde gegangen ist. Der Gerichtshof
verurtbeilte das herzlose Weib zu Viermona t-
lichen strengen, jeden Monat mit einer Faste,
Einzelnhaft und hartem Lager »»mbärsten Arrest.
Weiber knrg
Sonntag, den 24. v. M. Nachmittag?, entstand
zwischen den in der städtischen Ziegelei in Troppau
wohnenden Zieqelschlägerinnen Katstanna H r u b y
und Agnes Klimek wegen ihrer Männer Streit,
der in eine Ranferei ausartete. Katharina Hrnöy er­
faßte die Klimek bei den Haaren, diese schlug auf
die Hruby mit einer Sodawafferflasche los, wobei
sie deren Galten Albert traf und verletzte.
Katharina Hrnby warf nun der Klimek einen
großen 4 Liter fassenden Krug an den Kopf, und
als Johann Klimek die streitenden Weiber anseinonder
bringen wollte, warf Katharina Hrnby in ihrem
Zorn gegen ihn ein ZiegelstUck und einen Pflaster­
stein und traf ihn derart auf den Kopf, daß er eine
klaffende Wunde am Sstäsel erlitt und stark blutete.
Darauf gingen die Ehelente Klimek in ihr Zimmer,
um die Wund? zu verbinden.
Katharina Hruby im Zorn darüber, daß sich die
Klimek? im Zimmer abgesperrt hatten und ihr der
Einlaß verwehrt wurde, schleuderte in ihrer Wuth
ein drei Kilogramm schwere? Ziegelstück durch das
Fenster in da? Zimmer der Eheleute Klimek. so daß
das Ziegelstück mit den Scherben von zwei zer­
trümmerten Fenstern und des Rahmens in das
Zimmer flog u'd Agnes Klimek verletzte. Katharina
Hruby wurde weg?» Verbrechens d'r öffe-tliben
Gewaltthätigkeit angeklagt und am 23. d. M. vor
dem Troppauer Landesgerichte zu sechs Wochen
schweren Kerker verurtheilt.
Ein aller Kniff.
Der beschäftigungslose italienische Steinmetzgehilse
Luigi M a n i o t t i traf in Budapest am 9. April
l. I. die Arbeiter Jakob L o v r i ch nnd Andrea?
Z a l a r vor dem Ostbahnhose »nd schloß sofort
enge Freundschaft mit ihnen. Maniotti zeigte einige
Banknoten nnd schlug sei"kn neuen Freunden vor,
ihr ersparte? Geld gemeinschaftlich zum Ankaufe von
Losen zu verwenden, was von diesen okzeptirt wurde.
Lovrich übergab ihm 40, Zalar 50 Kronen. Maniotti
ckangirte das Geld aus dem Couvert in seine Tasche
und gab in das Convert einiae Stücke Zeitung?»
papier. Tann stellte er das Couvert dem Zalar
zurück und verschwand. Der Schwindler wurde erst
in Innsbruck verhaftet. Der Dndapestrr Strafge­
richtshof verurtbeilte am 23. d. Maniotti wegen
zweifachen Verbrechens des Betruges mit Rücksicht
auf dessen vielfachen Vorstrafen zu drei Jahren
Zuchthaus und zur Ausweisung aus den Ländern
der ungarischen Krone für alle Zeiten. Das Urtheil
erwuchs sofort in Rechtskraft.
L i t e r a t u r.
Zur Verfolgung der Ereignisse in Ehina
empsehlen wir unsere» Lesern bestens d>e eb-a im bekannten
Verlage von G. Freytog& Berndt» JBitn VII/1
und Leipzig erschienene G. Freytag'S Karte von
China 1:l0Mill.. die nebst der äußerst hübsch gearbeiteten
Karte, in einenr illnstrirlen Texte eine kurze Uebee ficht über
olles Jnteressirende betreffs Em»a bietet: G-ichichte, Handel
Verkehr, Industrie, Verwüstung. Finanzen, Münzen rc. sind
kurz oder leichtsaßlich brha Welt. Gegen Einlendnng von
nur K 0.55“ ffif. 06 5 liefert jede Buchhandlung, wie auch
der Verlag G. Fcehtag L Bernd t, Wien YII/1,
Schottenieldgosse 61, Dir vorzüglich- Karte franko.
Bovct's Klavierschule. Klavierschulen gibt 's viele, und
ein großer The-I derselben geht daraus aus. das Erlernen
des Klavierlprels dem Schüler möglichst leicht und angenehm
zu machen. Die Folge ist nicht selten e>u: ziemlich groß-
Fingersenigk-it, aber ein geringes Eindringen in den Geist
der Kunst. Schlecht- Musik genügt später, ivosern man nur
dabei mit den Fingern umher raien kann.— Estons Anoere-
ist es, wenn eine Schule vo» Aniong an i!ir Augenmerk
daraus richtet, daß der Schüler in möglichst angenehmer»
boupisäch ich aber gründlicher und lürkenloier Wette den
Werken unserer Meister entgezeuqesührt und sein Geschmack
qebi bet wird. Das geschieht ,n der soeben bei P. I. Tongrr
in Köln erschienenen Neubearbeitung der the o ret.-prakt.
Klavierschule von H. B°ve!.') Was sie vor allen
anderen Schulen auszeichnet, ist dir gründliche Einführung
in die Harmonielehre, veranschaulicht an Bettprelen »nd
schiistlich ouSzutührenden Arbeiten. Dazu paßt auch ei»
b-sonderer Abichiistt der Säm e über die verschiedenen
Musttgattnnzm, über Intervalle, Accorde, Kontrapunkt und
Tra»sponi>en. Recht interessant ist auch der vorgedruckie
kuize Abriß der Musikgeschichte.
') in 1 V-'I-N jc M. 1.—. *,'■!'"■ in 1 SS. Ktt. ichs: :• :> '".»ick
qeb. i>il. 4.00.
Die hier besprochenen Bücher »üD i> St.
k. vnd k. Hos- und.' Universitäts-Buchha >d!ung (ckVtlgelm
Müller) Graben 31, zn haben.


[ 2023-06-29 10:32:49.174 - 19000727 - Seite 12 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Die neuesten Fächer der Saison- Bei den in den
Kreisen der vornehmen Pariser Welt immer mehr in
Aufnahme kommenden „Garden-Parties" spielt der
Fächer, der vor Kurzem in Ungnade zu fallen drohte,
wieder eine hervorragende Rolle. Erlaucht jetzt in einer
durchaus origi"ellen, für die „inatinee dansante"
besonders geeigneten Form aul. Vollständig aus
natürlichen Blumen zusammengesetzt, die auf ingeniöse
Art an einem Gestell von Elfenbein, Perlmutter oder
künstlerisch ziselirtem Gold befestigt werden, vertritt
der Fächer gleichzeitig den dufte den Strauß. Am
beliebteste!' sind gegenwärtig Parmoveilchen ober dunkel-
violette Stiefmütterchen auf Elfenbein-, rosa Nelken
auf Perlmutter-, Tausendschönchen auf Ebenbolz- und
dunkelrothe Rosen auf Goldfächeru. Auch Kornblumen
auf Fächergestellcn von Jakarando- oder Rhodiser-
holz mit Silber- Inkrustationen sind von aparter
Wirkung. Neben den klassischen Fächern aus der Zeit
Ludwig's XV. und XVI. erfreuen sich Empire-Modelle
hoher Gunst. Da siebt man auf weißem, mattblauem
oder rosa Grunde in orange» oder feuerfarbenen
Paillcttes ausgeführte Grauatäpsel, aus silbernem
Grunde allerlei Streublümchen und auf goldenem
Fond im Fluge befindliche Wespen, Käfer »nd andere
Insekten. Weiße Atlassäver, mit in gedämpften Tönen
gemalten landschaftlichen Szenerien oder mit Chenille»
stickereien— Blumen und Böget darstellend— ver­
ziert, sind augenblicklich sehr en vogue. Fast noch
wirksamer ist ein Modell, das aus kremesarbenem
Satin-Duchesse einen kunstvoll in bunter Seide ge­
stickten Pfau zeigt. Effektvoll ist ein mit Juwelen
eingelegter, zierlicher, goldener Fächer, dessen eine
Seite mit weißer, dessen andere mit himmelblauer
Seide bespannt ist. DaS weiße Seid engewebe schmückt
ein in farbigem Florett gestickter Blumenkorb, von
dem aus einzelne Blüthenranken sich graziös über die
ganze Fläche winden. Auf der blauen Seite dagegen
tummelt sich eine kleine Schaar weißer und gelber
Schmetterlinge, deren Schwingen wie mit Tiamantstaub
übersäet erscheinen.
Eine Königin als praktischer Arzt. Nach der Mit­
theilung einer ärztlichen Zeitschrift hat die Königin
Maria Amalia von Portugal ihre medizinischen
Studien beendet und wird demnächst ihr Diplom als
praktischer Arzt erwerben, vorausgesetzt, daß— sie
ihr Examen besteht. Außerdem wird die angehende
Aerztin während des Besuches ihres Gemals auf
der Pariser Wetlausstellung— diese Tage weilt sie
selbst in Paris— im Monate August noch die
Regierungsgeschäfte ihres Landes zu besorgen haben.
Dom Oberammergauer PaffionSspiel. Das sonn­
tägige Spiel war vollständig ausverkauft. Gegen
halb 6 Uhr entlud sich ein furchtbarer Wolkenbruch,
der eminenten ©djaben in der ganzen Gegend an­
richtete. In der Fnrstenloge wohnten Großfürst K o ni­
st a n t i n Konstantinowitsch von Rußland und Prinz und
Prinzessin von Sachsen-Coburg-Gotha dem Spiele
bei. Die Abendzüge brachten Tausende von Menschen,
die alle kein Billet und auch kein Quartier zum Nach­
spiel erhalten konnten, da das Montagspiel ebenfalls
ausverkauft war. Infolge des Gewitters waren die
Straßenzustände trostlos. Die Menge der Anwesenden
dürste die Zahl von 10.000 Personen erreicht habe».
Die künftige Residenz des deutschen Kronprinzen.
Bekanntlich wird der deutsche Kronprinz nach der am
preußischen Hose herrschenden Sitte demnächst die
Universität Bonn beziehen, um daselbst den Studien
zu obliegen. Nun hat Kaiser Wilhelm dieser
Tage die Villa Fritz König in Bonn von dem
jetzigen Inhaber Professor Fiukler käuflich er­
worben. Das stolze schloßartige Gebäude an der
Wörthstraße mit dem breite» Garten und den Terrassen
am Nheinwerft wird so in Zukunft die Residenz des
Kronprinzen und aller kaiserlichen Prinzen werden,
die zur Universität nach Bonn kommen. Der Kron­
prinz wird zum Frühjahr die Besitzung beziehen.
Die schwierige Frage nach der richtigen Wohnung der
Prinzen hat damit eine vorzügliwe Lösung gesunden.
Ueber die Prinzessin Aribert von Anhalt, die sich
zur Zeit unter dem Namen einer Gräsin Münster-
bcrg in Amerika aufhält, sind die Amenkannerinnen
ganz entzückt, nicht nur über ihre liebenswürdige An­
muth, sondern besonders über ihre Toiletten. Die
„Gräfin" benutzt meiste theils die Tramioays, brachte
die Verkäuferinnen der großen Magazine, in denen
sie fast täglich Einkäufe besorgte, nicht im Mindesten
zur Verzweiflung und kleidete sip stets so reizend
und geschmackvoll, daß die Millionärtslöchter New-
Aorks wie die Vertreterinnen der diplomatischen
Kreise in Washington nur noch darnach streben,
ähnliche Toiletten zu besitzen. Die bereits aus der
Heimreise best. blidie Prinzessin hat die Mode jenseits
des Weltmeeres im hohem Maße beeinflußt. Ueberoll
sieht man die bis zum Saum des Kleides hinab-
reichende silbergraue Chiffonboa, die die „Gräfin
Münsterberg" zu einem Kostün, von grauem Allastuch
trug, das künstlerisch ausgesührte Silberstickerei zierten.
Das Etonjäckchen dieses Straßeukostüms öffnete sich
über einer Blouse aus purpurfarbener Seide, deren
breiten Gürtel eine präl tige antike Silberschnalle
zusammenhielt. Nm den boben Sammtkragen schmiegte
sich ein derartiges schönes Collier aus silbernen, mit
Amethysten inkrnstirten Schildcheu. Von sehr aparter
Wirkung war eine Tinertoilette, deren Chic die
impulsiven Amerikanneeinnen in Entzücken versetzte.
Das lleberkleid von blaßgelben,, mit dunkelgelber
Seide besticktem Liberty- Atlas einen J'.'von
von demselben Stoff, den ein krauser Volant echter
Honilon-Spitze begrenzte, zum Vorschein kommen.
Den Ausschnitt der Corsage nnigab eine duslige
Drapirnng von gelblichem Chiffon und derselben
werlhvollen Spitze. Um die Taille schlang sich eine
schwarzeingesaßteSchärpe von orangefarbenem Sammt;
die an der linken Seite herabhänge'den lange» Enden
zeigten eine brette Bordüre von schwarzen Straußen­
federn. Das Originellste an dem Gewände aber
waren die Aerniel. Sie begannen an der Schulter
mit drei Baudeaux von gekraustem Chiffon, dann
kam ein mit Federbesatz eingesäumter Streifen von
dem Sammt der Schärpe und daran stieß ein enq
anliegender transparenter Svitzeoärmel, der in tief
über die Hand fallenden Zacken endete. Die diskret
angebrachte schivarze Garnirnng verlieh der Robe
jenes undefinirbare Etwas, das nur einer Variier
Schöpfung anhaftet. Zu dieser Toilette hatte Prinzessin
Aribert eine ebenso hübsche wie seltsame Riviere aus
Tigeranqen und Topasen in antiker Goldfassung
angelegt.
Die ersten Lebensjahre eines chinesischen Knabe»
müsse» ihm selbst später als ei e ungemein glückliche
Zeit iu der Eriiinernua bleiben. Bei der Geburt
wird er mit ausgelassener Freude begrünt, deren
vollen Umiang ein Weülüuder kaum begreifen kann.
Fiir eine Reihe von Jahren wird ihm kein Wunsch
versagt. Eine chinesische Mutter ist buchstäblich die
Sklavin ihrer Kinder. Wenn diese schreien, so muß
sie die Mutter sofort liebkosen und Alles thun, was
in ihrer Macht steht, die Kleinen zu beruhigen; in
dieser Beziehung scheint man im jüngsten Alter keinen
Unterschied zwischen Knaben und Mädchen zu machen.
Eltern, die nur einen eiuzioen Sohn haben, schweben
gewöhnlich in großer Angst, daß mißgünstige Dä­
monen dem Kleinen zu nahe treten könnten. Um nun
die Geister irre zu führen, rufen sie ihn oft mit einem
Mädchennamen. Zu demselben Ziveck läßt man den
einzigen Sohn zuweilen von einer andere> Familie
odoptire", aber nur zum Schein. Er muß dann
täglich eine gewisse Zeit in dieser Familie zubringen.
Man glaubt die Geister auf diese Weise vollständig
in Verwirrung zu bringen, so daß sie nicht willen,
welchem Hause der Knabe eigentlich angehört. Mit­
unter wird ein kleiner Sohn unter solchen Umständen
sogar „Sklavenmädchen" oder „altes Weib" genannt.
Anderseits gab ein Mann, dem mehrere Mädchen
geboren wurden, dem letzten den schönen Namen
„hätte ein Knabe sein sollen."
Höfische Bcrstimniungen. Am bayerischen Hofe
berrf.i t gegenwärtig eine leichte, wohl nur vorüber­
gehende und nicht allzn tragisch zu nehmende Ver­
stimmung gegen den Hof Italiens. Sie datirt theil-
weise schon fast ein Jahr zurück und hatte damals
ihren Grund darin, daß sich die italienische Regierung
weigerte, den Anspruch der verwitwete» Königin von
Neapel, geborenen Herzogin von Bayern und
Schwester der verstorbenen Kaiserin von
Oesterreich, auf Zahlung der ihr bei ihrer 1850
vollzogenen Vermälnng zugesicherten Jahresrente an­
zuerkennen. Man bestellt in Rom die von der Königi",
der „Heldin von G a 8 t a", versochtene Be­
hauptung, daß das Königreich Italien als Rechts-
nachsolger des von ihm annektirten Königreiches
Neavel und Sizllien anzusehen und deshalb znr
Weiterleistung dieser Apanage verpflichtet sei. Auch
die Befürwortung des heiligen Stuhles, der sich der
Sache der Königin eifrig annahm, vermochte dieser
zu keinem Erfolge zu verhelfen. Jetzt ist es wiederum
dos entthronte neapolitanische Bourbonenhaus, das
die Ursache zu der neuerdings zwischen München »nd
dem Quirinal eingetretenen Spannung gibt. Als der
Gemal der Königin Maria 1894 starb, ohne
Kinder zu hinterlasse», erklärte sein ältester Bruder
Prinz A l s o n s, daß er dessen Rechte vollauf für
sich in Anspruch nehme, vorläufig aber den Titel
eines „Grafen von C a s e r t a", den er bis
dahin geführt hatte, beibehalten werde. Seinem
ältesten Sohne Ferdinand verlieh er zugleich das
Prädikat „Herzog von C a l a b r i e n", das die
neapolitanischen Thronfolger stets inne hatten. Der
Herzog von Calabrieu steht— ebrnso wie sein
Bruder Karl, den man jetzt als Bräutigam der
Infantil, Maria von Spanien nennt— im spanischen
Heere in Madrid und ist seit drei Jahren mit der
Prinzeß Marie von Bayern, Tochter des
Prinzen Ludwig, vermält. Ganz plötzlich hat nun
der italienische Botschafter in Madrid Vorstellungen
dagegen erhöbe,', daß der spanische Hos den Titel
„Herzog von Calabrien" dem jungen Prinzen offiziell
zuerkenne, obwohl Calabrien italienische Provinz sei.
Er erhielt die hö,liche, aber bestimmte Antwort, daß
man in Madrid keinen Anlaß habe, diesen Titel zu
beanständen, da die Prinzen der depossedirten Häuser
Bourbon-Sizilien und Parma bisher immer derartige,
italienischen geoqraphis üe, Bezeichn»,ige» entnommene
Titel unangefochten geführt hätten (Graf von Traui,
Graf van Bardi, Gras von Bari u. s. w.). Damit
dürfte die Angelegenheit abgethan sein.
lieber die Badckostüme der feinen Pariserin wird
berichtet: In dieieni Jahre scheint man besonderen
Luxus darin zu entfallen. Roth ist die Modefarbe,
Weiß wird für z» indiskret gehalten. Die Badeanzüge
habe» Krage» in allen For,,,en; das Corsage ist
gewöhnlich mit geschickt vertheilten Litzen, phantastischen
Verschnürnnyen und am häufigsten mit zahlreichen
aus Tuch geschnittene» und farbig bestickten Arabesken,
die auf weißen Grand gesetzt iverden, geschmückt. Aermel
fehlen überhaupt. Der sehr lange Rock fäll» über die
Knie und verdechj die Pluderhosen völlig oder läßt
sie wenigstens n„r errathen. Ein Gürtel aus paffendem
Stoff, der niit tzx„selben Ornamenten bedeckt ist wie
das Corsage, markirt die Taille, und ein Tuch au?
wasserdibter Seide gibt eine eillznckendeKopsbekleidung.
Die Mode, Strümpfe zum Baden zu tragen, ist gegen­
wärtig ganz allgemein. Natürlich sind sie in ent»
ivrecbender Farbe znm Bad'anzug. Um die Fuße sind
die dopvclte» Sch üre der Sanoalen geschlungen, die,
aus weißem Segeltuch geschnitten, mit Korksohlen dir
Füße gegen die Krabben und den Sand schützen.
Einige kühne Mondainen, die si !> der Schönheit ihrer
Körperlinien, voll bewußt sind, tragen auch ei» eng
onscblieüendes Badekostnm mit kurzer Taille im Em»
virestpl und aus einem Stück mit den „Kuickerbockers".
Das Kostüm iit hübsch und leicht, ober es hat doch et­
was clownartiges. Handschuhe werden jetzt nur selten im
Bade getragen Ein sehr smarter Badeanzug ist an-
duukelrothem Serge oder Käst,mir. Der Anzug ist aus
einem Stück mit flachen Falte», die mit weißer Seide
eingefaßt sind. Zwischen jeder Falte sind unten am
Rock ausgeschnittene Applicationen von weißen Kasch­
mir angebracht, die eine Art Gnipure bilden. Der
obere Theil am Hals mit breiten Ausschnitt hat
einen Revers in Gnipure, darunter befindet sich eine
Weste, die am Hals mit Spitzenstrcifen besetzt ist.
Die kurzen Puffärmel sind auch mit Guipure besetzt,
die über die Arme fällt. Für den unangenehmen
Weg aus dem Wasser znr Kabine, oder umgekehrt,
hat di-' Industrie wahre Wunderwerke von Bade-
niänteln geschaffen. Sie sind meistens aus dem soge­
nannten „Kometenstvff" in prächtigen Farben mit
Kapuze und verschwenderischem Besatz. Nach dem Bade
oder dem Spaziergange kommt zum Lunch, der auf
dem Zimmer eingenommen wird, das ,.deshabille“
an die Reihe. Sehr fein ist ein solches aus blaßrosa
Seidenmouffeli, mit Spitzenapplikationen, darüber ein
Mantel von alter Seide mit gestickten Blumen und
Spitzen, der vorn offen ist. Ein himmelblaues „des-
babille“ ist an? civpe de Oliine; der untere Theil
ist mit Guipnreinkrustationeii besetzt.
Wie wehrt man am beste» die Hitze ab? Die
Beantwortung dieser Frage durste bei der jetzt
herrschenden fast tropischen Hitze vielen Lesern nicht
unerwünscht kommen. Um Zimmer kühl zu halten, ist
auf Mehreres genau zu achten. Zuerst müssen zeitig
ani Morgen die Fenster geöffnet werden, und zwar
alle Flügel. Die Fenster läßt man, auch wenn man
Schattenseite hat, nur so lange geöffnet, bis es draußen
warm zu werden beginnt, und wenn es geht, bespritze
man gleich die Dielen. Koninit die Sonne, werden
auch noch die Fensterroulcanx geschloffen. Der Fehler
ist eben, daß die Fenster zumeist so lange, bis die
Sonne kommt, offen gelassen werden, dann ist aber
die erwärmte Last von draußen schon i»s Zimmer
geströmt und an Kühle nicht mehr zu denken. Man
öffnet auch Nachmittags die Fenster nicht sofort, wenn
die Sonne fort ist, sondern wartet, bis ein wenig
Abkühlung eingetreten ist; dann wird man eiu
behagliches Zimmer habe». Am heißesten sind, weil
sie von der Sonne am längsten betroffen werden, die
nach Westen gelegenen Schlaszinimer, eine Umqnartiernng
für den Juli hält den Geist frischer, denn der Schlaf
in den hitzersnllten Zimmern gibt wenig Erquick,mg.
Pfarrer Kneipp über dir Bedeutung des Zuckers.
In der Sprechstunde des verstorbenen Prälaten Kneipp
konnte man gelegentlich ein eigenthümlich lautendes
Rezept aus feinem Munde vernehmen, ohne im ersten
Augenblicke seine Bedeuinng zu verstehen. „Trinken Sie
Vormiitags und Nachmittags ein Glas Zuck r,nasser
und essen Sie ein Stück Krastbrod dazu!" Dies war
da? Rezept, welches so manchem an Blutar,nuth,
Bleichsucht, oder an körperlicher Schwäche
leidende» Patienten empfohlen wurde. Wer die
Vedeutung des Zuckers im wirthschaslliche» Leben und
dessen Vorzüge kennt, nimmt das Rezept sehr ernst,
weil er weiß, welche Vortheile die zweckmäßige Ver­
wendung des Zuckers für die Ernährung des
Einzelnen wie der Gesammtheit bietet.

