
[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 1 ]
LaZ ,?!eiiiaf«itS=SErIt»¥lQtt" tritft rt tätlich. Cs f n l’ n n> d>? i--'acker 2T etfc bnonen werden. 1. Tätlich (mit ?Iii«uatme des nach einen! Sonn- und ijcicviaßc fallenden TaaeZ) Scv Monat 2 K. 70 b
LIcrteIjührig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. VKlmil. LicNeljLhrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr ».) K. 30 b. Einmal in der Dache jeden Dauncrjlag. Bi-rteljähriz 2K. 80b
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 d.
Kedaktlon, Administration: 23icn, JlaiferRra§e 10.— Stadt-Biirean: l., Zchnlerstrah: 19.— Inserate naeli Tarif. MennUeivte werden nicht retonrnirt. ll n-r a g e s ch r c i b e n nur franko
Ar. 166. Wien. Aiengag^den" 24. Inki 1900. 27. Jahrgang.
Dir t)fiitinr summet ist& Bo^en Hark.
Ueneste Depeschen.
kOrrginal-Lcrichte und Jn-arniatianeo der .Nciiiakeitr-Welt-Blatt".)
Bordeavx, 22. Juli. Bei einem vo» seinen Wählern
veranstalteten Bankette erklärte Kolo»i»nmi» st?r D e c r a i t,
das Nähmet Waldeck-Roiisseon habe sich Dank der von ihm
sestaebaltenen tradtionellen Grundsätze des Friedens, nd
der Ehre in der chinestlchen Angeleoenheit die Weithjchätznng
vtib baS Sierh auea der nanze,? Welt erioorben.
Zusammenstoß von Schiffen.
London» 23. J»li. Infolge Nebels erfolgte bei
Belfast ein Zusammenstoß zwisbe» zwei mit
AuSflüglern vollbesetzten Dan, pfern. welche
beide schwer besäodigt wurde». 5 Personen
sind todt, ungefähr 50 verletzt.
Weiter- wird gemeldet:
London» 23. Juli. Der Dampfer der Cunard-
Linie „Camponia* stieß Samstag Früh aus der
Fahrt von New-?)ork nach Liverpool im irisch-»
Kanal mit der Barke .Embleton," die nach
Neu-Seeland fuhr, zusammen. Die Barke sank.
Man glaubt, daß 11 Personen, darunter
der Kapitän, ertrunken seien.
W> c n. 23. Juli.
Wie man a»S Berlin brrichlet. hol der Staatssekretär
Graf Bülow sein? Halsentzündung überwunden; cc kam
gestern m'S AuSwä tieje Amt und halle auch eine Kon»
serenz mit dem Retchkkanzler Fürsten Hohenlohe. Der
Kanzler, welcher seinen Urlaub nuleibrochen bat und nach
Beriin zurnckgekehl ist. wird späl.-r erst nach Rußland und
dann noch Anssee gehe,'.
In London ist ein weilere» Blaubnch über Süd-
«srika ouSgegeben worden, linier den vorher noch nicht
veiofsii,Nichten Telegrammen befinden sich einige, die Lord
EaliSbury und Präsident Krüger ungefähr einen
Monat vor den berühmten Deveichen über die evenluellen
FriedenSbedinqnng-n onSwechsel'en. Lord EaliSbury lbeilt
da in Päsident Krüger mit. baß. wenn die Getongeoe»
nicht in angemessener Weise behandelt würdln. die beiden
Prülidenlen persönlich dolür v e r o n!-
wörtlich aemacht würd ». Darauf anlwortele Päsident
Kri'ger: .Wenn Diejenigen» die sür diele» »ngcrechlen
Krieg verantwortlich find, sich nicht io weit vom
KriegSschanpI atz sernhiellen, könnten mir onch ü h u»
lidie Drohungen a n S st o ß e n. Wir überlasten da?
Alles getrost dem Uttbeile der ganzen zivilisirlen Well, die
lanalam, aber sicher einzusehen beginnt, wie daS britische
Kobinet an »nS gehandelt. Seien Sie sicher, daß Ihre oon
einem sicheren Platz au» anSgestoßenen Drohnng-n
unS richt hlndern weiden, unsere Pflicht z« tönn.“
In Marokko mehren sich »eueüeus die Anzeichen einer
Bewegung, die sich zunächst grgrn Frankreich richlei,
sich ober iebr leicht gegen alle Europirr wenden kann.
Seit die Franzosen rie Tual-Oaieu bei tzt haben, q ähi t
es im ganzen marokkanischen Reiche, wo der Fremden­
haß ohnedies landesüblich ist. Viel? SiomineSdäiipter
baden den Sultan qebeien, er möchie ihnen Geld und
Wofien znm Kampfe gegen die Frauzoscn gewähren.
I» Paris ist man seit d-r E mordunq des Angestellten
eines sionzösilchen Banthauses in Fez »nd der Gesangen-
nohme einer sronzösischcn Expedition, welche die Bahn nach
dem Tnat teociren sollte, lehr besorgt. An, 18. d. bat der
französische Konsnl Fez verlassen— a„S Furcht, daß
er sammt leinem Peronal niedergenietzclt werde»
könnte. Auch in Spannn ist man MarolkoS wegen
ätigstljch; nur lürchtei man sich m Madrid, wie eS sch, int,
mchr ooc sianzösilchen Plänen aus Marokko, olS vor drn
?'!a? oklanevn.
König Alexander von Icröien—
verlobt.
Eine überraschende Nachricht bringt der Telegraph
auS Belgrad: König Alexander von
Serbien hat sich verlobt und er selbst ist
eS. der in einer sehr wortreichen Proklamation an
sein Volk die Qeffentlichkeit in Kenutniß von seiner
Verlobung setzt, die weniger durch ihre Thatsache
als durch die Wahl der Persönlichkeit, die Alexander
von Serbien zur künftigen Königin seines Landes
auserkoren hat, allgemeines Interesse hervorrufen
wird.
Wie bekannt, ist der junge König von Serbien,
der in wenigen Wochen sein vierundzwanzigstes
Lebensjahr vollendet, seit geraumer Z it anf Freiers-
fiißen gewandelt. Oftmals hat er die Fahrt an
verschiedene Füistenhöfe Europas unternommen, um
eine Tochter aus erlauchtem Hause zu küren und
durch die Heirat mit einer vollbnrtigen Prinzessin
seiiieiii Throne jenen Glanz zu verleihen, der daS
selbstgeschafsene Königthum übergolden sollte. Allein
fruchtlos war das Werben Alexander'- rund ver­
gebens bot sein Vater Milan alle Schlauheit auf,
«in den heißen Sehnsuchtstraum des Sohnes der
Verwirklichung näher zu bringen. Es gab der
Gründe genug, der Werbung Alexiinder's mit höf­
licher, aber kühler Ablehnung zu begegnen, und
nicht zuletzt mag auch das unglückliche Ehelebe»
Milan's mit ausschlaggebend gewesen sein, daß
der junge König von Serbien überall vergeblich
anklopfte.
Nachdem ihm das Ausland nur Körbe gewährte;
so sah er sich endlich unter den Töchter» des
eigenen Landes um; allein es hat ganz den Anschein,
al- ob die Wahl, die er getroffen, für Serbien
eine Quelle neuer Schwierigkeiten
und leidenschaftlicher Kämpfe er­
schließen dürfte. Die Dame, die König Alexander
zn seiner künftigen Gemalin erkoren hat, ist die
ehemalige Hofdame der Königin N a t a l i e, Frau
D r a g a M a s ch i n. Sie ist Witwe und entstammt
dem Woywodengeschlechfte der L j u n e w i h a s.
Ihr Großvater und ihr Vater spielte» eine hervor­
ragende Rolle im politischen Leben Serbiens. Sie
soll um acht Jahre älter sein als König
Alexander, was immerhin mit Rücksicht anf die
Jugend des Bräntiganis al- ein bedenkliches
Moment erscheinen kann.
Vorläufig findet König Alexander allerdings,
daß seine Wahl alle Bürgschaften für ei» glück­
liches Eheleben besitze und daß sie znr Beglückung
seines Vaterlandes beitragen werde. Er gibt diesem
Empfinden in fast iiberschwänglicher Weise in der
nachstehenden Proklamation Ausdruck, die
gestern der Bevölkerung Serbiens verkündet wurde:
»An das serbische Volk! Da ich weiß, d.ch
mein Volk schon seit geraume? Zeil n, t i n e Verm ä-
I n ii 0 wüIIs &■ t, habe ich den Eaiickluß gefaßt. diesem
Wamckie meine« Volles nackzakomme,?, w-1 iti es für
meine Pflicht erachte, jeUem Volke, welches meine» Vor­
gängern ebenso wie mir !o viele glänzende Beiveije seiner
Liebe nnd Ergebenheit fldtcfcit Hot, bind) bijeu Ak! die
V eständiqkei t der Dynastie bezüglich
i ü r f r Zukunft zu sichern. Ick komnie dieser meiner
Pflick! meinem Volke gegenüber um 'o freudiger nach,
als ich mit dieleni wichtigen Schritte meines Lebens z ?■
gleich meinen G fühlen folg-, indem ich mir eine Ge­
malin wähle, mit der Friede, Glück und
Zufriedenheit ia ni ei »Haus einkehren
werden. Serbien hat während der kurz•? Z >t seines
staatlichen Bestandes gar viele Ettckiiittenin >en erlebt und
so manchen schwere» Kamps niitgemachi. ES hat erst
in letzter Zeit zu gesunden begonnen, »nd
ich vertraue aus Gott, daß es in Bälde vollkonimen der-
gestellt dastehen wird, wenn eS sich ans die Dauer nach
jener Richtnug hin entwickeln wird, die es seit jeiiem Tage
ewge chlogrn, da sich mein Volk, meinem Rnse folgend,
vereint »nd verbrüdert ha'.
Ich weide eS mir ongeleg-n sein losten» mcinem
Volke auch fernerhin durch ein eigenes,
glückliches Edeleben v o r a n z u l e u ch t e n.
Unse r Tynastie ist o»S dem Volke hervorgegangen, »nd
in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und ihre Macht. DaS
leibliche Volk. daS aus eigener Krait unter den
schwierigsten Verl Slinissen einen nationalen Staat zu
begründer?, zn belestigen und z» vergrößern verstand,
dieses Volk kann mit Recht Anspruch aus die Achtung
Aller erheben. Deshalb glaube ich Recht zu baden, wenn
ich mir aus diesem Volke meine Lebens­
gefährtin erwähle, die mir mein Glück
begründen soll. Dieses Reckt steht mir um so eher
zu. als sich heule bereit- die Politil der Herrscher und
Slaaieu nicht mehr nach rerrva rdt'chasllrchea Beziedungeri,
sondern nach den Interessen der Böller
richtet.
Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theures Volk in
erster Reihe den Wunsch hegt, leinen König glücklich nnd
zusrieden zu misten, und daß die blönigin stets eine treue
und aufrichtige Ge ähriin ihres königlichen G-malS sei,
und ihm durch ihre Liebe Lust und Kraft eingebe»
Serbirn md d m lieben jerbiitierl Volke zn dienen. Der
Name der lren-n Gatt,» Milosch' des Großer?, der
Fnrstiri L j u b i tz a, die et?t Weib aus dem Volke
»nd trotzdem die würdige erste Fürstin
Serbiens mir, wird steig neben dem Namen deS
unsterblichen Schöpfers drS herrligen Serbien glänzen.
So ijt rS denn onch ein großes Glück für midi und mein
Voll, auS diesem Volle di? Krast Seibirns urrd meine-
Harä S zn schöpfe?'. Ich suhle mich glücklich, mir eine
G mattn auStrtoreii zn haben, die würdig ist, Serbien-
Königin z> werden, dre srendig mein urrd meines Voller
«chrcklal theilen wird. Diele Frau ist die Enkelin
jenes Mannes, dereiner derbedentendste»
'Mitarbeite t des großen Milosch bei der
Begründung des heutigen Scrbicns war;
e» ist die- F au T r a g a, die Tochter dc- verewigte»
Herrn Paulo nnd reiner Frau Andia L j u n e w i tz a.
Ich gehe hiernil bekannt, daß ich mich mit ibc
heute verlobt habe u>rd gelobe, daß ich nun.
nachdeni rch niern Lebensqlück begründet habe» mit
Gottes Hilf?» mit sesteni Will?» und mit Begeisterung
an der Stärkung und der Beglückung meines
theueren Vater lau des aibeilen will und werde.
R l e j: a n& e r.*
In der nächsten 'lnisiebnng des Könists Alexander
theilt man oder keiiieswests die schönen Hoffnungen»
die der vorangefiihrten Proklamation zu Grunde
liegen und beieils hat sich im Anschlüsse daran
ein Akt vollzogen, der nicht darauf hindeutet, daß
die Wahl Alcxander's dem Lande den erwünschten
Frieden sichern werde. Das M i n i st e r i u m
G j o r g j e v i c hat seine Demission gegeben»
weil es mit der Verlobung Königs Alexander'S
mit Fron Draga Maschin nicht einverstanden
war, nnd dicse Demission ist angenommen
worden. Aber nicht nur das Kabinet, auch der
Rl.tropolit und der Präsident der S'lipschtiua sollen
den König in seinem eigenen Interesse uiid in dem
des Landes befchivoren haben, dieses Heirat-projekt
fallen zn lassen. Die Bevölkerung von Belgrad
legt nicht das mindeste Zeichen von Freude an den
Tag. Auch König M i l a» soll von der Wahl
seines Sohnes durchaus nicht befriedigt sein und
telegraphisch die Erklärung abgegeben haben, daß
er vom A r m e e k o m m a nd o zurücktrete,
was indeß ein Gluck für Serbien wäre.
Bei der Hochzeit des Peleus warf bekanntlich
Eri-, die Göttin der Zwietracht, jenen goldenen
Apiel unter die Gäste, welcher durch die Aufschrift:
»Der Schönsteu" de» Streit zwischen Hera, Athene»
und Aphrodite hervorrief und znm Raube der
Helena und damit zum Ansbrnche des Trojanischen
Krieges führte. Die Verlobmig Alexanders von
Serbien mit Frau Draga Maschin scheint schon
jetzt den Charakter eines Erisopfels anzunehmen
und es wird sich zeigen, ob der .feste Wille und
die Begeisterung^ König Alexanders stark genug
sein werden, die Hindernisse, .die sich seinem
Bündnisse mit Draga Maschin entgegenstellen, zu
überwinden und die Gefahr von i n n e r e n U n-
ruhen und Verwicklungen, die Serbien
durch diese Verlobung seines Königs bedrohen,
rechtzeitig abzu'vende».
Der Krieg in Gßina.
Die optimisiijcheil Gerüchte der letzten Tage der
vergangenen Woche, wornach denn doch noch nicht
olle Möglichkeit der Rettung der fremven Gesandt­
schaften in Peking ausgeschloffen wäre, erhallen sich.
Leider find sie, so erfreulich fie sonst klingen, noch
immer nicht in der Weise bestätigt, daß man sie ohne
jede» Zweifel für wahr hallen könnle. Merkwürdiger
Weise kommen die diesbezüglickien Nachrichten hier­
über nie aus erster, sondern meisten- aus zweiter oder
dritter Hand.
So telegraphirte der G o» v e r n e u r von S h a n-
t u n g noch am 19. d. M. an alle europäisten
Konsuln in Tschisu, er habe soeben die authentische
Nachricht erhallen, daß alle Gesand­
ten außer Gefahr seien und sich unter dem
Schutze der Regierung befänden. Auch der d e u t s ch e


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 2 ]
Konsul Itt Tschifu. welcher beauftragt worden war.
bei dem vorerwähnten Gouverneur in Shantung
wegen der onaeblich von diesem gemeldeten Er-
stürmung der 'Gesandtschosten in Peking Erkundi-
gungen einzuziehen, telegrophirte nach Berlin, dieser
Gouverneur habe mit Entschiedenheit erklärt, über
die Erstürmung der Gesandtschaften
und die Ermordung der F r e m d e n in Peking
keinerlei Nachri 'ten verbreitet zu haben.
Auch heute liegt eine Depesche dieses Gouverneurs
vor, nach welcher alle Gesandten wohlbehalten seien.
Und doch war es gerade der Gouverneur von
Shantung, von dem der chinesische Eisenbahn-
Direktor Sheng die ersten Mittheilungen über die
Blutthaten in Peking erhalte» habe» will, wo­
mit er bekanntlich vorige Woche die gesammte Kultur­
welt alarmirtc!
Selbst das bekannte Telegramm des amerikanischen
Gesandten C o n g e r an den chinesischen Vertreter
in Peking, das so bedeutendes Aussehen erregt
Hot, kau» nicht als unumstößlicher Beweis für die
Wahrheit der Vermuthung, daß die Gesandten noch
am Leben seien, gelten. Da es nämlich, >vie schon
bekannt, ohne Datum war, so kann es eben auch
sehr leicht schon vor dem blutigen Drama in Peking
abgegangen sein.
Das an den französischen Minister D e l c a s s e
geriltete Telegramm des Kaisers von China um
Vermittlung Frankreichs lag dem letzten Mn istcrrathe
vor. Es wurde hieraus die einzig richtige Antwort
ertheilt, daß die Prüfung dieser Frage zwecklos sei,
so lange man nichts Sicheres über das Schicksal des
Gesandten P i ch o n und seiner Kollegen wisse, so
lange ferners nicht Prinz T u a n von der Regierung
entfernt und bestraft worden sei, und so lange endlich
die chinesischen Truppen die Feindseligkeiten
nicht einstellen und die Boxerbewegung energisch
unterdrückt werde.
Wie räthsclhaft und hinterhältig übrigens die Wege
der chinesischen Diplomatie sind, geht auch aus einer
Berliner Meldung hervor, nach welcher die dortige
chinesische Gesandtschaft einen Befehl des Kaisers
von China erhalten hat, welcher der Gesandt­
schaft durch den Vizekönig von Nanking übermittelt
worden ist. In diesem Erlaß spricht der Kaiser sein
tiefes Bedauern über die Ermordung des
deutschen Gesandten und des Kanzlers
der japanischen Gesandtschaft aus, und gibt den
Gouverneuren aller Provinzen strengen Befehl,
die Unruhen zu unterdrücken und die in
China lebenden Fremden zu schützen. Der kaiser­
liche Erlaß erwähnt mir keinem Worte der Ermor­
dung der anderen Gesandten» und die Berliner chine­
sische Gesandtschaft schließt daraus, daß die Ermor­
dung nicht erfolgt ist. Ob man es auch hier
vielleicht nur mit einem Manöver zu thun hat,
läßt sich zur Zeit nicht feststellen.
Von welcher Intention übrigens der Kaiser
von China beseelt ist, geht aus einem nunmehr
veröffentlichten Briefwechsel desselben mit dem Kaiser
von Japan hervor. In einem Schreiben vom 3. Juli
bespricht der Kaiser von China die letzten Er­
eignisse und weist daraus hin, daß der Osten
und der W e st e n einander gegenüberstehen.
China sei nicht allein der Gegenstand der ehrgeizigen
Bestrebungen der Mächte. Wenn es China nicht ge­
länge, seine Integrität zu wahren, würde wahr­
scheinlich auch Japan sich bedroht sehen.
Deßhalb muffe sich China aus die U n t e r st ü tz u n g
Japans verlassen.
Der Kaiser von Japan betont in seiner
Antwort die Nothwendigkeit, daß China den A u f>
stand unterdrücke und diefremden Ver­
treter rette und so ein U n g l ü ck verhindere.
We, n China so handle, würden die Mächte erkennen,
daß China den Krieg zu vermeiden wünsche,-
und Japan würde dann bereit sein, bei den Ver
Handlungen seinen Einfluß zur Wahrung
der Interessen Chinas aufzubieten. Man sieht
also auch hier, daß die „gelbe Rasse" sich gegen­
seitig gegen die „weiß; Raffe" unterstützt.
Ueber die weiteren Ereignisse in China
liegen nun heute noch folgende telegraphische
Meldungen vor:
Das Schicksal der Gesandten.
Washington, 21. Juli. (Reuter-Meldung.) Der
Taotai Sheng übermittelte telegraphisch ein
Dekret hieher, welches besagt, daß die Ausländer
i» Peking am 18. d. M. wohlbehalten ge­
wesen seien. Sheng fügt hinzu, daß die Auf-
ständischen sich gegenseitig bekämpfen und
1 ö d t e n.
Paris, 22. Juli. Die „Age, ce Havas" meldet
ouS Tschifu vom Gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Auanschikkai von Schantung vom
20. d. M. Abends besagt, er habe aus Peking in
bestimmter Fora, die Mittheilung er­
halten, daß alle G e s a n d t e» wohlbehalten
seien und unter denselben keine Krankheiten
herrschen. Die legalen chinesischen Behörden er­
greifen Maßnahmen zum Schutze und zur R e t t chi g
derselben.
Aus den letzten Kampfestagen.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des
Vizeadmirals A l e x e j e w ans Tschifu vom
20. d. besagt: Gestern wurde die Sta't Tientsin
nach z weitägigem hartnäckige n Wider­
st a n d e der chinesischen Truppen von unseren und
den verbündeten Truppen e r st ü r in t. Bei der Ein­
nahme der Position wurden vierzig Kanonen
und eine Menge Kriegsmaterial erbeutet und
ein großes Pulverdepot vernichtet. Der
Angriff auf die Stadt, welcher von zwei Seilen er­
folgte, war durch das Feuer zweier 120 Millimeter-
Geschütze des Kreuzers „Wladimir Monomach" vor-
bereitet worden. Unsere Verluste sind bedeutend, wir
halten 200 Todte und Verwuudete. Die
Matrosen und Sappeure, welche den Uebergang über
den Kanal für die Truppen errichteten, erlitte» keine
Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der .Russische I
valide" bringt ein Telegramm des Vizeadmirals
A l e x e j e w aus Tschifu voni 19. d. M., welches
besagt: Nach den Erfolge» der verbündete» Truppen
bei Tientsin verließen die Chinesen das Fort
und die Befestigungen von Jmvoni, retirirtcn in der
Richtung gegen Norden und flohen gegen Peking
zu. Jmpani wurde von den Russen eingenommen.
Das Fort, dessen Inneres in Brand gesteckt war,
wurde wegen Explosionsgefahr nicht besetzt. Die
C h i n e s e n st a d t, welche sich nun in den Händen
der Verbündeten befindet, versprach Gehorsam
und Unterwerfung. Der Bizeköniz floh, wahr­
scheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Li- Huug -- Tschnng.
Shanghlii, 22. Juli. (Reuter-Meldung). Li-
H u n g-T s ch a n g ist hier eingetroffen. Die Konsuln
beschlossen, ihm einen amtlichen Besuch nicht abzu­
statten. Die Nachricht, daß der englische Kreuzer
„Bonaventure" Wusung verlassen habe, um den
Dampfer „Amping", aus welchem sich Li-Hung-Tschang
besindet, unter Aussicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
Die deutschen Missionäre gerettet.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Konsul in
S w a t a u meldet vom 21. d. M.: Sämmtliche
deutsche Missionäre sind aus dem Innern
hier eingetroffen und befinden sich in Sicherheit.
Durchzug deutscher Truppen durch Tirol.
München, 22. Juli. DasVorbercitiingskommando
des ostasiatischen Expeditionskorps ist heute Früh
unter dem Befehle des Majors Falkenhayn
via Brenner nach Genua abgereist. Zum Abschiede
hatten sich der Stadtkommandant, sowie ein zahl­
reiches Publikum im Bahnhöfe eingefiinden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr be­
rührte ei> e Abtheilung des d e u t s ch e n o st a s i a-
tischen Expeditionskorps auf der Fahrt
nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung hatten
sich im Bahnhöfe eingefundeu: Erzherzog Eugen
mit dem dienstsreien Ojfizierskorps, der Statthalter
Graf Meroeldt und der Bezirkshauptmann.
Der Erzherzog bewirthete die deutschen
Truppen. Im Verlaufe des Frühstückes brachte Erz­
herzog Eugen ein Hoch auf Kaiser Wilhelm
aus, worauf der Kommandant der deutschen Truppe,
Major Falkenhayn, sein Glas aus das Wohl
des Kaisers und Königs Franz Josef leerte,
während die Musikkapelle des Kaiserjäger-RegimenleS
die deutsche und die österreichische Hymne spielte.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ
der Zug unter brausenden Hochrufen die Station.
Mailand, 23. Juli. Das Borbereituiigskommaiido deS
deiitlcheu oft asiatischen Expeditionskorps
ist heule um halb 2 Uhr Nachts hier eingetroffen und
wurde im Bahnhöfe vom Korpskvmmondanten, dem Divi-
sionekommondantcn» dem deutschen Konsul, Vertretern der
deutschen Kolonie und einer groben Menschenmenge, welche
die deutsche Truppe lebhaft akklamirte» empfangen. Die im
Bahnhöfe ausgestellte Militärkapelle inionirle die deutsche
Hymne. Bei den, zu Ehren der deutschen Truppe veran­
stalteten Mahle wurden Toaste aus Italien »nd
Deutschland und aus den guten Erfolg der inter-
natioiialenTriippen in China ausgebracht.
Un, 2'/, Uhr sitzte die d »Ische Truppe unter lebhaften
Akklomastoiicn die Reise sorl.
Der.Kaiser vou China an Kaiser Wilhelm.
Paris, 22. Juli. Der „Temps" und das „Journal
de Debots" melden, der Kaiser von China
habe an Kaiser Wilhelm ein Telegramm ge-
richiet, in welchem er die Ermordung des
deutschen Gesandte» v. Keiteler beklagt, die B e-
strasung der Mörder verspricht und die
Hoffnung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen Be­
ziehungen durch die gegenwärtigen Zustände nicht
l e i d e ii w ü r d e ii..
Der gleichen Quelle zufolge habe Mac K i n l e y
vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie
Präsident L o u b e t erhallen.
Die Lage im Amurgebiete.
Petersburg, 22. Juli. Geneiat Grodekow te'e-
geaphule au den Kriegsminister aus ChaborowSk vom
19. d. M.: Alle Bediensteten sowie die E'senbahaarbeiter
der an den Zabaikal grenzenden S-klwn gehen mit
800 Fuhren nach Aigun ab. Ja der Station M a n d-
schuria winden die Häuser und Läden von mongo­
lischen Bonden geplündert. Versuche, die Kreuze
zu überschrcilen, sind jedoch nicht vorgekommen. Die Samm­
lung der Truppen des Generals O,lo:v schreit l ungehindert
ro wärtS. Es wurde die Verprovianlirung sür zweieinhalb
Monate anbefohlen.
Obeistlientenaiil G i n e j f o, Chef der Zasejski's b ii Ab-
lheilu»', halte ein Scharmützel mit den Chinesen,
wöbe, 3 Sollale, und 2 s,k!will,ge Bauern getastet und
I Offizier, sowie 10 Solda'rr und freiwillige Bauern ver­
wundet wurden.
Am 18. d. M. beb,äugten die Chinesen vom Fort Ecko
die Vorposten der NikolSk,'scheu Truppenabtheilnug. Die
Avantgarde konzentrile sich und vert,ied die Chinesen,
welch' letztere 200 Todte uatten. Am 19. d. M. ver­
ließen die Chiueien das Fort Ecko. Die Flaggen wurden
abgenommen, die Geschütze weggeiührt» die Patronen ver­
nietet und das Fort leibst, in Brand gesteckt. Die
Russe» hatten hiebe, zwei Tobte. Eine Abtheilung des
Obersten servianow possüte am 20. d. M. Früh Michailo»
Simnowskoi.
Am 19. d. M. wurde B l a g o w i e s cht s ch e n s k van
Mitte,nacht bis Früh schwach beschossen. Am 20. d. M.
wurde die Beschießung, wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt.
Verluste der Russen: Ein Soldat ,odt. einer verwundet. In
der Stadt e,eignete sich nichts Besonderes. Am l9. d. M.
wurde dos linke User des Amur von den Chinrsen durch
eine Abtheilung des Obersten P e t s ch n n k i u be reit. Eine
Truvvenobtheilu g von C h o r b i tt passute Fugdin und
ma schut u n g e st ö r t vorwärts.
Petersburg, 22. Juli. Ein anS Micholo-Seme-
u ovSkoj vom 20. d. M eingegangenes Telegramm meldet:
Ein vou Chor bin oor 13. d. M. auSge'ansener Dampfer
brachte d,e Familien der Beamten der dortigen Abtheilung
d r riissrsch-chmesnchen Bank hieher. 3I,it 20. d. M. herrscht«
tu Chor bin noch vollstäudige Ruhe. Die Schutzmann»
schalt der Bohndirektion bat sich in Chorbin konzentrirt.
Die chiuesitchen Truppen verhalten sich ruhig, dagegen be­
nimmt sich die chinesische Bevölkerung höchst feind­
selig. Sie plünderte nicht nur das zurückgelassene russische
Eigenthum» sondern macht: auch llebersälte on! Russen.
Die elektrische Station bei der im Bau begriffenen B ücke
vou Charbin wu de zerstört.
Kriegszustand für das russische Grenzgebiet.
Petersburg, 22. I,li. Ein von gestern dalirter kaiser­
licher Ilkas on den Kriegsminister erklärt den KriegS-
zustoiid sür die Militär bezirke von Sibirien, Turkestan
und Seiniljetschensk. Ein zweiter llkas an den birigiren-
den Senat ordnet die Einberusung aller Reservisten der
genannten Militärbezirke on.
lT e I e g r a m tn e.)
Wien, 22. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
M a r i a T h e r e s i a" in Singapore eingelaufen.
Die Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen Früh.
An Bord Aller wohl.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet aus
Shangbai vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Mittheilung brachte der Entschluß Englands, eine
entsprechende Truppe in Hongkong zur Verfügung der
Generalkonsuls in Shanghoi bereit zu halten, um im
Nothfälle in den Aangtse-Provinzcn den Dienst zu
versehe», eine vorzügliche Wirkung hervor. Er wird
von den Chinesen als der ernste Wille Englands an­
gesehen, seine Jntereffen zu schützen» die Ordnung in
dieser Gegend ausrechlznhallen und gleichzeitig dem
Vizekönig von Nanking einen Rückhalt zu geben.
Von vertrauenswürdiger Seite ivird verbreitet,
Japan habe der Sendci'i'-Division befohlen, sich in
Hiroshima mobil zit mache», um nölhigenfallS nach
China eingeschifft werden zu können.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet aus
Hongkong v?m 22. d. M.: Der heutige 30. G e-
burtstag deS Kaisers von China wurde
von der chinesislen Kolonie der Kaufleute mit
größerer Begeisterung gefeiert als gewöhnlich. Hier
herrscht Unruhe wegen der Möglichkeit einer
Erhebung in Conto n.
Die Gesandten noch am Leben?
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft
übermittelte dem Foreign Office eine Depesche, wo­
nach alle Gesandten, mit Ausnahme
deS Freiherrn von Ketteler, noch am
Leben feien und sich unter dem Schutze der
chinesischen Regierung befänden. Die Depesche ist
ohne Datum.
Japan und China.
London, 23. Juli. Reuter's Office meldet aus
Aokohama vom Gestrigen: Die koreanische Regierung
fährt fort, Truppen an die Grenzen zu senden, um
ein Ueberschreiten derselben durch die Chinesen zu
verhindern. Es kam bereits zu einem Zusammenstoße.
Die japanische Presse gibt bei Besprechung der
zwischen den Kaisern von Japan und China ge­
wechselten Telegramme ihrer Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglückliche
Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont ober ein­
stimmig, daß die Erwartung irgend einer Allianz
zwischen China und Japan trügerisch
sei. Die Blätter rothen der chinesischen Regierung,
einen solchen Traum auszugeben und sich lieber mit
Japan aus der B a h n der Zivilisation zu
vereinen. China müsse bald strenge Maßnahmen zur


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Dienstag den 24. Juli 1900.
Wiederherstellung der Ordnung treffen; in diesem
Falle allein, meinen die Blätter, können die freund­
schaftlichen Dienste Japans zur Anwendung gelangen.
Der Krieg in Südafrika.
Der alte Muth der Buren ist aufs Neue erwacht.
Mit ihrer alten zähen Tapferkeit stellen ffe sich
wieder den Engländern entgegen und viele Mühe
kostet es diesen, die bisherigen Erfolge festzuhalten.
Prätoria ist thatsächlich vom Norden und Nord­
westen bedroht, dies geht auch aus den letzten
Berichten Lord Roberts' selbst hervor.
Am 19. d. M. stieß, wie Roberts ouS Prätoria
meldet, General L i t t l e in der Nähe von Lindley
auf die Buren-Komma idos unter d e Wet, welche
der Umschließung durch General H u n t e r e n t-
schlüpft wäre». Nach einem Gefechte, welche?
bis zum Einbrüche der Dunkelheit währte, wurde der
Feind geschlagen und in zwei Theile
zersprengt. Die Beilnste Little'S find gering.
Fünf Buren wurden beerdigt. H a m i I t o n und
M a h o n setzten den Morsch fort. ohne auf Wider-
ftand zu stoßen, machten einige Gefangene und er­
beuteten vier Wagen. Sie werden sich mit Pol e
Carew in der Nähe von Eerstem Fabriken ver­
einigen. Eine Abtheilung des Feindes brachte
zwischenKrügersdorv und Potschesstroom
am 19. d. M. einen Zug zur Entgleisung,
welcher 21 Kranke, darunter zwei Offiziere, nach
Krügersdorp bringen sollte.
Einer weiteren Meldung zufolge griff Lord Roberts
am 21. d. M. mit ei'-er großen Streitmacht M i d-
d e l v u r g an. Die Schlacht bot begonnen.
Krüger befindet sich inmitten der Burgher?, welche
er ermähnt, bis zur Entscheidung zu kämpfen.
lTelrgramm.)
London, 23. Juli. Feldmarschall Robert? meldet
anS Prätoria vom 22. d. M.: Die Buren schloffen
die Bahnstation. 13 Meilen östlich von Heidelberg,
ein, griffen dieselbe an und machten einen
entschiedene! Versuch, sie zu zerstören. Die Garnison
bestand ouS zwei Kompagnien Dubliner Füsiliere mit
den Eisenbeamten und Aeomanrys. General Hart
rückte von Heidelberg mit Verstärkungen aus.
Die Buren waren ober schon vor seiner Ankunft
zurückgeschlagen worden.
Znr Situation
i« ^esierrcikli-Niiaar«.
Der für vorgestern angesagt gewesene Minister-
rath wurde, da die Minister Dr. Ritter von
W i t t e k, Dr. Ritter von B ö h m- B a w e r k,
Freiherr von Spens-Booden, Dr. Rezek,
Baron C a l l und Dr. P i e n t a k von Wien ab­
wesend find, bis auf Weitere» verschoben.
Neue Verhandlungen zur Bildung einer
Mehrheit werden von den „Lidove Noviny"
angekündigt. Noch einer Wiener Meldung deS Brünner
Jungczechenblotter beabsichtigt die Regierung in aller­
nächster Zeit, die Verhandlungen mit den g e-
mäßigten deutschen Parteien über die
künftige Majoritätsbildung einzuleiten. Die Statt­
halter von Böhmen und Mähren sollen zu diesem
Zwecke nach Wien berufen werden.
Wie gemeldet wird, ist auch die Einberufung des
Salzburger Landtages für die zweite
Septemberhälste in Aussicht genommen. Der Landtag
wird sich zunächst mit der Branntweinsteuer-Vorlage zu
besaffen haben.— Heute tritt, wie bereits ange­
kündigt, in Capo d'Jstcia der Landtag von Jstrien
zusammen.
Aenderungen von TiensteS-Kategorien.
Der Handelsminister Freiherr von C a l l hat in
Betreff einer Aenderung der D i e n st e s-K a t e-
gvrien der achten und neunten Rangsklaffe im
technischen Dienste der P v st- und Telegraph« n-
Anstalt am 10. d. M. folgende Verordnung er-
leffen, derzusolge die in der achten und neunten Rangs­
klaffe bestehenden Dienstes-Kategvrien der „Ober-
geoieure" und „Ingenieure" als solche ausge­
lassen, dagegen an Stelle derselben neue Kate­
gorien, und zwar in der achten Rangsklaffe unter
der dienstlichen Bezeichnung „B a u-O b e r k o m-
missäre" und in der neunten Rangsklaffe unter
der dienstlichen Bezeichnung „B a n -K o m m i s s ä r e"
geschaffen worden'
Verlegung deS Amtssitzes.
Eine Kundmachung deS Finanzministerr Dr. Ritter Böhn»
von Bawerk vom 7. d. M. verweist daraus, daß laut
Verordnung deS k. k. Justizministeriums vom 5. Rov. 1899
der Amtssitz deS für den Bezirk Sittich in Krain bestelllen
Bezirksgerichtes mit I. Jänner 1901 von Sillich nach
Weixelburg verlegt wird und daß daher mir dem
gleichen Zeitpunkte auch der Amtssitz des sür den Bezirk
Sittich bestellten Steueramtes voa Sittich nach Weixel»
bürg übertragen wird.
BezirkStzauptmannschaft Mährisch-Osirau.
Das amtliche Blatt veröffentlichte vorgestern eine
Kundmachung des Ministeriums des Innern, be­
treffend die Errichtung einer Bezirkshaupt­
mannschaft zu M ä h r i s ch-O st r a u. Die Amts­
wirksamkeit dieser neuen Bezirkshauptmannschaft,
deren Amtsbezirk den von dem derzeitigen politischen
Bezirke Mistek abgetrennten Gerichtsbezirt Mährisch-
Ostrau »mfaflen wird, hat am 1. September
dieses JahreS zu beginnen.
DaS verbotene Sokolfesi.
Aus Veranlassung der Gastwirthe-Genossenschalt in Cilli
wurde das von den Slo Venen sür den 15. August qe»
Vlante Fest vom Stadtraihe in Cilli untersagt. Auch die
Bezirksha iplmannschast in Cilli hat die Abhaltung dieses
Festes ouS Gründen der Jiett Sicherheit und Ord­
nung verboten. Insbesondere hat sie anaeordnct, daß weder
aus dem Bahnhöfe zum Empfange der Giste, noch vor der
Kirche korporative Ansammlungen stattfinden, gserner daß
kein korporativer Maisch aus den Josephiberg unternommen
werde. In der Motioirung dieses Verbales heißt es, daß
bei der vorherrschenden nationalen Erregtheit
und Svannung mir Rücksicht auf die vorjährigen Bor.
kommnisse auch Heuer Ruhestörungen erwartet werden können.
Die Slovenen e gr ffen gegen disseS Verbot den Rekurs«
Die Koßten werden theurer.
In letzter Zeit gewinnen die Gerüchte immer mehr
Verbreitung, welche eine weitere Steigerung
der Kohlen preise ankündigen. In Wien wird
davon gesprochen, daß fich zu diesem Zwecke ein
Kartell der Kohlenhändler bilden werde. DaS
ist nun unrichtig. Die Kohlenhändler sind froh, wenn
sie aus ihrem Geschäfte einen bürgerlichen Ruhe»
ziehen; sie leiden unter der Preissteigerung ebensalls;
denn die Parteien schränken stch in Bezug aus Kohlen-
veibrauch ei», und deshalb machen die Händler
schlechte Geschäfte.
Wie versichert wird, wird die Kohle in der nächsten
Zeit darum theurer, weil die Winter preise in
Kraft treten, welche immer höher sind, als die
Sommerpreise. Außerdem wirkt auch die große
Knappheit an Kohle mit, welche von den großen
Produzenten als willkommene Gelegenheit zur
Scbröpfung der weitesten Bevölke­
rungskreise benutzt wird.
Aus Prag wird gemeldet: Die nordwest-
böhmischen Kohlenwerke beabsichtigen die Erhöhung
der Preise von 12 bis 24 Heller per Meterzentner
und begründen dies mit den Zngeständniffen, die sie
den Arbeitern machen mußten. Man darf hier
nicht übersehen, daß W e i n m a n n und P e t s ch e k
in Auffig, G n t t m a n n in Wien und B e r l in
Prag, nunmehr fast alleinige Besitzer der west-
böhmischen Kohlenwerke sind, die zu erwerben ihnen
nach dem Slreik gelang.
Vielleicht gehen den Bergknappen jetzt doch die
Augen darüber auf, sür wen sie sich in den letzten
großen Ausstand haben hineinhetzen lasse», und für
wessen Nutzen sie durch schwere Wochen gehungert
haben.— Die arme Bevölkerung des Reiches aber
wird nichts thun tön: e», als in das „Vater unser"
neben der Biite: „Herr, gib nnS das tägliche Brod"
auch noch den flehentlichen R-is einzuschalten: „Herr
gib uns einen milden Winter"!
I>ie Lage der Landwirtlie.
Vorige Woche wurde die diesjährige Delegirten»
versammlung der deutschen Zeklio> des böhmischen
Landeskulturrothes abgehalten. Pri z Ferdinand
L o b k o w i tz, welcher den Vorsitz führte, besprach in
seiner Eröffnungsansprache unter Anderem auch die
Ersahrunqen, die er anläßlich seiner Theilnahme an
dem sechsten internationalen Agrar-Kongresse in Paris
gesammelt hat. Der Schluß dieser Ausführungen lautet:
Ich kann lagen, daß säst überall der kleine Bauer, wie
der größne Besitzer m» denie lben Gea»ern zu
kämpsen Hot, wie bei uns. Ich habe Gelegenheit genommen,
einzelne Distrikte Frankreich- zu bereisen, und kann unseren
Landwirthe» nur die Bersicki.inug geben, daß, wenn es
auch h er noch in Manchem jehlt, wenn wir auch in vieler
Beziehung noch nicht aus jener Höh; des KultmiorlichrUtes
stehe», wie wir e? wünsche», dies auch dort nicht der Fall
ist, daß wir also in dieser Beziehung nicht allein stehen,
sondern überall die g! e i ch e u M ä n g e l s> n d e n.
Dies inöchie ich Ihnen hier z»m Troste lagen: Sie sollen
nicht verzagen im Kampse nm die Interessen der
Landwirthschoft und vor Allem das Bewußtsein in sich aus.
nehme», baß eS überall Landwirthe gibt, die
mit Begeisterung sür ihren Berns eintreten!
(Beisall.) ___
Wetterschießen.
Ueber die überraschenden Erfolge, welche in der
letzten Zeit mit dem Wetterschießen zur Ver­
hinderung der Bildung von Hagelwolken erziklt
worden sind, haben wir wiederholt berichtet. Die
Gelehrtenwelt intereffirt fich ganz besonder? für diese
Versuche, welche eine wirksame Beeinfluffung der
Atbmosphäre gestatten und für die Wetterkunde von
größter Bedeutung werden dürften. So wird uns
au? St. Katharein an der Lamming bei
Bruck an der Mur niitgetheilt, daß auf dem dortigen
Versuchsschießplatz der Firma Karl Greintz' Neffen
eine Ruhe von Gelehrten bebufs wissenschaftlicher
Erforschung de? praktischen Welterschießens einge­
troffen ist; e? sind dies die Herren:
Professor Dr. I. M. P ernt er, Direktor der
k. k. Zentralonstalt sür Meteorologie und Erdmag­
netismus in Wien, mit dem Sekretär dieses Institut?,
Dr. W. Trabert, technischer Rath Dr. Wächter
vom militär-technischen Konnte in Wien, welches die
nothwendigen Meßapparate zur Verfügung stellt,
Professor I. L i z n a r von der Hochschule für Boden­
kultur in Wien. Professor Karl P o r t e l e. Direktor
der landwirlhschaftlichen Laudes-Lehranstalt und Ver­
suchsstation in St. Michele an der Elsch, und Doktor
Robert Klein, ferner haben ihren Besuch für die
nächste» Tage angesagt: Hofrath Edmund Mach
vom Ackerbauministerium, der Direktor der japanischen
Zentralanstalt sür Meteorologie, Makumara aus
Tokio, Universitäts-Professor Dr. Paul C z e r m a k
anS Innsbruck, der technische Vertrauensmann des
niederösterrei bischen Landesansschuffes, H. Hinter­
mann, Linienschiffslieutenant v. Appeltauec
aus Gelsa in Dalmatien und Andere.
Juni Katllokiken-Jubikäum in
Zlngarn.
Der Bischof B u b i c von K a s ch a u hat anS
Anlaß des 900jähriqen Jubiläums der Einführung
des Christenthums in llngarn einen Hirtenbrief ec-
lcffen, dessen Inhalt von einem dentschgeschriebenen
BuSapestec Journal folgendermaßen wiedergegeben
wird:
Der Bischof bellaqt es ans's tiessie, daß dem Jubiläum
nicht der einheitliche Charakter eines Landesse st es
gegeben winde, sondern daß es sich in lauter kleinere und
größer-' Festlictkei'en zersplittern wird die j b:c Bischof in
seiner Diözese nach seiner Art veianstalten wird. Und doch
müßte dieses Fest das ganze Land feiern, in voller
Einigkeit. Nicht bloS die katholische Kirche, der Staat und
das Königthum, sondern auch jene uns re Brüder ja
Christo, welche im Laule der Zeit aus der römischen Kirche
onszkschieden sind; denn auch sie sind ja Christ:», auch
ihr; Geschichte und Kultur beginnt ja dort, wo die unselige,
das heilige Symbol der Erlöiung. das von dem theueren»
göttlichen Blute Christi strahlende und glänzende
Kreuz, ist auch ihr heiligstes Symbol, denn auch sie er­
warten ja von demselben Christus die jenieitige Glückselig­
keit, wie wir.
Ja, Biichos B il b i c geht noch weiter und sagt, daß so
wie die katholische Kirche bei allen nationalen, wenn auch
ha»v sächlich politischen Feierlichkeiten mit vollem Eifer
mitgewirkt hat, so müßte jetzt die qanze ungarische
Nation mit Beiieiiesetznug oller reiigiösen und svrach»
ljchcn Unterschiede und auch der ganze Staat dieses
Jubiläum mitfeiern, weil d e Einsührung des Christenthums
»nd die Ethaltung desselben zu den wichtigen Faktoren
bei der Erhaltung des ungarischen Staates gehört haben
und gchören.
Kroatischer Katholikentag.
Ain 3.. 4. und 5. September wird in Agram ein
Katholikentag abgehalten werden. Sprechen werden: Doktor
Kosta Conte Bojnovie über das katholische Leben,
Dr. S. von Breßtyeirßky über doS Verhü tniß
des Staates zur Kirche. Dr. Georq Arnold über
Erziehung, Dr. Franz Pavratovic und Dr. Ivan
R n z i c über die katholische Presse, Dr. Georg B r b a n i c
über di- soziale Fröre. Franz Joanrsevic über die
^pcnkaffen des Raisseisen-Systems, Dr. Luka Jelic über
ki. aiiiche K-inst, Dr. Kresimrr K v a! e r ,i i k über Wohl­
thätigkeit-vereine und Dr. Jakob Cuka über Lit rolur.
Llachtrags-Depeschen.
Ein entführter Dragoman.
Konstautinopel, 22. Juli. Der Dragoman
der französische» Kor.sular-Agentie in Kirk-Kiliffa im
Vilajet Adriauopel wurde von Räubern ent­
führt, welche ein Lösegeld von 4000 türkischer
Pfund verlangen. Die französische Botschaft machte
Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte, daß
Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen getroffen
wurden.
Mit 16. Jnli
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Für Neneintretende bemerken wir, daß die
ausführliche,, neuen Pruuniuerations-Bediuguiffe
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richten au die
Administration deS „W c 11•© t« tt"
*9 ie H, VII., Kalferftrafre 10.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 4 ]
Tages-Ueurglreiten
ul (8i*a; «II»» 83at«r» Ceftcrrelib• Ungnta'l
o»d
ant «II«» SB« I»t b e 11« a.
Wien. 23. J»i.
Auszeichnungen. Der K o i i e t tot dem $omjdio!aflifit3
deS Metropolilaii-Kopitels in O!mütz Dr. Johann W a ib e
da- Komiburkreuz des Franz Jvsepb-Ordens, dem Titular-
Edrendowherrn» Pfarrer und Errpriest r in Schönhos Johann
Kapinns das Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens und
dem Dechant und Pfarrer Joseph Rusch er in Pangroz
da? goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Ernennuna und Verleihung. Der Kaiser Hot den
außerordentlichen Professor Dr. Ottokar Weber rum
ordentltcheu Prosessor der ollgeniejuen neueren Gschichie
an der deutschen Ilniverniät in Praq ernannt und dem
• außerordentlichen Prolessor der mii'leren und neueren Ge.
schichte an der llriiveisiöt in Wien Dr. Alired Franris
Pribram den Titel und Charakter eines ordentlichen
Universilnis-Professors verliehen.
K. k. Gendarmerie. Der Kaiser hat dieUeberietzuna
des Lieutenants Alois Jirka, des Jnsanieric-Regiments
Prinz Friedrich August. Herzog zu Sachsen Nr. 45, in
Probezuthrilung heim Landes» Gendarmerie» Kommando
Nr. 5 in Lemberg, mit l. Juli 1960 in die Gendarmerie
der im Reichsraihe verirelenen Königreiche und Länder
angeordnet.
Erzherzog und Husiar. Bei einem jüngst in Bibar-
Dios reg stoitaebablen Hindernißrennen, dem auch Erz­
herzog Joief beiwohnie, reschab e?, daß der H»ßo> Michael
Kiß im Unleroffiziersrenneu, nachdem sein Pferd a-srürff
'rar, mehrere Meter w-it gesch'euderi würd. E uer d-r
Ersten, die stch bei dein Veinaalückien einianden, war Erz­
herzog Joses. Glück jchcrweise hatte sich Kiß blos riaeu
Arm vrrsiaucht, drch hatte er araße Schmerzen. Der Erz.
be'zoa tröiteie ihn i» leiiiscliaster Weise: „Mach' Dir nichts
daraus, mein Junge. So was kommt vor, voss>rte auch mir,
als ich noch jung war!" Der Erzherzog >irs dann nach
einem Fiaker und als ein lo'ch-r nicht z» haben war, stellte
»r für den Transport des Kranken ins Spital seinen eigenen
Magen r-r Be'süguiig. Drr H> ßar laß bereits im Wagen,
als drr Erzherzaq ihm noch eine Birairia-Zigarre selbst in
den Mund steckte und diese sogar höbst eigenhändig an­
zündete. Da? zahlreiche Publikum brach in stürmiscte Eljen-
rufe auf den Erzherzog aus.
Spende. Erzherzog Ludwig Viktor Hot dem
Salzburqer Veischönerungs-Vereiue lür das Jahr 1960
einen Beitrag von 100 Kronen gespendet.
Abt Alfred Glementso f. DoS altebrwürdiqe Prä-
monstratenser-Chorberrn-Stist T e p I in Böhmen bat durch
daS am 19. d. M. in Marienbab im Alter von
69 Jahren eriolqte Ableben seine? Vorstehers und Abtes,
de? insulirten Landes-Prälaten und s. e. KonnsiorialrotheS
Alsred C I e m e n t s o, einen schmerzlichen Verlust erlitten.
Der Verblichene war am 28. Oktober 1831 zu Eaer gc-
boren, hat die Ogdensvrvfeß am 25. September 1853 ab­
gelegt und wurde am 26. Juli 1854 zum Priester ordini i.
Durch eine lange Reibe von Jahren war er als Kopl'n
in Marienbod thätig, woraus er im Jabie 1871
Pfarrer in Ein sied I bei Marienbad und 1876 Pfarrer
in Lititz bei Pillen wurde. Vom dem letzteren Posten
wurde er im Jahre 1886 abberufen und ol§ Nachfolger
des hochw. P. Staob zum Brunnen-Jnspektor und Ver­
treter deß Tepler Stiites in Marienbad ernannt. In dreier
Stellung, sowie während seine? nahezu sünszebnjäbrigen
Wirkens in der Seelsvrge zu Malienbad hatte Abi C I e-
mentso vollauf Gelegenheit, die kurörilichen Verhälluiste
Marienbads kennen zu lernen, so daß er, wie kaum ein
Zweiter, mit den Bedürsuissen dreier Kurstodt vertiaut war.
Auch noch seiner Wahl zum Abte des Stiftes Tepl,
welche am 14. September 1887 erfolgte, w'dmele er dem
berühmten Kurorte sein« vollste Ausmeiklamkeit, so daß
Marienbad in ihm den eifrigsten Förderer fand. Die
irdische Hülle des Vcrblichenen wurde nach Tepl übcr-
sührt und dort zur ewigen Ruh: beigesetzt.
Der zweite Präsident des Magnatendanses,
Baron Bela V a y, der im 70. Lebensjahre steht, wurde—
wie ouS Miskolcz gemeldet wird— bei einer Jagd
vom Schlage gerührt. Prosessor L u m n i tz e r aus Buda­
pest wurde an dos Krankenlager des Barons gerufen. Der
Zustand des Kranken ist sehr ernst; die Katastrophe kann
eben Augenblick eintreten.
Freiherr v. Weber Der frühere Statthalter von
Niederösterreich, Freiherr v. W e b e r ist vorgestern Abends
in Linz gestorben.
Trannng. Morgen, 24, d. M., findet in der Pfarrkirche
zuPiisarnitz die Trauung des Obeilieiiicnants Julius
Reiß des Korpsariillerie-Regimenls Nr. II mit der Gräfin
Alexandrine S e i n S h e i m statt.
Promotion. An der Grazer Karl Franzens-Universitä,
fand heute die Promotion des Herrn Fr. S i r a h a m e r,
Sohn des lürsterzbischöfliche!i Gutspächters und Gutsbesitzer-
Herrn Johann Strahamer m Jedenspeigen»
D ü r n k r u i, zum Doktor beider Rechte statt.
Max Wirth ch. Der in Wien verstorbene National-
Oekonom und Redakteur der „N, Fr. Presse" Herr Max
Wirth wurde gestern Nachmittags unter außerordenllich
großer Theilnahme zu Grabe geleitet. In der Kapelle deS
evangelrichen Friedhoses nächst der ehemaligen Matzleins
borserlinie hatten sich die Familieumiiglieder, Sektionschej
von Jnoma-Stcrnegg, Vertreter mehrerer Wiener
Tagesblätter, Ministeiialrath Hermann u. A. ein-
gesunderi. Nach der durch Pfarrer Dr. Formey voll­
zogenen Eiasegnniig hob man den Sarg und trug ihn^zür
letzten Rnhestälte. Am offenen Grobe hielt Chefredakieur
Dr. Eduaid Bacher dem Verblichenen einen tiesgefühllen
Nachruf.
Franz Kriebaum ■{■. Vom Gebäude des OrphenmS in
der Wofagaffe in Wien wurde gestern Nachmittags die
Leiche des einstmals al« Volkssänger sehr besann,en und
beliebten Orpbeunidirekiors Franz Kriebanm zu Grabe
gcirogen. Kurz nach 2 Uhr zog dalelbst der Kronprinz
Rudolf Miliiärveteronen-Berein, deffen wirkliches und
Edienmltgiied der Verblichene gewesen, mit Munk und
umffo ter Fahne in Parade und in stattlicher Zahl aus.
Der intern attoualeAitisteuklnb „Lustige Ritter" rückte mit ieinem
Schatzmeister Bürger zrrm Begräbnlffr aus. Nach sonst
war die Ariistenwrlt sehr stark vecirclen. Außerdem halten
sich eingesnnden: Feuelwehrkommandaut Müller mit
dem Juip-klor S» g g, die Beamlen dcS Kommissariates
Alsergrund und viele Armenrä'he des neunten Bezirkes.
Nachdem die B teranenkapelle ein Trauerlied intonrrl batte.
scgneie der hochw. Herr Kooperaior Madner die Leiche
im Vestibüle zum ersten Male ein. Dann trug nran den
Sarg zrrr Votivkirche. In derselben nahm Kooperaior
Madner die zweite Einsegnung vor, woraus der Sarg
aus den Zeriiral-Frredhos überführt wurde.
Endliche Abkühlung. Auf die zehntägige große Hitze,
unlcr der die Wiener namentlich in den I.tzten drei Tagen
ganz befouderS zu leiden hatten, ist heute endlich eine
Ichwache Abkühlung gefolgt. Nachdem in der Nacht ein
heiliger Sturm gewüthet hatte, der kolossale Slaubmosscn
aufwirbelte, stellte sich am Morgen ein schüchterner Regen-
versuch in Begleitung einer kühlenden Brise ein, dir wäunig-
lich die langersehnte Ergiiickung brachte.
Eine neue BezirkShauptmannfchaft. Der Kaiser
da: in thci weiser Abänderung der mit der Verordnung bei
Ministerium? deS Innern vom 10, Juli 1868, R.-G.-Bi.
Nr. 161, kiiudaemachlen administratioen Eintheiln»« der
Markzratschatt Mähren dir Errichtung einer Bezirkshaupt-
mannlchast in M ä h r i s ch-O st r a u genehmigt, deren
Amlsbezirk den von dem derzeitigen polilischen Bezirk
Mistel abzutrennenden Gerichtsbczjik Mähisch-Ostra» zu
nmsossen hat. Die Amtswirtjamkeit dieser Bezirkshaupt»
maiiuschaft hat am 1. September 1900 zu beginne».
(?lnc Inhaberin der Kaiserin EHiabeth-Mebaille
gestorben. In Wien starb vorg stein Frau Vikto>ia
I a n g I, die e r st e A r b e i t e r i n, welche mit der Kaiserin
Elisabeih-Medaille dekoriri wurde, im 78. Lebensjahre.
Diele Auszeichnung wurde der Verstorbenen onläs'jch der
Vollendung ihrer 50jähriqen Thätigkeit >>ei der Firma Joses
Reithossei'S Söhne in Wien im Mri 1899 otili?t)rn.
Fünfzigjähriges Pricstrr-Fubiläum. In der neuen
Klosterkirche in Am steilen begeht morgen Dienstag,
24. d. M., der bobw. insnliite Probst Herr Joses Wir.
singe r sein innszigjährsges Priester- Jubiläum, dem auch
der hochwst. Ooerhirte B>schos Dr. Johannes Rößler von
St. Polten beiwohnen wird. Der Jubilar wurde im
Jahre 1827 in Er lo»Kl öfter als Sohn des damaligen
Lehrers Herrn Thomas W i e s i n g e r geboren; war dann
nach Erholt der Priesterweihe als Kooperator, Pfarrverweser,
Pfarrer rc. in verschiedenen Orten thätig und ist herrte
n.-ö. Landespräiai, Konsistorialrath, Ehrenbürger von Kirch»
berg und Dechant, sowie Sch 1-Distrrkts-Ausseher deS
Bezirkes Waidholen an der Thoya. Möge dem würdigen
Jubelpriester noch eine lange Reihe von Jahren zur Aus­
übung seiner großen Schaffensfreudigkeit besch'edeu sein!
Veränderungen in Nichtcrkreisen. Dec Jrrstiz-
minister hol zu Laudesgerrchtsrälien eruanitt die Gerichts»
selreläre Thoddäus Cukrowicz in Wadowice für Wado.
wicc und Emil Till es in Podgorze lür Neu-Sondec;
lerner verliehen dem Gerichisadjrriikte» i» Olbersdorf Gustav
Blitz eine GeiichisaZrnikleii-Slelle für den mährisch-
kchiesi'cheri Lberlaudesgcnchts-Sprenge!; bann ernannt zu
Gerichtsadjrrnkten die Airskirllonien Dr. Beridoid Feigel
für Olbersdors, Karl S k r i p s k i für "eu mährijch.schlcsiichen
Oberlandcsgerichls-Sprengel,Johann C rrny für W.-Klobouk,
Dr. Karl K o h n für Freisiadi, Alois Vevoda für
Ps.-Budwitz. Eduard Kerndl für M.'Ostrau, Wenzel
Mlejnek sür Ung,»Brod.
Militär-Lnftfchifffahrt. Der iri Wien am Samstag
Früh ausgesiiegene Mililärballon „Venus" mit den Ober»
lient nanlen Vrkior D w o rza k und Emanuel Q n o ika
ist Nachmittags bei H e n n e r S d o r i glatt gelandet.
Nrcontre zwisclien einem Offizier und einem
Bauer. Aus Stockerau wird gemeldet: Als am 21. d.
gelegentlich einer Jnspizirmig zwanzig Reiter des Landwehr-
Ilhlarren-Regimentes vom Exerzierplatz in eiri Kornfeld
reiten wollterr, stellte sich ihnen der Pächter, der 68jährige
gelähmt; Johann Schmidt errtgegcn und führte Be­
schwerde gegen das Ueberreiten des Fructitieldes. Rittmeister
Baron Erl anger, der die Abtheilung führte, weigerte
sich, seine» Namen anzugeben, woraus der Bauer ihm ein
Schimpfwort zurief. Aus da? hin versetzte ihm der Offizier
einen Säbelhieb auf de» Kopf, so daß der olle Mann dlnt»
überströmt zusammenstürzte und nach Hause getragen werden
nnrßte, wo ihm ärztliche Hilfe zu Theil wurde. Dieser Bor­
fall hat nrrier den Siockerauer Bauern eine große Be­
wegung hervorgerusen. ES erschienen gegeri 20 Bauern
beim Bürg>rmerster S ch a u m a n », um gegen die durch
di. hier stairoiiirien Kavaller ieobtheilungen ost ganz grundlos
verübte» Verwüstungen der Kriituren und gegen die hä ifige
rohe Behandlung durch Offiziere und Manrischasten Be-
schwer de z» iüdrcn. Bürgermeister Schaumann versprach,
bei den Militärbehörden wegen dieser Angelegenheiten zu
inlervenircn.
Hofglockengirßer Hilzer nebst Tochter verunglückt.
Aus Wiener-Neustadt wird unS g.melbct: Am eben
verflossenen Sonntag fuhr der weltbekannte Hof-
glockengießer Herr Peter Hilzer mit seiner Tochter,
Frau Kegle dich, von Schwarz au kommend,
über die Kehrbachbrücke, als plötzlich das Pferd scheu
wurde und einen Sprung zur Seite machte. Dabei
wurde das Gefährte sammt Herrn Hilzer »nd
Frau Keglevich in den dort sehr tiefen Straßen-
graben geschleudert,wodurch beidePersonen Verletzungen
erlitten. Zwei Tandemfahrer aus Wien, die gerade
die Unglücksslclle passirten, leisteten den Verunglückten
die erste Hilfe. Zur selben Zeit kam Herr Georg
Hauer, Prokurist des Brauhauses, mit seinem
Wagen dahrrgesahren und brachte Herrn Hilzer
und seine Tochter nach Hause. Die beiden Verun­
glückten befinden si st bereits anf dem Wege der
Besserung und werden voraussichtlich in einigen
Tagen wieder ganz hergestellt fcin.
Fm Bade vom Schlage gerührt. In Tulla wurde
am 19. d. M. Abend! der dort wohrhait cewelene Rech-
nungsrath Nikolaus jik r e ch im Kopp'schen Bade vom
Schlage gerührt und starb kurze Zeit daraus.
Ein Mord vor riiiuiiddrcißig Jahren. Eine Ver­
haftung wegen ei»eS vor 31 Jahren erfolgten Mordes
wird uns aus Feldsberg gemeldet. Daselbst
wurde Anfangs 1869 der Förster Kühnel des rr-
gierenden Fürsten Liechtenstein von einem
Wilderer erschossen, ohne daß bisher der Mörder
eruirt worden wäre. Es wurden ivohl zahlreiche Ver­
haftungen vorgenonimen, die Verdächtigen aber immer
wieder aus freien Fnß gesetzt. Auch der in üblem
Rnse stehende Taglöhner Anton Schulik wurde
bereits zweimal in gerichtliie Untersuchung ge­
zogen, jedesmal mnßle aber dos Verfahren Mangel-
Beweise eingestellt lverden. DerGendarmeriewachtmeister
Singer, der trotzdem an seiner Schuld festhielt, be-
oback tete ihn unausgesetzt »nd sammelte neuesten- eine
solche Fülle von gravirenden Momenten, daß er abermals
zu seiner Verhastu g schritt. Der Indizienbeweis soll
diesmal ei, sehr stringenter sein. Schulik wird wegen
des vor 31 Jahren begangenen Mordes zum dritten
Male dem Krcisgc ichte Korne »bürg eingeliefert.
Natur» und Wasserheilanstalt Iiicsenhos bei
Linz a. d. D. Sett Eröffnung bee Pösilingberqbohn, die
nach einem der schönsten An^flngsorle in der Umgebung
von Linz iiilnt, hat sich die Frewdenirequenz in Linz be­
deutend oedoben. So ist auch die doriige. unter der b,»
währten L>i!v»g bei Herrn Dr. FcänkI stehende Natur»
und Wafferlreilausialt „Rieienhos" von einem diftinguirlen
inlernalionale< Kwpnblikum qnt besucht. In den nächsten
Tagen wird ein ständiger Oninibnsvertebr von Linz noch
dem Rresenbos einaeleilet, was ollseiliz sehr angenehm
empfunden wird.
Bei der Feldarbeit vom Tode ereilt. Der Besitzer
des Mitterlchnergntes i» Polsing, Pfarre Alkoven
in Oberösterreich, begab si st am 16. d. M. Miitags
auf das Feld, den Acker zu bestellen. Auf einem
Kleefelde halte Mitterlebner ackernd zwei
Furchen gezogen, als ihn, vielleicht infolge der Folge
der großen Hitze, der Schlag traf und Mitt er­
lebn er im Falle anf den Pstng fiel und in halb
liegender Stellung seinen Geist aufgab. So fand
erst Abends ein zufällig des Weges kommender
Bauerssohn die bereits erkaltete Leiche des rüstigen
61 Jahre alten Mannes auf.
Ein Knabe von einem Geschütz überfahren. In
Mnxglan bei Salzburg wurde am 17. d. M.
der eilljährige Sohn der Milchhändlerin Marie
A i ch e r, als er mit einem mit einem Hund be­
spannten kleinen Wagen doherfuhr, infolge eigener
Unvorsichtigkeit von einem Geschütz der vom Exerziren
heimkehrende» Artillerie überfahren. Ein Rad ging
dem Knaben über den rechte» Oberarm, so daß
derselbe nur noch an der Haut hing. Als das Un­
glück wahrgenommen wurde, wurde sofort Halt ge­
macht und die Herren Offiziere eilten sosort an die
Unglück-ställe und ließen ärztliche Hilfe herbeischaffen,
woraus der Knaben in das St. Johanns-Spilal
gebracht wurde.
Todessturz vom Kirschbaume. In Obeihart, Piarre
F el d ki r cd e n an der Donau, stürzte am 18. d. M.
dieHäul'lersgatlin Marie E d er beim Kirschenpflückm
vom Baume, wobei sie sich derart verletzte, baß fie
eine Stunde später eine Leiche war.
Mutter und Tochter entführt. DaS Landesgericht
in Innsbruck versolgt steckbrieflich den fünfzigjährigen
angeblichen Versichrrungs-Jnspektor T r a m p u S, der
verdächtig erscheint, einem dortigen Herrn deffen
34jährige Galt!» und 8jährige Tochter entführt zu
hoben.
Mord an der Geliebten. In TosS, einer Fraktion
der Gemeinde V i g o bei C l e S in Tirol, ereignele
sich am 14. d. M. eine fchanderhafie Mordthat. Der
23jährige Müller Anton F r a S n e l l i ermordet«
seine Geliebte, die 30jährige Dominika R e g o t t i,
indem er ihr die Kehle bis an die Wirbelsäule durch-
schnitt. Da sich die Arme ihres Lebens noch wehrte,
so erhielt sie noch Wunden an beiden Händen. Weil
die Familie des Mädchens von einer Ehe mit Frä s-
n e l l i nichts wiffen wollte, so führte er aus Ver­
zweiflung diesen Mord aus. Der Mörder ist bereits
in Haft und geständig.
Schwer heimgesucht. Auf der Klausen-Alm am
Erker-Berge bei Kufstein schlug am 17. d. M. der
Blitz ein und t ö d t e t e fünf Kühe, welche den
gesammten Kühsta. d des Besitzers derselben, deS
Hinterhaiinholdbaners am Nieverdorferberge, aus­
machten. Der Schlag trifft den bedanernswerthen
Mann umso schwerer, da dessen Lage durch frühere
Unglückssälle bereits schwer bedrängt war.
Feuer anf einem AnsstelliingSplatze. In Bubentsch
bei Prag brach am 2l.d. M., Nachmittags, auf dem
Ausstellungsplatze im Pavillon der Nusler Aktien-
brauerci Feuer aus, welches sich mit so rasender
Schnelligkeit verbreitete, daß in einer halben Stunde
das langgestreckle hölzerne halbslöckige Gebäude voll­
ständig niederbrannte. Auch der in der Nähe befind-
liche Pavillon der Smichower Aktienbrauerei wurde


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 5 ]
von bfn Flammen tmi6t, doch gelang es den An­
strengungen der Feuerwehren, dieses Objekt zu retten.
Ein socialdemokratischer Abgeordneter— abgängig.!
Der sozialdemokratische Reichsraths. Abgeordnete j
„Genosie" Beiner ist, wie die „Nad. Listy" aus
Mähre» berichten, aus seinem Wahlkreise verschwunden,
nachdem er vorder olle Aemter> iedergelegt hat,
darunter auch die Redaktion des .Zeitgeist". Abge­
ordneter B e r n e r soll wegen verschiedener Vergehen
verfolgt werden. Man wird sich erinnern, dost Ab­
geordneter B e r n e r eine bervorrnaende Rolle bei
dem jüngsten großen Kohlenarbeiteranöstand gespielt hat.
Zunahme der Kreuzottern. Aus Schahsar in Böhmen
wird berichtet: Im heurigen Jahre gibt es in der
Umgebung der Stadt sehr viele Kreuzottern. Dutzende
find davon schon erschlagen worden. Jüngst halte sich
eine sogar auf die Bezirksstraße verirrt und ein
vorübergehender Schüler, der sie nicht bemerkt hatte,
wurde von ihr gebissen. In früheren Jahren war
die Gegend von dem Ungeziefer ziemli^ befreit, da
die Herrschaft Schatzlar für jedes geläutete
Exemplar eine Prämie zahlte. Angesichts der zahl­
reichen U"glück^iälle, die durch Kreuzottern herbei-
geführt werden können, wäre nur zu wünschen, die
Herrschaft möchte auf diese alte Gepflogenheit wieder
zurückgreifen.
Großer Brandschaden. In Hinterkotten bei Kutten»
plan in Böhmen brach am 16. d. M. Nachmittag
Feuer aus, welches lo rasck um sich griff, daß in
zwei Stunden acht Banernhänser, zahlreiche Scheunen
mit sämmtlichen Heuoorräthen und den Wirthslafts-
geräthen einaeä'chert wurden. Etwa zwanzig Fen»r-
wehrkorps betheiligten sich an der Löscharbeit. Das
Feuer entstand durch die Unvorsichtigkeit eines zehn»
jährigen Knaben. Die Abbrändler waren zum großen
Theile nicht versichert, da einige Tage vorher ihre
Versicherung abgelaufen war.
Am Henwagea vom Blitze getödtet. In Habicht,
Bezirk Ölmütz, fuhr am 17. d. M. der dortige
Gemeindevorsteher Augustin Schwarz während
eine- Gewitters mit einer Fuhre Heu nach Haufe.
Ein Blitz schlug in den Wagen und tödtete die
darin fißende. 23 Jahre alte Tochter Marie des
den Wagen leitenden Gemeindevorstehers. Auch die
beiden dem Fuhrwerke vorgespannten Pferde wurden
getödtet und dos Heu in Brand gesetzt. Der Ge­
meindevorsteher selbst, sowie die gleichfalls im Wagen
sitzende Toglöhnerin Anna Schenk blieben unverletzt.
Selbslstellun.q eines Brandlegers. In Zwitta»,
Mähren, kam am 17. d. M. in einem in der Bader-
gasie gelegenen, der Stadtqemeinde gehörigen Hanse
Feuer zum Ausbruche, welches glücklicherweise durch
das rasche Einschreiten der freiwilligen Feuerwehr
noch so weit lokalisirt werden konnte, daß außer dem
Dache des anstoßende« Gebäudes die Nachbarhäuser
verschont blieben. Das Feuer wurde von dem im
Haute wohnenden Gemeindearbeiter Leopold Fuchs
mittels eines mit Petroleum getränkten Hadern gelegt,
aus Rache, daß ihm vor 14 Tagen der Aufenthalt
im Hause gekündigt wnrde. Fuchs wurde von einer
ebenfalls im Hause wohnenden Frau ertappt, flüchtete
sich, fiellte sich jedoch der Gendarmerie, welche seine
Verhaftung verfügte.
Flacht eines K:rditvereinS-Direktors. Der Direktor
des Kredit- und Vorschußvereines in CieS-anow,
Golizien, Michael Gilewicz, ein siebzigjähriger
Greis, ist nach Unterschlagung eine? bedeutenden
Geldbetrages z»m Nachtheile des Institutes flüchtig
geworden.
Dir wiedergefundene Tochter. AnS Szabadka in
Ungarn war vor ungefähr achtzehn Jahren die damals
zwrijähiige Tochter deS Grundbesitzers Martin
H i n 1 e r s e h r spurlos aus dem Elternhause ver­
schwunden und olle Nachforschungen nach dem Mädchen
blieben rcsultatlos. Letzter Tage kam nun eine Zi­
geunerkarawane in die Stadt; eine Zigeunerin mit
zwei Kindern erschien im H i n t e r s e h r'schen Hause
und bat um eine kleine Gabe. Frau Hintersehr
erkannte in der Zigeunerin ihre verlorene Tochter,
deren Identität auch durch ei» Merkzeichen unter dem
Knie bestätigt wurde. Der romantische Fall wird
dort viel besprochen.
Räuber auf einer Pußta. Wie man aus Groß.
wardrin berichtet, erst jenen am 20. d. M. Nachts
auf der Pnßta ZsakoS bei Monostorpalyi
sechs Räuber vor dem Hause des Pächters Jgnaz
Klein und gaben durch dos Fenster mehrere Schüsse
ab. von denen einer die Tochter des Pächters, Rosa,
traf und tödtete. Klein feuerte auf die Räuber
einen Revolver ab und tödtete einen der Mordgesellen,
worauf die Uebrigen die Flucht ergriffen. Jetzt erst
nahm man wahr, daß das Dach des Hauses brenne.
Die Räuber hatten es an mehreren Ecken angezündet,
so daß das ganze Haus nach kurzer Zeit völlig ein­
geäschert wurde.
Unheil durch eine Pulver-Explosion. In Vipulzauo
im Küstenlande hatte der Hausbesitzer Lara Sco»
l a r i S im Keller einen halben Zentner Pulver auf­
bewahrt. Ein Sohn des S c o l a r i s begab sich
nun letzter Tage in den Keller, um dort zu schlafen.
Wahrscheinlich bat er geraucht, denn das Pulver ent­
zündete sich plötzlich und es erfolgte eine furchtbare
Explosion. Das Haus und ein Nachbarhaus
wurden in die Luft gesprengt und mehrere
andere Gebäude stark beschädigt. Der junge S c o-
laris und ein anderer Bursche wurden schwer
verletzt aus den Trümmern hervorgezogen.
Ei» verschüttetes Dorf. Aus Zürich wird gemeldet:
lieber dem bündnerischen Törichen T h e r s m a» s,
in welchem erst kürzlich 16 Wohnhäuser und 30 Ställe
abbrannten, ist am 21. d. M. eine große Erdrutschung
niedergegangen, die einen beträchtlichen Theil des
Kulturbodens verschüttete. Das Elend ist groß.
Ein Aerztekongreß» In PariS findet vom 23. bis
28. d. M. der erste international? Kongreß für ärztliche
Stondesintereffm und ärztliche Pslichtenebre statt. Aus der
Tagesordnung stehen unter Anderem: Reseiote über die
Beziehungen der Aerzte z» einander, das Kuipfnscherthnm,
der Mißbrauch der unentgeltlichen Beha'dlung in Kranken»
bäniern (Kliniken, Ambulatorien rc.)< Aerzte und Kranken-
kospn, die stondeswidrige Reklame, die Beziehungen zwischen
Medicin und Jurisprudenz (wrensische Mediffn) n. dgl. An
die Rescrate schließen sich Resolutionen und Diskussionen.
Eine große Braudkatastrophr zerstörte am 20. d.
Nachts in Konstantinopel fast sechs Stadtviertel.
Hundertfünfzig Häuser, hundert Magazine,
die armenische Kirche, eine Schule und eine Polizei­
wache sind abgebrannt; zahlrei t e Personen sind dabei
un>S Leben gekommen, hauptsächlich dadurch, daß eine
Anzahl Frauen und Kinder auf der Flucht in einen
offenen Brunnen stürzte. Der Sultan befahl alle
möglichen Maßnahmen zur Hilfeleistung für die
obdachlosen Massen.
Das schnellste Schiff der Welt. In Ncwcastle
haben an, 19. d. M. Probefahrten des nenerbanten
Torpedoboote? „Viper" stattgefunden, welche eine Durch-
jcbinstsgefchwiudigk.it von 37.113 Knoten per Stunde er­
geben hoben, das heißt 43 englische Meilen oder etwa?
69 Kilometer. DaS Schiff, welches also momentan das
schnellste der Welt ist, ist mit Dampfturbinen ausge­
stattet, weiche bis zu 1170 Umdrehungen in der Minute
und eine Emwicksting von nahezu 12.000 P erdekräiten er»
möstch-n. DaS Schiff ist nur 210 Fuß lang, 2l Fnß breit
und hat einen Tiefgang von 7 Fuß. Sein Erbauer hofft,
daß mit Anwendung dieses Systems die Erreichung ähnlicher
Geschwindigkeiten auch bei großen Kriegsschiffen möglich
sein werde.
Sterbefälle. In Wien, l3. Bez., Lainzerstraße Nr. 74,
starb vorgestern Abends die k. k. Oberre»n»ngsrolbs-
witwe Hermine L e i d i n g e r im 47. Lebensjahre.— In
Kaum b er q ist an, 20. d. W. der Prokurist der Eisen»
bohnwagkii-Leihgesellschaft und Eisenhihninsvekror i. P. Herr
Franz Jriich nach täiigerei» Leide» gestorben.— In
Salzburg starb am 19. d. M. der Schriftsteller »nd
Gymnafi stdirektor i. R.. Herr Koniod Pasch, im Alter
vo» 68 Jahren.— In B ö h n, i s ch. A i ch a ist am 2l. d. M.
Fion Jda v. Schmitt, Witioe des am 24. Avril 1883
dahingei-biedenen H«rrenhansmit:lirdeS und Großindustriellen
Franz Rittcr v. Schmitt, Begründe s der Weltfirma
F. Schmitt, nag, längerem Leiden gestorben.— In
Ralocfo starb am 21. d. M. der ungarische Reichstaqs-
Abgeordnele Anton M o c s y.— In Sfratau ist letzter
Tage der hochw. Ehrendomderr Jgnaz Felix W o j n a r o-
w i c z, einer. Pfarrer von Kamion.o Wielka, im 62. Lebens­
jahre gestorben.— I» Zolkiew starb kürzlich der Be-
zirksralhs-Sekretär Herr Marion P u n i c k i im Aiter von
44 Jahren.— In P o st u l o w k o bei Hnsiatyn ist dieser
Tage der giiechiich-katha'ische Pfarrer boctw. He,r Johann
BarwinSki im 67. Lebens» uud 42. Priesterjahre ver-
iäjeden.— In Witkowice bei Krakan ist kürzlich der
GistSpächter Herr Boleslaus Zychowicz gestorben.
Die inlernationalrn Ringkämpfe in Wien.
Eduard Kreindl's erste Niederlage.
(S p e z i a I» B e r i cht des „N-nigkeits-W stt-Blatt".)
Die Ehre Wiens ist nunmehr gerettet! Die fremden
Triumphatoren zittern... Doch Spaß beiseite, Herr
Eduard Kreindl hätte sich und seiner Vater­
stadt die Blamage ersparen können, wenn er nur
etwas weniger präten'iös aufqetrftcn wäre. Wir
hätten dann keine Ursache gehabt, uns so eifrig dafür
einzusetzen, daß seine Herausforderung angenommen
werden möge. Nach kaum 51 Sekunden legte Michael
H i tz l e r gestern den WienerNingkämpfer ,1. Klaffe"
auf die Schultern. Eine geradezu lächerliche Nieder­
lage. Der Münchener befindet sich nicht einmal unter
den vier Ersten; er steht im Turnier mit 3 Siegen
und 5 Ni-derlagen erst an sechster Stelle.
Elnlindfnnfzig Sekunden! Also kaum eine
Minute. Jeder der drei Wiener Ringkämpfer, die an
> den Kämpfen tbeilnabmen, hat die Ehre der Stadt
j Wien „den fremden Triumphatoren" gegenüber weit
würdiger vertreten als Herr Kreindl.
Doch laffen wir die Thatsachen sprechen:
H a l l m a y e r hielt P o n s, dem Gewinner des
„Großen Preises", volle l l Min. 2. Sek. Stand,
j kämpfte dann mit K a r a A ch m e d 5 Min.
s 31 Sek. und mit Ach» er 1 Min. 6 Sek.
i Mit Zwicker hatten Kara Achmed 6 Min.
i 32 Sek., PonS 7 Min. 19 Sek. und Beaucar ois
! 1 Min. 35 Sek. zu thun.
Und Wiedemann, den, man wohl kein Unrech,
zufügt, wenn man ihn als minderwerthigen Ringer
bezeichnet, dieser Wiedemann erzielte gegen
Robinetti 1 Min., Van der Berg 3 Min
14 Sek. und gegen Kara Achmed gar 5 Min
17 Sekunden.
Herr Wiedemann freute sich seiner Leistungen und
war nicht so unbescheiden, gleich den „fremden Sie­
gern den Siegespreis streitig zu machen." Wir wollen
uns jeder weiteren Bemerkung über die Niederlage,
die Herr Kreindl gestern erlitten hat, enthalten, da
wir seinen Schmerz nicht gerne vergrößern möchten,
aber feststellen müffen wir unter Berufung auf
das Ergebniß des gestrigen Ring-
kampfes. daß unsere Behauptung, Kreindl's Heraus­
forderung sei eine Kühnheit, weder eine »Ver»
läumdung" war, noch von „Sportsunkundigkeit" zeigte.
Dami's denken auch wir die „Angelegenheit für er­
ledigt'
••
*
Das Match Kreindl—ChoreIo dürste nicht zur
Austragung kommen, da der Spoiiier bei seinem Kampfe
mit Hackenschmidt eine Verletzung an der Schulter erlitt.
Wir sind aber gerne bereit, den von unS ausgesetzten Preis
von 100 Kronen auch für ein eventuelles Match Bnrg»
hardt—Kreindl aufrechtzuerhalten.
Der einnnddreißigste Abend
(Samstag) bot interessante Kämvfe. Aimable de la Calmette
gelang es nach 44 Min. 52 Sek. Ban der Berg zu werfen.
Der Holländer applizirte den, F-anzoken rawassewent de
cöte («nireißm von der Seite), Calmette ging in die Brücke,
roulirte aber seine» Geanec geichickt uiiter sich und drückte
ihn dann nieder. Hackens» niidt halte mit H i tz l e r
keine leichte Arbeit. Dergttsse warf schließlich den Münchener
mü ceiatnre de eüte ü terre.
Der zweiunddrcißjgste Abend
(Sonntag) wurde mit der P eisvertüeiluug an die Sieger
der „kleinen Paule« eingeleitet. Cyorelo erhielt 300
Kronen, Burghardt 200 Kc. und F o u r n i e t 100
Kronen. Kreindl, der oeftern zmn ersten Male dem Publikum
vorgestellt wurde, zeigte sich höchst aufgeregt: er stellte sich
schon in Bereitschaft, bevor noch die anderen Ringer die
Manege verlassen hast n. Er «in,— das muß oekogt
werden— äußerst scharf »nd coiiragirl iuS Zeug. Leider
steht sein Können mit seinem Wollen in gar keinem Ver­
hältniß. Mit einem Gürtelgriff vo» hinlen zwang Hitzler
den Wien-r, aus den Boden zu gehen.
Als sich Kreindl in der „Bank" b-iaiid, vrobirte der
Münchener sofort den „Hitzlerariff", daS heißt, er suchte
durch Ausheben mittelst Unteigriff (rechter Arm) »nd Nieder-
drücken des Genickes (linker Arm) leinen Gegner zu über­
schlagen. S eindl wußt.- diesen, Angiiff gar keine Parade
cntgrgenznsetzen. Wäre er in die „Froichstellunq" ge-
langen, oder hätte er sich in die „Bauchlage" begeben,
hätte wohl "er ..Hitz'e, griff- nicht vollendet werden können.Aber
stlbst >m Fill zeigte Krciud! Nicht die geringsten Fähig­
keiten: nicht einmal die „Brücke" versuchte er, wndern
pliiinvst; direkt aus die Schultern. Raich, sehr rasch entjerntc
er sich vom Kampjboden. Der Bcijall jür Hitzler war
sehr groß.
Dann besiegte Fengler den Franzosen Ainiable de la
Calmette; er überrnmpeste ihn in einem Momente, wo er
selbst in höchster Gefahr war. Armable wollte sofort
Revanche haben, doch die Schiedsrichter ließen dies nicht zu.
L. K—v.•
Die englische Eskadre in Jara.
Am Nachmittag des 21. d. M., um 2 Ubr, trafen die
britilchen Schlachtschiffe „Renown" und „Cäsar", das
Torvedoichiff „V ulcan" und die Admir als-Acicht „S u r-
vrije" zu zweitägigen, Aufenthalte aus Fiume in
Z ar a ein.
Um 3 Uhr kam Vize »Admiral Sir John Fiiber, von
einer Chrenkonipagnie mit Musik erwartet, aus Land und
stattete_ sodann dem Statthalter und Militär-Stations»
Kommandanten F ldzeiigmeister v. D a v i d und den Spitzen
der übrigen Bchörde Besuche ab.
Um 5 Uhr Nachmiitags erwiderte der Statthaster den
Besuch des Bize-Admirols anf der »Renown"; als der
Staitbalter das Schiff verließ, wurden die üblichen Salut­
schüsse gelöst.
ÄvendS hilb 9 Uhr fand auf der „Renown" ein Diner,
zu welchein 30 Emladnngcn erqangen waren, nnd sodanu
eine Rcunion, zu welcher 120 Einladungen ausgegeben
wurden, stall.
*
*»
Der Kaiser hat auS Anlaß de» Besuches der englischen
Mittelmer- Eskadre in den odriatiichen Höfen dem Brze.
Admiral Sir John Fiiber seine mit eigenhändiger
Widmung versehene Photographie z»m Geschenke
gemacht, d e dnrch den Sektionschef im Ministerium des
Aenßein Grafen Lützow perlönlich überreicht wurde.
In stfbjflju Tagen nach Paris.
Gestern hat wieder ein Distanzgeher Wien ver­
soffen, um per pecles apostoloruin nach Paris zu
reisen. Johann Sonnenblum, dies der Name
des unternehmungslustigen Mannes, ein gebürtiger
Oberösterreicher, ist ein wegen seiner Urwüchsigkeit in
den westlichen Bezirken sehr bekannter Dienstmann,
der seinen Posten auf der Mariahilserstraße, an der
Grenze des 6. und 15. Bezirkes, inne hat. Er hat
bereits wiederholt große Fußtonren in Deutschlands
Gauen unternommen und ist trotz seiner 55 Jahre ein
ausdauernder Geher.
Er trat die Pariser-Reise nicht als Privatmann
an— in seinem dunkelsärbigen Leinenkittcl mit dem
Abzeichen Nr. 272 des Wiener Kommiffionär-Jnsti-
tute# und der rothen Schirmmütze machte er sich aus
den Weg.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 6 ]
Fiim»;-, Bank- und Eisenbahn-!
Nachrichten._ j
13 a ii k e n.
•Eie Börse uii» der 7». Gebnrtötag dcS Kaisers.
Wie drrlauirt, wi,d in der SLienec Börsrkammer ein Antrag
zur 23drt!i;f;foiitii:fl gelangen, °m 18. Wnquft, Sem
70. Gebnrlstage br« Slaiiei?, Sie Bö-s? geschlossen zu
halte».^
Früher« C?iiilöfuiia »eil Eonpous. Die f. f Staats,
schuldenkasje ist ermächtigt, die oni l. August d. I. fällig
werdende:: Coupons der einheitlichen Notcnieute, sowie
der 3>/,vrrz. österrcichitchrn Jnvestitions-N.nte, terner die
glcichsalls an diei-in Tage fällig w°idenden Kap talie» und
Gewinne des Lotio-AuiehenS vvui Jahre 1360 vorn
30. Juli ISOü an ohne Abnahme von Cskomptczinsen ei>
zutösen.
Lesterreichisch-ungarische Bank. Die Tesierreichisch-
nngaiische Bank hat die Errichtung einer Filiale in
Trauten au beschlossk». Zu dicjem Dehn'e wird ein
eigene? Bankgebäud: erbaut werden.
FonciSre, Pesier Versicherungsanstalt. Im ersten
Semester dieses JahreS wurden bei der Lebeusoeisicheinugs.
Abtheilung der „Foncic-e, Pesier Veisichkrungsausta'i«
1838 Anträge aus 6.743.800 X Bersichrruugskapital ei»,
gereicht, 1578 Polizzeu über 5,677.630 X Kavitol aus.
aeserligt. Die Prärnieu-Einnadme betrügt 1,395.381 X;
TodessöNe wurden 102 mit 260.270 X angemeldet. Gleich­
zeitig verweisen wir aus jene besondere» Negiiustignngen,
welche dieser heimische Institut bei der Lebensver­
sicherung gewährt: I. K r i e g v e r s i ch e r u n g v h» e
Prömienzu schlag sür die halste der versicherten
Kapitals bis zur Grenze von 20.000 X in Bezug auf
Wehrpflichtige drs Heeres und der Landwehr und bis
30.000 X in Bezug aus Landsturnipslichtiqe (sür Beruss-
soldaten gegen mäßigen Prämieuziüchlag). 3. Laut Ber.
Bersichernngsbedingung» der Uuanscchtborkeit dcr Ver­
sicherungen sogar in Fällen, wo der Versichrrle zu Folge
DuellS oder Selbstmordes stirbt, oder soll- sich nachträglich
erweisen sollte, daß ber Aersicherle sich in. Antrage bezüg.
lich wesentlicher Umstände irrte. 3. Kultivirt drcje Äustalt
Versicherungen mit ein-, zwei» oder fünf«
jähriger G e w i n n st o u S s ch ü t t n n g. 4. Nach drei»
jährigem Bestände der Versicherung werden zu konlanlen
Bedingungen ») Darlehen eriheilt, oder d) Rückkänse be­
werkstelligt, oder aber c) ohne fernere P-öiuieuzahlung
Aussteuerveistcheriingen kapilalisirt, ohne daß dir Partei
darum anzusuchen Hot.
Deutschland- LedeiiövcrsicheruugS.Gcsellschaften.
Dem 28. Jahresberichte über die Geschält?' und Ber»
«ögenS'Entwicllung von 44 deutschen Ledelis-VeisichcrungS»
Gesellschaften im Rechnungsjahre 1899 sind lotgeude
Haliptergeduisle .-, 1, etttnebincu: J»> Berichtsjahre
gelangten von 194.776 BersicherungS- Anträge» Über
782.776.422 Mark Kapital »ur 152.828 dcile den mit
598,679,825 Mark Kapital zur Annahme. ES war di»S seit
den letzten fiiuf Jahren der höchste Zugang. Die
Sterblichkeit »»Icr den aus den Todesfall Versicherten
verlies bei säst alle» Gesellschaften auch im Jahre 1899
günstig, demzufolge die wirkliche Ausgabe für Slerbeftille
hinter dcr Summe dcr leLuungsmSßtgen Deckungsmittel
um 19,233.86? M. zurückgeblieben ist. Nach Abzug der
durch Tod und au» anderen Ursachen crloschencn Polizzen
betrug der G e s a m m t»B »r s i ch e r»» g s st a n d Ende
1899 1,7511.850 Polizzen über 6.611,144.009 M. Demnach
ist dar versicherte Kapital gegenüber deur Vorjahre na,
338 Millionen Mark g c w a ch i c ii. Rechnct man zu der
Gesomwtsumme der Kopilals-Vcrsicheruug von rund 6°6
Milliarden bei dc» 44 deutschen Lebens-BersicherungS.
Gesellschosten »och den Bestand der stiebe,-zweige Ende 1899
— BollSversicheriing und Militärdienst»
Versicherung— die eruzeluc Arisiolien belreibe», so
ergibt sich ein Versicherungs-Kopitol von 7 4 Milliarden.
Bon allen 44 Gesellschosten ivurde» im Jahre 1899 einge-
genommen: a» Prämien 264,028.408 24?.» an Zinsen
und Miethen 76,431.778 24?ark. zusammen 340,460.186 M.
(mehr 13,528.737 Mark gegen doS Vorjahr). Hicvo»
wurden verwendet: für S t e r b es a l lz a h l irr, g e u
79,939.139 94?., für die bei Lebzeilcn der Versicherten
fällig gewordenen Kapitalien n»d Renten 41,713.153 M.,
für Polizzeniückläuse und P>äii»e»-Rückgcwähr 8,958.807 94,.,
tür Rückversicherung 4,854.014 94?., znr Eihöhung der
Prämikn-Reserve nnd sonftigen SicherhcrlSsoiibS 122,647.883
Mark und für Verwallnugskoste», Agenliir-Pivvlsionen und
Steuern 31,497.410 94?., d. i. nur 9 3 pCt. ber Jahres»
eianohme an Prämien und Zinsen. Noch Deckung aller
Ausgabe» und Verpflichtungen bclies sich dcr II e b e r»
schnß Ende 1899 bei den gesammleii 44 dcutjche» Gesell»
schatten aus 53,731.331 M. (gegen das Vorjahr u-ehr
2X31.535 M.). wovon allein den mit Gcivrniioulhcil De»
sicherte» 88 pEt. mit 47,252.966 Mark als Dividende zu»
sireßkn. Die zur Deckung der Berpsl ckilungen aus den Ber»
sichcrungs»Be>trägen angesammelten Sicherheitsjonds
betrugen Ende 1899 sür die 44 Gesellschaften zusammen
2.204,622.554 (Wachsthum gegev da» Vorjahr 137,830.620
Mari). Da- G e s a m in l v c r m ä g e n hat sich gegen dcn
Bestand am Ansang de» Iah-er um 167,397.980 M. au)
2,513,091.522 94?. erholst.
Industrie und Handel.
Eine Jntabulation aus daS Gebäude des Ftuanz-
minifteriumS. Frau Jeanette R u b i n st c i u führte gegen
die niedeiüsicrreichische Finauzprokurolur. welche bei Be»
lriedigung ihrer Dsandrcchte gegen den Gatten der Frau
R» b i n st e i» auch Werlhsachen der Gattin gepfändet
hotte» einen Ezzindirungsviozeß. der in erster und zweiter
Instanz zu ihren Gunsten entschieden wurde, so daß ihr
der Kostenzusprnch zu Theil wurde. Daraujhin erfolgte dre
Aussolgung der Gegenstände. Dagegen verweigerte die
Finanzprokuratur die Zahlung der rechtSkrästig gewordenen
Gerichtskosten erster Instanz bis zur Entlchcidimg der
Revision. Dr. H e r z b e r g-F ranket stellte nun daS
Begehre», seine eigcue Steuer zu Gunsten dcr Forderung
seiner Klienten mit Exekution zu belegen. Das Bezirks­
gericht Leopoldstadt wreS diese» Begehren ab, da die
Steuern in erster Linie zur Bedeckung der StaatSbedürsnisse
zu verwenden seien, wogegen ein Rrknrs ergriffen wurde,
in dem ausgesührt wurde, daß diese Auffassung unrichtig
sei. Der Staat müsse auch seine Schulden zahlen und daß
s er nie möglich wä-e, bei dem gegebenen De.hältniß vom
Staatsärar auch, nur den kleinsten Betrog zu erhalten,
weil ja sämmtliche Steuereingänge sür die Bedürfnisse de»
! Staates gehören. Zur Sicherstellnng der Forderung bat
l Dr. Herzberg beim Bezirksgerichte Leopoldstadt das B c»
-lehren ouIJntabu Irrung ihrer Forderung
aus doS Gebäude dcS FinanzministerinniS
gestellt, ivelchem Begehren stattgegeben wurde. Vor»
gestern ist int Grundbuchc deS ersten BezirkeS die Jnta»
bulirung der Forderung, wodurch Frau R>-binsteiu
Hnpotheka-gläubigerin des Finanzärar- ivurde, vorgenommen
worden.
HoldhanS-Stistung. Am 11. d. 94?. sand durch ein
Komis? der Wiener Haudrls» und Gewcrbekammer unter
dem Vorsitze deS Herrn Vizepräsidenten Kits chelt die
Verleihnug von Stiper-dien und Unterstützungen arrS den
Eiträgniffen der Dr. Karl H o l d h a u e»S l i s t u n g statt.
Hiebei wurden an 64 Personen 3190 X in Beträgen von
200 X bi» herab zu 20 X verliehen. Die Stipendien ge»
langen AntangS August zur HSIsie de» Betrages, die Unter­
stützungen ganz zur Auszahlung; die zweite Hälfte der
Stipendien wird Anfangs November d. I. fällig.
Konkursnackiricht. Bom Wiener Landesgerichle wurde
der Konkurs verhängt über daS Vermögen des S.A. Reiß,
uichtprotokollirler Handrlmann, 2. Bezirk. Schiffgasje 6.
Hebung deö TraudrnexportS. Aus Initiative der
österie-chijch.rinaarisctien Konsulate har dcr »»qarilcbe Rcker-
barnnrurster im Einverständnisse mit dem ungarischen Handels»
rninistrr die Diretiron dcr ungarischen StaatSbahnen an»
gewicten, im Interesse der Steigerung des Traubenrxports
der Verpackung, sowie der Art rrud Weise der Ver­
ladung von Traubenieadungen besondere
Aufmerksamkeit zuzuwenden. Es sollen Versendungen
von Trauben nach Nord-D-irlschtand, Belgien, den Nieder-
landen, Dänemark, Schweden» Norwegen und dem nord»
westlichen Rußland nur in dem Falle angenommen werde»,
wenn die Trauben durch Holzivolle eutivrechend gegen Druck
geschützt sind, wenn sie seiner in g'.eicha-lige Ho-zkistchen
verpackt zur Ausgabe gelangen und bei ganz n Wagen»
ladungrn den zur Bcrsügung stehenden Laderaum möglichst
vollständig ouSlüllen. Die töu. ungariichrn Claalsbahnea
haben demzufolge jene Stallone», in welchen TianbentranS»
Porte zur Ausgabe gelange», ousgesordert, mit denTianben»
p-oduzente» rrud Häudlee» ihrer Umgediing im Interesse
der alln-äligen Durchsührung ber vorgenannten Ber­
ingungen in Berbi-iduiig z, treten. Weiter wurde an-
gcorduet, die Produzenten und Händler aus die Vortheile
der Berieiidiing ganzer Wagenladungen ausmertsam zu
machen, »ochdeni sowohl die in» als auch die ausländischen
WageutadnngS»Tarife dem Stückzütertarise gegenüvcr
ivescnllich niedrigere sind.
Eine neue Nebenkrankheit in Nnter»Kcain. In
llutcr-Krain, namentlich im sogenanulen Weiß-Krai», ist,
wie tie „Laib. Zig.- berichtet, in der letzten Zeit eine neue
Rebenk-ankheit, ber schwarze Brand, in bedenklicher
Weise aiffgctrcten. Die Krankheit befällt sämmtliche Theile
der Rebe: daS zwei» und daS einjährige Holz, Btntter und
Traube». Die desall n:n Bläller sind wie vcisengt, dos
Holz ausgehöhlt, an den Weinbeeren aber zeigen sich
Ichwarze Flecke, welche das vollkommenr E-ntrocknen zur
Folge habe». Die Rebenart „Salonis" ist dieser Krankheit
am meisten unterworfen. Als wirksames Mittel
gegen diese Krankheit wi-d daS Betenchtea der
eikiankten Rebcnitzeile mit einer Lösung von 40 Kilogramm
Eisenvitriol in 100 Liter 'Wasser emplotzlen, welchem
außerdem 1 bis 2 pCt. Schweselsäurc bclgegeben werden.
DaS Bejeuchten hat vornehmlich nach dem Beschneiden der
Rebe, somit vom Heibst b-S zunr Frühjahr zu geschehen.
Da jedoch die gesahriichen Pilz-, wie jchiraizee Biand,
Peronoipora, 94?ehlthau :c.» aus Biäitern und Reben gut
überivintern, Hot der k-amijche Landks-Au-schnß die Ber-
sügung gen offen, k aß abgefallene Blätter und andere Reben»
theile in den insiziileu Weingä-tcn ve-brannt weiden sollen.
Geschäftödczirhiiugen mit Montenegro. Die Wiener
Handels» und Gewribekammer macht aus die Nachtheile
ousweikam» welche dadulch begründet werden» daß öster­
reichische Kautleute viclioch Verbiiidnngen mit Montenegro
ohne Kenntniß der kansmäniichen Uiorcen und Verhältnisse
jenes Lande» anknüpien. Jasbejoubere ist hervorzr-Heden,
daß es in 9.1 o n t en eg r o kerne Advokaten gibt,
auch die lürkilchen Kapitulationen dort nicht tn Wirktom-
keit stehe» und von den Gerichten »irr i» leiblicher
Sprache abgesaßte Klagen o:>genomi!ien werden.
Schließlich ka-in a.-ch die k. uno f. 'Mission in Celinje nur
liguidr Fordernnge» bet der monlenegiinisch-n Regierung
vertreten. ES liegt also im Interesse der einzelnen Firmen,
blos sprachkundige, geschulte und z n m
Jlnkasso ermächtigte Agenten nach 94?ontenegro
z» senden.
Verkehrs-Nachrichtel».
Tie zweite Eisendahnvcrdindnng mit Trieft. Am
17. und 18. Ii-lr hat die Traemrev-sion deS Theilstückes
K l a g e n f u r t»B ä r e n g r a b e n der zweiten Eisen­
bahn »ach Trieft stattgesunde». Hiezrr waren Minrsteeialrath
W u» m b »nd Aaurath O r t m a n n vom Ersenbahn-
ministcrinul, dann Vertreter deS KriegSwinlsterinmS und
der Lokalb-Hörde», sowie der verschiedenen Interessenten
erschienen. Allgemein wurde die durch die neueste
Regicrungsvorlage gesund-ne Lösung ber seit Jahrzehnlen
schwebenden Triester Eiienbahnsroge als die günstigste und
allen Interessenten entsprechende begrüßt und dcr lebhafte
Wunsch ausgedrückt, daß die parlameotaiischen Veihällniffe
eS ermöglichen möchten, bald an den Bau der nicht nur
sür Trieft und die Aipenländer, sondern sür den Gesammt»
staat so dringend nothwendigen Linie zu schreiten. Am
19. J»!i wurde die Revision der Strecke B i l l a ch»
B ärengraben abgehalten. Die Schlußvrotoknllirung
über die Troceurevision der ganzen Linie von Klagcnsurt,
beziehungsweise Billach nach Astlie.g, Wochein, Görz,
Trieft erlolgt oni 26. d. 94-. in Gö-z.
Reue Wiener Tramway-Gesellschaft. 29. Ausweis.
Vom 15. bis 21. Juli 1900: Fahrgäste 248.993 ?1899
263.185), Einnahme 1900 36.598 X 4 h (1899 39.066 X
20 b). Hiezu vom 1. Jänner bis 14. Juli 1900: Fahr-
güste 6,221.742 (1899 6,501.420), Einnahme 1900862.741 X
50 h (1899 936,654 X 38; b). Gesammtsnwme vorn
1. Jänner bis 21. Juli 1900: Fabrgäfte 6,470.735 (1899
6.764.605), Einnahme 1900 899.334 K 54 h (1899
975.720 K 58 b). Die BetriebStönge betrug wie im Vo.»
jähre 30.224 Meter.
Der Llohd tu Südafrika. Im Bordeegrund« des
JnleresseS unserer an dem übcrseeiichen Exporte betheiligten
K-eiic steht gegenwärtig die von der 'Berwalkung deS
Oefteereichische.i Ltoyd beschlossene Probefahrt eines gesell»
jchostlicherr Dampsecs »ach Sndas-ika. Die z-vischen den
zuständigen Zentralst llen deezeit schwebenden Veraandlun»
gen gelten der F.age einer Subvenlionirung dieser Fahrt,
welcher wobt sür M? Hi-neise eine namhafte Ladung ge*
fiebert ist, die aber schon mit Rücksicht aus die Rücktahrt
nicht un-rhebliche Kosten vern,sacht. Die Form dcr Sab-
ventionir-ina wird in dem Rückrriotze der Snezkanalgebühre»
gesunden werden. Die Stellungnahme z» dem Projekte einer
regelmäßigen direkten D a m p s e r o e t b i n•
d n i> g zwischen Trieft und Südafrika dürste dem
Herbste vorbeha ten bleiben. Es ist wohl nicht Voran zn
zweifeln, daß es z» einer Sicherstellnng deS Projekte»
kommen werde. Wie das Eisenbahnblalt hört, Hai die Re­
gierung die von der Verwaltung de» Lwyd geplante Aus.
nahm- einer n e u e n 4 verz. PrioritätSanleihe
im Betrage von 12 Millionen Kronen prinzipiell
genehmigt, sowie die vorläufige Kontrahirunz einer
schwebenden Schuld zur Bestreitung der Kosten oer
demnächst zu bestellenden neuen Danipser bewilligt.
TclklMp!)ijche t),müelsüktiejchen.
Prag. (Zuckermarkt.) Stetig. Prompt X 31 nominell.
Kampagne kleines Geschätt, BasiS X 25.30 ob Auffig.—
(Zpiritusmorkt.) Fest. Triplo X 113. Aus Lieterung
X 113 DenatUlirter Spiritus X 30'/,—31.
Trieft. (Zucke r.) Centrisugal.Pile, behauptet, prompt
X 28.75- 29.25, per November-März K 27.00—27.50.
Hamburg. Spiritus (100 Liier zu 100 Perzeni)
INeguliruiigspreis^ per Juli 17.—, per Juli.Auguft 17.—,
still, per 'Aiigust-Sepiember 17.—.— Petroleum lofo
6.55 Ma-k, ruhig.— Kaffee, Santa» Good Average
per September 45.75, per Dezember 46.25, per März
47.—, per Mai 47.50, Geld.
Bremen.Petroleum loko 6.65. Bries.
München. (Getreide.) Geiammtbestand: 288.900
Kilogiamm. Gcsommtverkäuie: 244.300 Klgr. Durchschnitts»
preise: Weizen per 100 Klgr. 17.57 Mark. Roggen 15.33
Mark, Ge.ste 16.93 Mark, Haser 16.64 Mark, Wicken
19.— Mark.
Zürich. (Getreide.) Südruffischer neuer Weizen 21.—
bis 22.—, rumänischer neuer 21.00—22.— FraucS.
Schwaches Geschäft.
Wiener Dchlachtviehmarkt.
Ausgelriebin wurden 4016 Siück ungarisches, 816 Siück
golizisches, 868 Stück deutsches, zusammen 5700 Stück
Schlachivieh, wor -nler sich 3494 Siück Mastvieh, 543 Stück
Weidcvieh und 1663 Stuck Bem viel, besonden.
llnter^dew^Eiiifiusse der weienllich gestiegenen Zusuhr,
die um 700 Stück regnläicn Viehes höher war als vor
acht Tagen, ist b-e Tendenz ins Ermatten gerathen und
haben sich die Preise um 1—2 X per Meterzentner ob»
geschwächt. Speziell schwere Stiere haben nahezn vor»
wöchentliche Preise erreiLt.
ES notirten: ungar. Mastochsen X 54.00—68.—, Prima
bis X 74.—. aiiSiiahmSweile X —.—, galrziiche X 60 bis
^0,—, Prima bis X 76.—, deutsche X 62—74, Pcima bis
X 78.—, ausnahmsweiie X 80.—. Weibeochjcn X 48.—
bis X 62.—, Stiere und Kühe X 46—69.—. Alles per
Meterzentner Lebrndbruttogewicht exkl. Verzehrungsfteuer.
Tekegrapljischer Wettervericht
öer k. s. Zentralansialr fiiv Tictcorolojir in Wien vom 21 Juli 1S0L
7 Uhr MornknS.
Etolionen
—| 3„
t«] ^2
t§;
Ä j i
f:
i
Stationts
^2
5
11
»5
i
Pro, ....
•_'0 .'» S?22B
1
_
-,'-'8
0
>kraklM...
•AI‘4 Iv
1
flgraui..
-A'
Vcuibcra..
in-o; 65
1
21'i> 'Mi
Larnopol..
UngSDnc..
19'Li N5
Niva ...»
-
Ul-
jpermanuftabt
lfO 6^1?
1
Breftcnz..
]IS'4 '.'SB
2
1
L-zegedin..
' y '<9
SalLduva..
21 :» 2 i;:
— j
Laraiewo..
1;V1£
i
Oich, ....
tXfi!ÜKCCC. f O
2Virn....
•AI 2—
U
dlsso ....
.1
Alcif.nrsi'.rt.
A» si
4
ütciis ....
21 U
*5
2
Sr.iz ....
1!I 4 c
l'iünrtieu..
22 S
2-B
r.
VMibnd)...
n S 5 35
1
— j
Horrndlick..
6 1 ‘Ji
>«ör, ....
•_'.V0-
ü
Ofcir...
12 2
u
-
Tricg...
2S'U (y
1
”
Lchneebera.
18 4
i.1
Polo ....
21-2—
"i
Ekmmrrin^.
—
0
—
P v 0 q ti o f c:
Wien und Nieder Österreich: f o i c Surrnc* ©ctt;r
mit uelifr.n'ciKn ^.uitt.rbiDi'nycn.
Tages-Kaleuder.
Dienstag, 24. Juli. Katholiken und Protestan­
ten: Ch-istine.— Grieche»: 11. Juli: Enphemia.—
Israeliten: 27. Thaniuz 5660.
% o 11 a-3 i t !j« u 0 e «.
Vom 21. Juli 1900.
Wi«»r 39 88 29 59 87
Graz: 5 12 2 26 34
Miktheilnisgeu aus dein Publikum.
NenesteKleiderstoffeLL?inwaud!:
Vorhänge, Tisch Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien,v., Margarethenstraße 6S.
Wiener Waarenkörfe.
Spiritus» per 10.000 Litrrperzeul: prompt kontingentirt
ab Wl-ii X 44.10 G., X45.— W.; i-no-rä-ioei-.
Rüböi» per 50 Kilo: prompt ab Wien X 37.— G.,
X 37.50 W.; ruhig.
Stinöl, per 100 Kilo; e»zl„ prompt ab Wien X 94.—
X 95.— W.; schwächer.
Cdfaaten, per 60 Kilo: Kohlraps per August-September
ab Wien X 13.40 G., X 13.50 W>; ruhiger.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 7 ]
»olo»i«Hv«»re». »äff« per SO Silo, prompt ab
Trieft: SantoS Ivpenor K bl.— ©« K 62.— W.; bette
goob average K 58.— ©., K 59.— SB.; b» al'.^ oS*— G.,
K 75.— SB.; dro. Bengat naturell X 37.— ©.,^ 38 SS.,
Macisbiüthe K 240 ©.. K 270 58.; MoclSunsfe K 200 G-.
K 280 SB.; tnljiß.
Neueste Börse-Nachrichten.
PragerBörse.
Prag» 23. Juli. Unioiibank 259.—. ESkomptebank
—, Laiidwirthschaftlich« Kreditbank 328.—. Zionostenska
Banka 259.—, Präger Kreditbank 680.—, Ruft»» 282.—»
Dauiek'sche Maichiuenfabrik 470.—, Eiste böhiinsch-mährifchr
MaULiurnkabrik —, Rückversicherung —, Böhmiiche
Zucker-Industrie —. Fünsperienlige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 101.75» Bie-perz. böhmische Hypothekar»
Psaudbrieke 96.—, 8>/rPerzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe —.—, Böhmische Landeöbauk: Fondrschuld-
imeine 98.—, Kommunal-Schuldlcheine 94.—» Melioration-»
Schuldscheine 94.—, Eisenbahn-Schuldjcheine 94.—, Böhmi­
sche Jndnstrialbank: 4>/,perze»tige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Ruhig.
TrtesterBorse.
Trieft, 23. Juli. Zwanzig• Francs• Stücke 19.29,
Wechsel per London (kurz) 242,40, (lang) 242.20, öster­
reichisch; Papierrenle 97.50, Italiener 91.10.
Bttdapester Bö rs e.
Budapest, 23. Juli. Oesterreichische Nreditaktien 668.—,
Unganjo «4 Prämie'-Anleheu 158.50, Ungarische Kreditbank
688.—, Ungar. Hypothekenbank485.-, Ungar. Eskomptei-ank
453,—, Bicrperze, tige Rente 96.—, Ungar. Kotmiierzial-
bank 2585, Eltktitsi.äts-Aktie» 238.—, Ungar.I duürie- und
Handelsbank 178,—, Ungar, kronenrente 90.90, Oesterr.
©oldrenle 96.25, Oesterrcichische Kronenrente 96.75, Pefter
Straßenbahn 577.—, Elektrische Stadtbahn 291.—, Ganz und
Komp. 3250, Salgo- Tarjaner 614.—, Rima-Mnranyer
518.-.
Berliner Börse.
Berlin» 23. Juli. Kredll-Aktien 208 40. Lombarden
25.60, StaatSbahn 140.—, Italiener 92.80, DiSkonto-Kom-
mondit 175.90, Miltelmeerbahu-Nklien 98,—, Türkeniose
103.-. Fest.
Frankfurter Börse.
Frankfurt» 23. Juli. Oesterr. Kredit-Aktie» 203.—,
StaatSbahn 140.50, Lombarden 25.75, Dlskonto-Kommandit
175.50, Harpener 189.—, Laurahütie 216.40» Italiener 93.75»
UmrechnungS-KnrS 118.60. Fest.
Wiener Börse von, 23. Juli.
Die hiesige Exportfirma ©. Otter mann& Komp.
erhielt von ihren, Berttelcr in Shanghai eine Depesche
folgenden Inhaltes: „Besorgnisse unbegründet. Alles ruhig."
DiiseS Telegramm wurde bei Beginn deS Verkehres bekannt
und übte umso günstigere Wirkung auf die Tendenz, alS
auch eine Meldung de- Renter'schen Bureaus vorgelegen
ist, wonach tie Gesandten in Peking biS auf den deuschcn
noch Alle leben.
Das Geschäft gestaltete sich jedoch nur in den internatio­
nalen Papieren, die auch für Berliner Rechnung gekaust
wurden, lebhafter.
Im Schranken kamen wenige Abschlüsse vor. AIS die
Arditrogekänfr ansgehört haben, vermochten sich übrigens
auch die Kurse der internationale» Werthe nicht voll zu
behaupten.
In Berlin bertschie gleichsolls GejchäiiSsiille und boten
dir von Berlin eingelangten Notirungen keine Anregung.
Baline» crsuhre» keine Veränderung.
ES notirrn: Krebitaktien 670.—, ung. Kredftbank 688.—,
Bodenkreditaktre» —, llnionbank 557.—, Länderbank
417.50, Anglobauk 277.—, Bankverein 493.—, Staalsbahn
682.—, Lombarde» 111.50, Elbethalbahn 464.—, Alpine
459.50, Rima»Muranyer522.—, P)a.iev Eisen 1760, Brüx-r
Sohlen 922.—. Tabotaklicn 281.—, Mairente 97.60» öste'rr.
Kronenrente 97.40, unga-, ©oldrenle 115.45, »ng. Kronen«
renl« 91.—. Türke« ose 104.25» 20-Fiancrstücke 19.32,
ReichSma,t 118.62.
Kurse an der Wiener Börse von« 23. Juli 1800.
Umrechnunffssätze lür Kapital und Zinsen: 1 Ü. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-M.:— 2 K, 10 li, 1 Goldgulden— 2 K, 40 U., I Mark= 1 K. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.— 24 K.
(ttotircngcn Hat IV« Udr.',
k. AUgeinrine Staatvschuld.
»•ini .Stntc in 9!otcn51ni*9r6U.4'2*i
, gcbr.-Auo4
. inSrl6 ,1onncr<."lu!i4'2”.
.„ Ävril-Lklob.4'2-»
feit B. Jahre 1854 su25oH.Ä i !R.V2».
koke v. Jahre 1860 in 5«'irr. ö.'—-.4%
fofeB. ilabre 18fin;u 100rl.„ 4’'«
?cle».fuhrt 1864 ;u lOün.„ ..
f oft». Oafctt 1864 ;u 50H.
Etaatl-Tom.-Pidbr. 130 fl. G. os.
B. Ktaatslchutd der im 1106)5-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
t estter. Goldrciuc fl^nerf. Gold 4-^
Ctilen. Rcnte i. fttm. steuerfrei l”.
Ctütrr. Jnv.-R-Nle ilcuccftti 6Y,*i
(£i(cn(>aba- EtaatSlchuldvrr»
fdtreibuuaen.
eihirditbatm >.L,Id. lCOulOOOS. 4”i
Qliiabctlibübm.®. irfr. 10.000 st. 4".
pranj-0°frf6. i.Silb.' div. 5t.)5V."4
Pillei>-PrieiknBoI>na00ii.l000st. 4%
tlubolfb. i.Äcnr. ftcncrf.‘bi».St.)4*i
Porarlb.-S.i.Ätm.iif.lOOuCOOX?. 47-
Stt Etaatsschuldverschreibuu-
ge> abgeft. Eisenbahn Aktie»
5lifaOttt)bof,.t 2>0 st. CM. 7V,,"-
, f in»-BudweiSC00st.5'
, Soi)burg-Tirol CÜOst. 5--
Saliz. .'.
lllbreqtbaJm. .. 2D0u.lftOfl. i.40,
Söcai. Destd.COO.UiO»u.5r»)st. 5.4--
Bödm. Stilb. 4u0,?:i00u.Kii'XlUÄ. 4’,
Sisenee,.Bord-rnd.CoNb.td.5t.>4»,
gltlabctibabn ... 6r. 4-,
GUsedelbdedn... 400u.2w.OSi. 47»
Nranz-Iostfb.S.I8S4.dlv.5t., 5.4--
tsalig..harl-fudw>ftb (bib.5l.-5. 4--
ft,boch.Steinfokald.2W)it.Ii».)st.474
fok2lciitnb.-Gei..<>ilerr.»»S.) 4%
Slänr. ‘itd.-5laat«-Qbr.i.GoldlO0st.
Ung. 5chankregal.adlöi. -Qbl. 4)4-4
Hug.Eti.Ldor.R.G.-St.-a..e7b.Z)4
llngarischt* Drämicn-Anleden 1») N.
Nngariicke* Prämien-Anltben 50 st
Ung. Tdettz-R. u. 5,. P.-Q. ucrl. 4%
. «ToaMlab. stov. Grundabl -^blig
*roat.»fiaB.StSnnrr.»G..C.Rf. 4Y,%
Ungar. ®runbfntIasiung*»C blig. 4»,
«roat.-ilad. Stu nde» Hast.-Qdtig.474
D. Andere öffcnllicheAnikhrn.
Lo*miche*2andkS«amc!,ei!>dlb.) 4-4
SoSn.-tzer,.Eistnb.-Vattd.»still 4 V»
r»»au.R»gul..«nlehe,ilb78berl S-i,
' Toltau-Rcgnl.-Anlebcn)88l)l>trl. 4-4
Wiener Bcrk-r,r*.Anlagcn.anl. 4-4
»nfowliincrProp.-5chmdverichr.5--
Sall4llcheS fandes-«nleben 46SZ 4-b
»alir. Plop.»5chnlLverschr. l.e-O 4%
»raüiliches Cnndrs-Jnledtn 18(8 4-4
MndrllLcg fandeg-anlebei, lsao 4 r.
Niederöfterr.ranbtS-stnleI)ellI8->n-4
^deröstcrr.knnde*-Sl,leben I8874--
Ste,erll,.rand.-E,lend.-Lnt.l8V5 i -»
Tiroler fnndcs- Änledei, I8ti5 4-,
nc>llcS.Bcgatd.-L>a,,'er-Ree,nI..Sc.
iestichnit Em. 18)7 Idiv. 5t.i 4--
stnl. d. 5tndt Briinn t>. I j«;5,
«nl. d. 5^tndlDudnpestv.7s. 18^.41.»-^
2nl. d. 5todtBlldweis v. s>-a.')4-»
Ant. d. Staut beinberg u. Z. rsr»; 4^»
«nl. d. Stadt »priest v. A. 1679 >!-;
«nl. d. Stadt n. LandtlSk. Trieft 4»-
«nleben der Statt Wie,, ;-,••»
dto. 1874( Silber ober Gold).
dto. 1894 (Wniiel»stn(ebeti). 4«;
dto. 1898. GaS-Amede::.... .4-»
Wiener 2orlendnu-Am»-brii5abI0-4
Wiener§incht»n.M.-Lörseb..a. 477
»mgnr.5taatS»E.-Spv -a.OIrldg,
Snlgnr. 5tantS-Hi,p,,oi,,i el- 4!l"-
2odcnc.-S>>litali nll?.ost. i.5i)^.v. 4
Nodencrtdlt-Anst.i.Talmnlien 41--»
Bodniiistit Äopotbrlcilbalik verl. 5-
Bndmilche ütwvttickcilban! vcr!. 45
BntowinaerDodcncr.-ar.st. perl. 5-7
dto. bin. verl. 4-»
Cctttr.-Bndeucr.-B.i.4,5J>>«rl.4^.
^ dio. i.50J. verl. 45
Eal. Akt.-Svp.-Bnnf mit 10'-Pt. .55
die. t. 503- Bubi* 4S'7
©al. Äoden-Crcditv. i..58^. verl. 4--
dto. i.41I.V«rI. 47»
Gal.Laud.-B.d.A. ©m.u.Lod.4^-,
dto. .. 52«
Jsirinncr Bodcncr.-Aostnlt perl. 5-»
fnndeSbonl >. »oStticn u.Herzeg. 5*i
Melir.Svllolb.-Bnnk i. 36I. B.ft
Möbr.vvpotb.-Bnnk i. 26I. verl. 5-»
Mnbr. bbvotdetcn-Bnttt verl... 484
Mnbrtiche Svnrtaste. erste verl. 4*«
Ricdcriist.faitdeS-öyp.-fll!st>!ltv.4"»
Oderost. Lnndcg-Hvv.-anilnit v. 4"-
Oesttrr. Lnpoldctendonf verl... 4°-
Oest.-lchics. Bodencr.-Anstolt b.
Oest.»ichIei.Bodcitcr.-SInitaIlv.4^-«
Oest.-ichle!. Bodencr.-iillstnlt v. 4--
Oesterr.-nngnr. Sonf4g;;I.vcrl. 4^
Otstcrr.-nngnr.Bnnk .50 A. verl. 4^
Svorloste erste vsterr. 1.80I. verl. 4'
Slcicrm. Svarlofse i. 53 I. verl. 4?»
Schwarjcnb.A.A§3.1t».47»
Eonimerzlolb. Pesterung.41I.V.45;st»
Herm.Loden-Cr.-A. t.vlch. verl. 8?»
dlo. 1.38Z. verl. 5?»
bto. i.405i3.u.4Kf,
Hcrm.Svnrkniie I0--Pr. >.31J. X. 5-»
Spnrkoiie-A.-Gei. Arodrrburg. 554'»
SvarlniieBudoxtild.v.485iZ.n.4X!-»
dto. 1.507). verl.4?4
Spnrkoiicn-Bcrcin Pester.vat. 1. C:~
in 50 Jahren vcrloöbnr. .. 4!-<
dto. Pfondbr. i. 50I. v. 4-»
Sparkasse ung. f and.-L. 403. v. 4V.%
dto. i.50J. v. 4^-i
Tcmervnrer Sparlassc l.SJ. b. .6",
dto. 40 I. v. 41s-7
Ungar. Bodeucr.-Jnstitiit vcrl. 446--
dlo. tu 50ch. vcrl. 4-4
dlo. in 63 I. v. 344 -»
Uugar.Svv -Baitrt.Pesti.MI \>.o%
dto. i.42v;I.v.4!7,f.
dtv. !.50I. vcrl. 4
dlo. Som.-5ch. i.50I. 445
dlo.Aoni.»O.10-»P..50I.4-4
Nng.Landesb..str.-I.i.Ald.34J.v.5-«
Ung.2otaIelib.-2.-G.50 .1. v.44sf.
T. )st. S. 5--
Gra-»Söst->cher Babu löOst. 5.444T.
Aaichau-Odcrd. Eilend.E. 18895. 4-7
dlo. E.188210)z.!!ort4---
Lemb.-Ctcru.-J.-E--G.1884300st.L.
dto. 1884 300 st. S. 4-.
f cobeu-Bord. Eilend. 1893(d. 51.)4--
Mnbr-Bndw.-Jnmn.2V0n.l000ft. 4-7
Siordwcstbohn, östcrr. 200 st. 5. 5-,
dto. lir.» 200ft. D. 5-.
dto. E. 1874 800 M. 5-7
bto. 1885 20Ou.l000fl.S. 4-7
Ostrnu-Iricdl. Eilend. 300fl. 5.5».
Prog-TnverE.300.1.500n.30MM.3-7
Rtichenb.-Kabl.-Tannw.Eilend. 4-7
Schneederg-B.2.-G.4<»!t.20MK 4-.
Schwar.itnnll-Zwctll 4'otalbabit 4».
Staatdeiiciid.-GcieUich. 5,7) ,3rc.3°«
Stnnts-iiend.-G.E. 1874.50lii7rc.3--
Slant*tiienb.-G.X.E.I.88H/i7kr.3»7
5taalSt>itnd.-S.Erg.-N..5)0,rrc.3»-
StaatSeisrub.-G. I.E. 20ost.G. 5-»
St.lnt4elib.-G.Il.E.187427i)ft.0;7»»7
5, lddabn-G. Jänner-Juli.501,Ire. 3"-
Silddabn-Gei.2vril-Okt.5«7),3rc 3-7
Sndbadn-().:fcbichoit.. 2001I.G.5-7
5ndbabn-Gei. 4tt> ll. 2l»0 D7art 4-7
Südn.Berddilvb.2l5i II«,,»/.5OÜ0st.4-7
Ungar.-«all.,. IrileubahnÄd)« 5.5-7
Uii(,.Weitb.(5tbI.-R.-G.)20yst.S.5-7
UnttlkrointrBndnenldiv.Stiits,) 4-7
BallugaunElid.2007000 u.llOOOA.4-7
Weiler votalbobl! 4t« 1 2 10» 4«;
Wien-Aivaug-EiieichabtiNOft. ~.i'„
Geld
| Sücare
99.Ö»
94.20
! 95. -20
>10.30
101.30
101.—
102.—
96.-
96.25
1(3.20
• 103.70
9-)--
: N.40
100-‘^5
101.-
97.25
; 98.25
109.50
110.-
-.-8.5"
99.50
91.—
.—
91.7a
. 92.73
W».20
1 '.".60
1C0.5"' 101.50
: 108.—
102.50
103.30
95.40
! t-«;—
1 06.20
96.60)
1 97.10
?W.50
• 99.50
97.—
97.40
99*50
'lOi:-
94.7,)
98.20
i 99.20
W.20
: 00.20
!V.75
99.75
96.50
97.50
98.25
1 09.—
103—
: 1«.—
100.75
101.75
96.75
99.75
uo-
96*—
99]—
90.50
91.—
98.-
99.-
91—
92—
98.—
99.—
98.—
99—
101.-
102.—
98-
99.—
90.50
92—
92.50
80-
81.-
98*—
99!—
94-
95—
97.25
98.25
100.—
100.50
101.-
101.75
95.-
95.50
94-
'S.—
91.-
91.6.5
101.30
102.30
98.40
94*40
96.60
97.40
97.-
96.—
101.75
102.50
100.50
101.25
94.20
M 80
112.50
114.50
87.—
87.70
91.—
94.70
98.—
10570
106.'--
104.70
105.60
125-
126.—
95.70
96.70
102.-
103.-
89.50
(0.80
53.25
94.—
95.-
405-
407!—
390—
r.fti!—
394—
396.—
1-J4.—
125.50
124.-
125.50
?.19—
32050
318.30
3I9.?.U
119.80
129.60
108.75
109.75
04.SÖ
95.40
108.—
104-
104.-25
103.25
99.50
100.—
54!—
9j!—
9>.50
95.25
Wien-Potleud.-W.-N.L.ROft.S 5-7
Wlcntr2okald.-2tttcu-Gti.400.st.4--
7)ddStba!bahn2viOtt. lOtJOfl. ... 4".
G. Lldligatiane» tau foufttgti
Lranspart-Uutkrnchmuirgkn.
..2dria"t.uuaar.5eei>1uff.-Gt>. 447",
Budavesui 5traft.-l> .-©es..5-»P.4-
Tntlnu-Tatüp'ich.-Ä. lo>Va.20oft. 8-.
dlo. u. 1781 .500 5. ©. 57
floiii iiitvr. Gut. 1884 500 st. ©.41;?,
Olovd, äst. Ea:. I89510itiu.'7 )ft. 6-.
I. Diverse Lose.
Ter 2!tl(f.
* '■ Berlin Sltche Eos*.
Äob.-E.-A. a.ö. stir.-5st>. E.1880 3".
Bod.-E.-A. n.ö. !t!r.»5st. Cst.)!. 417S
Tricstee Stadt-Ä'.ll. 50 fl. ö. 29. 4-,
b) Unverzinsliche Eric.
Bndavest-Baitltca(Loniban äst.li.W.
Crcdtlanft. i.Snitv.n.Gciv.It»^"
El-rv 40'
IuuSbrntker5lndl-anledcn2»'!.ti.W
Arnkancr Eotlcrie-auledetl 20t!. o.W.
LaibacherPraniicn-d>n>ebcit2ttst.v.W.
Oicn. stadlgemeinde.... 4ii!l.ö.W.
Paliiv 40' ■'~
Rudoli-Sttilntig lOst.o W.
Salut. 40)
Sal;bnrgerPräuiieu-Anlcd.20ll.ö.W.
St. GeuoiS 407.EM.
StauKlauert 5t.-)Pr.-?lul.2i)!.o.W.
Wicu.Cotti.-Eoic V.I.1874 100s"
Gewlunstfchktncd.3-7Praiii.-5
verich. d. Jodkttcr.-Austall(
dto dto. 1
Gewinnst!chetned.4--Prän,.-Schu!d-
A.ctien.
Soa*u.t8trbg.f.fl.St.i.Ji'i(nlit.A O",
dto. dto. lit.13 5 V
Bödiutichc Skorddabn.. 130 st 5»,
Bolctt-MernucrBndnN.vr. 100 st. 5s.
Brünncr Evtalriib.-G.ir») 11. ada. 5-.
BnichllehraderEtlenb. üOOfl.CM. 52.
dlo. lir.» 200st. ESI. 55
Donan-Lnmvitch.-Gs.üOOst. C2)!. 7vi
Dnx-BodeubachtrEtlendd.4i«ist. 5-1
Ferdinands,Nordd. 1000 st. KrOl. 5-7
OrtaltlerEtieu'a.-Pr.-akt. 200 il. 457
tilintttrcheu-Iares.Eti. 2'0 st. 2.■
Gror-Aöst.Eti n »erab.-G. 2t>t f l. ."
staot-nbcro. Eilend.»Gel. (5l>st.Nt
staichau OberberoerEilend.2t«>fl.
Ecntd.-C;crn.-Aa!>v.-Eti.2>X)f!. 5,5-»
kcoben-RordcrtidrrsterEtib.2)0st 3>».
fiovd, öfterrelchiicherüoOst. Estft 557
Ilordwestbaiin, östcrr. D>! st. 5. 5%
dto. Ut. B 200 st. 5. 5-.
Ostran-isriedlauderEti-ud. 2000.5--
Brag-TnkktEticndadn lwj'l.alto. 4
Pran.TurerEli.Pr.-lstkt. 150st 5 4-7
5al;bur,)crG!i.n.Trant.-G.20t)i!. 5
Staatseiienbabn-Gei. 200 st. 2. 5--
Südbadu-G-icllichait.. 3.1)0.7rc. 5';
Süd-uordd. Berd.-B. 200 st. ESk. 5-7
Tram.-G. ncucWr.,Pr.-:>I.ltXVl. 3,-7
dto. 5l.-Ä.lÜ0st.5't7
Transvort-G.,aIIg.öst. I00st.ado. 3>-„
Ung.-aoltz.E>ienb.,etstc 2l>tst. 5. 3>»»
llng.WestbabutRd.-Grat'lOOst. 2,55»
Wien »Pattd.-Wr.-Neust.I.2)0st. 3>-.
Wtc!icr2okaibohn.-Aktieu»Gci.2(>)st.
I». Kanlren.
Attgla-öst-rreichischc Bank .. 120 11.
Bankverein. Diener 2t)0 fl.
8obtncr.*?I»f!.a[Ift.b.20öft. 5.40*71?.
Cenlral-Lodeucredll-Battk öst. 230ü.
Geld
I föaor;
103.-
104.-
, 90.—
1
1A.25
9 fa*».2)
99.—
93.-
91.—
105.-
105.50
109.75
107.50
m—
-!-
112.75
, 97.—
97.3"
91.-
91.SO
97 20
98.—
91.90
93!-
) lt>1.23
lüsl-
I
23achO
i
240.50
» 2:^—
23)50
' 340—
H.y.'.
231
2*kJ.—
237.50
-239.50
2.70.—
> ISO.—
» «4 73
76.77,
lo3 25
104-
12 60
13.6.1
3S5. —'
127.2)
12S.-J.3
04 .>0
60.50
72.70
47.51'
49.50
123—
128.-
131.-
131.—
43.—
20.—
21.2.3
03.50
s! i.30
172-
60.25
183.—
15').-
382.—
1/4.—
61.25
185.-
384!—
23.—
28-
50.-
24-
472—
475.—
5040
:»54
2S7—
:•“*—
2*0.—
418.—
320.—
:UC*.—-
239—
;yi44
3018
1100
1110
753.-
5«3.—
S90.—
6140
UU6
Ä4.—
3SS.—
413.—
419.—
DI3.—
516.—
02.—
64.—
349.50
520.—
562.—
2270
70).—
2350
765.—
432.—
4:»0.—
404.—
4>;—
784.—
SS}.—
178.—
ISO.—
270.—
2-30.—
2-«9—
0^2—
6'^.-
111.30
N'i.-
:ki<>.40
15-8.—
23).—
irrt—
17>5.—
197.—
290.—
49,4.—
4w.-
415.-
425.— j
277.—
>711. t
493.—
495.-
StO.— 1
"54.—
538.—1010.—
Cotuvlcrclat-Baut/Pcüer rnta. 500 fl.
Ercditauftalt 1. Sand. n. Oikw. 180 st.
Errditdauk, ttligar. ollgeiut lue 2.0 il.
Devauteubatik. altgenictnc.. 20 11.
Escll'uptc-Gc!.. incö.-öfterr. 3,«) ll.
Eöcolitv:e-u.Wechslcibal,k.uu.r.--»©.
Svvsti'ctcul'ank. ungarilche liOst. G.
Aroat.-iIav.2andrs-Svv.-Bau!l(>)st.
E.lnScrbank. öfterieiaulche. 2»0 st.
Etnd!eb.l.Basn.u.Scrc.2.)t)A.40-^E.
.Merenr" Wechsclt'iichen-«.-©. 4'Ost.
Oestkrreichisch-i,ngl>ri!cheB.,ittl4-»A
Nv.g.Bnnkk.Ind.«.Sand.«..«L. H>"-t.
llnirnöcnf 2«t"..
Uniondank. dölnniiv.e 10,u.
Bc>s.3rsb.ilis, mlc'intiur... 14-
Verilch«e»iigsanf»altc>t.
S(luKj.?tttc«8,a.Wtnt.»?t.»©. 2 .«i ir.
Anker. Lcbcus-u. Rtnt.-2'.-O). 3»>tst.
tsteNt tiea?.iane(j»n.ll«0.st.!-stft 3tt'-.,E
^Tvittii".öst.2)!rstch.-AIt.->,>!-t.,''>est.
Ocü. .PhSnijt". kk. vrtv. B.-ts. lt«Ol.
>Int3l!tvtrt7ch.-01k,'.I.. st..tli.,.. l 2«)ü.
Wltntr 2. b' uS-u.Rrat.-21.-l>,. 2,ist.
Wiener ftiet ücherunae-Gelell,'. 2011.
M. Industrie -tintkrnklonimgk».
SJa.tftf>rüitfta*t, allatlU. iültrr. 1"0 0.
Brllrerftoblcab»rgdau-G.-ieUt. lwm.
Tnuainie Nadel. 'Lktien-G-1. 2w) st.
Ettvdier Etieu-ti. Stalst.ud ->5. O'i st.
Eijcitbastn-Berkcdrsnift.iifterr. l'»ft.
Eisendavn-Äktien-GeL n»aar. 2»
Elitudttiuwaatn-2cidgele!li..l.2w>A.
El-ktrititats-G-s., astg. vsterr. 2»i>!.
Elektlizita,s-(!ir!..intel,latj°u 20st.
Elektri ),ta!s-Ge lest ich..Wi-un '2>i'l
Sl>'ktri)ltatS-Men°istt!..'nni.2lOA.
Gofttr Braukrti-Attikn-Ot-st -0»-ch
Gr.'ter rittilll-B.aurre! 1... 3««t st.
GlilnlUli'adrlk» vl3-tst.,vst.-.!,a. 2«ist.
SlrIltldtr.l.Patr..:!dlt.ii.M.-5.A.
dlo. dto. '6.1899
rokomoltv-Fidr.-A.-0!.'t'..Wr.2r>st.
dto. vorm.G. stal.Wr.-N 2>"st
Dtoi,taitl)elest'l.boiiln.v.I. I.stst.'2^tst.
Mo,itanzei'cllich..österr.-alvtuclt«i 11.
9.>rt'lt>SdorierWa.teul>.-I.-Gel. 2Ost
Norddöbn,. Aohlentverw-Gei. 20oft.
Perln,ooier l>odr. Aalt n.Porti, wo st.
„Paldidittte-, Tltir..5.-A.-63. '2«)st.
Praaer Elteu-Iuvuftric-Get. 2»tst.
Rllunnlur.-5alno'Tart.Gi,'tu. O.ost.
5ala°-Tarjaner 2ttluk.-Bgd. Iwist.
,5chodnt'cn-A.-G.f.P„r..Ind.3>lO.A.
StmmerotgtrMolch.u.Wag.A. »«ist.
S tevrct-inl'Sl Pvi'.u.B e rl. 't'.e t. in ist.
Tevvich-u.tNvdst.-I.vS.u.S. lwiii.tü
Tllkaller AobltUlverkl-G. 70 st. ab,).
TllrkilcheTadatrenie-Geieai. '»OOgrc.
Ung.mlarm.Aoblcndcrgd.-iö-,'. 1(0,1.
ll,uou-!Snugkietlsch.i,'k' 100 fl.
Unicn JaulUalrrialieu Gti. lt>.) st.
detio gni. lfW92tO.4i»A.
?9tstb!'dinilcht Btr6dau-A.»2i. 10'ist.
29ltuer BaugclcUitvait ltt.l'l.
Wirtierb.Zieg.-u.tSaiiq. La1ft.b0--.tz.
N. Llrvistii. T.-st»
Dtuti'chcIaulvl E!i.».t.5.10>)Ift 35
Ee.ildonEvcckil.kz. 2.litP-'d. 210, -4
Slew-^ork loi Ir.üjrä .5
ItastrOentvl. Cftt2u k.5. It'tOEire 3,
P.lriSn.lr.BautpI.Eb.u.t. 2.1-05 3
PtterSdg.u.r.Pl.Cd.u.t. 2.1tO:ft. 5>j
sÄwefterplatzeEt't.it.t. 2. I-O ci'. iY,
O. Volitltit.
Äailtrlitbf stOlintd,»taten vtr gt:.J
Aaiferllst'.' Nelladet-tc.:
C tO.'-nniT.Sfl.- istllldst.istt
,-jwantl,)- .7; :,i»') 2i l l■„
l!tvan)ia-)>'!art- 2tr,iTt..
iliul',i(ti,' -on 1 li> jnaiiri'.ü
2evtrkignä„
T.lrtlimt Geldlirtu. ...
Tr'ttiche RtiedSd.-N. (. Itü stt.„
Italitlutstit Bank..-. )3 1 «' 2. v,
vlnl-cl-u.'eien .... v-r 030 »1|
Geld| Maar«
256J
870.-
888 .—
419.—
1-120
453.—
480.-
193..—
422.50
211.—
417.50
97.50
745-
1716
171.—
557.-
259—
4l,0.—
4350
8300
60-).—
147.-
223)
300.-
3)5.—
147-
922.-
1015
lfS.—
5.38.—
330.-
490.-
4-4).-
380.-
23.;.—
600.—
1(30
530.—
650.—
480.—
«35.-
1260
-159.50
794.-
1800
339-
412.—
1760
522.—
323-
1660
"fl.—
432.--
281.—
193.—
214.—
185.—
33t).—
935.-
985.—
290.—
148.-
676.—
118.55
24260
90*55
96.57
95.85
11.4 I
11.37
19*32
23.89
21*23,
118*63
90.80
2 5-'
2590
«72.-
890.-
421.—
1430
455.—
490.—
198.50
424-
213—
419.50
99-
755—
1724
175.-
559.-
259.50
:,'26.-
4450
70).—
157.—
•2400
530.—
401.'.—
150.-
9:10.—
1C35
172.—
318.—
542—
336.—
484-
492-
395.—
238.-
610.—
1010
510.—
8>;o.—
150.—
855^-
735—
1275
462.—
800.—
1830
315.—
418.-
1770
525.—
624.—
1670
338.—
329.-
438.—
283.—
195.—
215.—
187.-
332*.-
945—
1000
232.-
151.—
680.—
118.75
242.80
90*75
96.70
96^05
11.44
11.41
19*33,
23.7.5
24*33
11882
90 8',
2.56
»ahrttng. i ic2i.t:f.-it:u '.iniu-.tlt.i-er SlkritN ni de
..Ttvcrlen Pole" »er-tcnt üw per gtiif.
,n den 9i:tb:i(t!: A—H t. f rn« K, ö. 4»
bev Silber lautend u -.'O t: für 1)10 K -•><) {]
te nur h-5-tvi. cdti ISolvgulven 1 irrtenS-2 fjir 50 il
e» beirei-enscu >;v«t::.’i';, bi. ÄHatf. Ivane«,
’ire m-.dtzib. rt.l.ti.l-nden iiu- lOOi'ltnf, J,ranc«,
lir« nttS tziv. St. not,.:. er
Huck g- tune.itt.i t'nrl' i; ün.:Otrs.-rt ,3vd de»
„S^Eeirciiiif“ Wies,
L, ©«Ojeüe 10. IV., Wiefteu,
H«tptstr.l4.Vll., MariahUfer.
ftr»tz«748. IX.» Alsrrstraßr 32.
Ab- aa« TukHf
aller im obig» Cours bl«t»
rstirtnt Effecte» »nd pjlattx.—
Conlant-n» Tnt4if)f,niHti alle»
W Btrit-bnnrlg«. -MG


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen." 3®
littid• linier dieser Rudei! lostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in elttuster Schrift 4 Heller. Nur das Titelworl, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nküntüamiaen im „W e I t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Landern den größten Erfolg. Um Berzöqeruugeu und MehranSgaben an
Polldorto i« ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonee an die Administration des ..Neuigkeitö-Welt-Blatt", Wien, Kaiserftrahe 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau »ach Verhältniß deS Geldbetrages aufgenommen.
Ilcirais-
Antrag*
(V)astl'rm?^eüe'v, -Jil slilire stil,
fud,t un Ä'.uulrin im silier roll
j.'i i, g :i'i ■. c n mit l.vxi in-
äi'OO fl. e; en:iii 3 "tl. Witlrr clme
«linder ni>I"i auSf.fid'tcifen. Unter:
..e.lnck“ jiosl«- restnnte
Willielm-thiiri;. 9:113
Ernster
Turner 23 o-ifvc nlt.
mir i.iiirtirtK’ni Einkommen uon
3000 Kronen, tviinfdit mit eiurv
Dame. nicht über 2'» ^ihrk olr.
Ilciittve 3tnt«r bevor',u^t. wen«
auch ohne vermögen, bnUtju
in Korrespondenz zu treten.
:dut ernste Antrage unter Bei»
iügnng der ss oto ftvane werden
berücksichtigt. Briete erdeten unter:
,. 4 l. I. fl. 1000- postlagernd
Friedeberg, Lchlesien.: 360
Antrag!
mochte meine Nichte an eini-'n
Förster, wenn auch mit kleinerem
aber sicherem Einkommen» ver
heiraten. Das Mädchen ifi gebildet.
Anfangs der 3 ster ^abre. gesund,
hübsch, beitcr und sittenreiu und
bekommt nebst einer einsahen
hübschen AnSstattnng 1200 Gulden
Mitgift. Ist stlir bauslich und
wirthschafllicki erzogen.— Briefe
unter:„ 15 pheu 9330" an daS
„Dell-Blatt".
Radfelgen
liefert jede- Dnnntum Iiilliaft
Dheov. Baier. Böhm.-Röhren.
Böbmerwald 9138
Tilchtizer Unschiliiß,
mit langjährigen Zeugnissen, in:
Bedienen von Trmamomaschinen
Motoren und diccumulatoren fcfjr
bewandert, sucht sofort stelle.—
Adresse beim ..Welt-Blatt" unter
„Ar. SS 1 S."
Akjifeliuci»,
natnrecht, billiges, gesundes
und er'rischenbeS Getränk, ofrerirt
floficn Nachuaynic von 50 Vifer auf­
wärt- Der Vifer 12 und 10 Kreuzer
Mischling (Birnen und fioi;fc
vor vifer 6 fv.. Aie Nr. H,
(Ecke der Cant>e«(uri(t)t«sttajjej.
Master, 'UreiSccnrante franko.
Bei »rSsterer Abnahme entlvreckea»
den Rabatt. ol (,8
Gallensteine
tu:tDen entfernt nnt.OJarantic a?oli t-
li. iu’mr üui-ir.24 rtüuDcn. 'Nadcre
Ail'.'kvint ertheilt Ant. Weis; in
überhäufen Ostül,', Knaiweg^
Dcmjeuisen,
Bäckerei
200 fl
der
schönem DommeranientbaltSoite
eheurn" verkauft. Adrrsie bei:"
WeltoBlaN" unter: »Ar. 0370."
SeUeucr
Ö
schnitt-, Manufaktur' und
Modcwliaren-( 0 eschaff, wo auch
fernste Kleider ge'üvrt loerDc», mit
n.'nqeb nitrin >?anS, vrei^würdtg zu
.-erkaufe«, in wieder«Ecnerreich, au
3 er '.'trrdbolm.-- Wo? fint da§
,'.h l clt Blau" unter: »Ar 505 'L".
II
fcsto uuu ö
ncrantivt lel«. Ankiinii. tv 'l«cntn.
franco 8 2 t frtilartitr. .«pabneu
oder 4 2 t. fette (yntett, 1 WaiiS.
I Ente je 5 011 Sie. A. Kntz,
Binlobocuirn, Ccfl. 67 .'S
urtiiiiufcn
t
oder ra verpachten ist ein
• HH £*
an der L^stbabn. mit Ge-nischt^
waoren-iHeichäst. 7 Joch Grund,
-lecker und Wiesen, kchcu. am Walde
gelegen. Auch ist ein Zimmer und
.stuche. :no!>lirt. zn vermicibrn. ?!n§-
kun't Wien, II., Rauscher*
strasae 37, 3 ,htock,Tb. 27.
9:90
Gutes siasttiaus
im 7. Bez.. weaen Greife billig zu
bciTaufen, 6')—Tu fl. Tage-l'Oung.
Oi nM;tnft auS (»JejäÜ’ftTeir: Lüicn.
XVI., Pchrrlgasse Nr. I I
Gastyaus. 2529
in IMchlern Xr. T 5, Gemeinde
Sierutn?, x? b.»C e[t, bestehend
auS 31 Joch Diesen. Aecker und
Waldung, in wegen Kränklichkeit des
Beugers sogleich um II..'.UO ü.. unt
S 0 O 0 fl. Anzahlung, sammt Vnndus
inrtructus eil verkaufen.—
Adresse beim „Welt Blatt- unter!
„Xr. S 27 S'
Hcniolörr.
Ftiligniackikr besserer üci)tnt,
solort gcsttäit. Leisten, und
Radnien- Fabiik Tigmund
Fciql in Prag-Liebcn.
6N--
mit großer, ebener, arrondirtcr
Eckonomie. schönem Walde, Btilch-
wirtdiäafl. vollstondigeln Fundn-
und sehr reicher .rechsung im frucht­
baren Erlauf Tdale. 2i) Minuten
von der Badnslation und an ebener
Bezirksstrasse gelegen, ist wegen
KvrvcrgebrechenS de§ Eigenlbümers
zu verkaufen.— Adresse unter:
Ar. 505!>- beim »Welt Blatt".
im Bezirke Eaaa.d.Tbrna.dl.-^est..
sammt scheuer und Garten, Wald­
antheil sowie zirka 6 Joch Aeckcr,
wird um 3^00 fl. auf 10 IabreS--
roten vkrkout't. NäbereS die Spar«
und Vorschuss• Kasse iu
Lnn n. d. Tvani. Wies »CtMtcvr.,
FranrBoüeustefuer, Kasiier.
5962
shnter!
Bersicherungcit für a»d?r-
wn ig Abgewicleue fuhrt
str ng reell und discrct ein
Nsjecuranzbeamter aus. An-
irag'N unter: „NostcnloS
Nr. 0ö3lt" an die Adminl»
stratio» des „Welt-Biatt".
V.Besi.
uff.
I 4 ir§cEicu
zum Einkochen, 5 Ailokorb K 1. 5 ''*.
H«J Kilo K 1 Ä.— ab nttai gegen
'.Wadjualv" 1’ versendet A Aazdorkek
in Lt. Martin bei Littai. Kram.
91.56
K. k. Staatsbahndirectiou IVieu.
Wien-Pariser
Ausstellungs- Express- Züge.
Zur Etlcichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Purijer Weltrusu llung veikehren seit I. Jaul i-i» etn-
schließlich 30. September l. I. täglich zivischen n'iea
IVeotbabnbol'und Paris via Sa,zburg —Ailb rg
durch bis Schweiz ttt beiden Richtungen wesentlich bc»
schleunigte. dirclte> Panier Aus>tcllungs-Expreß-,i Zuge,
w iche aus besonder» bequemen, neuen vierachsigen Waae»
erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen beilehnt
und außer der nanihast aikürzten Rei'eo^uec deit weilcrcn
Borlheil nur einer ilcachts'brt bi-ten.
Tiefe Züge finden außerdem in Wien Wcübahrhoi
jeden Mittwoch birefte Fortiehnng nach Buda­
pest, jeden lioniierstag von Budapest.
chei Benüliung der Aiikii.lluiigs-Errrepzuge gelanqeit
die uoruialeu ffabrpreis: für Echncllziiqe (ohne
Znschiag) zur Cmhebung. Für d>e B'.nüßung eu^es
Platze» i,i> rchloiwagen sind die von der Inicruationalen
Schlasivagen-Gesellschasr seügesetzlen und verlautbarteil be­
sonderen Gebühren zu entrichlen.
Die Fahrordnung dieser Aiige ist folgende:
ob V Wien W.stb. (M.E.Z.) >>an 5-l5 Nchm.
Ein >m hesicn Betriebe stehende«
Lpcngler-».
Glascrgcschäft,
in einem d r grünten Curorte
3übttroIS, sogleich z:r verka fen.
Wo. sagt das „Welt-Bla.t" unter:
»Ar 0318 ."
Zu pachten gesucht
lebrnsfä^nge Oiel'li'chtwaarene'd md-
lling im Lalikammerput. Cbcrftcier»
mark oder 9 tieDcr»Ccttcirucf?. cveu-
tnell entsprechende Vocale aus fre^
aunuem Blaee. Zuichristen befor«
tvit da? ,. 29 'lt• Blatt unter:
„Xr. 027«.“
Pachter
wird für e>n auf Geauentestem
Posten geleacncs ^en»isch»-
HGaare»« 1 »e>fchäfi, in einem
grotzcren M:rkle QderöüerreichS.
wegen cingetretenen TodeS-ollS
unter lehr günst,-en Bedingungen
zur sofort streu I'ehertiAbaie
gesucht.— Zuschriften er toten
unter: „Zukuust >r. 9317“
an doS „Welt-Blatt-.
9?orm, 11*30
Nchm. 12-42
„ 1-48
,, 256
.. 2 24
.. 4-02
5- 3 l
6- 36
.. 10-03
Nchts. I I-10
.. 12-41
Früh 3-31
„ 405
6-40
Abds.
:t. Polten
Amsletten
'chnz..
3-53
„ 2-52
”, 1-34
.. i-io
- 12-34
„ 111)5
„ 10-03
632
.. 5 20
,, 3*oo
„ M4
12-40
^ 10-03
Borm.
F"üh
Nchts,
?lbds.
Borm,
Lin Tiscülerlehrjunge
wird Qitroenotnmcu. TOien, IV.*
Karoliitettioffe Nr. 1 fl, nrif"
Sud» und Slaatlbalnt. 93^3
Handschuhmacher-
Lehrling
wird onfpenommeii. Wic», XVI.,
yctriiertfelBernürlel 45.
toi
'l 1 /, Jrbre Lehrzeit, nciudit. Wien,
IX., LiMtenthalergasse sttr. 4,
Lchalansty. S385
til Eiscu- u. Färb-
viaamigeschäft,
in einer Stadt in ^st'Steiermark.
guter Posten, ist unter günstigen
Bedingungeil' wegen eingetretener
f)am,lienverbällnissc zu verkan'cn.
Anfragen übernimmt auS Getallig-
keit vcrrn I. Pcrchinigg'S
Nachfolger, I. N. Müllev.
ich ....
'Nchm. 4-00 au y Paris ab 10-45
Fahrtdamr 4iüen—Pa> iS 28 StiUiden 30 Mi>iuteii
PariS—Wien 30„ 30 ,,
Mit RülsichI aus die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zü.,e» toerdc» in der Richtu^q van Wien
ab den Stationen bis Ältlnano—Puchbeim mir R?i>end- mit
nach BischojShoie» und daiüber hinaus lau end n Frhr-
1 egitimation ii auiqenomnien. Fm Interesse der F rnrciiende»
ist weiierS die Einrichtung getroffen, daß für R.tsen von
Wien nach der schwei-icrl>»,-„ U-bergoiig-st^lion Butzs
mid darüber hinaus schon vierzehn Tage vo Abgang
des zu benützei-den Zuges Platzkarten zur oian-nmg
ociHmnit r nummeritttr Piätze tu dem AuL>icll»iige-Expr-ß-
zug Verkauf irerden.
Tie 'Ausgabe dieser P atzkarten zum ‘^reif? von 3 Kronen
für bi’ I. und 2 Kronen sür die II. Classe erfolgt im A.s»
kunstü-Bureau der k. l. vsteir. §taatsbah-!en, I.. Johannes-
gasse 2tr. 29, in dcn R:>se- Bureaux Cool und Sän,
1., Slcsansplatz 2, Schenke, und Comv., I., Schottenring 3,
„Courier", I., Lpcrngasse 6, und im Bureau der Schlas-
wagen-Gesellichasi, I., Kar»tiierri>ig 15.
Ilm -Avsabristage des Zuges findet die Ausgabe von P'atz-
karten nur b.i den Petsonkiicnjsen in Wien Westbahnhos statt
und wird eine Ltnnse vor Abgang deS Zuges eingestellt.
Du- Fahrkarfe>i-2luSgabe erfolgt bei den P, voiteu-Csoff n
der Stationen, sowie tu dcn vo, genannten Rei^-Burcoux.
Billig
Friedrich ?3nmo Andriru'a
Brück u.
Vsrmiiiktetütahl-SitucbeIxauiidrüUie 5 j
gewobo'iclje, sowie a!« Neuheit
Stalil- Siniplet- Stachelzauiidralit I^
Ocsterr.-ung, Patent Nr. 4 N 3 .-L tu S^l' 63, ^2
vierspitzi^, besonders billig und Widerstands- j }*5
uebS Draht-Geflechten.
«iu haben auch in allen grösseren Eisen-
bandlungen Oesterr.-Ungarn«
1 Dauerhaft «=M=! VrH
5.3. Jliiurr k £&.,
WIEXs, firv'al
I., UohenKtAiifeng. 7
n.IX.,Wahrlitgersfr. 2. I
i'iach der Madi;eit genommon,\
letrb jcdcS unangenehme Gc-!
fühl der Uebeisa'l'gung de I
Hoben und die Verdauung\
wesentlich gefördert. Ier &■•
schmoll dieses rür die G>iund-
nett so ausieiordentlich bewahr­
ten ieuenrer- ist pikant-aro» l
utatisch.BreiS', nr.-^lasch:[
Schauspieler
und 6(fiaitf9iclcrinnrn, auch
eine ?!niängcrin. nnden bei reeller
Ddeilun^-eseUschafr s sort Enaage»
inent. Adresie: Dke.iter-Dlrcktien
in Nabeustein, ?l.-^est. l'o58
Lßvntvll,
welche d-.e Provin; bcsiicheo. können
sich leicht 10 «ironeu pro Tag
i verdienen. Llem Naten»Ge^La'k.
Verkauf nur an Brivate. Bv-sonderS
geelgiii.'t für Aamken der B-tldrr-
und NäHmaschinrn* Branche, ülur
CbriNen werden au genemmcn.
svitr die Muster ist Canticn crfpr-'
derl'ch Offerte an Scharfer uod
Dekmei. Tüten. XU.» Maria»
hilfcrftraüe 88». C353
Lehrling,
deutsch und bobnnsch iprechend,
wud aufgenommen bei Aranz
wluzik,> -'eli.iichiwaarcnbanllnna.
Wieu» XKV» Märzstras;e »O.
GruneGm'km
1 Schock Salat-Gurken 90 kr»
1 Schock mittlere ElnlegedJnrken 33 ,,
1 5check kleine f^iilesre-Gurkeu 23
1 schock grüne Paprika IU„
verfeudet ab Znalm gegen Nachnahme 8.AI. Zetsei t„ Znaim.
6807
l'rtedrich- und
„!Jnlenin“-Danipsinotor
von 2—JoO HP. und darüber.
Neuester ,Hettreka"-fressel u. Motor
mit 3'/a mrHeizü, re*p. 2 7—3HP ohne
geprüften Heiner zu warten, sür ull.-
Industrien :c. vorzüglichst geeignet—
ConcessionSfreie Zwerqkesfel d,S zu 2^>ro’
Heizstäche.— ftlrinfeHcI bt3 40 ra* Beiz-
fläche, inexplosibel, leichtest zu r?in>gen.—
ramvfmafchtnen teder Fröste.
TranSmifsiom'n, Pumpen, fradrikSaulageu,
St. t. ouSschliesil. priv. Maschinenfabrik
rrtedrieh L4atte's>aeh1°.
(Inhnbcr: Tb. tirnf),
SSicu, III I, üanbftraftc, Haupt­
straße Str. 109.
Prospekte gratis und franco.
Ein
Sägegatter
55 ein. breit, fast uru. ist vr»'-5»
ir.i.dig ;u. crkiufcn de: Frans
HaUicber, Ronigsdors b:i
Maliriscb»Yi iibau. 1 >.Ö 9
WässcEWilc
lind SäffC ist soweit unter
tiUicen UZciballinstcn zu bcrTacfeu.
in reicher vol^gegend, neu e'nge»
richtet. '/O^lze'istubl. fral,; 3 sischer
Gang. bödmlscher i^ang. nach dem
Nrucstcn Snstem. sammt 50 Me^eu
»veld und Anbau dazu. Pieis
l3.'X»'l fl. \Vu*?inift erstellt AI.
lMiionka tn Teltsch, ??iädren.
502J
LandwirthscliaftliGlie
Frnnciaco Jos.plilnniu ilt
Mödllnir bei Sien. •'•rotfnuit«
des neuen »ilniliabre* an der lant*
wirlbfebafllichrn i'ci;r,mftalt am
In. Kcutcmbcr, der L'iaukr!4ule
am I, Cctober.
Auinalimsbedinamiarit für bei
lanMiirtliidi-filidie .'rbranflnlt: Ld
foii'trtr untere- l'littrlfcbulc oder
uonflanb'.pe Bilrqerichut»-«Peincr
aufnalimSprüiuiiB' 0 772 h91
.., n -i
T h e a C-ö i?
für Tieustag:
M. b. 4o!lmn,-8 litrtUt.
Gesckilossc».
«. h. t-osii'nu-S benttf.
Geschlossen.
«tnlfilitt v»il>«»>ealtr,
«Aelchloflen.
Liaiskisi>bilöm»»-2>od»healtr
wcschloflc»
tininnnid-ö litiUti.
Geschlossen.
C l)tn("- Ulifti.
Gcschlvilc»,
Carl- 8 htnitc.
Geschlossen.
«ßkater in der KosekNadl.
Lieinrich Lornsen.
«antsi1i-8 lifrtln- >>» h. !>, t'rnltr.
Sie Pariser Svettausstellung
tooo.
Anfräße iiliernimmt und Auskünfte ertheilt
Wer alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt^, Wien, Kaiserstraße 10.
unentgeltlich
Brieflichen Anfragen sind Briefmarken
Eigenthum und Verlag von August Kirsch.— Berantw. Redakteur Emil Polatzek.— Druck von *2. *7irsch (F. Hummel)


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
W i e Dienstag den 24. Juli 1900.
Tages-NenigkelLEA
nl Ölen, allen Ländern Oefterreti»< Itngiwafl
an? allen W e I» t b e 11 e n.
 r t f e r, n ii a nom 2 'Bcaen'
Kaiser-Holdignng. Der Kaiser wird am 18. August
in I s ck> l Vertreter der fünf Gemeinden des inneren
Salzkammergntes: I s -ch l, G o i s e r n, E b e n s e e,
Halstatt und St. W o l s z a» g in Audienz
empfangen. Dieselben werden dem Kaiser anläßlich
des 70. Geburtstages eine Glückwunsch-Adresse über­
reichen. Mit der künstlerischen Ausführung derselben
wurden der akad. Maler A. Fischer in Gmunden
und die Firma Plosser in Jschl betraut.
Die Hinterlassenschaft eines Gendarmen. Das Be­
zirksgericht S: wechat verlantbart Folgendes:
,51m 22. April d. I. starb der Titular-Gendarmerie»
Wachtmeisier Johann Traxler in Ebergassing
ohne letztwillige Verfügung. Da dieseni Gerichte un­
bekannt ist. ob und wellen Personen auf seine Ver-
lasienschaft ein Erbrecht zusteht, so werden olle
Diejenigen, welche hierauf ans was immer sür einem
Rechtsgrunde Anspruch zu machen gedenken, auf­
gefordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre, vom
3. Juli 1900 an gerechnet, bei diesem Gerichte an­
zumelden und unter Ausweisung ihres Erbrechtes
ihre Erbserklärung anzubringen, widrigenfalls die
Berlassenschaft, für welche inzwischen Herr Dr. Josef
H o l l o s y, Advokat in S ch w e ch a t. als Verlosten-
schastskurator bestellt worden ist, mit Jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstitel aus­
gewiesen haben, verhandelt und ihnen eingeantwortet,
der nicht angetretene Theil der Verloste schaft aber,
oder, wenn sich Niemand erbserklärt hätte, die ganze
Verlastcnschast vom Staate als erblos eingezogen
würde."
Landes-ObstnusstcHniig und Obstmarkt in Krems.
Di- am 28. und 29. d. M. in Krems stattfindende Friih-
obstousstellunu, welche mit ein m großen Macillenniarkte,
dem eisten in Oesterreich, und einer Ausstellung der neuesten
Obftbougerälhe verbunden ist. sindet in allen brtherligten
Kreüen Irbdaiten Auklana. Gioßlouiumeuien, Obsthändler
und Konierventabrikaute» haben sich bereits als lläuier ge­
meldet. Als Aussteller meldeten sich die größten Obstprodu»
zenlen des Landes, dann G meiuden. landwirthtchattliche
Kasinos und Geiiossenschoften; das Hanptkoutiugent stellt
der Kremser Beznk. der mit Recht die Obukammer Nieder-
öfterreichs genauitt wird. Bon den berübmten Kremser
Marillen wurden allein weit über 200.000 Kilogramm zum
Bei kaute angemeldet. An beiden Aukstelllings agen wird in
dem prächtigen, das Ausstellungslokal etnich ießendrn Parke
eine Militärmusilkarelle touzeitiren. Der Erste niederöster-
reichriche Lande s-O b st b o u t a g findet am zweiten Aus­
stellungstag«, am Tonnla ■, 29. d. M., unter dem Vorsitze
deS Herrn Prä ateu Alcx. Karl statt.
Ein rabiater Zwäugling. Aus Ko.neuburg schreibt
man uns: Am Morgen des 19. d. M. begab sich
der Arrestaufseher Ludivig Stiegelmayer mit
noch zwei Wachleuten zu den Einzelzellen, um das
Auskstbeln zn beobachten. Als die Zelle des 23 Jabre
alten Zwänglings Adolf Kraft geöffnet wurde,
sprang dieser ganz nackt mit einer Eisenstange, welche
er o»S der Mauer herausgeristen hatte, gegen
Stiegelmayer und versetzte ihm einen so heftigen
Schlag über den Kopf, daß dem Aufseher später
das Blut aus Nase und Mund hervordrang. Kraft
konnte erst noch längerem Widerstand gebändigt und
in Eisen gelegt werden. Erwähnensiverth ist, daß
dieser rabiate Bursche, welcher schon viele Vorstrafe»
hat, im April d. I. mit noch drei anderen Zwäna»
lingen aus der Zwangsarbeitsanstalt ausbrach, iu
EbreichSdors von der Gendarmerie festgenommen
wurde und beim Kreisgerichte Korneuburg einer Ver­
handlung dieserwegen entgegensieht.
Bau eines neuen BezirlsgerichtSgebäudeS. Aus
Haag, Bezirk A m st e t t e », wird berichtet: Die
Frage eines Neubaues für das Bezirksgericht in Haag
wurde inioserne einer weiteren Löiung zugeführt, als
die Marktgemeinde den hiezu nöthigen Baugrund um
den ziemlich bedeutende,> Bcirag von 28.000 Kronen
erworben hat. Wegen der besonderen Eignung dieses
Platzes sür den Bau eines Amtshauses ließ sich die
Gemeindevertretung durch den hohen Kaufpreis nicht
abschrecken, was wohl z»r Genüge den Beweis liefert,
welchen Werth die Marktgemeinde Haag darauf
legt, daß der Sitz des Bezirksgerichtes nicht an einen
anderen Ort verlegt werde.
Priester-Jnbiläum des Abtes von St. Peter. In
Salzburg beging am 18. d. M. der allverehrte
hochwst. Prälat des ollehrwürdigen Benedikline»
Siistcs von St. Peter, P. Nomuald Hörner, sein
50jähriges Priester-Jnbiläum. Leider mußte infolge
der schon länger andauernden Kränklichkeit des Ju­
bilars von einer größeren äußerlichen Feier dieses
gewiß für das Stift selbst denkwürdigen und nicht
minder seltenen Festes Umgang genommen und die
heil. Handlung auf die Hauekapelle beschränkt werde», 1
woselbst der greise Abt im Beisein der geladenen
Gäste, umgeben von seinen geliebten hoch- und ehr­
würdigen Ord-nskouventnalen, die hell. Jubelmcste
zelebrirte. Bei der allgemeinen Hochachtung und
Liebe, deren sich Abt P. Romiiald Hörner sowohl
bei seinen SImtsbrüdern, wie nicht minder auch außer
diesem Kreise bei allen Salzbnrger» erfreut, kamen
dem hochwst. Jubilar zahlreiche Beglück,vünschungs-
Kundgebnnge» zu.
Beim Holzfällen verunglückt. Aus Zell am See
schreibt man uns: Am 18. d. ivar der in Mais-
hosen wohnhafte Holzarbeiter Bartlmä W a r t-
b i ch l e r mit »och mehreren Holzknechlen im soge­
nannte> Steinbergwalde i» Kammer mit Baum-
'ällen beschäftigt. Die Genannte» hatten biebei einen
Baum gefällt, welchen ste jedoch nicht zn Fall bringen
konnten, da sich derselbe in den Resten eines anderen
Baumes verhängt hatte. Um nun den gefällten
Stamm zur Erde zu bringen, begannen die Holz­
arbeiter auch diesen Baum zn fällen. Während dieser
Arbeit löste sich der bereits gefällte Baum— wahr­
scheinlich infolge Erschütterung durch die Bcilhiebe—
Us, fiel z» Roden und traf während des Falles den
eingangs erwähnten Wartbichler derart am
Kopfe, daß derselbe auf der Stelle todt liegen blieb.
Ein bekannter steirischer Ockonom ch. In Oberdorf
bei H e i, i g e n k r e n z um Wanten fand am 13. d. M.
die Beerdigung des im 69. Lebn,:jähre verstarb nen Grund»
befiherS Herrn Georg F r„ l> m a n» vulgo Zenz stutl.
De,selbe war einer der größten Grundbesitzer der Gegend
n d in den weitesten K eisen beliebt und geachtet: ein
Oekonom im richtigsten Sinne, der mit besonderer Vorliebe
und mit großen, Ersolg Obst- und Weinbau betrieb. Seinem
Leichenberänguiß wohnte eine große Anzahl L idlraaendcr
bei. Die Tiauermiisik besorgte die verstärkte Musilkapelle des
Kapellmeisters Herrn Johann U r I.
Feldarbeiten bei Nacht. Aus Laibach wird gemeldet:
Die enorme Hitze in Unterkrain (28° Reanmur im
Schatten und 37" Reanmur in der Sonne) macht
schwerere Feldarbeiten während der Tagesstunden
ganz unmöglich. Es wird daher in den jetzigen mond­
hellen Nächten von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr
Morgens auf dem Felde gepflügt und geeggt. Es ist
ein seltsamer Anblick, in stiller Nacht die Felder
belebt zu sehen; immerhin aber ist das nächtliche
Arbeiten eine ganz praktische Einrichtung!
Letzte Ehren für einen verdienstvollen Schulmann.
In St. Martin bei Litt ai in Krain fand am
18. d. M. das Leichenbegängniß des dort im Alter
von 40 Jahren verstorbenen, auch als Komponisten
hochgeschätzten Oberlehrers Herrn Johann Bart!
statt. Den Kondukt führte der hochw. Herr Dechant
Johann Lavrencic unter Assistenz von vier
Priestern. Den Leichenzng eröffnete die Schuljugend
von St. Martin und von Littai; dann
folgten die freiwillige Feuerwehr von St. Martin,
der Gesang-Verein „Zvon", der Liitaier Gesang.
Verein, sämnitliche Kränze vorantragcnd, sodann dem
mit Kränzen reich beladen:» Sarge die engeren An­
verwandten, die Beamtensl äst von Littai mit Herrn
Bezirkshanptniani, Mathias Grill an der Spitze,
ferner die anläßlich der Bezirkelehrer-Konfereiiz hier
weilende Lehrerschaft des Littaier B-zirkes mit Herrn
k. k. Bezirksschulinspektor Andreas S e s t, sowie ein;
große Anzahl von Leidtragenden aus St. Martin,
Littai und Umgebung. Auch einige entferntere Kollegen
des Verblichenen erwiesen demselben die letzte Ehre.
Die Trauerchöre besorgte der heimische Gesang-
Verein „Zvon" unter Mitwirkung der Littaier Sänger.
Am offenen Grabe hielt der Lehrer Herr Bartholomäus
C r n e aus St. Martin eine tiefergreifende Grab­
rede, welche auf die am Friedhofe versammelte Menge
nicht ihre Wirkung verfehlte, namentlich aber die
Schuljugend stark ergriff, so daß man überall nur
lautes Schluchzen hörte.
Ein Gasthaus total abgebrannt. In Knfstei», Tirol,
kam am 18. d. M. Nachmittags in der Tenne des
Gasthauses „znr Schanz" Feuer aus, das in rasender
Schnelligkeit das Gebäude bis auf den Grund ein­
äscherte. Die Feuerwehren von K u f st e i n, EbbS
und Kiesersfelden waren am Brandplatze er­
schienen, konnten aber nur wenig retten. Einzig und
allein das Nebengebäude blieb erhalten.
Bom Blitze getödtct. Aus Bludrnz in Vorarlberg
wird gemeldet: In B u ch b o d e n im Walserthale
hat bei einem heftigen Gewitter am 13. d. M, ein
Blitz den Johann Christian Kaufmann, der z»m
Fenster hiuausschaute, getroffen; der Mann war
sofort todt. seine Frau, die im Zimmer war. wurde
betäubt und ist heute noch nicht ganz hergestellt.
Zur Typhus-Epidemie in Prag. Die bakteriologische
Untersuchung der Brunnen im Präger Jnnndations-
gcbiele hat so günstige Resultate ergeben, daß die
meisten Brunnen wieder dem öffentlichen Ge­
brauche übergeben werden konnten. In Folge
dessen haben die städtischen Wafferwagen, welche die
Bewohner der Altstadt und der Josestadt mit Trink-
Wasser versorat hatten, ihre Thätigkeit eingestellt.
Auch ist endlich eine Abnahme der Typhnser-
krankiingeii wahrzunehmen. Die Zahl der Typhus-
fälle in der heurigen Epidemie beläuft sich auf etwa
200, während vergleichsweise die Zahl der Typhus­
fälle der im Jahre 1894 nach der Ueberschwemmung
ansgebrochenen Epidemie bis auf 1126 gestiegen war,
allerdings in einem um drei Monale längeren Zeit­
räume.
^ DaS Erdbeben im Erzgebirge dauert, wie aus
Schönwerth bei Graslitz berichtet wird. fast ununter­
brochen fort. Eine unheimliche Nacht war wieder
die des 19. d. M., wo Stoß auf Stoß folgte.
Schwächer gebaute Häuser habe» bereits Nisse aus­
zuweisen, die das Erdbeben verursacht hat. Nach
dem Urtheile der Fachgelehrten ist dieses Erdbeben,
sowie alle seine Vorgänger im Erzgebirge und den
angrenzenden Theilen ein tektonisches Beben, hervor­
gerufen durch Pressungen und Faltungen im Ge­
birge, sowie durch die hiedurch bedingten Einstürze
von Hohlräumen im Inneren der Erde.
Vater und Sohn ertrunken. In Michalitz bei
Jungbunzlau reinigten dieser Tage ein Bauer
und sein zwölfjähriger Sohn einen Zug Ochsen im
Jserflnsie. Dem Vater entglitt die Bürste und er
forderte seinen Sohn auf, dieselbe aus der Mitte
des Flusses herauszuholen, der Sohn gerieth jedoch
in eine tiefe Stelle und verschwand unter der Ober­
fläche. Der Bauer suchte ihn zu retten, wurde aber
von dem Ertrinkenden, der sich krampfhaft an ihn
sesthielt, mit in die Tiefe gezogen, so daß Beide ihr
Leben einbüßten.
Eine veiwegene Einbrecherbande macht— wie
aus Karlsbad berichtet wird— im Luditzer und
P e t s ch a u e r Bezirke die Ortschaften unsicher. Fast
jeden zweiten Tag finden Einbrüche statt. In der
Na! t zum 9. Juli wurde in L u b e n z in der Bahn-
kaste, im Gasthause „zum Hirschen", beim Kaufmann
L i s k a, beim Bäcker Singular, sowie beim Kauf-
manne Kohn in Liebkowitz eingebrochen. Die
Bahnkaffe wurde eine ganze Strecke fortgetragen.
Seither wurde in der Bahnkaffe und der Bahn­
restauration zu T e u s i n g und in anderen Orten
eingebrochen; in der Nacht zum 19. Juli wurde die
Bahnkaffe iu I e ch >, i tz e ausgeraubt, dieselbe ent­
hielt angeblich 800 Kronen. Die Bevölkerung ist dort
in großer Unruhe, eine Verstärkung der Gendarmerie
wäre erwünscht.
Die Hochwafferkatastrophe im Stryjcr Bezirke.
Wie verheerend das letzte Hochwaffer im Bezirke
S t r y j in Galizien gewüthet hat, erhellt aus der
einen Thaisache, daß allein für die Wiederherstellung
der Straßen 400.000 K. nöthig sind; der ganze
materielle Schade ist mit zwei Millionen
Kronen noch zu niedrig bemessen. Der Bezirk be­
steht aus armen Gemei den. deren Bevölkerung unter
normalen Verhältiüffen schwer den Lebensunterhalt
gewinnt. Nunmehr herrscht dort Noth und Elend in
erschreckendem Maße. Die armen Leute haben eben
Alles verloren.
Brand eines Stationsgebäudes. Iu Wiklowka,
Galizien, ist am 20. d. M. das Stationsgebäude der
Eisenbahn Czernowitz-Lnzan-ZaleSzczyki gänzlich nieder-
gebrau t.
Hochwaffer im Szeklcrlande, Auf dem Gebiete des
C s i k e r Komitates ist— wie unterm 19. d. M.
berichtet wird— die Moros in Folge andauernder
Regengüsse ausgetreten und hat die niedriger ge­
legenen Gegenden nberfluthet. In Szarhegy
wurde ein erwachsenes Mädchen von den Fluthen
ergriffen und fortgeschwemmt. Dasselbe wurde im
Hotlcr der Nachbargemeinde als Leiche ausgefischt.
Beim Baden ertrunken. Aus Rog.itica in Bosnien
wird berichtet: Am 15. d. M. badeten einige Hirten
zwischen Slap und Fatinica in der Drina;
zwei von ihnen, Snlejman Jusufbegovic und
Salko Tabak, geriethcn an eine tiefe Stelle und
riefen, in der Gefahr zu ertrinken, laut um Hilfe.
Die Hilferufe wurden von der Frau des Mujo
Pargautija gehört; die Frau lief sofort zum
Flußuser und thatsächlich gelang es ihrer Ent-
schloflcnheit, Salko Tabak zu retten. Sulcjmau
Jusufbegowic dagegen ertrank; sein Leich­
nam wurde am nächsten Tage aufgefnnven.
vor Absturz von der Königsspitze.
Ueber den bereits gemeldeten Absturz des Berliner
Turnlehrers W e i g a n d und des ihn begleitenden
Führers Maser aus dem Zillerthale, welche
Dienstag beim Abstiege von der Königsspitze
verunglückt sind, werden »och solgende Details
bekannt:
Die Verunglückten hatten einen neuen Abstieg von


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 10 ]
betn Grat zwischen bet Kreilspitze und bem Königs-
jvch zum Ferner versucht. Diese schwierige Neutour
hätte bie Anwesenheit eines zweiten Führers noth-
wendig gemacht. Die Nuglücksstelle liegt ungefähr
20 Meter unterhalb des Grats. W e i g a n d und
Maser stürzte» 200 Meter tief ab. W e i g a n d
dürste ausgerutscht Sein »nd den an ihn angeseilten
Führer Maser mitgerissen haben.
Ueber das lange Ausbleiben der Beide» besorgt
und von der Schaubachhütte aus einen ungewohnten
Fleck auf dem Eise wahrnehmend, hielt Josef
Statt aus S u l d e n um 3 Uhr Nachmittags Nach­
schau und konstatirte hiebci das Unglück, woraus er
von der Schaubachhütte neun, vom Suldenbotel
zwölf Führer um halb 6 Uhr Abends mit Rettungs-
opparaten absendete.
Um halb 12 Uhr NachtS erfolgte bei Fackelschein
die Rückkunst der Expedition im Suldeuhotel.
W e i g a n d wurde getragen, M o s e t auf einer
Schlittenbahre gefahren. M o s e r 'S Kopf war buch­
stäblich gespalten. W e i g a n d wurde halbseitig zer­
schmettert. Beide sollen sich vor dieser Tour geäußert
haben, d i es s e i d i e l e tz t e für immer, da
Beide des Wanderns im Hochgebirge müde seien.
VIII- Wicnkr Mäniitrwlillslilirt
und IV. Sodalentag derMarianischenKongregation
von Oesterreich und Deutsdilaud.
(Spezial-Bericht des „Neuigkeits-Welt-Blatt.)
Mariazell, den 22. Juli 1900.
Glänzender denn je bot die diesjährige Mönuerwollfiihit
nach Mariazell Unterführung des Männeiapostels P. Abel
iialtgesnnden. Nicht weniger als drei Separalzüge— die
Postzüge gar nicht gerechnet, die Wallfahrer beiderlei Ge­
schlechtes nach Kernhos beförderten— brachten nahezu 4000
gutchristliche Männer, worunter sich mehr als 500 Sodalen»
Delegirte der Marianijchen Kongregalion von Oesterreich
und Deutschland, befanden, um den, hi her einberufene»
Sodalentag beizuwohnen. So hotte Graz ollei» 200,
Bayern 30, Oft- und Westpreußen 20 Sodalen entsandt.
Unter den Theilnehmern der Wolllahrt, sowie des
Sodalcntages besanden sich: die Grafen Sylva-Tarouca
(Wien), d'AvernaS (Graz), die Barone Tinti, Genial, sammt
Sohn, Albert Spinetli (Klagenfnrt), Witiinghoff-Schell,
Gotlsried Falkenhausen, Hochw. Philipp von der Ketten-
burg (Vikar in Zürichs, Franz zu Fraiikenstein. Tyllis-
bürg, ferner der Abt vom Siisie Lilienfeld Hochw. Justin
Banschab, Herrenhaiismitglied Dr. Hanselwanter, Präses
Hochw. Mehler (Regensburg), der Provinzwl der Kapuziner
in Bayern P. Benno Auracher (Altötling), Dr. Herüegcn»
Präses Dr. Hinterer (Berlin), Leo Heidemann. Pcovinzial
P. Anton Forstner 8. J. (Prag), Stadtvtarrer Pietschmann
(Reichsweg), Hochw. Hubert Tillier (Reust bei Köln). Präses
Peter Eber (Burqhausen). Kongregationspi äses Adolf Thyni
(Budapest). ?. Schul (Preßburg). P. Oswald Svirl (Alt-
ötting), Vizepräses P. Klaudius Bachmayer (Altütling),
Kaplan Reitmonn (Altöitiiig), Oberpostkontrolor Karl
Pötting (Brunn), Präses Josef Sarn (Laibach), Kongr.-
gationspräselt Matthäus Suizenbachee (Aliötting), ?. August
Höbart (Slift Zweltl), Kongregationspräsekt Joses Birner
(LondShut), Präselt Alvert Hosmann (Augsb-irg), KanonikiiS
Höler, Prälat Msgr. Ceccoui (M.yerl ng), Kanonikus
von Oer (Graz>, Proiessor Grissel (Groz), Kanonikus
Etraden (Graz), Dr. Häslinger (Wien), Abg. Schoiswohl.
Wetters Delegirte aus Linz, Salzburg, Landshut, Augsburg,
Tullingen »nd anderen Städten, ebenso Abordnungen
katholischer Studenlenverbindnugen.
Die Theilnehmer der Wallfahrt und deS SodalentogeS
waren während ibrer Fabit nach dem Gnadenorte, Gegen­
stand erhebender Ovationen. Viele an der Bahnstrecke lie­
gende Häuser waren auf das Prächtigste gelchmückt. L-o
insbesondere dar Norbertinum in Pretzbaum. Manazrll
selbst hatte ebeniallS Festloilelle angelegt. Sämmtliche
Häuser hatten Guirlanden, Flaggen oder anderen Schmuck
auszuweisen. Einen WillkommSgruß entbot den Wallsahrern
die hübsche Trtumvhpsorte in der Nenstädterstraße an der
Stadtgrenze.
Besonder- glanzvoll gestaltete sich der zwanzig Minuten
währende Einzug. Ihn e>öffnete die Leitung des mit den
Wallfahrern aus Wien eingelangten und in der Stärke von
1b0 Man» ausgerückten Militär-Veteranen-Bereines Erzh.
Albrecht. Nun folgte der Mariazeller Mflitär-Bettraneii-
Berein mit seiner Kapelle. Hieraus sa gte die Geistlichkeit
unter Borantragnng des Prozessiouskreuzes, 25 Geistliche
im Röchet mit dem Abt Banschab, der Mariazeller- und der
Grazer Gesellenverein mit ihrrn Fahnen» dann i» größeren
Abtheilungen die answäitigen Gäste, Aboidnungen und
Verbände, die »vgoiiichen Pilger, die Kapelle des Militär»
Veterone»- BereinrS Erzh. Albrecht, die Fahnen der kanl-
männilchen und Gewerbe-Kongregationen, die Mariazell-r-
Fahne sür Männerwallfahrten und die Herz Jelu-Fahne der
österreichischen Katholiken.
Unter Glocke, ueläute und PöllerschüsseN, sowie unter Ab­
singe» des Te Denn) wurde der Einzug in die Giiadr».
tirche gehalten. P, Adel hielt doit eine kurze Ansprache
über daS mächtige Blühen chiistlicher Ideen und christlicher
Gesinnung in Wien, das der Fürbitte der Gottesmutter zu
danken sei. Deshnib sei man »enerlich zur Giiadenniutter
von Mariazell gepilgert, um ihr für ilire Hilse zu danken
und sie um weiteren Legen zu bitte». P. Abel schloß mit sol-
gendenWvrlen: „WirdaukeiiDir.liebeMuIte rGoitrs, daß Du
den Cü'illen in Wir» z»in Siege verhoilen und bitten Dich,
segne unser!n Kaiser utib Kö„ig Franz Joseph und
de» Arbettirpapst Leo, den Stellvertreter Gottes." Mit
Eitheilung des bl. Segens war die Andacht zu Ende.
Nun begaben sich die Sodalen in die Festhalle, wo der
Begrüßiiiiftsabkiid aus Anlast des Sodatentages statlsand.
P. Ludwig (Wie») rntbot der Festvcrsonimiuug den
marianitchen Giust und eröffnete den IV. Sodalentag. In
doS Piüsidium wurde» tolgende Herren enlseudet: Ehreu»
präsidente»: Gras Sylva-Tarouca und Abt Banschab;
Präsident: Johann Leb (Wien. tousmännische Kviigregaiion),
Stellvertreter: der Führer der deutschen Kongregalionisten
Präles Mehler (Regensburg), P. Sclnlek (Mariazell), z»
Schriltsührern: Franz Eichert und stuck. Krauter, weiter«
die Herren Dr. Hühner (Berlin) und Tillier (NeuS bei Köln).
Ehreiipräsident Gras Sylva-Tarouca dankte für das ihm
oeschenkte Vertraue" »»d bemx^kte, die »Los von Rom"-
Beweguug streiiend' daß man ^lle? anwenden möge. damit
der Katholizismus ä" seinem R,ch,e gelange. Präsident
Leb sprach den Wunsch aus, man möge an L-ib n»d eoeele
aesund heimkehren, dOwtt dj^ yie^ner des Christenthums
sehen, das wir aridere ^^ffchen qeword-n sei», Bürger­
meister Franz Ritter (^‘•riowfl) begrüßte be» Sodn'en-
lag Namens der Mariareü-c Bstrgericholt und drlickle leine
F'e»de darüber aus, daß ^ari >zM als Ort z>ir 2!bha!tiing
des Tages ausericben worden sei. E wüulchte dem Sodaleu-
taa den besten Ersolg. damit die Theilnebmer nenaestäikt
eintreten in die christliche Bewegung gegen die Gegner
christlicher Weltonschanuna. P,äies Mehler (Regensbntg)
bearüstle den Taa Nomens der u-mti'ckien Sodalen.
Von Bestall »mbranst, ergriff hieraus P. Abel das
Wort z» einer kurzen Ansprache. Vorige? Jahr habe er anf
dem Sodalentage in A l t ö t t i« g erwähnt, dost man von
den Bayern das Beten lernen könne. Dieses Wo,t nehme
er nicht zurück. Bei uns in Oesterreich beainne man nun
ebenlalls dein Gebete größere Alismerkiamkeit zuzuwenden.
Wenn daS nicht wäre, würden wir in Wie» noch lanqe
nicht so weit lein, wie die Eisolze der christlichen Bewegung
zeigen. Deshalb niüffe man auch weiterhin nach außen
wirken und weiter Gläubige anzuwerben trachten, damit
dem christlichen Volke der Sieg über seine Gegner gesichett
blnbe. Nach außen zu wirken und Gläubige werben, sei
die Ausgabe der marianiichen Kongregalion »nd des vierten
Sodalkntoaes, weshalb er auch den Segen der Mutiergottes
mit dein Kinde sür di" Beralhniigen e flehe. P.© eil ti t
(P eßburg) entbot den Gruß nn? dem nuniauffil'in König­
reiche an alle Soda>en, woianf Provinzial P. Auracher
(Aliötting) »nler Bestall air die Rede P. A b e l's erwiderte,
mo» keiine Mariazell in Bayer» wenig, Mehr bekannt
seien die sogenannten Mariazelle,trovle». die tei' einem
verdorbenen Magen Verwendung sinden. So haben die
Männerwallsalirten aus die verdorbene Gesellschaft als
Mariazellert^opse» gewillt, tute der Sieg der christlichen
Sache in Wie» beweise. In dieser Hinsicht seien die Bayern
»och wett ziirück unb können da noch von den Wienern
lernen. Redner ickloß mit dem Wunsche: »Mögen sich die
Völker Oesterieichs aus dem gemeinsamen Gebiete des
Gebetes wiederfinden und zn ihrem Heile wirken. Schrist-
sührer stuck. K r o»ß verlos nun die zahlreich einge­
langten Telegramme, wie von Prälaten D ö r s> e r, Pro­
fessor S ch w e y k e r t (Trnxen), Innsbruck, Wien, Aliötting,
T-lts. Filchack, von Präles- i ck e n b e r g e r (München),
Bizepräsidentiii Tderesia R u z i r k a Namens der Pil»
gerinnen des christlichen Wiener Frauenbundes, u. A. w.
Damit schloß der Begrüßungsabend,
Sonntag Morgens saud um halb 5 llhr die erste heilige
Messe, fowie die Beicktte und Kommnnion der Wallsah er
statt. Langlchläsec wurde» um fünf Uhr durch die Neverlle
der Militär- Veteranen- Kapelle Erzh. Aibrecht geweckt,
während eine von dem P. Auracher für den Kaiser
und den Papst zelebrirte Segenmesse alle Theilnehmer ver­
einigte. Während dieser Messe spielte ebenfalls die Kapelle
des Erzh. Albrecht, llm halb 9 Uhr wett Proviu-
ziai P. Anton F o r st» e r die Festnrediqt, der sich ern von
Msgr. Prälaten Dörsler zel-brirtes feierliches Ponlisikal»
amt onlchloß. Noch dem Hochamte vcrsammelien sich die
Delegirte» des Sodalentaqes in der Präiatnr zur Be­
rathung inteiner Augelegeuheiten, während Mittags in
Lausensteiner'S Hoicl eine Delegirlen-Zusammenkunst statt­
fand. Im Lause des Na 1 mittags wurden die Berathungen
des IV. Sodalentages sortgelctzt.
Der Schubrrlbund in Paris.
Paris, 21. Juli 1900.
Wo loll ich ansangen, wo aufhören? Wir sind nun säst
eine Woche in PariS »nd habe» eigentlich— nichts ge­
sehen. Denn die Rnndfahtten und En xros-Besichtigmigen.
die Dejeuners und Diners, die Wanderungen durch die
Ausstellung, die Proben und Produktionen— vor All m
ober bie große Hitze und der noch größer- Durst lass»,
keinen ruhigen Gedanken anlkommen. Und doch ist es am
besten, wenn man sich in da? größte Gemahl stürzt,
dort seine Beobachtungen macht, sich ober sonst »m gar
nichts kümmert »nd dann ..ruhig" seine Bericht- schreibt.
Ich sitze zum Beispiel jetzt in, Spatcnbrän und lulle b:i
Pausen zwischen dc» einzelnen Gängen mit stillen Be-
trachtnngen über daS Pariser Publikum an-, welches
unsere Konzerte mit seinem Besuche ausgezeichnet hat.
Das sind ganz inerkwürdige Leute, aber sie haben ein
wunderbarer Verständniß sür gute Musik, schöne Siteb.r und
künstlerische Darbietung. Schubert's Weilen wollen öltet?
gehört werden, deshalb begehrte» die Pociler die Chöre
des Wiener Liedersü, steil stürmisch znr Wiederholung. Das-
selbe gilt von den Volksliedern, deren einfacher Sinn und
onjprnchelose Musik ihnen am meisten zusagt. Das hat sich
dereiis beim ersten Konzert gezeigt, in welchem der steierische
„Wulloza" von Pommer den siärlsteu Ersolg halle; ganz
besonders zeigte sich's aber beim zweiten Konzert, in welchem
»ebst den Echudett'iche» Chören die Volkslieder von
Schund „Mein Liedl«, „Ilntcene" von Silchcr. „Der Kä'.r
und die Biume" von Veit und .Verlassen" von Koschot den
g öiilcn Ersolg hatten, so daß jedes derselbe» wiederholt
werde» mußte.
Das hätte sich der guie Koschai gewiß nicht träumen
lassen, daß sein einfaches Kärnierlied im Pariser Trocadero
so zu Ehren kommt, und ich kann es mir nicht versagen,
die frauzösilche Uebersetzuug dieses neuesten Parrser LieoeS
hreher zlt stellen.
8sul, seul, je »uis taut seul l
Comme uuv pierre sur la route,
Pas uns jeune fille (Diandle) ne m’aiine.
C’est pourcpioi je vais a l'sxlise (Kicchlein)
A l’eglise bien loin: (weit 'na«S):
Lä je me jette a genoux,
Pour pleurer ä chandes larmos
(lind man' nii hatt aus).
I> est uue torube (Hügerl) cknns I loret
8nr Iar>»e»e ckes fleurs verckrieut,
O'est lä que repose mn bien-airate (Diandle),
Mon amour meme ne la reveille plus.
(Ka Liab.. .)
6'sst par Ist t,ne je vais (mei Wallfahrt.)
Lä sont toutes uies peusees,
Lä je sens profoudement (intif i wohl dculli'.)
Coirnne je sitis setil.
Der Schnbertdund hätte auch a»S anderen Gründen keine
bessere Wahl treffen können, denn er war wirklich „tont
seul", weil sich oom Generolkommissär Exner an bis zürn
letzten Mitglied« deS Komites kein Mensch von unseren ver-
ehrlichen Landsleuten um ihr. gelümmert hat. Ein schöner
ponrphaslec Ernpfang war AlleS, was sie sür »ris gethan
haben und wären uns nicht andere Freunde zur Seite ge»
stallten, hätte der Schnberlbniid gleich am zweiten Tag
umk hrcii können.
Es ist geradezu nuveraritrvortlich, Ivie l ibtierlig die
Herren vorn Lotalkomrle vorgegangen sind. Nicht einmal
die Jorrrriaie hat man von den Korrzerten verliäridizt, wie
Viel roerrjger erst das Publikrrm.
Erst a s die Vercinsleitung die Sache in die Hand
nabm ri-rd (iic die P.blikatiou und den Vertrieb der
Kart-N sorg!?, kam Leben in das lLrtcriiehmen. Der
Schnbertbrrnd kann iib.'igen? stolz ant seinen großen, unbe»
siritrenen Erfolg sein, der sich nicht etwa an! die paar
Lorbrerkränze bfichränkt, die ihm beim letzien Konzert
überreicht würd », rondern der im Publikum rrnd in der
Presse zum Ausdrucke kaur. Nach der Produktion am
Freitag mußt-n die Sänger inrmec rvieder mit ihrem
General K i r ch l airf den, Podium erscheinen und vor dem
Palast gingen dann die Ooationen vorn Neuen los. Bor
einem solch' internationalen Publikum hat der Schnbert-
bniid noch nie gei »geri— denn man könn ruhig sagen,
daß alle Wclliheile vertreten wa-eu; liegt doch der Troca­
dero in einem Viertel, das olle Kolonien F.ankreichs
i» sich vereinigt.
Die Huldigirngeri sür die Wiener Sänger ketzken sich in
der Ausstellung fort, den» wo immer die schwarzbelrackten
Herren mit bei ivcige» Kravatte und dem schmucken Sünuer-
zeichen ers.chieneu, überall lörite ihnen der Rris „tres bieu,
messieurs!" entgegen und in den druifchen Restaurant»
kam es wiederholt zu lauten Knrrdgeburrgen. Beim Dreher
besangen die Bntichetti ihre Laridsleuie, beim Spieß that
es die Wiener Kapelle „Müll er", in Alt-Pnis Kapell­
meister K a i \’ t e r mit seinem Deutschmeister,nusikkorpS rc.
Am lautesten girig es jedoch bei,» „Spulen" ber, wo die
deutschen »nd iranzösilchen Kellner, die tonst stets im
Streite mit einander liege», sür die Dauer unseres Aus»
entholtcs Waffenstillstand geschloffen habe», nur, damit un«
nichis iehle. Wir waren dort anch trefflich nusgehoben»
denn Speise, Trank »nd Bediennnq ließen nichts zu wünschen
übrig, was man von der Bierhalle im österreichischen ReichS-
hanse l iver nicht sagen kann. Dort würd Drcher'fches Lager­
bier geschänk', »ber fragt inio) nur nrcht wie? Die Wirth­
schaft liegt in sreniden Händen, frauzösilche Kellner bedienen
nach Belieben unb das Bier ist so warm, als wenn eS
direkt an? dem Sudhaus käme.
Die Säuger sind in bester Kondition. Die »ngewohnle
Kost und wabrhait bengalische Hitze in den letzten Tagen
haben in den Reihe» unserer unleistützendea Äiitglieder
einige Aialodeiue gemacht, die ober bereits wieder aus dem
Wege der Besserung sind und sich in Eperuay hoffentlich
ganz erholen ivetden. Morgen geht'S nach Veriailles, dann
in die Chamnaune. Dort singen wir l,liieren Wahlspruch
sranzösisch: Eideies ä la Science, Libres dans la chanson!
Sv zchlt-uo- I.
InLerrssmrtes am aller Welt.
Bom Oberanimcrfloner Passionsspiele. Am ver­
gangenen Samstag Vormittags trafen die Erz-
bischöfe von N a» c y und E p e r n a y zum Be­
suche bes Passion-spieles in Oberammergau ein. Die
drei jüngsten Töchicr des Prinzen Ludwig, die
bei Postkialter Lang Absteigequartier nahmen,
wohnken Mittwoch in Begleitung einer Hofdame und
ihres Hosmeisters dem Passiollsspiele bei. Ferner traf
Prinz F r i e d r i ch H e i n r i ch, der älteste Sohn
drs Prinzregenten Albrecht von B r a u n s ch w e i g,
in der Villa der Frau von Hillern ein, um der
Passiviisauffnhrnilg anzuwohnen.
Wie eine Szene aus einer Operette klingt nach­
stehende Geschichie, die aus S a r a t o >v berichtet wird.
Im Chwalyuskisch.en Kreise (Rußland) besucht ein
höherer Beamter mehrere Dörfer und trifft darunter
eines, das eine freiwillige Feuerwehr und einen
Feuerwachtthurm besitzt. Mit der Besichtigung anderer
Räumlichkeiten erklettert der Beamte auch den Wach-
thnrm, aus dessen Veranda ein Bauer auf- und ab­
geht. „Was treibst Du da?" fragt der Beamte.—
„Ich gehe herum und seh-, ob es nicht irgendwo brennt
oder sonst etwas vassirl."— „So, so. Aber mich
kennst Du nicht?" „Nein. Väterchen."— „Ja, siehst
Dn denn nicht, daß ich eine Uniform trage?"—
„Wie soll ich das sehen? Jh bin ja blind!"
Ein neues Heilserum gegen die Tuberkulose soll
»ach einer Meldung aus Antwerpen ein S biffsarzt
der „Red Star Line" entdeckt und damit bereits
mehrere Lungenschwindsüchlige geheilt haben. Der
Erfinder, Dr. F r c y s s e, wird seine Versu che im
Posteur'schen Institut in Paris fortsetzen. Es wird also
zunächst abgewartet werde» müssen, ob die Versuche im
großen Umfange die bisherigen Erfolge bestätigen.
Eine lebhafte Bewegung gegen die Stierkämpfc
macht sich gegenwärtig in Barc lona bemerkbar. Der
Bischof Msgr. M o r g a d e s ist sehr entrüstet, weil
einige Priester ohne seiner Erlaubniß die neue Stier-
kampf-Arena segneten. Die Gesellschaft z»m Schutze
der Thiere und Pflanzen organisiri ein Meeting
gegen die Sliergcsechte. Man will vor Allem gegen
die städtischen Behörden protestiren, weil auf dem
Thore der neuen Arena das städtische Wappen prangt.
Die demokratische Presse unterstützt diesen neue» Feld­
zug, und die Arbeitervereine wollen alle Milglieder,
die hinfort Stierkämpfen beiwohnen würden, aus
ihren Reihen ausstoßen. Die meisten „comdas“
sinden daher vor leere» Bänken statt und die meisten
Sliersechler werden niedergezischt. Die Bewegung gegen
die Siierkämpfe ist— separalistischcr Natur; man
will Catalouien auch in dieser Hi rsi i t von den
„Fremden" (das sind die anderen Spanier) befreien.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-We 11-B1 a11“.
Wien, Dienstag öcn 24. Juli 1960.
Heimlich vermalt.
Liiginal-Rowan des „New??e>!§-Delt-Bloll* frei nach dem
Englischen von A. H. Logowitz.
iRachdruck vkrb»t-u., £2T]
Miles auf Janny's Lpur.
Während das Publikum applaudirteund Mrs.Wat-
kius vor Entzücken außer sich war, fand der Schau­
spieler, der den todten Arthur aufzunehmen hatte,
das Mädchen eiskalt und bewußtlos. Nachdem er
eS von der Bühne getragen, ward ein Arzt gerufen,
welcher fand, daß das Kind fieberte. Mrs. Watkins
und ihre Hausgenossen nahmen Fanny betrübt in
Empfang und brachten sie nach Hause._ Unbemerkt
folgte ihnen ein Mann nach, der die Kleine schon
von der Galerie aus beobachtet hatte— es war
Miles. Der Unhold ließ von dieser Zeit an seine
kostbare Beute nicht mehr aus den Augen. Mehr­
mals sah Meg einen ihr unbekannten Menschen in
der Nähe des Hauses, nach dem Thore hin- oder
nach den Fenstern emporlngend. Er versuchte es
sogar, mit der Magd eine Unterhaltung anzuknüpfen
und sie auszuforschen, was ihm aber bei der treuen
Seele nicht gelang.
Während ihrer Krankheit sprach Fanny oft
phantasirend von Miles, dem schrecklichen Menschen,
den man nicht zu ihr lassen solle, weil er sie sonst
todten werde. Andere Male glaubte sie, ihre Hände
seien gebunden, und bat mit rührender Stimme, ihr
Gebet sagen zu dürfen. Später, zum Bewußtsein
gelaugt, wußte sie mit großer Genauigkeit im Beisein
Meg's und des Maler» die Szene im Adelphi-
gewölbe zu erzählen und Miles' Persönlichkeit zu
schildern. Sofort erinnerte sich Meg jenes Mannes,
der das Haus umschlichen hatte.
»Ja, ja, 's ist derselbe!* murmelte sie. .Aber
wenn ich ihn fasse, dann wehe ihm!* fügte sie mit
gehüllter Faust hinzu.
»Wie, Sie haben ihn gesehen?* rief erbleichend
Fanny.
Barry gab der Dienerin ein verstohlenes Zeichen
und sie zeigte sich schnell gefaßt.
»Ei, hast Tu nicht selbst gesagt, daß er sich auf
der ersten Galerie im Mittelplatze befunden habe?*
antwortete sie. »Ich und Mr. Barry, wir Beide,
haben ihn gesehen, wie er seine stieren Augen auf
Dich gerichtet hielt. Aber habe keine Furcht, mein
Schätzlein! Wenn ich ihm jemals wiederbegegnen
sollte, dann erdroßle ich ihn, darauf kannst Tu Dich
verlassen!*
Bon dieser Stunde an verband sie sich mit
Mr. Barry, Miles aufzupassen. So viele Mühe
sie sich indessen auch gaben, sie konnten den nn-
heimlichen Menschen nicht mehr erblicken. Miles
hatte sich nämlich inzwischen genau unterrichtet, day
die kleine Künstlerin, die sich in der Obhut von
Mrs. WatkinS befand, und Fanny, die er so eifrig
suchte, ein und dieselbe Person sei und es galt ihm
nun, sich die bedeutende Summe zu verdienen, die
ihm Martha Ouin für die Wiederellangiing Fanny's
versprochen hatte. Zu diesem Zwecke traf er im
Stillen mit aller Vorsicht ferne Maßregel».
Die Gesellschafterin.
Miß Mendez' (Cuiii’ä) Hoffnung, ihr Adoptivkind
wiederzusehen, ward unterdessen noch von einer
anderen Seite angefacht.
Statten wir der reichen Erbin in ihrem neuen
Aufenthalte Brierly- Gränze einen Besuch ab.
Martha Mendez gehörte nicht zu den »Empor­
kömmlingen*, die mit ihren durch irgend welche
Glücksumstände erlangten Reichthümern ihre Un­
wissenheit verdecken zu können glauben; sie gestand
vielmehr ihr lückenhaftes Wissen Jedermann gerne
ein und war fast entschlossen, die Vernachlässigung
ihrer geistigen Ausbildung nach Möglichkeit wieder
gutzumachen. Zu diesem Zwecke bat sie den Ad­
vokaten Foster, ihr eine junge Dame mit den
nöthigen Kenntuisseu als Lehrerin und Gesell­
schafterin zu rekommandiren.
Die Person, welche Foster auserkor, war die
verwaiste Tochter eines Juristen, der ihm befreundet
gewesen und nach dessen Tode er sich des Mädchens
angenommen hatte. Harrtet Wyndham war oußer-
ordeutlich gebildet; obgleich kaum achtzehn Jahre
alt, sprach sie mit Gewandtheit mehrere Sprachen,
war musikalisch, hatte Kenntnisse in der Literatur,
in den Naturwissenschafen u. s. w.
Thue regelmäßig schön zu sein, war ihr Gesicht
doch ausdrucksvoll und verführerisch, ihr Wuchs
schlank und geschmeidig. Mr. Foster halte doppelte
I Beweggründe zu ihrer Wahl: er wollte ihr eine anze-
| nehme, ihr Fortkommen sichernde Stellung ver-
j schaffen und glaubte zu gleicher Zeit, seiner Klientin
ein weibliches Wesen znr Seite zu geben, das ihr
entsprechend nützen und das sie lieben konnte.
.Sie werden Miß Mendez im Anfange sehr
! zurückhaltend finden.* unterwies der Advokat das
Mädchen; »aber seien Sie versichert, sie ist von
Natur gut und intelligent. Mit der Zeit wird sich
Ihnen ihr Herz öffnen.'
! Indem Mr. Foster der jungen Tanie seine Rath­
schläge ertheilte, argwöhnte er nicht im Entferntesten,
daß die listige Harrtet bereits zwei Projekte in
ihrem Kopse nährte. Tas eine war, sich in Martha's
Geheimnisse einzuschleichen; das andere. Alles auf­
zubieten, um einst Erbin der reichen alleinstehenden
Jungfrau zu werden. Als sie ihre Stellung in
Brierly-Grange antrat, war sie auch gewiß, daß
Alles nach Wunsch gehen werde; aber nachdem sie
kaum eine Woche daselbst zugebracht hatte, fand sie
ihr Selbstvertrauen schon sehr erschüttert. Auch nicht
eine einzige Schwäche konnte sie in Martha's
Charakter entdecken, bei der sie sie gelegentlich hätte
fassen können— dennoch verlor die Gesellschafterin
ihr Ziel nicht aus den Augen.
Sie hatte sich ein Unterrichtssystem zurechtge­
legt. durch welches sie ihrer Schülerin die De-
müthigung, unwissend zu erscheinen, klug ersparen
wollte: aber Martha's ehrliches Wesen trat dem
mit aller Entschiedenheit entgegen. Offen bekannte
sie ihre Ignoranz in ihrem ganzen Umfange und
bedeutete der Gouvernante, daß diese sie beim Er­
theilen des Unterrichts gleichsam als ei» Kind be­
trachten müsse— auf so tiefer Stufe stünde sie in
ihrem Wissen. Dieser vollständige Mangel au
Eigenli''be setzte Harriet in die äußerste Verlegenheit.
Sie erklärte mit erkünstelter Bescheidenheit, daß sie
sich in ihren pädagogischen Zurechtweisungen einer
Dame gegenüber die sie als ihre Gebieterin be­
trachte, doch einige Reserve auferlegen müsse.
»Und dennoch ist ungezwungenes und rücksichts­
loses Vorgehen die einzige Manier, die bei mir
Erfolg verspricht,' verfftzle Miß Mendez. .Lieber
will ich als unwissend gelten, als gebildet scheinen,
ohne es zu sein.*
Demgemäß handelte auch Martha und hatte nach
sechs Monaten angestrengtesten Fleißes so große
Fortschritte gemacht, daß ihre Lehrerin häufig sehr
in's Gedränge kani. Niemand hätte in der intelli­
genten Miß Mendez die unwissende Enkelin Peter
Onin's wiedererkannt. Wie gesagt, hatte Harriet
nicht die mindeste Bresche in das innere Wesen
ihrer vermögenden Schülerin zu legen vermocht—
Martha schien nicht willens, sie in ihr Vertrauen
zu ziehen. Wohl war es dem Mädchen nicht ent­
gangen, daß Miß Mendez in manchen Momenten
eine gewisse Betrübniß und Zerstreutheit bekundete,
woraus sie aus irgend ein Geheimniß schloß—
aber so viele Wege sie auch einschlug, um in dessen
Besitz zu gelangen, es glückte ihr nicht.
In diesem Stadium befanden sich beide Damen,
als eines Tages Klemens Foster, der Sohn des
Advokaten, ivelcher inzwischen zu einem hübschen,
schlanken Jünglinge aufgeschossen war, mit einem
wichtigen Schreibe» seines Vaters an Miß Mendez
in Brierly-Grange anlangte. Kanin hatte Letztere
die ersten Zeilen des Briefes gelesen, als sie in
großer Aufregung das Zimmer verließ. Harriet's
Neugier war dadurch aus's Höchste gespannt.
»Hoffentlich bedroht die Mittheilung, welche Miß
Mendez erhalten, nicht ihre gesellschaftliche Slellung
und ihr Vermögen?* fragte sie Klemens, den sie
von Jugend aus kannte.
»Oh nein,* erwiderte Klemens. »Wie mir
Griffiths sagt. ist Miß Mendez die reichste Klientin
meines Vaters und ihr Vermögen nicht zu er-
! schöpfen.'
> »Ah, dann muß es ja enorm sein! Wissen Sie
wohl, wie sie dazu gelangt ist?'
»Sie hat es geerbt.'
»Von wem?'
»Von ihrem Großvater oder— was weiß ich!
Ich habe darüber Verschiedenes sprechen gehört.
Aber das ist ja von keinem Belang.— Sagen Sie
mir lieber, Harriet, wie gefällt Ihnen das Land­
leben? Kommen Sie bald nach London zurück?
Ich habe hunderterlei Fragen an Sie zu richten
und Sie sprechen nur von Martha Ouin und ihrem
Vermögen!*
Martha Ouin! Diese neue Bezeichnung erhöhte
Harriet's Neugier. Sie erfuhr aus ihr Befragen,
daß ihre Schülerin den Namen gewechselt hatte,
wiewohl KlemenS die Ursache davon nicht anzugeben
wußte. Diese Ungewißheit— mehr erfahren konnte
sie trotz aller Bemühungen nicht— erfüllte ihre
Seele mit einer gewissen Pein. Der Eintritt Martha's
störte die fernere Unterhaltung.
»Ich werde Ihnen unhöflich erschienen sein,*
sagte sie, des Jünglings Hand ergreifend, „aber die
Neuigkeiten, die mir Ihr Herr Vater sendete, sind
so wichtig, daß ich mich selbst darüber vergaß. Ihr
Vater schreibt mir, Mr. Klemens, daß Sie bei dem
Reverend William Rede in der Nachbarschaft einen
Besuch abzustatten haben!'
„Ja, ich habe ihm ei» Päckchen zu überbringen
und Papiere in Empfang zu nehmen.'
„In diesem Falle bitte ich Sie, einige Tage mein
Gast in Brierly-Grange zu sein, wenn anders Sie
sich in solcher Znrnckgezogenheit einiges Amüsement
verschaffe» können.*
„Es muß hier eine ganz famose Jagd sein, Miß
Mendez! Als ich den Park durchschritt, fand ich
Rehe und Hasen in Menge. Doch Verzeihung, daß
ich in Gegenwart von Damen von solchen Dingen
spreche!'
„Oh. wenn die Jagd Ihnen Vergnügen macht,
so handeln Sie ganz nach Lust!* rief Martha leb­
haft. „Bleiben Sie, so lange Sie wollen! Ich
werde mich glücklich schätzen, Ihnen eine kleine
Freude bereiten zu können.*
Klemens dankte mit Wärme, denn Jagd war
eine seiner vorwiegenden Neigungen. Dagegen be­
trübte es ihn, als er vernahm, daß Miß Mendez
sogleich nach London reisen müsse. Harriet bot sich
ihr zur Begleitung an, um sich diese Gelegenheit,
vielleicht Näheres über ihre Schülerin zu erfahren,
nicht entgehen zu lassen— aber diese lehnte ab,
indem sie erklärte, es sei ihr Wunsch, daß Harriet
sie in ihrer Abwesenheit vertrete.
Dabei blieb es auch, Martha reiste allein ab.
*
<-*
Miles hatte, indem er Mrs. Watkin's Wohnung
unikreiste und umlauerte, herausgebracht, daß Fanny
erkrankt war. Es blieb ihm also zunächst nichts zu
thun übrig, als ihre Wiedergenesnng abzuwarten
und sich von Zeit zu Zeit zu überzeugen, daß sie
nicht aus irgend eine Weise entfernt worden sei.
Als er endlich Fanny in Begleitung Lucy's und
Mr. Barry's wieder ausgehen sah, rieb er sich be­
friedigt die Hände und gedachte sich nunmehr die
von Martha versprochene Summe zu verdienen.
Fanny wurde durch Vermittlung der Sängerin
Garrachi wieder am Coventgarden-Theater eugagirt.
Infolgedessen begab sich Miles znm Advokaten
Foster und übergab ihm den Brief an Martha,
welcher deren Abreise von Brierly-Grange nach
London veranlaßte. Daselbst hatten Beide eine
geheime Unterredung.
„Nun.* fragte Miß Mendez mit Spannung,
»haben Sie den Kapitän gefunden?*
»Nein, Miß Martha,* antwortete der Gauner.
»Ich habe mir Mühe gegeben, ihn zu finden—
aber vergebens. Ich bin gewiß, daß er London
verlassen hat. Er ist entflohen!*
»Aber warum haben Sie mir dann geschrieben?
Was wollen Sie, wenn Sie mir kein günstiges
Resultat zu melden haben?*
Miles kniff ein Auge zu und schwieg.
»Sprechen Sie!* rief Martha ungeduldig. »Und
vor Allem hüten Sie sich, ein Spiel mit mir zu
treiben!*
Miles war erstaunt, die Nichte Peter Ouin's so
verändert zu finden. Ihr ganzes Wesen bekundete
eine Eleganz und Würde, die ihn unwillkürlich zu
einer demüthigen Haltung zwang.
„Ich wollte Sie" nicht wegen des Kapitäns be­
nachrichtigen, sondern wegen des Kindes,* erklärte er.
»Haben Sie es.. .♦*
»Ich babe es wiedergefunden, ja wohl.'
Martha sank vor freudigem Schrecken fast in die
Knie.
»Wo, wo ist sie?' stammelte sie hastig.
»Das kann ich nicht sagen— weil ich'-
nicht weiß. Aber ich kenne Jemand, welcher
ihren Aufenthalt weiß und mir versprochen hat, das
Kind herbeizuschaffen, wenn Sie.. .'
»Nicht einen Shilling, so lange ich das Kind
nicht gesehen habe!* unterbrach ihn Martha rasch.
»Eher verlangt er auch nichts.*
fiiortiefci'H'* i->wi


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 12 ]
Jas eitelste Yolk der Welt.
Ein französischer Asrikareisenver hat vor kurzer Zeit
an der Westküste von Afrika ein urdrolliges Volk
entdeckt, das er vermöge seiner Sitte» und Gebräuche
als das eitelste Volk der Erde bezeichnet. Durch ein
naheliegendes und einigermaßen begreifliches Znsainmeii-
treffen ist dieses Volk zugleich auch das läßlichste—
wenigstens naeb europäischen Begriffen. Die Leutchen
nennen sich Pahouins (Pahnine) und leben in ziem­
licher Urspriinglichkeit.
Wie alle Wilden jagen und fischen sie und fuhren
Krieg niit ihren Nachbarn. Ihre Lieblings-, daher
Hauptbeschäftigung besteht aber darin, ihre in manchen
Exemplaren bedenklich dem Affeiitypns zuneigenden
Visagen und Körper zu schmücke». Da die Kleidung
der Pahouins von geringfügigster Ausdehnung ist, so
wendet si t> ihr Verschönernngssinn in erster Linie
dem Körper selbst zu. den sie auch mit allerlei ge­
wundenen und komplizirten Tätomirungen in rother
und blauer Farbe versehen. Auch erzielen sie,
wenigstens nach ihrer Ansicht, die nberwälligendsten
Effekte durch Hervorrusung einer erhabenen Täto-
wirung, die sie durch Einspritzen des SaslcS einer
bestimmten Pflanzenart unter die Haut bewerk­
stelligen.
Zuweilen präsentiren sich diese Ucgigecln entweder
ganz blau oder vollständig roth gefärbt, und zwar
von, Scheitel bis znr Sohle.
Die nänilichen Methoden iverden zur Zier des
Gesichtes angewendet, wobei die Nase in ganz her­
vorragender Weile berücksichtigt wird. Viele der
Pahouins durchstechen ihren „Schmccker"— um auch
einmal ein kern- und altdeutsches Wort zu gebrauchen
— nachdem dieser vorher entweder tätowirt oder
gefärbt worden, init geschnitzten Knochen, an die sie
zuweilen noch eine Schnur Perlen hängen.
Beide Geschlechter konzentriren jedoch ihr Haupt­
augenmerk aus ihr Haar. Ihre Erfindungsgabe, die
sich in der Anwendung vers icdenartigstec Formen
und Dur t flechtung mit Schnüren, Metallknöpfen,
Muscheln, Federn und dgl. zeigt, feiert ihre größten
Triumphe in den Frisuren der Krieger und der Weiber.
Die Extreme berühren sich übrigens auch hier. So
gilt es bei den Pahouins als nicht minder „chic",
sich den Kops wurzweg abscheeren zu lassen und ihn
dann blau oder roth zu tünchen. Unser Bildchen zeigt
Typen von Frauen und Kriegern der Pahouins in
buntem Gemisch; auch einer ihrer Frische bat dar­
unter Platz gesunden, sowie eine harmlose Hut­
schachtel, in der sich übrigens der Schädel eines—
Vorfahren befindet.
Ieim Kausil-or.
Lehrreiche Betrachtungen.
»A recht o bewegte Woch'n war dös wieder,"
sagte gestern Frau Leni zu mir. »Aber," fuhr sie
nach einer Weile fort, »sie war a lehrreich, sehr
lehrreich. Jetzt'», wo i sozusagen aufathmen kann,
weil die z'ividersten Partei'n zu meiner Erholung
aufs Land 'ganga sein, jetzt'» überlegt sich das
Alles erst so recht schon.— Ach ja, das Leb'» is
a a Ringe»!" seufzte sie dann.
»Wieso?" fragte ich etwas gedankenlos.
„Erlaub'« Sie mir, Sie als poetisches G'mnath
sollten das doch eigentlich besser verstehen," meinte
sie. »Ringen m'r net Alle nms Leb'», mns
Dasei» und Dnrtsein, mit unsere Feinde, Untugenden,
Sünden und G'wohnheiten?"
»Nun ja!— Doch wie kommen Sie den»
daraus?"
.Sehr einfach," erklärte Frau Leni, „indem daß
ich mit 'n Wosterba im Zirkus Busch war und
zuag'schaut hab', wiar daß sich die verschiedenen
Muschkelmayer gegkiiseiti' abwuzeln, obdippeln, um
d' Erd' han'n und nach'r niederdrücken, daß m'r
glaubt, jetzt und jetzt muaß eahm 's G'nack krache»
— z'wegen was?— nur weg'» an Preis, ivas
der Herr Gabor Steiner ausg'setzt hat und 's
Welt-Blatt jetzt gar a no' ansjetz'n thnat."
„Aha!— Verstehe!"
G'jrent mi', daß Jhna a Anzündilehiii-Lampeit
aufganga is," sagte Frau Leni kvpsiiickcnd. »Dö
Muschkelmayer, die was da kämpfe», kämpfen halt
a um eahner Dasein. fliet? Für ’u Hausgebrauch
hab'» d' Seilt' viel zu viel Mnschkeln." Was soll'»
s' anfangen drmit? Soviel starke Hansknecht brauch'ma
heutingstags net. No ja, nia' hört scho' selten, daß
wo Aner hinausg'schmisseu wor'n is. Liberale
Wählerversamiiilmigen gibt 's ninimer, die Sozial-
demokraten sän jetzt» a schon parlamentarisch, »o'
mrd der Dr. Lucger hat initn Plimmerer sei'D'rans-
kommcn. Was soll'» j' also ansange»? Sie raufen
unteranaiider ums Geld, d' Leut' schau'» zu, die
Mannsbilder, die was kaue Muschkelii hab'», sau
eahua neidi', die holden Damen kriag'u wieder an
Begriff, iviar also eigentli' a wirklicher Mann
ausschau'n innaß, »nd wann der Zirkus voll is,
hat a der Unternehuier sei' Freud'. Das Ringe» is
also, was um' sagt, »et mir a athletischer Sport,
sondern a a iiazionolökonomischer Faktor mit Nutz-
anivendung auf unsere zoologische Eiitwicklung und
anatomischen Ideale."
»Sehr richtig," sagte ich.
»Wiar der Kara Achmed mit seiner ewig
lächelnden Gorillaschnoiizeii über'» Fenglcr ganga
is, der unter seiner Bratze,, Piirzelbaani g'macht
hat, wiar a Regeiiwiirlii nilter'u Schnabel vo' au
Spatzen, da is m'r 's Schicksal eiiig'lall'n, daß die
Leut' auch a so beim G'nack d'rwijcht. Aushau'»
kaun m'r, winden und drah'u kann m'r si', auch
nbrigs amal Auiveh schrei'», damit dö wehleidigen
Zuaschauer a biss'l a Mitleid äußern soll'», aber
— 's Schicksal lasst litt aus. Wiar der Achmed
mit sein ganzen G'wicht auf sein Gegiier liegen
bleibt, bis daß eahm der Athem ausgeht lind er
in lecken Untergriff macht, der 's r. pfer hinlegt
wiar zu»i Abstechen, so legt si' auch oft 's Schicksal
mit seiner ganzen Schweren aus Aan und— »ach'r
is 'S ka Wunder, wann dö Schwachen in Kanipf
überhaupt aufgeben und d'rvonreuua oder ergeben
liege» bleiben bis die G'jchicht a End' hat.
Ja, und da summt die Nutzanwendung! Seg'u
S', trainireu muß ma' si'. Muschkelii muß ma' si'
machen, net nur körperliche, auch geistige, damit
in'r zriickdruckeu kauii. raffen und ringen kau»,
damit ma' sich mit ein' Wort wehren kann, wami
a Gegner d'rherkommt. Ob 's jetzt» a lebendiger
is, oder ob er Schicksal haaßt."
Ich begnügte mich »sehr richtig" zn sage».
„Ganz richtig, sehr richtig," antwortete Frau
Lein kopsnickeud. »Denn wen» Auer die richtigen
geistigen und körperlich.'» Muskeln hat, so lacht
er zu der größten Dicken des Schicksals und denkt
si': hau' nur her. ich wer' scho' z'rlickhaii'ii! Mei'
liaber Herr, viel weniger Berzmeiselte gebat 's da,
viel weniger Lebensüberdrüssige und patzwache
Selbstmordkandidateii, die wegen an jeden Kletzen
glei' in Muth verlieren! Jawohl, so ist es!"—
„Seg'u fuhr sie nach kurzer Pause fort,
»a Anders hätt' scho' lang in Muth sinken lassen
lind in Kanipf mit'n Drachen oiisgcb'n. Ich nicht!
Gestern war die Spinnagl da. A silberne Uhr hat
s' ansg'spielt am ersten Ruf, am zweiten Ruf
g'winnt ma' a Fotografiealbnm. S' Los hat zwanzig
Kreuzer 'kost't. Dank' schön, hab' i g'sagt, ich spülle
niar nicht in die Lotterie. So, hat s' g'sagt, aber
wiar d' Lechnerin an Haussegen ansg'spielt hat,
hast ja a Nummero gnnmma. Ja, sag' i, dös war
a Almosen; aber für dös, daß Du auf 's Land
geh'n willst, brauch' i do' ka Almosen net hergeben.
Hab' die Ehre, die is m'r a so net in d' Haar
g'fahr'n. AU's Mögliche hat s' m'r g'sagt, nur ka
Kobleinent nickt. Ich bin dag'staiiden wiar derPous."
„Und haben ihr die Rippen gebrochen?"
fragte ich.
»Aber na!"
„Oder haben sie die Gegnerin gar auf die
Schnlterii gelegt?"
„Uijeh— daß m'r ihre z'rissciia Strumpf g'seg'n
hätt' ?" rief Frau Le»i. »Ah na— wiar Eisen
bin i dag'staiiden und hab' s' ihre giftigen Warte
herschießen lassen auf mi', bis daß sie endli' ganga
is »nd die Thür' zug'hant hat, daß im ganzen
Hans die Fenster g'schepp'rt hab'».— Der
Wosterba hat j' »ach'r tröst't und ihr glei' zebn
Nnmmero ab'kaust. Gratulire, hab' j g'sagt, für
die Folgen bin i net verantwortlich; hoffen m'r,
daß ka Streit aiissakuwint."
»Sie red'» S', mir scheint, gar von mir?"
sagte Wosterba. der eben in den Garten trat und
Frau Leiii's Worte gehört hatte.
»Jawohl von Ihnen, well Sö Aner sein, der
in Leichtsinn unterstützt.
„Leichtsinn?— Erlauben Sie!— Eine gute
Werk ije das, wenn uiitesliitztme die Leute. Ihre
Kinder müssen aufs Land," erklärte Wosterba.
»Na versteht st'!" knurrte Frau Leni, »sein
kränkere Kinder in Wien, Tausende, sag' i Jhna,
dö net surtkilmman. Dös sein nur so Pslänze von
ihr. Sie will aufs Land, weil dös nobel is.—
Ich wer' Jhna was sagen: wann d' Spinnagl
was ansg'spielt hält', weil s' i» Greißler zahl'n
wollt' oder d' Millifrau, so hätt' i vielleicht eh a
uiitg'ipielt; dö Leut' aber dunsten lassen und selber
anss Land geh'»— na, dös kenn'i net. Uebrigens,"
schloß sie, „geht 's mich ja nichts an und überhaupt
gels l jetzt» d' Jausen machen."
Sie erhob sich und verließ den Garten.
»Sehr angenehm, sehr lieblich," rief ihr Wosterba
noch, dann aber winkte er mir gehcimnißvoll zu
und flüsterte: »Sie, pauc Fortunatus, vnedäli
jiname co delat!"
„Copak ?" fragte ich. »Ueberhaupt könnten Sie
ja hoffentlich auch deutsch reden."
„Pst— ruhig— böhmische Sprache wirsts
jetzt» diblomatische Verkehrssprache mer'n, seitdem
meinige Landslent' am Paris hinfahr'n. Aber, daß
ich Ihnen sag'— g'spür'n S' denn nix?"
„Nein!"
„Am Siilintag ise ja Magdalena! Da mußine
ja eine höchste Fetzlichkeit arrantschiren!"
»Richtig, richtig!"
Und so setzte sich Wosterba zu mir und begann
sein Programm zn entwickeln. Fortunatus.
Geschichten am allen Ländern.
-Der Klirdivc von Egypleu-
Abbas Hilmi II., der zur Erholung am Genfer See
weil«, ist nach den Begriffen deutscher Damen ein
Mlistermann. Obwohl ihm gewiß egyptische Ziga»
retlen genug znr Bersügnng stehen, raucht er doch nickt.
Mit Leidenschast treibt der Kbedive aber Musik. Seine
Privalkapclle, die unter der musterhaslen Leitung
eines deutschen Musikdirektors, des einstigen Konzert-
incisters der Oper zn Breslan, steht, bereitet ihm
viele Freude, und wie sein Großvater Ismail Pascha
einem Verdi die packendsten Themen zur Oper „Aida"
lieferte, macht es dem Khcdive besonderes Vergnügen,
scincr Mnsiktrnppe Anweisungen zu geben zur Uebcr-
tragung altegypiischer und arabischer Weisen in den
Rahmen unserer modernen Musik. Der Khedive ist
ein leivenschastlicher Landwirth. Ungezählte Hektare
guten Landes harren noch der Bebauung in Egypterr.
Abbas Hilmi Pascha hat es für angezeigt erachtet,
Allen voranzuschrciten und der „erste Bauer Egypiens"
zn sein. Er hat Rieseiigrundstücke in Kultur gekrackt,
Frü i te und Baumwolle gepflanzt und mit den
modernsten Maschinen die Ernte besorge» loste». Der
Khedive bezieht aus diesen seinen selbst geschaffenen
Gütern große Einnahiiie».
Aus Liebe!
Aus Staßfnrt in der preußischen Provinz Sachsen
wird geschrieben: In dem benachbarten Dorfe Glöthe
halte der dortige junge Lehrer Namens Grosche
eine ernste und tiefe Ziineigung zu der schönen
Tochler des Oekonomen Nieniann gefaßt. Die
beiden jungen Leute fanden jedoch energischen Wider­
stand bei den Eliern der Braut. Sie hofften aber,
diesen Widerstand mit der Zeit zu überwinden. AIS
sich in der Gesinnung des Vaters durchaus keine
Aenderung zeigte, schmiedeten die Verliebten heimlich
Pläne. Der junge Mann wurde dabei säst jchwer-
inülhig und kam schließlich zu dem unselige» Ent­
schluß, sich u;rb seine Braut zu tobten. Ob diese da­
mit einverstanden war, konnte noch nickt festgestellt
werden, ist aber nicht anzunehmen, da Grosche seine
Absicht Donnerstag Nacht ineuchelmörderisch anssührte.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 13 ]
®r lauerte dem Mädchen spät Nachts auf, trat ihm
plötzlich entgegen und schoß ihm eine Revolverkugel
in den Hals, eine zweite in die linke Seite. Tann
stürzte er sich auf seine Braut. Als er aber bemerkte,
daß sie noch lebte, versuchte er in seinem Paroxy-muS
sie zu erwürgen, wurde jedoch durch Bekannte ver­
hindert. Er floh in seine Wohnung, um sich auf­
zuhängen. Seine Verfolger nahten sich jedoch noch
früh genug, die Absicht zu vereiteln und seine Fest­
nahme zu veranlasien. Fräulein Niemann i)t schwer,
aber anscheir end nicht lebensgefährlich verwundet.
Tie eine Kugel konnte allerdings noch nicht entfernt
werden.
Lin unangenelnnrr Erblnlser.
Ein reicher Brauer von Thun (Scbweiz), der frühere
Nationalrath Feller, ist plötzlich in Lonvon gestorben.
Vor kinigkn Taaen wurde da? Testam-ut des
Verstorbene» geöffnet. Feller hinterläßt 125.000 Francs
dem Museum der schönen Künste z» Bern, 100.000
FrancS der Stadt Tbun, etwa 200.000 Franc? ver­
schiedenen Krankenhäusern, Schützenvereiuen, Musik-
und Geiangverei> en, Turnvereinen zu Thun u. s. w.,
120.000 Francs seiner Witwe und Vermächtniffe von
je 3.000 Francs einer ganzen Anzahl Personen. Aber
die von dem Erblaffer gestellten Bedingungen, be­
sonders die an die Adreffe der Stadt Thun gerichteten,
find so originell, daß die Thuner sich fragen, ob sie
Feller's Geschenke überhaupt annehmen sollen. Der
Erbtaff'r verlangt, daß bestimmte Mitglieder des
Stadlratbes nicht wiedergewählt werden solle», daß
ein anderer Bürger niemals Mitglied einer städtischen
Behörde werden darf, das ein namhaft gemachte?
Mitglied aus der Schulkommission au-gestoßen toerden
soll u. s. w. Wenn die Stadt Thun dieses Testament
annimmt, setzt sie sich der Gefahr aus, unter ihren
Bürgern einen Bürgerkrieg ansbrechen zu sehen.
Ein öfutsd)fr Aprilscherz
macht jetzt eine HundstagSwanderichaft im Auslande.
Tie „Allg. Wiff. Ber." hatten am 1. April d. I.
einen wiffenschaftlichen Scherz gebracht, in dem
von einer Schutzimpfung der jungen Krebse
gegen die Krebspest die Rede war. Der Vorgang war
genau beschrieben, z. B. daß die Einspritzung, des
Serums an der vorderen Hälfte der linken Sckeere
erfolgen und den geimpfte» Knistern zum Meikmal
ein Stempel auf die untere Seite des letzten Schwa z-
gliedes gedrückt werden sollte. Dieser Scherz hat nun
mit all' seinen Einzelheiten zunächst in der Pariser
Wochenschrift „Medicin« moderne" seinen Einzug ge­
halten, ist dann i die „Revue scientifique", die ge-
lesenste wiffenschastlicke Wochenschrift Fi ankreichs, über­
gegangen, um schließlich in der ebenfalls weit ver­
breiteten Wochenschrift „Cosmos" zu erscheinen. Man
kann sich denken, wie erfreut der französische Fein-
schmecker über diese Nachricht gewesen sein mag, der
mit großer Betrübniß die Krebse immer theurer werde»
sah, da sich ihr Bestand in der Maas und im Rein
infolge der Krebspest reißend verminderte, so daß man
bereits aus Rußland Krebse kommen laffen mußte.
Diese Freude ist nun ganz umsonst gewesen, obwohl
anerkannte Autoritäten der Pariser wiss-ns.ckafllicken
Presse für jene Nachritt einträte». In wie viele
andere Fachblätler und Tageszeitungen deß Auslandes
dieser Aprilsäerz noch gelaugt ist, läßt sich nur ver­
muthen.
Der „dlir.de" Taschendieb.
Auf der Place de la Madelaine in Paris fiel den
Passanten ein blinder Mann auf, der, von einem etwa
elfjährigen Mädchen geführt, sich beständig bei den
Tramway- und Omnibus» Haltestellen aufhielt. Wo
man sich am dichtesten um eines der genannten Verkehrs-
mitte! drängte, da war auch der gut g kleidete Blinde
zu sehen. Für den flüchtig Hiuschaueude» balle es den
Anschein, als ob der seines Augenlichtes Beraubte sich
stet- vergebens bemühte, mit feiner kleinen Begleiterin
eine» Platz i» diesem oder jenem stark besetzte» Wagen
zu erobern. Bei seinen Anstrengungen streckte er, wie
es blinde Personen ja zu thun pflegen, die Hände
tastend nach vorne aus. Ein Herr, den das Paar zu
interessiren begann, beobachtete es aufmerksamer aus
einiger Entfernung und da machte er denn allerlei
seltsame Wahrnehmungen. Sobald Jemand mitleidsvoll
dem Bliiden beim Einsteige- behilflich sein wollte,
wies er den Beistand schroff zurück oder trat schnell
zur Seite. Plötzlich aber bemerkte der Beobachter, daß
die nach rechts tastende Hand des Mannes in der
Tasche eines Tamenkleides verschwand und schnell
wieder zum Vorscheine kam. Ohne zu zögern, winkte
der Herr einen Schutzmann herbei und der „Bli de"
wurde sammt seiner F hierin verhaftet. Mit welchem
Geschick der Gauner unter der rassinirt geivählten
Maske zu operireu verstand, beweist die Thatsache,
daß er nicht weniger al? 200 Francs bei sich hatte,
während man in den Tascken b gut abgerichteten
Klei en 17 geleerte Portemonnai fand.
Kinder als Mörder.
In der Kinderstube eines niederländischen Dampfers
passirte während der Reise von Indien nach Nieder­
land auf dem Atlantischen Ozean ein entsetzliches
Unglück. Eine Dame hatte ih.em jüngsten Knaben
eine Strafpredigt gehalten und zum Schlüsse gesagt:
„Wenn Tu wieder ungezogen bist, werde ick Dich
durch die Luke ins Meer werfen." Eine Stunde
später kam sie wieder in die Kinderkajüte und fand
den Knaben nicht. Sie fragte die Kinder, wo der
Knabe sei. Diese entgegneten darauf: „Er war wieder
ungezogen und da haben wir ib» zur Strafe durch
die Luke geschoben." Den Zustand der verzweifelten
Mutter kann man sich wohl zur Genüge vorstellen.
Gerichls-Derßandlnngrn.
Zwei wilderer.
Am 31. Mai d. I. Nachmittags befand sich der
Forstmeister Franz N o s e u b e r g e r der Herrschaft
St. W o l f g a» g mit dem Gemeindcorzte Doktor
M i t t e r v n St. Wnligang im sooe»annten Wasser-
brlze am Beilensleineikogl auf der Pürsche. Um zirka
7 Wir Abends hörten sie in einer Entsernung von
ungeiähr 150 Schritten ober ihnen einen Schuß
und bemerkt-» gleich darauf von zwei verschieden'»
Richtungen mehrere Männer nach der Schußrichtung
zu'ilen. Beide Schützen hielte» sich rubig und er­
kannten in einem d-r Wilderer den Grundb-sitzer
Johann St rob l von A u, Gemeinde St. Wolsgang.
Am nächste^ Tage wurde an der Schußstelle ein
Au'bruch eines Hirschen gesunden und ergaben die
weiieren Erhebungen, daß Strobl mit dem Maurer
Mathias G r a b n e r aus St. Wols-rang einen
Hirschen erlegte und denselben im Trocke hause des
Bauern Josef Limbacher zu Olu versteckte, wo­
selbst er auch gesunde» und das Fleisch um 60 Kronen
50 H-ller verlaust wurde,' sohtn die Herrschaft
St. Woltgang keinen Schaden erleidet.
In Ge'ell'chaft der Strahl lind Grabner befanden
sich noch zwei junge B-sitz^rslöbne von A», die die
beiden Wilderer auf die Waldbahn mi'gelockt haben,
obne daß ste sich aber daran betbeitigten nnd als der
Hirsch erlegt >var, sieb sofort nackbanse begeben haben.
Einem der beide» Bursche» gestand Strobl, daß er
vor nickt langer Zeit auch einen Rehback erlegt hat.
Im Besitze des Strobl wurde nebst Munition auch
ein Hinterlader, in welchem im Schafte ein Pfeifchen
(ein sogenannter Blatter) sich befand, um damit den
jungen Rehen nachzuahmen, vargeiunden.
Am 17. d. M. h-ckte sich nun Strobl und Grabner
wegen Verbreckens des Wilddiebstahls und der Ueber-
treiung des Waffenpatentes vor einem Erkenntniß-
senate des Kreisgericktes in Wels zu verantworten.
Beide ivaren bezüglich des Tielstahls des Hirschen
geständig, Strobl noch außerdem, am 26. Mai ein
von Hunden gehetztes Reh erschlagen und an sich ge­
bracht zu haben. Der Gerichtshof verhärt ztr über Beide
je eine drein, onatlicke schwere und
verschärfte Kerker st rase.
Unter schwerer Anhinge.
Der 51jährige, ehemalige Stationsvorstand in
K a r l? t h a l, A ton 3 ti 11 n e t, wurde bei der
k. k. Staatsbahndirektion in Olw-ütz mit einem aus
Karlsihol aiifgeg'beiiei, anonyme» Briefe angezeigt,
daß er grob sei und sich strasbare Unsittli! keilen z»
schulden kommen ließ. Die Erhebungen sörderte» ein
derart schiverwiegende? Material zu Tage, daß Snttncr
wegen Unzucht wider die Natur in den Anklage-
zusta d ve:setzt wurde. Bei der am 19. d. M. vor
dem Troppauer Landesgerichte stattgehabten Ver­
handlung. zu wel' er mehrere Zeugen vorgeladen
waren, wurde Sutlner, ivelchcr von seinem Posten
snspendjrt worden ist und die ihm znr Lost gelegte
That eniichieden in Abrede stellt, freigesprochen,
weil der Gerichishos die Ueberzeugung uon der Schuld
des Angeklagten nicht gewin.cn konnte.
Der Verführer freigesprochen.
Wie vielleicht noch erinnerlich, wurde der nach
Komorn zuständige Kellner Moriz B r u n n e r,
Jsraelit, wegen einer Versührungsaffaire vom könig­
lichen Gerichishose in Budapest dreimal nach­
einander zu vier Jahren Zuchthaus
verurtheilt. Brunner hatte einer jungen, hübschen Er­
zieherin, die er noch von Komorn aus kannte, die
Ede versprochen. Eines Abends begleitete er das
Mädchen in das Nationaltheoier. Nach dem Theater
ging er mit ihr in eine Restauration, wo er das
Mädchen berauscht machte. Dann scklepple er die
total Besinnungslose in ein Hotel Garni und entehrte
sie. Tie tön. Tafel leitete das erstinstanzljche Urtheil
wegen eines Formseblers zweimal zurück; als der
erichtshof dos Urtheil zum drillen Male fällte,
setzte die kön. Tafel die Strafe aus drei Jahre Kerker
herab. Am 19. d. M. befaßte sich die kön. Kurie
mit dieser Angelegenheit und sprach Moriz Brunner
vollständig frei!!
venirlhcilmig eines Duellanten.
Das Militärgericht in A l l e n st e i n, Preußisch.
Schlesien, veruribeilte den Lieutenant Ran vom
150. Infanterie-Regiment, welcher am ersten Weih-
nachisteieriage des vorigen Jahres den Oberlieutenant
Stielow im Duell erschossen hat, zu zwei
Jahren F e st u n g.
Feuerwehr.
Eine Hebung im Fürstenschlosse. Ueber Ersuchen
des Fü,!1?n Alfred Liechtenstein aus Schloß Hollen-
egg ve anst, telen die lrciwilliaen Feuerwehren von
D e n I j di-S fl» b& 6 r r g und Schwanberg u„b bjp
Fabrikskeue weh- der Zü»dwas>-nfabrik am 15. d. M. eine
- m,'infam? föauptnbmiq. D is Oberkamma-do lührten die
H°'ren Liderins H o f, t, Hauptmann der freiwilligen Feuer,
wcl» Denlsch.Laadsberq, »nd Wehhauptmann I. Frei
na? Sckwnaberg. Das Brandobjekt stellte das Schloß
HolIenegg vor. Die „enerbante Wasserleitung im Schloß
Holl-nego, die bei di-ser Uebung anf ibre Druckfähigkeit
geprüft wurde, bewäbr'e sich sehr gut. Nach Beendigung
der Uebung fand i», Gastbose S t e i n b o u e r eine gemein»
Inme K »»ve statt. Im Verlaufe derselben überbrachte der
fürstliche Rath H-rr I. R e i n, o s e r de» Dank und die
Ane kennnnq deß Fürsten über das in jeder Weise gelungene
Fene-weh-manöver im großen Slh'e.
Tie freiwillige Feuerwehr von OllerSbach in Nieder-
österreil! veranstaltet om Sonntag, 5. A, guft. i» den Gost-
hauslrkalstöleii des Herrn 9t. Dorn ei» Konzert, ver­
banden mit Tauzkrä zchrn und Jnxbazar. Die Musik wird
die Petergnenkav-llr von Neulengbach besorgen. Etwaige
Spenden fiiv den I' xbazar übernimmt Herr F. Früb»
b e i ?. Kaiten im Vorverkäufe 40 kr., an der Koste 50 kr.
p-r Person: Fe -e wehr in Uniform 30 kr. Beginn des
Kenzerte? 4 Übe Nachmittag?. des Kränzchens 7 Uhr
9lh nds. Eventuelles Neinerträgiiiß wird dem Feuerlösch»
R q.usilei,fände zuzesühri.
Tie freiwillige Feuerwehr in DicrSbach bei
Tanskircheu ii Ob'iösteiieich hielt dieser Tage ihre
diesjährig- Gen ralversammlnng ob, welche sehr gnt besucht
war. Zunächst wurde der Jahresbericht verlesen. Die hieraus
dnr'' t>'ei Mitg jeder vo>genommene Revision der Jahre?»
u d KistobeiibteS ergab kcknea Anstand und resultirte ein
Ueberschuß vo» 5 fl. Sodonn wurde z»r Wohl der ein­
zelnen Fnnktionä e gelch itten. Nachdem der Obmann nach»
d ücklichst erklärt baite, eine Wiederwab' nickt mehr anzo-
nebmen, wuiden folgende Herren gewählt: Zum Obmann:
Ferdinand Schitdhamer; in den AuSichuß: Joses
Eichinger, Haupimonnstellvertreter, Ernst Wagner»
Schckstführei, Ludwig Reisinger, Kostier, Valentin
Kamerer, Zengwa-t. Nach der Wahl der einzelnen Rotten»
sühi er wurde die Versammlung mit einem dreifach begeistert
aasa brachte, „Gut Heil« aus den Kaiser, als de»
höchsten Gönner und Förderer der Feuerwehren, geschlofleo.
Ter Kratznner Bezirksfcuerwchr- Vcrbaud hielt
om 15. d. M. in Ketten seinen VecbandStag ab. An den
Verboadlunaen beibeiligien sich sämmtliche 20 Wehren deS
Verbandes mit 50 9lbgeordneten. Die Sitzung eröffnete der
Obmann des Verbandes, Herr 9Intoii K n i s ch k a, mit
einet herzlichen Begrüßung, woraus der Fabrik-beamte
H rr Rudolf Name»? der Gemeindevertretung und der
Ober» Kommandant der Orlskeuerwehr Herr Franz
Fritscke ihre Willkommensgrüße entboten. Nach Ver­
lesung und Erledigung der eingelansenen Schriftstücke hielt
der Spritzenkommondant der Grottauer Feuerwehr Herr
Jopf Gabler einen sehr beifällig aufgenommenen Bor-
tra, über das Thema: „Wie wahrt oder schädigt man da?
Interesse und da- Ansehen fei ier Wehr?« Herr Ober-
kommondont Johann B r» n s ch (Neundorf) erstattete sodann
tue Jnipcktion-berichle. Der Bericht des Kassiers Herrn
Anton B reu er (Kcatzau), sowie der Jahresbericht wurden
g nehmigt. AIs Ort sür die Abhaltung des nächstjährigen
VerbandStages wurde N i e d e r-W i t t i g bestimmt. Der
Mitg iedsbcilrag wurde mit 14 kr. per Mitglied belaffen.
Znm Schlaffe der Sitzang wurde der vom Herrn Josef
Herzog in Rosenthal erfundene RettungSapparat
ei läutert, der bei der nachmittägigen lehr ichön ausgeführten
Uebung der Ketlenkr Feueiwehc in Verwendung kam und
sehr gut sunktioniite. Die Nachmittags von der
Kettener Feuerwehr veranstalteten Festlichkeiten wurden
durch einen Festzng eröffnet. Sodann fand ein Volksfest
statt, da- einen schönen Verlaus nahm.
Ter Biliiier Feuerwehr-Bezirksverbauv hielt am
15. d. M. in SeUnitz seinen diesjährigen Gautag ob. An
der Deiegirtensitzung nähme» 41 Delegirte, welche 24
Vereine vertraten, theil. Sämmtliche Berichte wurden bei­
fälligst zur Kenntniß ginommen. Mittags vereinigten sich
die Delcgirien zu einer gemeinsamen 'istittaqstaiel. Hiebei
gedockte der Berbondsobuionn, Herr Oberlehrer Paw»
lovskh (Bilin), in ickwniigvoller Rede des 70. Geburts»
feste? des Kaisers und brachte ein dreifaches „Hoch« aus
diii P>wiiorcheii ou?, in welche» alle 9lnwesenden begeistert
einstimmten. Nochmiltags jouden eine Sckiaübling und eine
Haiiptübuiig der Feuerwehren Seiln» fl, P r o h n, L i e b»
jch, tz nnd B ö h m.-Z l a I n i k statt, die in ollen Theilen
ernst dlilchgesührt wurden. Eine Tkfilirung sämmtlicher
Vereine vo' den Delegirlen beschloß das eigenttiche Fest.
DaS sich anschließende Konzert, wie auch der Abends abge­
haltene Boll^ waren sehr stark besucht und verliefen in
auiiiiictestec -Stimmung.
^esterriichiscki-Scki'esisckier Feuerwehr- Landes-
Vcrband. In Freistadt findet om Sonniog, 9. Sep­
tember, Vormittag; 10 Uhr, im Saale des Gräflich Larisch»
Mae.nnich'jche i Bränhauies d-r V. Oesterreichisch-Schlefische
Lande--Feuerwehitag mit folgender Tagesordnung statt:
I. Genehmigung des P otokolles über die Verhandlungen
und Beschlüffr des am 10. Septeinber 1899 in Troppau
stattgeiundenen IV. Oesterreickisch- Schlesischea Landes-
Feuerireh tagcs. 2. Bericht übet die Thätigkeit der Ver­
ba ds eiiung. 3. Antrag (der Feuerwehr Biciitz-Bialo) aus
Abänder--ng des§ 9 der Verbaiids-Satziinzen. 4. Kafia-
b:rU t 5. P üiung und G nedmiguag des KastaberichteS.
6. Bestimmung der Höhe der Jahre-beiträge sür die
Periode 1900 1903. 7. Bestimmung des Ortes sür den
VI. La>'de--Fe erwehrlag. 8. Wahl des Berbonds>Au§»
schuffes für die Verwaltungsperiod: 19M—1903. 9. Wahl
der R chnungsrevisoren. 10. Nominirung der zwei Ber»


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 14 ]
iwftr des Oefterreichisch* Schlesischen Feuerwebr-Landes»
Verband--, a) im Stand. Oesterr. Feuerwehr-AuSschuß;
b) ,m Deutschen Feuerwehr-AuSschuß. 1l. Anträge.
Die freiwillige Feuerwehr von Poz-p.n in Kroatien
b-g-ht am 5. unk, 6. August in feietlifber Weise da? Juki.
lüum ihres 25jährigen Bestandes. Tie Feier wird durch
einen Fackel,»g und einen Kommers eingeleitet und am
6. August durch eine Festmeste, eine Schauübnua, Banset
und Konzeit des Geianuvereines „Bienac" begangen.
Militärisches.
Die Herbstmanövcr in Tirol. Die heurigen Herbst»
Manöver werden im Tivisionsverbande seitens der in
Tirol gornisonirende» Truppen auf der M a l s e r-
baide abgehalten werden. Der Vormarsch in das
Manövergebäude erfolgt durch die in Welschtirol
stationirten Truppen, welche in den nächsten Tagen
zu den Uebungen im Regimentsverband nach Cavalese
abmarschiren, von dort durch'S Fleimsthal herab
in'S Etschthal und lodonn über den Mendelpag und
Foudo in'S Martellthal, von dort nach Latsch und
über SchlanderS aus die Malscrhaide, während die
in Rorttirol befindlichen Truppen den Weg durch
Oberinnthal und Vintschgau nehmen werden.
Aus den Lnlldes-Älnsschiissett.
Tirol. Der Voranschlag der Gemeinde Winneback, vro
1900 wurde genehmigt. Den Gemeinden Nanno »nd Caldes
wurdne Darlehens-AufnahmSbewilligungen ertheilt. Die
Gemeinden Bermigllo und St. Lorenzen erhielten Grund.
verkoutSbewilligungen. Den Gemeinden Covareno, Ssrnz
und Monclossico wurden Holzverkaufsbewilliin-ien ertheilt.
Angewiesen wurden an BrandverstcherungS.Entlchädia»na»n
für GebSnde 291 K 60 h und für Mabilie» 105 K 80 h;
inner an ZwänglingSloften 351 K 60 h: on Beiträ reu aus
dem Kaiser-Jub'länwSlond 3203 L 92 Ii; on Kranken»
verpfleaskoflcn 9393 K 50 i und an Schubkasten 890 X
94 b.-ES wnrden ferner mehrere Wosterichutzbau-Angelegeii»
besten und einige Schulgeldrekiirse erledigt.
Kommunale Nachrichten.
Mittheilungen von Bürgermeistern, Gcmeiuderäthe» rc.)
Wie«. Im zweiten Quartale 1900 sind bei den
städtischen Sleueramtsabtheilungen für die Bezirke
1 bis 19 eingegangen: LandeSfürstliche Steuern,
Landes» uud städtische Umlagen, Gewölbewache»,
Handelskammer» und Gewerbeschulbeiträge, Konto­
korrent» und Jnterimsempsong, zusammen 39,948.676
Kronen 11 Heller. Nach Abzug von Uebertragungen,
Kontokorrent» und Jnterimsausgaben im Gesammt»
betrage von 3,038.469 Kronen 18 Hellern verbleibt
ein reiner Empfang an direkten Staatsstenern sammt
Umlagen und Nebengebühren per 36,910.206 Kronen
93 Heller.
DLslau. Seiten? der Gemeindevertretung wurden
zu Gemeinderäthen gewählt die Herren: Karl Ziegler,
Franz Mnkler. Rudolf Reiter, Alois Breyer, Do»
minik Brummer.
St. Pölteu. Den Gemeinden TraiSmauer
und Stvllhofen, pol. Bezirk St. Pölten, hat die
nird.-österr. Statthalterei aus dem Nothstandskredite
je eine nicht zurückzahlbare Unterstützung von 1200
Kronen zur Erleichterung der Bestreitung der durch
daS Hochwaffer vom September 1899 hervorgerufenen
Auslagen bewilligt. Jedoch ist die Bedingung hiemit
verknüpft, daß sich diese Gemeinden unverweilt mit
den zu Rettungszwecken bei Hochwässern ersahrungS»
gemäß dort dringend nöthigen Wasiersahrzeugen nach
den vom Landesousschusse zu treffenden Anordnungen
zu versehen haben.
Harmanfchlag, Niederösterreich. Heuer ging es in
unserem jaust immer recht sriedlichen Orte bei den Ge»
meindcralhswahlen recht lebhast zu. Zwei Erzschönererianer,
der hiesige Unterlehrer und der hiesige Wirth »ndzugleich Kaus»
mann spielten bei den Wahlen die Hauptrolle. Als Lohn
für ihre Mühe wollten sie weniasteus ein Mandat im Ge»
meindc.AuSschusse bekommen. Einen sehr großen Liebes­
dienst erwieS ihnen der Bürgermeister des OrteS» der trotz
oller Ausliäruugeu und Bitte» absichtlich die Lehrer nicht
in den zweiten, sondern in den ersten Wahlkörper einreibte,
und in diesem Wahlkörpcr erhoffte» sie den Sieg. AIs
Beweis» mit welchen Mitteln die Schöncrcrianer kämpien,
diene Folgendes: Die Gemeinde Harmonschlog ist der Sitz
einer Soiittälsgruppe. Im Monate März d. I. wurde
durch Ableben des hiesigen Arztes, der 56 Jahre hier sein
Amt verwaltete, die Stelle des Arztes erledigt. In der Ge»
meinderathssitzung im Monate Juni, wo e; sich um die Be­
setzung des erledigten Postens handelte, stellte ein Herr Ge.
metnderath, gewählt aus dem ersten Wahllörper, den Antrag,
dem neuen Dottor, um ihn zum längeren Ausembalte im Orte
zu bewegen, eine freie Wohnung zu gebe». Der Antrag wurde
einstimmig angenommen, und der Bürgermeister beauftragt,
daS Nöthige zu veranlassen. Tie, durch den erwähnte»
Antrag erwachsenden Auslagen belaufen sich auf 200 fl.
und fährliches Quortiergeld 60 fl. Diescr Betrag wird
keinem Leser zu groß erscheinen, wenn er bedenkl, welch'
ein großer Vortheil es gerade sür unsere Gemeinde ist.
wenn der Arzt im Orte selbst ist. Der Arzt gab »nS.
wegen unseres freundlichen Entgegenkommens, das Ver»
sprechen» sür jede Hausvisite nur 50 lr. uud wenn der
Kranke zu ihm ins Hau» komme» nur 30 kr. zu verlangen.
Dadurch wurde besonders den Armen die Gelegenheit ge­
boten, im Nothjalle den Arzt ins Haus rufen zu können.
■ was ihnen bis jetzt, wegen der großen Enticruung vom
Arzte, nicht möglich war. Dernächfte Arzt ist von Hanna,«schlag
12 Sti ometer entfernt und verlangt sür semefVisite 5 bis 6 fl.
Diese Angelegenheit war nun sür die Schönererianer ein
sehr passendes Mittel, sich in den Gememde-Ausschuß einzu»
drängen. Sie redeten den Bauern ein, daß sie die, durch den
Arzt erwachsenen Kosten nicht erschwingen werden und ü'fle
auswandern müssen, wenn der kostspielige Alilrogsteller, sammt
fernem Anhange aus dem Gemei,il>k»Ausjchustr nicht hinaus.
aeworsen und von ihnen, den Schönecerianeru. wenigsten»
Einer, als Retter der Gemeinde, in de» Gemeinderath nicht
ausgenommen wird. Aber es kam der Tag der Wahl. und
gerade der de» Schönererianern so verhaßte Gemeinderath
und auch sein Anhang wurde gewählt.
Nenkirchen am Walde. Oberösierreich. In der
vorigen Woche fand in der Gemeinde Neukirähen am
Walde und E s ch e n a u die Bürgermeisterwabl statt.
In der Gemeinde Nenkirchen wurde Herr Leopold
Koller. Hausbesitzer rc., in der GemeindeE'chenau
Herr Johann Oberndorker, Besitzer de? BameS»
humergules, »um Bürgermeister gewählt.
Snaz. Tie obstruirenden nationalen Stadtverord»
neten wurden wegen Ausbleibens von der dreizehnten
konsfiluirenden Sitzung vom Regieruungs-Kommiffär
neuerdings z» Geldstrafen von je 40 Kronen ver»
urtheilt. Trotzdem blieb die vom Kommiffär einbe»
rusene vierzehnte konstiluirende Sitzung an, 20. d.
abermals resultatloS, weil sämmtliche zwölf Nationalen
wieder ausgeblieben sind. Die Amlshandluug gegen
dieselben wurde eingeleitet.
Mährisch.Schönberg. Die Gemeinde-Ausschußwablen
finden in der Zeit vom 17. bis 22. September statt.
Sä, ii i\ ett tu e f e n.
Kaiser.F-estfchießen in Baden. Sonntag den 22. d.
wurde auf,der Schießstätte in Baden bei Wien das
zur Feier des 70. Geburtsfestes deS Kaisers ver­
anstaltete Kaiserschießen begonnen nnd wird am
26. »nd 29. d. Abends mit der Preisvertbeilung
geschloffen. Ausgestellt sind Meisterscheiben,
Distanz 150 Schritte mit einem 12 kreisigen Scheiben,
bilde. Die kaufende Wildschreibe, Distanz 100
Stritte, ist in 10 Kreise einqetfieilf.
Fest'Scheibenschießen. Anläßlich des 70. Geburt?»
seste? des Kaisers wird da? Bürgerkorps der l. f.
Stadt Böcklabruck ein Fest-S^eibenschießen ab-
bolten, welches Sonntag den 12. August, 1 Uhr
Mittag? beginnt.
S n» i t ä t s iu e s e ii.
Neues Epidemiespital in Wiener-Neustadt. Der
Gemeinderath in Wiener-Neustadt hat aus Antrag
des Landtaqs-Abgeordnete» Ingenieurs Schwarz
nach einer überaus lebhaften Debatte mit großer
Majorität den Beschluß gefaßt, den Baugrund für
ein Epidemiesvital zu widmen. Nach den Vorschlägen
der Obersanitätsräthe Hosrath G r u b e r und Pro»
fessor M» ch a wird das neue Spi'al an? vier Pa»
villons sür Typhus, Diphlheritis, Blattern und
Scharlach mit einem Belegraum für 50 Betten be­
stehen und an den Usern deS Kebrbaches errichtet
werden. RingS um das Epidemiespital und zwischen
den Pavillons ist die Anlage eines großen Parkes
gevlant, welcher nur von den Kranken benutzt werden
soll. Die Mittel z»r Erbauung des Spitals hat der
Gemeinderath bereits in einer früheren Sitzung be­
willigt.
Nils den Kurorten.
Die letzten Knrlisten weisen folgenden Besn b aus:
In VöSlau 3109, Gmunden 5595, St. Wolfgang
2196, Badgostein 3577, St. Radegund 450,
Römerbad 513, Neubaus bei Cilli 590, Roschnau
721 Personen.
Aus der Stttdentenwelt.
Weibliche Rechtshörer. Das Prosessorenkollegium
der juridischen Fakultät der deutschen Uuiversilät in
Prag hat sich in einem auf Anfrage des Unter»
richtsmiiiisteriuiii abgegebenen Gutachten für die Zu­
lassung der weibliche» Studireuden als ordentlich:
Hörer der juridischen Fakultät der Präger deutschen
Universität ausgesprochen. Das sei erzeit von der
juridischen Fakultät der Wiener Universität abge­
gebene Gutachten befürwortete gleichfalls in wärmster
Weise die Zulassung der weiblichen Studirenden zu
den juridischen Studien.
K i r rl) li d, c s.
Zutheiliing zur Diözese Brixeu. DaS Kloster der
Tertianinne» j;it ewigen Anbetung tu Innsbruck, welches
seit 1882 unter der Jurisdiktion deS FiirsteizbischosS von
Salzburg gestanden, wurde von dem Verbände mit Salz­
burg losgelöst und den s.-b. Ordinariate Brixen zugetheilt
Personal- Nachrichten.
Verändcrnnacu im Klerus.
Diözese Gurk. Präsentirt wurde aus die Piarre Ugqo»
Witz Herr Bafentin Matheuschitz, Pfarrer in Sternberg. Ver­
liehen wurde die Psarre St. Peter im Katschthale Herrn
Jgnaz Markowitz, Pfarrer in Heitigenblut. Herr Rudolf
Perne kommt nicht nach St. Martin ob Villa», sondern
»ach Meiselding als Psarrkaplan. Ausgeschrieben iit biS
29. August die Pfarre Sf. Jalob im Lesachthafe (Patronat
Herrschaft Goldenstein).
Diözese Trient. Versetzt wurden die Herren: Linlner
AloiS, Coop. in Parlschius, als solcher nach SchlanderS.
Pardotscher Andreas, Coop. in Tiers, als solcher »ach
Parlschius, Fullerer Anton, Coop. in Schlanders, als solcher
nach Tiers, 'Neop. Gras Carl in Deutlchnove», als Coop.
nach Rabeustein. Pardotscher Jgnaz, Coop. in Rabenstein,
a's ExposiluS nach Pawigl. Neop. Amplatz Alois in Bozen
olS Coop. nach St. Peter hinter Laien. Neop. Flarer Ma­
thias in Schenuo. als Coop. nach Eggenlhol. Plattner
Stanislaus, Coop. in Eggenthat, als solcher noch Kastelruth.
Christanell Anton. Coop. in Kostet uth, als solcher nach
St. Ponkrauz. Grüner Anton, Koov. in St. Pankraz, als
Ervositus nach St. Moriz. Neop. R ffesser Richard in Kal»
tern, als Coop. nach Hasting. Marmell Franz, Coop. i»
Hafling, als solcher »ach Natnrns.
(Erzdiözese Qlmiiy. Die kürzlich in O mütz neuge»
wethtet, Hetren Priester erhielten folgende Posten: I. Haler
in Olmütz (Si. Nkichael), K. Gregor in Mistrin, A. Biiik
»i Pavlovic bei Svab. (Personal), A. Soucek in Strani,
F. Mickal in Alt.Hrozeukau, A. Kucera in Franc. Lhota,
A. Kropac in Polanka, L. Kuklo in Goß-Oreich-n,
H. Konecny in Ptli». F. Kvapil i i B:ann- Oehlhütlen,
G. Bilik in Karlsdori, I. Kordon in BladenSdori, St.
Schindler in R-itendori, A. Teimik in Grünan (Personal),
L. Nooak in Neichenau, L. Jitck rn Geoß-Here.itz, R. Neu»
mann in Jägerndori, B. Vanck in Brausdorl, F. Michg ek
in tlleudö fl, E. Skrobanek in Cckersdori, C. Sonsek in
Fr.»Hermersdors F. Zboril in Meltich. S. Brecka in
Sponan, A. Zapletal in Johanneslhal, I. Chury in Piltarn.
F. Hruby in Hnstovec, I. Machte irr La^cka. F. Pachylq
in Gr..Karlovtc, A. -Ledige in Zaiova, I. J,riciiy in Alt»
Bclo, G. Rnmnilch in Kunewald, H. Ptairnsky in Nam st,
L. Caesar in Btadowitz, R llrba ici( in D'ulsch-Lodenitz,
T. Jnrasek in Habicht, I. S dleck in Lidecko.
Vereins- Vachrichlen.
Militär-Verci» ,»FM. Graf Radctzky" Linz. In
sehr seietlrch r Weise beging der Verein am 2. d. M. daS
Fest der Weihe seiner Veiciusiohne und daS seines 25jäh»
rigen Bestandes. 85 scentde Vereine, darunter nicht nur
oberösterreichilche, irtsderösterreichijche und salzburgische, son­
dern auch zahlreiche bayerische Militär-Vereine nahmen
on der schönen Doppelseier deS ältesten Vereine- der ober-
österreichischen Landeshauptstadt kameradschaftlichen Antheil.
Um halb 11 Uhr Vormittags war die Ausstellung der
Vereine, die mit 59 Fahnen und 7 Musikkapellen erscbienen
waren, vollzogen. Vor dem Altare, der am östlichen Theile
des SüdbahnhoseS ouigestellt war, nahm der Jubelverem
Ausstellung. Diesem folgten zahlreiche Ehrenjungirauen »nd
die übrigen Vereitle. Bor dem Altare waren Tribünen
errichtet. Der hochwürdigsle Biichoi von Linz Dr. Dop­
pelbauer vadm unter zahlreicher geistlicher Assistenz
persönlich die Weihe der neuen Bereinssahne vor, nachdem
zitvor das E irenmilqUeü der Vereines der hochwü dige
Heir Pfarrer E r I c t die Feld nieste zelebrirt hatte. Nach
der ?-.cstc trat der hochwurdigste Bischof im Ornat vor
den Altar und hielt mit laut vernehmbarer stimme eine
Ansprache on dr» versammelte» Müttärvererne. Der hoch-
würdigste Festredner warf einen Rückblick auf die Bergan»
genhett und gedachte der Zukunft, schilderte die Bedeutung,
welche die olle Fahne gehabt und jene, welche die neue
haben werde. Er ermobnte die Bereinsinitqlieder stets ihre»
Eides, den sie als Soldaten einst geleistet, eingedenk zu
sein und dem Kaiser uub dem Batcrtande immer die Treue
zu bewahren; zu Ehren des heiligen Georg weihe er die
neue Fahne, daher er die Mitglieder des Militärvereines
autiordere, auch katholische Männer stets zu sein und zu
bleiben und die kaiboliiche Kirche unter allen Umständen
vertheidigen zu wollen. Schließlich wünschte der hohe kirch»
iiche Würdenträger dem Vereine zu seinem patriotischen
und menlchensceundlichk» Wirke» den leichsten Segen des
Himmels und SIllen, die unter dieser Fahne dienen. Nach
der Ansorache spendete der Bischof den bischöflichen Segen,
woraus der Akt der Weihe und dann der deS Einschlagens
der Nagel begann. Hierauf hielt der Protektor des Vereine-
Herr Altbürgcrmcister Poche eine patriolische Ansprache,
die in einem dreifachen Hoch aus den Kaiser ausklang.
Mittlerweile hatten sich sämmtliche Fahnenträger mit ihren
Fahnen vor der Hauvllribüne gruppick, an welche die
Ehrensräuleins die Erinnecungsbänder onheitelen. Unter
diesen Fahnen befand sich eine vom hohen historischen
Werthe; es ist dies die deS Vereines Hallenwang in
Salzburg, die als Landsliirmschützensahne unter Andreas
Hoiec die Kämpie gegen die Franzosen 1806—09 mitgemacht
hatte. Um 12 Uhr Mittags war die Fahnenweihe zu Ende,
woraus die otiSgerückteu Vereine defilirten. Im Hotel Schiff
fand hieraus ein F stdtner stall, woran sämmtliche Ehren­
gäste iu,d die Vertreter aller atisgeriickten Vereine theilnah-
iiien. Kouze-le in zahlreichen EtablisselneutS der Stadt bil­
deten den Abschluß der so glanzvoll verlaufeae» Feier.
Der Männergesang-Verein »»Frohsinn" in Klagen-
surt dielt om 14. d. M. in Habernig's Gasthaus t-ine
halbjährige Generalvertaiiimlung ab, welche vom Borstande
Herrn Georg Pfeifer mit einer Begrüßung an die a«-
wesenden wlitglieder eröffnet wurde. Dem hiebci erstatteten
Belichte zufolge war der Verein im abgelaufenen Jahre
14 Blal öffentlich auiqetreten »nd zählt gegenwärtig 46
ausübende, 82 iiiilet stützende Mitglieder, sowie 3 Ehren­
mitglieder. Bei der Nen^vahl der Bereit,sleitang wurden
folgende Herren gewählt: Vorstand Georg Pfeifer,
Stellvertreter Joses E r I a ch e r, Chormeislcr August H i l»
brand, Stellvertreter Joses F u ch s. Kassier Alois Mo ser,
Stellvertreter Anton S i m o n c i c, Schrifllührer Karl
E r l a ch e r, Stellvertreter Franz A c o ß in a n n, zwei
Archivare Moriz K o r» k e und HanS Hahn, Oekonom
Joses Z e i ch n e r, Rechnungsrevisoren Stephan Rebecnig
Johann A l l e> ch uud Joses L a ,n v i ch I e r, Fahnenjunker
Johann Wurschitz, Hornwart Ludwig G r u b H n i g.
Der Vorstand Herr Georg Pseiser gedachte am Schlüsse
der Versamnituiig der Ehren- n»d unterstützenden i'itt»
glicber, sowie der löblichen kärutneriichen Spatkaste sür ihr
Wohlwollen und forderte die Anwesenden aus, sich au»
Dankbarkeit von de» «itzen zu e.li ben. Dienstag u.id
Doniierstaz sind Probetage. Sangeslustige und stimmbegabte
Herren, welche Lust und Liebe habeti, d-m Vereine bei»
zutreten, mögen sich an den genannte» Tagen um 8 Uhr
Aoends i», Prodeiokale in der k. k. Lehrelbildnngsaustalt
ni Klage nsurt eiufinden.
Der land- und forstwirthscchaftliche Verein UUitz
und Umgebung hielt om 15. d. M. in Ullttz, Böhmen,
in, Gasthause des Hcrru Joses Welletschka eine zahl-
,u hrerer Firnien fiir Kunstdüugee wurden bekannt gegeben
uuo die zwei günstigsten sür die Kiiustdüngerbestellung ge-
iiehiiiigt. In Folge Religuotron deS Obmannes wurde Herr
Oberlehrer Josef P e ch e r (P>wana) einstimmig zum Ob»
iuaune deS Vereines gewählt. Ueber Antrag des Ausschuß­
mitgliedes Karl Schwarz wiirde einhellig beschloffen,
den Bezirksobman» Herrn JUDr. Wolfram von. in
M I e s nnlüß ich besten AuSzelchnung durch den Kaiser
zu beglückwünschen.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 15 ]
Kleine Damen- Zeitung.
Weibliche Dozenten baben die Universität Genf
und die Akademie von Neuenburg auszuweisen. An
der Genfer naturwissenschaftlichen Fakultät liest in
diesem Sommer Fräulein A. Rvdrigue über
„Existenzbedingungen der Alpenpflanzen", an der
Akademie Neuenburg hat Frau M. Zebrowski ein
einstündiges Publicum über „Das deutsche Drama
in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts" ange­
kündigt und „Uebungen im Aufsatz und in der Be­
redsamkeit".
Frauenstudium in Bayern. Als ein erfreuliches
Ergebniß der hierüber geführten Kammerverhandlungen
darf es wohl betrachtet werden, daß nun auch in
München der Frage des Frauenstudiums näher­
getreten wird. In weiten Kreisen der Bevölkerung
wird das dringenbe Bedürfniß empfunden, talentirten
jungen Damen die Wege des akademischen Studiums
zu eröffnen. Diesem Bedürfniß entgegenzukommen,
beabsichtigt ein erfahrener Schulmann, Gymnasial»
prosesior und Rektor a. D. Adolf Sickenberger
zunächst einen Privatgymnasialunterricht
für Damen eiuzurichten, und zwar für den ausge­
sprochenen Zweck der Erlangung des Gymuasial-
absvlutoriums. Da mehrere praktische und erfahrene
Schulmänner aller Fächer an dem neuen Unternehmen
mitwirken, steht ein guter Erfolg zu hoffen.
Frauen in der Fabrik. Die von der deutschen
Reichsverwaltung aufgeworfene Frage, ob die Aus­
schließung der verheirateten Frau von der Fabriks­
arbeit zu empfehlen sei, ist von, Ministerium des
Innern in Sachien in ihrer Znsammeustelluog der
Berichte vom Jahre 1899 der sächsischen Gewerbe-
inspektion verneint worden. Ja den Gegengrünven
werden wirthschaftliche und persönliche Nachtheile für
Industrie und Arbeiter angesühri. Die Inspektion ist
zu der Ueberzeugung gelangt, daß eine allgemeine
Einschränkung der Frauenarbeit, sollen nickt neue,
größere Uebel entstehen, nicht durchfübrbar erscheint;
eine theilweise Einschränkung der Frauenarbeit sei
erstrebenswerth.
Was möchtest Tu lieber sein, Mann oder Frau?
Diese Frage hat Miß Catherine D o d d etwa
600 Kindern ouS verschiedenen englischen Schulen,
die im Alter von eilf, zwölf und dreizehn Jahren standen,
vorgelegt. Bon mehr als 300 Mädchen bedauerten
kaum dreißig, dem schwachen Geschleckte anzugehören,
und nur zwei Knaben waren darüber bekümmert,
männlichen Geschlechts zu sein. Beide Geschlechter
waren der übergroßen Majorität noch mit ihrer
natürlichen Bestimmung zufrieden. Die Motive aber,
die von den Kindern angegeben wurden, waren sehr
verschiedener Natur. Bei den kleinen Mädchen feierte
die Ethik wahre Triumphe. „Die Frauen", sagte
Eine, „sind beffere» Gemüther als die Männer."—
„Sie arbeiten", meinte eine Andere, „während die
Männer schwätzen."— Eine Dritte antwortete:
„Die Frauen sind ehrlicher als die Männer, sie
arbeiten schneller als die Männer, überdies—
betrinkeu sich diese!"— Die Knaben stellten prak­
tischere Betrachtungen an; sie zogen ihr Geschlecht
vor, „weil es so angenehmer sei."— „Die Frauen,"
bemerkte Einer, „haben zu viel Unglück beim Geld-
verdienen."— „Sie können weder Reisende noch
Kaufleute, weder Soldaten noch Erfinder werden,
und das sind doch die einzigen erträglichen Berufs-
orlen," sagte ein Zweiter.— Einer der kleinen
Tiffidenteu antwortete mit einem etwas frühreifen
Humor: „Die Frau verheiratet sich, nimmt ihrem
Mann dos Geld ab, das er nach Hause bringt, gibt
eS aus, läßt ihre Dienstboten arbeiten und macht
dem Manne, wenn er spät nach Hause kommt, einen
großen Spektakel. Deshalb möchte ich eine Frau
sein."— Auf die zweite an die Kinder gerichtete
Frage: Welche Person von Rang sie am liebsten
sein möchten, lauteten die Antworten wenig von
einander abweichend. Die meisten der kleinen Mädchen
wollten die Königin „Victoria" sein, „weil sie sehr
gut sei", „weil sie ihr gutes Herz Anderen gegen­
über beweise," „weil sie sehr viel Geld habe." Das
war so ziemlich der Gedonkengang der meisten
Mädchen. Von den Knaben wolllen fast alle Wellington,
Shakespeare oder Sir Redvers Bnller sein. Einer
der Knaben gab folgende Antwort: „Ich möchte in
Friedenszeilen König sein und während des Krieges
Geschäftsreisender." Ein Anderer schreibt: „Ich bin
am liebste» ich. Denn erstens kann ich ja kein
Anderer werden, und zweitens werde i b, wenn ich
einmal groß sein werde. Großes vollbringen." Der
kleine Schlingel scheint zwar nicht sehr bescheiden,
aber wie der erste Theil der Antwort beweist, der
einzige Philosoph unter der ganzen Schaar zu sein.
In« Schulrathe von Edinburg wurde Mrs. S t e»
vensvn einstimmig zur Vorsitzenden gewählt; mau
bat ibr das Amt, die Verhandlungen zu leiten, in
Anerkennung ihrer viernndzwanzigjährigen Thätigkeit
in der Sckulbehörde übertragen.
Sieben auf eine« Zcvlng, so hatte das topfte
als staunenswerthe Leistung aus seine» Leib­
gurt geiUniebeu. Und warum? Weck es mit e>nem Zulage
siebe» naschhafte Fliegen getödtet hatt?. Es scheint also,
als ob eS zu dieses Helden Z iten ouch schon dies- Quäl»
gckstci in cpoßer Menge gegeben habe. J,'tzt könnte solch'
Zchn.ideckei» auch 'mal iei- e strnfie beweisen. In Küche
und Keller machen die kleine» schwirrenden Jas-lteu den
Hansir-neu gar viel Sorge. Es ist in der helfen Sommers­
zeit kaum möglich, die Zveijen vor den Fliege» zu schützen.
Ja, wie olt jiilil! man sich vernicht, zuzuschlagen, wenn
soll' Fleischverderber am Zckinken sitzt. Es nützt ja aber
doch i ichts. Tie F iegen retten sich. nnd der Äerger ist
»mio aiötz-r, wenn »och ein Stück Geschirr in die Brüche
geht. All' diese Sorgen lind oll' diesen Aerqec ivait sich
die kluge Hausfrau, wenn sie eine Wenigkeit Zacherlin,
was in ollen Droguecien zu haben ist, aiissläubt. Tann
bält sich keine Fliege in der Si eisekommcr, und die darin
befindlichen werbe» durch dos Zacherlin im Nu getödtet.
Zacherlin ist »nsireitig das Nützlichste und Zweckmäßigste
für Küche und Speiukanimer und durch kein tapferes
Schneiderlein zu ersetzen.
Erheitemdes*
Wissenschaftliche Unterlage. OiiizierSbiirsLe
(in der Biblioihet): „Ich loll für den Hecrn Lieutenant ein
milliärwissenjchaliliches Buch holen."— General st ab s»
Oijizier: „Ja, über was loll dasselbe denn handeln?"—
Biirsche: „Ich weiß nicht— der Herr Lieutenant hat
g'iogt. ein niiliiärwisscnschoslliches Werk."— General-
stab s«O ssizier: „Hat der Herr Lieutenant denn weiter
nichts dazu gesagt?"— Bursche: „Ja, er hat g'saqt, es
soll techt dick und recht breit s.ckn!"— G e n e r a l >1 a b?»
Otiizier: „Was? Recht dick uud recht bceit?"— Bu rs ch e:
„Jawoh", bog es für unseren niederen Klavier stuhl als
Unter log' zuni D'cautützeii reicht!-
Die Fremdwörter 1 Dienstmädchen: „jfranTein,
wie olt muß mcr denn sein, bis m'c margaren is?"
Silbeu-Näthsel.
ülp, au, braseli, do, e. e; sann, ge, gnu, i. is, kar, kl,
ler. ma, uar, nie, przprec, rae, ri. ris, röhr, ses, stib.—
Mit vorstehenden gilben sollen Wöckcr von nachstehender
Bedeutung gebildet werden. Dia Rukangsbiichstoöen abwärts
und die Endbuchstaben aiilwä.ts gelesen ergeben eine be­
sä idere Sedeuswürdigkeit.— Wortbedeutung: 1. Berg.
2. Ltadt. 3. Göttin. 4. Städtchen. 5. Stadt. 6. Feldherr.
7. Sänqethier. 8. P-rsiicher Meerbusen. 9. Gebirgsbewohner.
10 Affengatlung. II. Fluß m Rußland. 12. Ansiedlung.
13. Schweizerthal.
Auflösung deS Dramant-RäthfelS von Nr. 158.
E
R
i
o
X
i
0
r
d
t
r
a
1
a
u
u
s
n
e
1
d
a
b
r
i
e
1
I
h
3
e
n
D
U
o
E
kirn>zt Kiele»» Landon.
Auflösungdeö Tilben-Einsatz-NäthselS v.Nr. 158.
G
0
u
n
o
d
E
r
a
t
0
s
P
r
ä
m
i
e
8
ä
n
f
t
e
K
o
a
l
i
n
A
s
P
e
r
n
V
0
c
h
i
n
V
U
e
m
i
e
G
r
o
t
t
e
M
i
t
t
a
g
G
ö
1
1
e
r
M
0
3
a
i
k
Gräfin Sophie Cliotek.
Auflösung deö Silben-Füll-Näthsels von Nr. 160.
W
c
w
I>
E
8
M
E
X
8
Ch
E
X
G
B
G
i
t
i
a
r
a
i
b
0
n
i
b
i
iii
1
1
6
1
1
V
i
m
3
e
g
0
1
0
X
ü
0
u
B
1
n
i
c
0
t
r
a
b
V
1
e
n
c
c
e
i
a
d
a
8
i
8
t
s
e
1
n
d
k
k
Des Menschen Wille, das Ist sein Glück.
Auflösung des Silben-Einsatz-RSthselS V.Nr. 160.
J
0
3
u
a
P
o
s
e
n
K
0
h
1
e
M
u
r
a
u
F
a
8
a
n
Ö
1
a
n
d
Z
i
e
S
e
A
s
3
e
1
G
0
t
h
a
A
u
s
i
t
0
s
t
6
n
z
0
b
e
1
T
u
r
a
n
B
o
m
b
e
M
i
e
r
e
K
r
0
n
e
G
e
0
r
S
Johannes Gntenherg.
fc;-f-AiJ-.ijj.~tf..feilte*
ga
f:
GM
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—. 4
tz acob Rothbcrger. f. u. f. Hoflieferant. Wie», 1. Bez..
Stephansvlail V
Der SSertaui findet täglich bis 12 übe 2!nit'tS Hatt.
K. k. priv.
Pateni-Brnchbimd
ohne Leibseder mit drehbarer Pelolte.
Diese stanz neue lkonstruktion kaun ich mit Bernkisiung jedem
Biuchleidenden, der auch mit deur größten und liitcMcn i'eitea de-
baftet und mit schwerer Eirbeit beschanr'.l ;fi, t'cücr.3 einufeMeii.
uibcm dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Seucht getrogen werdrn kann und dcN sichersten Eriolg bittet.
Lodeude schriftliche Anerkennungen von ärztlichen AutorUatev liegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in cm.
um den Körper in der ^idnund der
Bnlchstclle gemesien. 2. ’Av.i welcher
«Teile der ^ruch ist.ob rechts, linls
oder beitersetNg. 3. Die b.'llaunpc
Vrc'-e des Bruches, z. B >?üdnerei.
lÄanieei oder (faustgroß tc.
C nseiktg per gtiitf.. st. '».50.
Dcrvelseitig per Stüch. kl. 10.—.
lAebrauchSanwei-
sung auf Verlangen geariS.
H.HieuperL Machf., DandagenfaöriK.!
Wien, I., Graben Nr. (in Eos).
versandt prompt Per Nachnadmr.
BaBBBBasaHSBBmBrasa
B8SSCS2
SpiritusgaS- Schncllsiedcr
„Oevonom"
nen
9
das Neueste und Beste d:r Gegenwart, ohne Goncurrenz, liefert die Strickmatchinen-Fabrik
91. Wettermann, sifsrrant dcrK.ii.k.Liriegsniari ne. Wien, II, Mariahilferstr.45.
Berkaui sowie Ueber-
ünahme von Bestellun-
'gen aller nöthigen
Wohnung-. Einrich-
tungs- Gegenstände.
Las Beile, was biöber epinirt. tm*
fcov'Mt per 3t.ut 8 Kronen
?ttorij;6aJlnrr,5Häl)r.-.5d)5nbcr(i
Ecitiitgsiliiü!.
’iY/iXj Söbellians
'S* von Wiener
Wien, VII., Marfahilierstrasse^ 6. Tischlermeistern.
Frühjahrs u.Zorumersaison
1000.
Echte Krüuner Stoffe
18loi>Pon0Ntr 3.10 in. 2.70,.'>.70,4.80 b.flnterj fjLipf
lang, compl. Herren- lü. 6.^ u.6.90 von pesserers
Stnzug (Rock. Hose^tt. 7.7.1 don feiner 1.10.— von Hochs irrster
wolle
c?ln tzonvr» ichwarrrm Satcn-Anruji sf. tt).—, sowie Ueber»
zrederitoue, Touriftinloden, stieße -tommqorne :c. ic. ctmnStt
ftabicribreisen dir als reell »nb ioiid bestbekonntc Luciiindrits»
Niederlage <3M
SiegeMmhof m Brünn.
Multrr gratis u. franca. Muftergeirrur Lieferung garantirt.
Die Borthetle der Brivattandschatl. Stoffe direkt bei obiger
Firma am FudrikSorte zu bestellen, find bedeutevd.^
!Gra;cr Handcls-Akadcmie.
I «ffeutliche, direct dem h. Unterrlchts Minlstertnm
iiuterHtelkeiifle, stautlieli snb ventlonirte l.ebr*
> anstatt im Iiunse einer Oherniiltelsebule, deren
Absolventen das Kilt jährlif »Frelwllllsen-Recbt
| geniessen. CT90
: Am 17. Teptember d I. beginnt daS 38. Tchuljabr. Luige«
; nomuien werden Absolventen von Unterciuttölschllleu und Bürger-
> idulcn. Xie 19.-0 tn den ersten Iadr-ang Eintretenden kennen die
^ Anstalt in drei Jahren ad'olviren. C:ne Borbereitnnqsclarse
w'.rd separat 'irr iimicrr oualn'icirte ?!uinablllsdewerber aeiuhvt Da
| alle vandeli-Äkademien nach und nach aui vier Jahrgange erwt'trN!
^werden, ist die Bordrreitunasclaste 19^1'.^! derart eingerichtet.!
' da st u* der fün, ’tinfn ersten lil.in* cnt’Cr £t unö daS m:nr.'t?U'are
' Äufst-igen in den 'ive.ten Jahrgang der vierclass.gen Zinh er.na glicht,
j Mit der Anstalt ist ein einjähriger 'AbtturienteueurS
1 Beginn 1. Cctobcr, für Abiolvenren io»t ^bermittel'tulen ver-
I Uuntcn, die sich kaufmännischen oder industriellen Unkernelimungen
l zuwenden oder die als Hoch'chüler (Juristen) ihre Aevntn.sse
^ tcltgeikiäß erweitern wollen.
! Äuch freie halbjährige Eurse für verren und abgesondert
^ für Tomen werden ab^edalten.
Prospccte versendet und weitere ?lirskün'te. aaÄ wegen Unter--
brinanno der Schüler, ertheilt die Ttrectionskanzlei in tfraft#
SiaiicrfclSfiafie 85. Der Dirf, c. or j. B er*«r.


[ 2023-06-29 10:44:59.601 - 19000724 - Seite 16 ]
Welt-GcMts-Berichte.
DandrlsUachrichteu.
Wiener Börse für lanbwirthfchaftlictie Produkte.
Die letzte Wochenbörse war seitens der Provinz gut be­
sucht und die neue Kampagne kann mit derselben als er­
öffnet betrachtet werden. Weizen in neuer Waare ist,
soweit es die Erntcarbeiten gcstat en, genügend offerirt ge­
wesen: der Export zeigt für seine Theißprovenienzen Inter­
esse, doch vermochten die vorliegenden Proben die Kauflust
nicht anzuregen, weil sie in Farbe nicht entsprachen; selbst
aus Gegenden, welche in der Regel die beliebten rothen
glasigen Sorten prodnzircn, sah man mehr melirtc Weizen.
Aus diesem Grunde wurde Tür den Export nichts gehandelt,
obwohl es an viclsnchen Bestrebungen nicht fehlte, die Ver­
bindungen mit dcni Auslande endlich wieder anzuknüpfen.
Man erwartet übrigens allgemein, daß die später unter die
Sense gelonimenen Weizen, namentlich Hcrnchaftsparticn,
schönere Farbe zeigen weiden °, über die Druschresnltate
sind die Mittheilungen der heute anwesend gewesenen
Händler aus der Provinz stark dwergircnd: namentlich aus
der Slovakei wurde geklagt, daß die Ergebnisse gegen das
Vorjahr wesentlich schlechter seien. Aus Rumänien trafen
Privatdepcschen ein, nach denen dort die Schüttnng unbe­
friedigend ausfalle. Alter Weizen war gegen die Borwoche
gut 10 ü billiger, das Angebot reichlich. Man verknuste:
Alten: 78-5 Kilo zu K 6.95 ab Szrrrvas, 77 Kilo Levaer
zu X 7.47) ab Wien, 80 .Kilo zu K 7.40 ab Tvrnan,
79 Kilo zu X 7.50 ab Preßburg, 77 5 Kilo zu X 7.2.) ab
Csorna. Neuen: 79 Kilo zu X 725 ab Suranp, 80 Kilo
zu X 7.25—7.90 ab Neutra, 78-5 Kilo zu X 7.25 ab Neu-
hänsel, 79 5 Kilo zu X 7.90 ab Tot-Mcgper und 76 Kilo
zu X 7.65 ab Qedenburg. Neuer Theißweizcn war je nach
Farbe und Qualität zu X 6.70—7 ab Stationen offcrirt.
Korn in alter Waare ebenfalls um 10 h billiger: ^van
neuer Waare wurde verkauft: 75 Kilo Szeredcr zu X 7.15
ab Marchegg zu X 6.40 ab Neuhänsel, zu X 6.25 ab
Jpolysag, Prima zu X 6.80 ab Tyrnau, slovakisches zu
X 6.92-/- ab Marchegg, zu X 6.40 ab Neutra, zu X 6.60
ab Galgocz, Alles prompt, zu X 6.05 ab B -Gparmat, zu
X 6.45 ab Gyömöre, beides per August, Marchselder zu
X 7.05 ab Marchegg, zu X 6.85—6.90 ab Stadlau, zu
X 7.75 ab Schönfeld-Lassee.
G e r st e. Die vorliegenden Proben haben im Allgemeinen
hinsichtlich der Farbe nicht befriedigt, und muß abgewartet
werden, bis weitere verläßliche Muster eintreffen, ehe man
über den qualitativen Ausfall ein abschließendes Urtheil
fällen kann. Kleine Probegeschäfte wurden auf Basis von
X 6.25—6.50 ob Südbahnstationcn Dombovar.Fünflirchen
gemacht, doch sind weder Muster noch Preise maßgebend,
Hafer unverändert; geringere Qualität X 5.20—5.30,
Mittelqualftät X 5.35—5.50, Prima- und Ausslichqualität
X 5.70—6.25.
Mais fest, 10—15 h. höher: ungarischer X 6.30—6.35,
serbischer X 6 20—6.25, Cinguantin X 6.80—7.20.
Termine tendirten ohne an Lebhaftigkeit zu gcivinnen,
auf Grund der New-Iorker Befestigung ewas freundlicher.
Umgesetzt wurden: Herbsiweizen zu X 7.70, 7.74, 7.73,
Herbstkorn zu X 7.01—7.04, Herbsthafer zu X 5.49—5.52,
Juli-August-Mais zu X 6.12—6.16, Sept.-Okt.-Alais zu
X 6.17-6.20, Mai-Juni-Mais (1901) zu X 5.10-5.15.
August-Sept.-Raps notirte X 13.30—13.40.
Getreide.
Budapest, 23. Juli. Weizen per Oktober X 7.51 bis
7.52, Roggen per Oktober X 6.67—6.68, Hafer pei Oktober
X 5.20—5.22, Mais per Juli X 5 87—5.88, per August
X 5.86-5.87, per Mai 1901 X 4.81-4.82, Kohlraps per
August X 13.10—13.20. Weizenofferte mäßig, Kamlust
schwach, ruhig; 15.000 Meterzentne, Umsatz, je», behauptet.
Mais höher, Gerste gelchättsloS. Raps ruhig, Termine er.
öffneten trotz höheren AnSlandes ruhig, im Ber aufe etwas
angenehmer. Mais steigend. Theißweizen 77—80pjd.: X 7.35
bis X 7.45, X 7.45-7.50, X 7.50—7.55, X 7.55—7.65. Neu-
roggen X 6.30—6.50, Gerste X t.90—6.75, Hafer X 5.25
bis X 5.55, Mais X 5. 85— 5. 95, Hrrle X 5,60—,5,70, Kohl-
rops X 13. Wochenzusiihr: 96.592 Meterzentner Weizen.
Weizenlagec: 94.400 Mztr. in den E rtrepot?, 8824 Mztr.
im Lagerhause der Wrstdahn, 4100 Mztr. im Silos.
Audapester Wocherlöerichl.
Kolonialwaarcn. Zucker. Amerika erschien auch in
der abgelausenen Berichtswoche als Käufer auf dem euro­
päischen Maikte und nahm Alles, was an passender Waare
angeboten wurde, schlaiik aus. Es bewirtle dies eine ab >«
malige Befestigung der Marktlage, denn selbst die starken
Realisationen konnten nur momentan eine Meine Ab»
schwächnng bewirken. Raffinade findet bei unveränderten
Preisen starken Absatz. Die Augustrate ist bis nun noch nicht
freigegeben worden und spricht man von einer Preis-
erböhung, nachdem die Fillchljätze der österreichischen
StaatSbohnen eihöbt werden sollen. Man uotirt: Raffliiade
X 88—87, Würfel X89 -88, Pile X 87-86.— Kalsee:
Die beffeien wirlhschosliichen Verhältnisse in Brasilien haben
eine gewaltige Steigerung des brustlianischrn Wechsel,iijes
bewirkt. Dieser Umstand, ver-rnt mit den niederen Ecnlr-
schätzungen und die geringen Logeibeständc beiücksicht« end,
hatte in den letzten Tagen eine Steigerung der Santos-
preise von zirka 15 X zur Folge. Es wuid-n bereits zn
erhöhten Preisen starke Abschlüsse gemacht, da den übel ein-
stimmende» B richlc» „ach die Situation eine weitere
Steigerung bedingt. Man not>rt: Saiitos X 212—240,
Salvador gewaschen X 230—250, Guatemala X 250—340,
Blaujova X 340—390.— Simonien. De, Ab atz war
den Witterungsverhä tnissen ertiprechend ein besriedigeuder;
die hiesige» Notiriingen stehen weil unter Parität der
Triester Preise, trotzd-m die beuiigen Zusiihrcn qualitativ
vorzüglich entsvrechen. Man nvtirt: Lniionien 300rc und
360er je nach Qualität X l8—10.
RapS, effektiv, war im Verhältnisse zur Jahreszeit ge­
ring ausgebolen uud wurden eirrtuk tonienb Meterzentner
von inländischen Fabriken bis X 13 10 Pari hier gttanli.
— Terminraps per August zu TeckiingszweckiN ge­
fragt, von X 13.30—13.40 Uiid X 13.50 gehaudeit, ermallele
aus Realisirung bis X 13.30, besesttgte sich aus X 13.25
und schloß X 13.35-13.45.
Rübsen kommen von ungarischer Waare nur sporadisch
vor und wurde» bis X 12.25 ab hier bezahlt, währ.nd
rumänischer Waare in größere» Posten von X 12.75—12.85
gehandelt wurde.
Leinsaat und Hedrich ma,igeln.
Pflaumen, effektive Waare, ist bis auf einige Klein! >-
keiten ausverkauft, T-rnitne ruhig, und wurden Garnituren
serbischer Waare (je 100 Mztr. 80—85iiücklge, 95—lOOstsufige
und 115—120stürkrge X 14.50, ferner (je 100 Mztr. 95- bis
lOOstückige »nd ll5--l20stückige) lerbische zu X 13.-— im
Tiiichjchnitt Versauft, Alles per 100 Kilogramm ab save»
station.
Pflaumenmus. Effektive Waare obne Geschäft. In Ter­
minen ist kein Abschluß zu verzeichnen u»d notiren die
»omiiiellen Kurse für slavonisches X 16.50, serbisches in
Tranlito X 14.50, Alles per 50 Kilogr. ab Saveslatian.
Schweinefett. Ansang? der Woche war die Tei-denz
zi,folge schwacher Kaufli.st flau und wurde Schweinelett zu
X 53.50—54.— gehandelt. Später befestigte sich das Ge­
schäft auf döbeie Borsrenviehpreise und rebhasie Nachtrage
und wurden zu steigende» Preisen größere Guantitäte» irm-
geietzt. Zum Wocheniebluß war X 55.50 Geld, 56 Waare,
und schloß der Markt sehr fest.
In Tafelspcck haben die Preise auch angezogen, obwohl
der Verkehr ein unbebeutetiBer war, weil sich kein rechter
Bedarf riustellte. Anlangs der Woche wurde 4slürkraer Talel-
speck zu 46 X und Sftlicfiqet Waare zn 52 X bezoblt. doch
om Wochenlchluß war für 4stückige Waare 465, X Geld
47 X Maare, Zslückrger 52'/, X Geld, 53 X Waare. Der
Marlt schließt lest.
Sämereien. Gut gefragt btieben weiler Stapvelrübe»
bayeiischer Provenienz, terner ist entgegen nnserein letzten
Berich>c eine lebhafte Nachtrage für Luze ne eiuqetreten.
Aiich Lupinen halten etwas Absatz. Roidk ee verkehrte aus
den amerikanischen Märkten bei weiter, lehr fester Haltung,
wozu wl sentlich aneb der veröffent lchte amerikanische Regre-
rurrgsbericht beigeirogen hat, laut welchem in vielem Jahre
ber Alibai, eine w> sintlrche Erirfchräiikirng ersoheen hat, Die
E nleairssicht n haben sich drüben trotz des Regcns nicht
gebrsi it, die Preise gehen konstant höher.
LLdfrüetne und Delikatessen. Mandeln. Es ist
nuiimehr zur Thatsache geworden, daß die vorjährigen Vor­
sähe nich! genügen werden, den Konsum bis zur greif­
baren neuen Ernte zu decke» und da auch die neue Ernte
»ur zwei Diittel des vorjährigen Ertiägnisses aüwer'en
wiid, dürsten die bisherige,i Preiie noch eine weiteie Er­
höhung kisahreu. J>tzt notiren Bari-Mandeln tiaiisito Trieft
250—254 X, Molletio- und Riesenmandeln sind in eister
Hand übeihaupt nicht mehr z» haben.— Sultanine».
Dos in letzter Zeit onha tende ungünstige Weiler hat den
Trauben wenig Schaden verursacht und waren die besten
Chane.ii für (im ausgi-bige Ernte vorhanden, deren Früchte
man eventuell schon Mitie nächsten Atonales in Verkehr
hätte bringe» kö rnen. Der Ansbruch der Pest in Snryrna
j.doch hat olle Kombinoiiouen für diesen Artikel zunichte
gemacht und es ist nicht ansgeichloff ». daß vieler Umstand
auch oui die Preise wirke» wird. Alle Vorräthe sind »ur
wenig vorhanden, speziell lichte Waare lehrt sehr rrnd
werden für die vereinzelt vorkommende» Partie» 2—4 X
höhere P eise gerne bewilligt.— Heringe. Der vor-
wöcheiilliche Fang weis! etwas gü. stigeres Resultat aus;
die Zuführe» waren lcbharter und haben sich die Preise—
vielleicht auch der g ringeren Nachrrage zufolge— ei» wenig
abgeschwächt. Man notut: PAF schottische Heringe zu
X68, r oiwegiiche HochieeiuUS »rit zirka ntlo 120—125 Klgr.
per Tonne 56—58 Kg. frochtsiei Alles Donaustariorren
vorr Preßburg bis Orsovo, ferner Zsotna, Nyirra, Ers kuj-
var, Garam-Berze, cze, Mislolcz, Debrrczirr, Arav r.nd
Temesva.
Petroleum. Es notiren sw groe, und zwar: Fiiimauer
aiitenlanee Petroleum der Alriieralöl-Rasfiiieele-Aktieii-
Gesellschast X 47.00—00.—, Fiumaner russriches X 42 75,
Standard-White (Salon, Orlovaei) Petroleum X 40.75,
Kronstädter Prima X 38.75, per 100 Kilogramm netto mit
20 Perzen« Tara, mit Gebinde, verzollt ab hier. Einzelne
Barrels X I höher.
Mincralsckiinirrölc« Aus russischem Rohmaterial er-
zeirgle O.rc »otiieir, llrrd zwar: Cylirrderöl (leichtflüssig,
hocheiitzündlich) X 56-00.—, exlia,ch,veres Maschine,toi
(Dichte 9’i7,]u) X 48.—, schiveies Nkatrhirieuöl (Dichte
905 907) X 44.—, leichtes Maschiucnöl (Dichte 906 02)
X 40.—, Spiudclöl X 34.—, Putzöl (Mirchöl) X 29.5U,
Bnlkaii (Artrscir)-Ocl (Lichte 907,10) X »8.50 per >90 ürlo»
gramni netto, inklusive Faß, netto Tara, ab hier. Schmieröle
anderer als russischer Provenienz je nach Dichte und Vis­
kosität X 4—8 billiger.
Spirttnö. Es uotiil: RohspirituS fürRaffiueureX 40.—
Geld, X 40.50 Waare, versteuerle Äraffinnde >üi Großhändler
X 116.50 Geld, X 117.50 Waare ohne Ste»eizu>a.Iag, ver­
steuerte. Rohrpi iius siir Gioßuäridler X1l4.50G., X 115.50
Waare ohne Sleuerziischlag.
LLollc. Mit garrz mäßigen Erwailungen >ah man der
Zeit entgegen, irr welch r die zur Auktion erscheinenden
Däuser ins Gefchäst eing>etien werden, »,» der monierrtane
Loge lind Tendenz Ausdruck zu verleihen. Bis dahin kamen
zrvar auch Verlaute vor, doch in lo Meinem Möge, daß
diese z»r Benitheilnng der Lage nicht als Maßstab dienen
könnten, mährend die an und nach der ülnttion geschehenen
Transaktione» und gelchoff neu Preise uns nunmehr ein
klares Bi.d gewähren. Veilomt wu>den insgeiamml zirka
13.000 Ballen, wovon zrrka 6000 Ballen an der Auktron.
das Uebrrge nach der reibe» Besitzer wechleltrn. Gerücht
wurden harrptjäeh.ich Alitietrvolle», worunter vornehmlich
die gut gehaltenen und g.waichenen Henschaftswallen Bc»
vorzngung landen »nd zrr vollen P.eilen b zahlt wurden.
Gänzlich vernachlässigt blieben die ganz groben ^lnarikaten,
bann die triuen Worten, endlich sämniiliche in schmiß ge»
Uboieneri Genres. Känser, sowohl In- ivie Anerand, rvaren
verrieten, erschienen in gewohnter Zahl, ope irle. jedoch in
vorsich iger und zurückhaltender Wege, in Folge dessen viel­
loch die Gebote feite, ä der Eigner avge ehm wurden. Preise
stellten sich ueriaiitVen, denn während bevorzllgte Parli.n
mit 5 P rzeut unter den Preiren der gleichen Bo.jahrs.
p> itobe g.kansl winden, hab.» die anderen Genres einen
Ab.el.lag von 10 bis 15 Pe,zerrt zn erleiden. ES wurde
gezahrr: Grobe Wl-rlerrvolle von X (98- 206, blaue,
Winterwolle von X 210—220, Prima rveige Wrnterwolle
X 248—222, sehlerf ere Bacskaer von X 206—210, erroas
fehleruasre uud geringere E nseburen von X 210— e-40,
Ntlttel-Einschriren von X 240—270, Prima Mirtel-Ein-
s.t u.en von X 275—296, Sivffrvvllcn von X 260—350,
seine und harbicure Merino von X 540—580, Mrtrel-
Eirrschirreu in Sn.werß von X 100—134, ^Ivffrvollen i>
Schweiß von X 114—130, Merino in Schweiß vo.r X 126
bis X 136, Alles per 100 Kriogr.mni.
Trockene Häute. Der G.selrärtsgang war in der n»n
verflossene» Woche ein etwas bessere, da Nachfrage voc»
hoiiben war r nd einige Waggons zumeist Oberleder und
Schweizer Häute dem hiesigen Platze eutnommen rourden.
Die Preise blieben auch weiler fest, nachdem größere
Waarerrvorrülhe nicht zusammenkommen.
Trockene Roflhäute sind etwa» gerragler, da wieder
russische Käufer anwesend smb und je nach Qualität »lud
Sortirnerrt 20—25 X bewilligen.
Trockene Kalbfelle hatten in der jüngsten Woche kein
größere? '«eschärt zu verzeichnen, »nd da die jetzt auskom­
menden Qualitäten mindere »nd, ninsfen die Preise um
5—6 Per,zerrt billige- ansaebote> me-d«».
Bliunuvoll- uud Ganiliandel.
Seit der Zeit, in welcher da? Agriknlt rr-Bnreari sich mit
der Abfaff.rng des Berichtes über den Stand der Kulturen
befaßte, haben sich wesentlich gebesserte Witlerung-Snerbält»
Nisse in den Baun,,vollrebieieri ?Irne,rkas ei ig »eilt. Am iühl»
ba sten erschien die Aende img der Teniperaknr in den
lrtz'en Tagen. Die Baisseparteien. welche lchon geraume
Zeit einen Grund suchten, um die Preiie zu d ücken, fanden
nun end.ich Beranlass nig. einzugreifen. Lioerpool meldete
einen Abschlag von 8, 6, d. für alle Sichten, nachdem die
seil vieren Jahren nicht borgekonimene Notrrnng— 6 d.—
eneilit werden konnte. Die stattstiiche Lage bleibt j-doch
onha tend vorrherlhalt. Die sich'bareii Weltvorräthe um»
s »fit 1,280.000 Ballen (gegen 2,886.0 >0 Ballen vor Jobres-
srisl). Die Lrve paoler Waeben.iniiäy- erreichten die Höhe
von 46,000 Ballen, die in Havre 17.000 Ballen. Schwlm-
nreud bifi iden sich »ach Eng and 38.000 Ballen, »ach dem
übrigen Europa 80.000 Ballen (gegen 56.000 und 190.000
Ballen in der gleiche» Zeit 1899). Nach Neiv-Dorker Be-
richlen vorn 13. Juli schloffen alle Märkte schwächer. Das
Crop- and Weather-Offrce nieldei: In säst alle» Theilen
der Banmwollre jion haben die Kntiurcii Berbess-rnngen
erfahren; am deutli.trsten war dies in den östlichen Gegenden
erkennbar geworden. In T-xaS Wächst daS Produkt schnell
beran. Boumworlgarne konnten ihre bisherigen Notirun»
gen »nvei ändert bcib. halten, wenngleich der Konsum nicht
befriedigte.
Gallischt Kmdcsprodnlttk.
Aus PodwoloczftSki wird berichtet: Der zu Jarmo-
Itnce in Rußland i» der obgela» enen Woche abgehaltene
Jahrmarkt verli f nohezn aeschällslos, indem Produzenten,
er» irnbesriedigendc? Er te-Ergebnrß voraussehend» sich
zniückhieltert, in Schlußgeschälte einzugehen. A s dem hiesigen
diesrvöchentlich-n Markte ist keine wesentliche Aenderung
eingetreten. Effektive Brodfrü bte ruffücher Provenienz waren
besser gefragt und fanden die offerirten unbedeutenden
Qrianliiäten zu vorwöchentlichen Preisen Nehmer, dagegen
blieben galizitche Q.rn itäl-n wenig gefragt und konnten
nur zn mäßigen Preisen vlazlrt werden. Für Erbsen beider
Proocnrenzen herrschte regere Kanstust und Habe r die Preise,
weil in vielen Gegenden die Erbsensaaten vernichlet sind,
wesentlich angezogen. Bezahlt w rrdc» je noch Qualität und
Track.»heil: Gaftzischer Herrichast?» und Banernweizen von
X 7.40—7.80, Korn von X 5.40—5 60, Gerste von X 5.20
bis X 6, Hafer von X 5.70—6. Alles per 50 Ki ogramm
netto ab S'ationen Podwoloezhska-Grzhmalow. Rnffrscher
Weizen von X 6.20—6.60, Rogge, von X 5—5.25, Buch»
we>z rr von X 7—7.40, w.iße Fultererbien van X 6.80—7,
Alles per 50 K'logramm transiio. Alle anderen Artikel
sehllerr gänzlich. Der Roggeuschnitt hat begonnen.
Wein- Zeitung.
Wagram an der Traisen, N.-Ocst. Der Heuwurm
bat sich hier wieder g nieldel rrnd ist ihm manche Traube
zum Op e. gefallen. Wenn der Weinstock hätte ralcher ver­
blühe» können, so wü de der Henwnrm fast nichts gelchabet
haben. Die Traubenanlötze sind ziemlich reichlich; selbst in
den im Borjarrre vorn Oidinm sehr stark befallenen Wein»
qä ten sind Die Aussichten ziemlich gute. Was Obst aube.
langt, sind die Anssichten drs zum Herbste nicht sehr gute»
denn die Bäume sind von der Gespinnstmotte stark befallen.
Kirschen »ud Birneu verspreche» bessere Ernte.
LangenIoiS, N.-Oest. In den früheren Rieden ist die
Blüthe vorüber, im Ganze» und Groß.» war die Blüthe­
zeit gür.stra, wenn auch wiederholt lülreie und regnerrsche
Tage sich einstellten, die don, dem Heuwurm Gelegenheit
geben, seine ve.derb iche Thätigkeit enisalten zu können.
Die Weinhaucr sind der Ueberzeugung, daß die durch daS
Srtiweseln in den Weingärten sich bildende schwcfelige
Säure auch dem Heuwurm lehr schädlich ist, waS nur zu
wünschen wäre. Die Aussichten sind im Kampthale gut,
die rigentliche Zeit der Gefahr beginnt erst jetzt. Im Vor­
jahre zeigte sich da? Qrdium Miite I» i schon stark an den
Weintrauben; da h ißt es jetzl täglich nachschaue,l und
gleich wieder schweseln, wenn etwas vom Oidium zu sehen
l». Sollre man über den Sonimer acht» bis zehnmal
schweseln müssen, man darf eS sich nicht verdrießen lassen.
Gratznitz (Windisch.Bühel»), Stciermark. Der Stand
der hiesige» Weingärten ist bei der herrschenden guten
Witterung c>» recht zus-iedeustellender; dos Holz >» kräftig,
die Geschkiuc zahlreich. Wenn nicht besondere Unfälle ein­
trete», kann o. I eine reichliche Lese gerechnet wc.derr. Auch
die hr sigen Obstgärten gewähren einen schönen Anblick,
indern die Meist» Oustiorie», namentlich Aepsel rrnd Birne»,
wkirigee Zwelichke», »»gemein reichen Ansatz zeigen, so
zwar, daß scho> jetzt die Aesle sich zrr neigen beginnen und
„ächstens gesiützt »nd gebunden werden »rüffen, um deren
Abbeechen zn veraülen. Alan wi.d daher ivahischernlich viel
Obst und Lbstivciir un heurigen Jahre erhallen und dürste
es darr» wieder genug des nöihrg n Haustrnnk.S g ben, an
dem es in vulen Wrrthicharle» bereite ernpfindrtch mangelte.
Trient, Tirol. Bis jetzt ist der Stand der Weingärten
nor!> immer ei, guter mio sind die: l hi?iifbtfii sü. eine
reichliche Lese rochoriden. Die gegenwärtig anhalteiide
seuchle Witterung ist jedoch für di, ’Jifben nicht günstig,
wer« auch das Auftreten van Rebenkrankyriten durch recht­
zeitige uud allgemeine Belämpfnngsmoßregel hintangehatten
werdi» säume, indem nia» j tzt rrhori zum zrv iteumate das
Sp rtzen und Schweseln allgeurei» durrulüh le. I. einigen
Gegenden zeigt sich auch der Henwnrm, begünstigt Lurch
die Witterung, »i bedrohlicher Weise.
Biseirz, Mähre». Dre Vegetation war stark zurück, sie
nrachre aber rn der letzlen Zet ungewöhnliche Fo tschrirte,
so daß heute die Traube» bereits zn blühen a fangen. In
Forgc des Herbst» und Wrutersiostes finö viere Augen,
»am »Mich am obere» Theile der Neue», erfroren, lrotzdern
ist aber der T audenanmtz no v berricdigend, bis
aus ei zelne Sorten und Lagen. Heuroürmer gibt es
wieder mnsserihajl, n»d hat »ran bereits mit deren Be»
rämpiling unter Anwendung der Dnsour'tche» Mrichnng mit
50 Zerstäubern begonnen; jeder Tag Versäum..rß bei dieser
Arbeit bringt enormen Echaven.

