
[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
*ai „?!euiflreil5‘23ru*sr. Halbjährig 10 K. 40 b. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Vierteljährig 2 K. 80 h
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne •Hummer 12 b.
Redaktion, Administration: Wien, Ikaiscrfiraße 10.— Stadt-Bnreau: I., Schulerstraxc Ist.— Inserat. naeit rarlk. Mannskrihte werden nicht retournirt. ?1 nf r n g e! ch r e i b e n nur frank»
Yr. 49.
Die lieuligk Kummer ist 3 LZoaen stark.
Ueneste Depeschen.
Kouftantinopel. 28. Februar. Tie Kilometer-
Garantie für die S a l o n i k-M onasti r-B ahn
pro 1899 im Beirage von 72.940 Pfund ist durch
die vor einigen Tagen erfolgte Restzahlung gänzlich
lich beglichen worden. Auf die Kilometer-Garantie
der A o a t o l i s ch e n Bahn pro 1899 im Betrage
von 311.146 Pfund ist gegenwärtig noch ein Rest
von 125.546 Pfund offen, welcher bald eingehen
dürste.
Washington. 28. Februar. Die S t a a t S e i n-
fünfte im Monate Februar d. I. betrugen
45,631.265 Tollars. tie Ausgaben 37,827.000
Dollars.
Absage Rosebery's an die Liberalen.
London, 1. März. In der Jahresversammlung
der Midlothian Liberal Association,
welche gestern in Edinburgh stattfand, theilte der
Leiter der Versammlung mit, daß Lord R o s e b e r y
den Vorsitz niedergelegt habe und fügte
hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine Beziehungen
zu den anderen schottischen liberale» Vereinigungen
zu lösen.
Verschiedene Londoner Morgenblätter sogen, der
Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von der
aktiven Politik zurückziehe.
Svien, 1. März.
Tcr deutsche Reichstag nobm gestern den Antrag des
Abg. Winter out Aushebung des TiktatmparosravhkN in
Elsafi-Lotdringe» in dritter Leiung mit großer Mehr­
heit an. Der Antrag des Abq. Knecht» aus Einsührung
deS direkten Wahlrechtes bei Wahlen in den Landes-
Ausschuß in Elsaß-Lothringen wurde ebenfalls in zweiter
Lesung angenommen. Zu letzierem Antrage erklärte der
Abg. Büsing, die Nationalliberolen seien der Ansicht, daß
doS allgemeine gleiche direkte Wahlrecht in Elsaß-Lothringen
nur den deichschseindliche» Elementen zugute käme. Der
Redner deS Zentrums Abg. Gröber erklärte, das Zentrum
werde dem Antrage zustimmen; besser keine Volksvertretung,
sagte Rrdner, als eine aus indirekten Wahlen beruhende!
In der Budgetkommissian des deutsch«» Reichstages
erklärte der Staatssekretär Gros Bülo w, die Reichsregierung
sei noch nicht zur Ueberzeugung gelangt, daß ein Be­
dürfniß für die Gründung deutscher Handelskammern
im Auslande vorliege.
Wie man aus Pari- meldet, ist in dem Befinden deS
Kriegsministers Generals Galliffet eine Besserung ein-
oetreleu. welche hoffen läßt, der General werde binnen
Kurzem wiederhergestellt sein. Für den greisen Patienten
gibt sich große Theilnahme kund.
Wie auS London gemeldet wird, wurde Leider gestrigen
Wohl für das Unterhaus an Stelle Mago's (Irland)
O'D o n n e I l mit 2410 Stimmen gegen M o t e r i d e, der
427 Stimmen erhielt, gewählt. Beide sind Nationalisten,
der Letztere gegenwärtig Kommandeur der aus Seite
der Buren kämpfenden irische n Brigade.
DaS englische Unterhaus lehnte gestern den von
Herbert L e w i S eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die
Einführung des Achtstundentages für die Berg­
arbeiter mit Iö9 gegen 175 Sliuimen ob.
Aus Caracas meldet man, daß auf den Präsidenten
von Venezuela, Castro, gestern während einer Karne»
volsveranstaltung ein Mordattentat» jedoch ohne Erfolg,
versucht worden sei. In der Bevölkerung gibt sich Entrüstung
über den Borsall kuud.
DerAchMundenlagimParlamenle.
Die durch den Ausstand der Gruben­
arbeiter verursachte Wirthschaftskrise hat nun
auch im österreichischen Reichsrathe zu einer weit-
ausgreifenden Aktion geführt. Das Haus hat gestern
die Debatte über den Bergarbeiterstreik beendet und
erfreulicher Weise ein einstimmiges Votum erzielt,
denn allen nenn vorliegenden Anträgen wurde die
Dringlichkeit zuerkannt. Tie Sozialdemorraten und
Deutschradikalen fordern die gesetzlich formulirte
Einführung des A ch t st u n d e n t a g e s, die r
Wien. Areitag den 2. Wärz 1999.
Christlich-sozialen beantragen die vorherige Ein­
leitung einer internationalen Verständigung über
die Achtstundenschicht, ferner die staatliche Preis­
bestimmung für Kohlen und Kohlentransporte,
eventuell die Sequestration und die Entsendung
einer Nntersilchungs-Kommissioii ins Streikgebiet.
Die übrigen Anträge sind mehr allgemeiner Natur.
Das Haus wies alle diese Anträge dem sozial­
politischen Ausschüsse mit dem Auftrage zu, dem
Plenum bis zum 12. d. M. Bericht zu erstatten,
da es der dringliche Wunsch aller Parteien ist, den
das ganze Wirthschaftsleben so tief schädigenden
großen sozialen Kampf so rasch als möglich zu
beende». Erfüllen dann die Werkbesitzer auch die
berechtigten Forderungen nicht, dann soll die Re­
gierung die Werke einfach s c g u e st r i r e n, die
erfüllbaren Wünsche der Arbeiterschaft verwirklichen
und die Werke auf Rechnnng der Besitzer für eine
bestimmte Zeit, etwa ein Jahr, selbst verwalten,
wenn es nicht anders geht, mittelst des 8 14, denn
gerade hier handelt es sich um ein wirkliches
Ist o t h g e s e tz.
In Böhmen und Mähren streiken seit mehr als
sieben Wochen 70.000 der allerbedrückteste» Menschen,
und die ganze unter dem K o h l e» w u ch e r
seufzende Bevölkerung harrt mit Spaimiing der
Lösung der Bergarbeiterfrage entgegegen. Man hat
das Wirthschaftsprogramm der neuen Regierung
ein Ilnteruehmer-Prvgramm genannt und das
Fehlen der Sozialpolitik darin als bedauerlich be­
zeichnet. Seither hat auch die Regierung dem
Bergarbeiterstreik gegenüber Stellung genommen,
sich aber über die Aenderung der Arbeitsbedin­
gungen ziemlich reservirt ansgesproche». Die von
den Kohleumagnateii bewucherten Millionen Ver­
braucher fordern aber ein entschiedenes Auftreten
gegen die llnteriiehmcr, die da verlange», die
Arbeiter sollten vorerst den Streik aufgeben, ehe
ihre Beschwerden .geprüft" werden. In der De­
batte über die Dringlichkeitsonträge erklärte der
Ministerpräsident, die Regierung habe ihren Stand­
punkt durch den Vorsitzenden des EiuigungsamteS
in Teschen kundgethan und sei bereit, die Arbeiten
des Ausschusses nachdrücklich zu fördern.
Auch im Reichsrathe wurde der Kohleuarbeiter-
streik mit ernsthaftem Interesse behandelt. Es be­
steht zweifellos der Wille, auf baldige Herbei-
führung gesetzlicher Maßnahmen hinzu­
wirken, soweit auch die Ansichten der acht Dring-
lichkeitsanträge auseiiiondergehen. Der Wunsch
nach allgemeiner Verstaatlichung der
Bergwerke oder nach V e r l ä n d e r n n g der
Kohlendetriebe, welcher von jungczechischer Seite
ausgesprochen wurde, erscheint von vorneherein
nicht diskutabel. Tie Christlich-Sozialen fordern,
daß die Preise für Kohle im Einvernehmen
mit der Regierung festgesetzt werden sollen. Im
Wesentlichen drehte sich die Berathung um die
Frage der Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbau, als dem eigentlich entscheidenden Punkt
beim jetzigen Ausstand. Tcr Achtstundentag wird
kommen, ob mau sich jetzt davor fürchtet oder
nicht, das ist der Kern der Sache, meint ein
sozialistisches Organ, und i» der That ist die gesetz­
liche Regelung der Schichtdauer eine
unvermeidliche und unaufschiebbare Thatsache.
Zwischen der Forderung der Achtstundenschicht
und dem Standpunkte der Kohlenindustriellen, welche
jede Verkürzung der Arbeitszeit vorläufig entschieden
ablehnen, wird ein Mittelweg gefunden werden
müssen. Dies ist umso nothwendiger, als im böh­
misch-mährischen Streikgebiete die Situation beharr­
lich sehr ernst bleibt und die sozialdemokratische
Parteileitung, nachdem sie die Bewegung schon in
andere Hände hatte gleiten sehen, alle Anstrengungen
macht, um die Führung zu behalten und in der
großen Frage des Achtstundentages einen
Sieg zu erringen, geeignet, ihr schon sehr tief ge-
27. Jahrgang.
sunkenes Ansehen wieder einigermaßen aufzufrischen.
Sollen nicht die destruktiven Elemente die Ober­
hand gewinnen, die einen Generalausstand, wo
möglich in ganz Mitteleuropa anstreben, so muß
diesmal etwas Positives geleistet werden, was nur
möglich ist im Wege eines verständigen und ge­
rechten Kompromisses.
Die Industrielle» behaupten, die gesetzliche Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau würde die gesammte Industrie
LeslerreiSis ons's empfindlichste treffen. Es sei nothwendig,
daß all? Anhänger der staatli»,.-,, Ordnung und einer
stetige» wirtbschaitlichen Entnncklung sich zujamuienichaaren
und den Ansturm der Sozioldeniokratie abzuwehren trachten.
Im Kladnoer Revier, im Mies-Pilsener Bezirk und in Dux
steht der Ausstand unter lozialdemokratijcher Leitung nnd
die sozia'demokralischen ReichsratbSabgeordneten dieser Be­
zirk? find ihre Vertrauensleute. In Ostrou-Karwin haben
die unabhängigen Sozialisten die Leitung.
Die Int reisen der Unternehmer vertrat gestern der
Abgeoidn-te Demel und entsesselte mit seinen Ausführungen
d-n lebhaitesten Unwille» der Sozialisten. Ec sprach über
V'rtragsbrüchigkeit und TerrorisniiiZ deS StreikkonnteS.
Tie materielle Lage der Arbeit-richast sei nicht so schlimm,
wie sie dargestellt werde, wen» ina» den Erwerb einer
ganzen Fami ie in Betracht ziehe. Aber darin liegt ja eben
das Traurige! Wenn in Oberschlcsien die Achtstundenschicht
eingeführt werde, würde» sich anch die österreichischen Ge-
werken nicht dagegen sträuben.
Ihm wurde erwidert, die sofortige Einführung des
Achtstundentages sei auch so ganz' gut
möglich: man sträube sich nur dagegen, weil man
die neue achtstündige Arbeitszeit auch in ollen
industriellen nnd gewerblichen Betrieben fürchte.
Weiters wurde die Nothwendigkeit betont, große
Produktiv- und Konsum-Mittel dem Privat-
monopol zu entwinden, während die Arbeiter
die Lache nur als M a ch t f r a g e betrachten und
behandeln. Das Haus hat nun die Entscheidung
in der Hand: möge diese den Arueiteru zu ihrem
Rechte verhelfeu, aber auch verhüten, daß nicht
wieder nur das verbrauchende Publikum allein die
Kriegskosten bezahlt!
Der Krieg in Südafrika.
Ter englische Freudentaumel über die Kapitulation
des Generals C r o n j e erfährt durch die Thatsache
eine wesentliche Trübung, daß zirka 4000 Mann im
Stande gewesen sind, einer zehnfachen englischen
Uebermacht so hartnäckigen und langwierigen Wider­
stand zu leisten. Man kann sagen, daß zwei voll­
ständige Armeekorps gegen ein einziges Regi­
ment im Kampfe standen und dabei waren die
Buren nicht hinter den sichere» Wälle» einer Festung,
waren nicht geschützt durch eine treffliche Stellung,
sonder» standen im freien Felde der gewaltigen
Uebermacht gegenüber!
Allein auch in anderer Hinsicht ist man in London
enttäuscht. Man hatte im Stäbe Roberts' geglaubt,
die gesamnite im Westen stehende Streitmacht der
Bure» unschädlich gemacht zu haben und nun muß
man die Wahrnehmung machen, daß die in thatsäch­
liche Gefangenschaft gerathenen 4000 Mann nur den
kleineren Theil der dortigen Burenmacht bilden und
daß wohl 6000 Mann mit der Mehrzahl der Ge­
schütze entkommen und zur heranziehenden Armee
B o t h a's gestoßen sind. Botha war zwar rechtzeitig
in der Nähe Crouje's eingetroffen, war ober nume­
risch zu schwach, um nnt Erfolg die Befceiung Crouje's
zu wogen.
Während nun einerseits die Vermuthung besteht,
daß das ganze ursprüngliche Westkorps der Buren in
der Stärke, wie es bei Kimberley und Magersfontein
g-standen, gar nicht mit Crooje nach Koodoosrand-
drift gezogen ist, sondern sich nach Norde» gewendet
hat, glaubt man anderseits, in der Armee Eronje'S
nur die Nachhut der von Kimberley abgezogenen
Burenarmee erwischt zu haben, während der größere
Theil deS WestkorpS unangefochten weiter nach Osten
zieht, um sich mit General I o u b e r t zu vereinigen.
Es stehen noch mindestens 47.000 Buren im Felde,
und Cronje scheint sich ollem Anscheine nach nur mit


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 2 ]
einem kleinen Sfieite seiner Streitkräft« geopfert zu
hoben. um die Reuausstellung der Burentruppen zu
ermöglichen oder um die Hauptmacht zu retten. Der
Erfolg der Engländer schrumpft also durch die geringe
Zahl der Gefangenen und des erbeuteten Materials
— 4000 Mann und sechs Geschütze— wesentlich
zusammen, insbesondere wenn man die Verluste be.
denkt, welche dieser „Erfolg" den Engländern die
ganze Zeit über gekostet hat.
Dagegen sollen die Engländer am Tugela, voraus-
gesetzt, daß die Meldungen des Generals Buller sich
bestätigen, vorgestern einen Erfolg errungen boben,
indem" er die Hauptstelluna der Buren zwischen
Grnblerskloof und Pietershill. um die er schon seit
dem 21. Februar kämpft, endlich genommen hat,
nachdem die Buren nach geringem Widerstände diese
Stellung freiwillig räumten. Nach einer heute Mittags
eingelangten Depesche des L o n d o n e r K r i e g s-
a m t e s, welche wir weiter unten publiziren, soll
Lord Dunbonald mit seiner Kavallerie heute in
Ladysinith eingezogen sein. Lodysmith wäre
also thatsächlich entsetzt.
Zur Kapitulation Cronje's.
Ueber die Kapitulation des Burenführers Cronje
werden noch folgende weitere Details gemeldet:
Das vorderste Regiment sah plötzlich die Buren
die weiße Flagge hissen, was die E-gländer mit
Cbcers stürmisch begrüßten. Alsbald kam der Brief
an Lord Roberts, worin Cronje seine Kapitulation
anzeigte. Hieraus wurde General Pretyman ent-
sendet, ihn einzuholen. Es war ein frischer, sonniger
Morgen. Um 7 Ubr sah man eine kleine Gruppe
über die Ebene herüberkommen. Lord Roberts schritt
vor den bescheidenen Wagen, worin er schläft, und
ließ eine Abtheilung Seaforth Highlanders antreten.
Die Reiter rasierten sich, und man sah neben Pretyman
einen ältlichen Mann mit tief gebräunten Zügen
und grauen Fäden im Lockenhaar. Dieser Reiter war
Cronje. Roberts, in Khaki angethan, den Säbel
an der Seite, ließ Cronje, dem sein Sekretär Keyzer
als Dolmetsch beistaud, zur Rechten niedersetzen.
Cronje trug einen grauen, weichen, breitrandigen
Hut mit orangegelbeui Lederboude, einen dunkel­
grünen Ueberrock, schwarze Beinkleider, braune Schuhe
und einen dicken Stock. Er macht den Eindruck eines
ältlichen gewichtige» Farmers; seine Schultern sind
breit und rundlich, er hat eine breite Stirn und ein
ovales, wetterharteS Gesicht mit kurzem, melirtem
Vrllbarte. Er war äußerst ruhig, schien nachdenklich
zu sein und sprach nur wenig. Er frühstückte mit
dem Stab und rauchte dann eine Zigarre, die ihm
ein Offizier angeboten hatte.
Eine offizielle Depesche Lord Roberts aus
Paardeberg vom 28. Februar meldet: C r o n j e
und seine Familie sind gestern, vom General
Pretyman und einer Militäreskorte geleitet abgereist.
Die Frauen und Kinder wurden in ihre Heimat geschickt.
Ich erfahre, daß sich unter den Buren wegen
der Weigerung Cronje's, das für die Frauen und
Kinder und Verwundeten angebcboteue freie Geleite
anzunehmen, großeUnznsriedenheit gezeigt
habe. 170 Verwundete verbleibe» im Spital. Eine
große Anzahl derselben befindet sich in einem schreck­
lich e n Zustande. Ich besuchte gestern das Lager
der Buren und war von der Geschicklichkeit und
Energie, mit welcher ihre Stellung gegen einen
Sturmangriff fast uneinnehmbar gemacht war,
überrascht.
Ueber die erste Begegnung Lord R o b e'r t s mit
General Cronje meldet das Reuter's Osfice aus
Paardeberg noch folgende Szene: General P r e t y-
man stellte Cronje mit den Worten vor: „Kom-
Mandant Cronje!" Bei diesen Woiten grüßte Cronje
militärisch. Roberts erwiderte den Gruß, und
sämmtliche Reiter stiegen von den Pferden. Hierauf
trat Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach
zu ihm: „Sie haben sich tapfer ver­
theidigt, m e i n H e r r !" Nach diesen Worten
schien Roberts sich die Achtung Cronje's erworben
zu haben. Sodann lud Roberts den Gefangenen
ein, etwas Nahrung zu sich zu nehmen.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maxim«, zwei Krnppgeschlltze und ein Creusot-
geschiitz.
Der rneistgeh atzte Burengeueral.
Der nunmehr in englischer Gesangenschast befindliche
Cronje ist jener Burensührer, den die Engländer am
meisten hassen. Man nennt ihn den „Löwen von Trans­
vaal" und mit ihm haben die Engländer vor mehr als
20 Jahren üble Ecsahrnngen gemacht, zur Zeit, als nach
der Schilderhebung der Buren am Tingaanstag 1880 eine
kleine biittsche Garnison in Patches st room unter Oberst
WinSlow eingeschlossen war. Kommandant Cronje
leitete die Belagerung. Es war auch Kommandant Cronje»
der im Jänner 1896 Dr. I a m e s o n'S Frribeutler bei
Krügersdorp besiegte, und vor dem Sir John Wil-
loughby die Waffen streckte. Cronje gewährleistete bei dieser
Gelegenheit den besiegten Engländern dos Leben unter der
Bedingung, daß sie die Waffen auslieferten und die durch
den Einfall verursachten Kosten bezahlten. Doch wird be.
hauptet, daß er später diese Bedingungen zurückzog, weil sie
nur bis zur Ankunft deS Generals Joubert giltig seien.
Daß Cronje beim Gefecht von Krügersdorp große Kaltblü»
tigkeit und Furchtlosigkeit an den Tag legte, gebe» auch
englische Berichte zu. Er saß im dichtem Kugelregen aus
einer sehr geiährlichen Stelle. Einer seiner Begleiter wollte
ihn zum Foitgehen bewege»; aber der alte Haudegen wei-
gerte sich mit de» Worten: „Gott hat mich hleher gestellt»
um eine gewisse Arbeit zu verricht n. Wen» Gott meinen
Tod wünscht, so werde ich fallen, wo immer ich sitze;
wünscht er meinen Tod nicht» so bin ich überall sicher."
Auch bei M a g s e r s f o n t e i ii schritt er im dichtesten
K u g e l r e g e n, seine Mannschasten ermuthigend, zwischen
den Laufgräben aus und ob.
Vom gefangenen Major Albrecht.
Wie wir schon gestern gemeldet, befindet sich unter den
mit Cionje qesongenen Offizieren der geniale Organisator
der A'tillerie des Oranje-FreistaateS, Major Albrecht,
der 1897 mit sechs deutschen Unteroffiziere» vom Garde»
Feldarlillerie-Regiment in Berlin auf Ansuchen der Frei­
staat-Regierung dorthin abgegeben wurde. Major Albrecht
Hot in seinem ölten Regiment von der Pike aus gedient, e»
bis zum Wachtmeister gebracht und ist a'S solcher aus dem
Verbände der deutschen Armee ohne Pension vollkommen
ausgeschieden.
Die Lage vor Ladysmith.
Ueber den Sieg, den General Buller am
27. d. M.— dem Tage der Kapitulation Cronje's
— errungen haben will, meldet General Buller
nach London aus dem Hauptquartier in der Hlang-
w a n n-E b e n e unterm 28. Februar: Barton'S
Brigade stürmte und nahm gestern Abends den
Gipfel des P i e 1 e r s-H i l l und umging so in
gewissem Grade den linken Flügel des Feindes. Die
4. und die 11. Brigade unter Warrens malten
einen Angriff gegen die Hauptstellung des Feindes
und nahmen sie bei Sonnenuntergang in glänzender
Weise. Es wurden 60 Gefangene gemacht. Der Feind
wurde nach ollen Richtungen zersprengt. Anscheinend
blieb eine bedeutende Anzahl feindlicher Sol­
daten ayf dem B u l w a n a-B e r g e zurück. Ich hoffe,
daß die britischen Verluste nicht groß sind."
Schon Ende der vorigen Woche hatte Buller den
Versuch gemacht, obige Stellungen zu nehmen.
Damals wurde dieser Versuch bekanntlich von den
Buren mit Erfolg abgeschlagen.
Der Kampf um den Entsatz Ladysmith war
demnach wieder im vollen, Gange und soll die Ent­
setzung Ladysmiths nach einer weiter unten
folgenden Depesche aus London bereits er­
folgt sein.
Königin Victoria an Buller und Roberts.
Dos Londoner Kriegsamt v»b!izirt ei» kurzes Tanktele»
mannn B u I l e r'S für die Depesche der Königin, in welcher
der H?Ideiim»ih der irischen Soldaten aiieikannt wurde,
icrner die Glückwunsch.Trp.-jclie der Königin an Roberts
und dessen Aniwoit. RobeilS sagt, der Glückwunsch der
Königin sei eine Ehre, ivelche die Soldaten ans'S höchste
schätze».
Von den Engländern wieder besetzt.
Einer Londoner Meldung zufolge haben britische
Truppe» unter Führung des Generals Elements
gestern Rensburg wieder besetzt.
Verlegnng des Kongresses der Afrikander-
bonds.
Der nach Somerseat-East anberaumte Kon-
greß der Afrikanderbonds wurde ver­
tagt, weil, wie angegeben wird, das Bestehen des
Kriegsrechtes in einigen Distrikten der Theilnahme
der Bundesmitglieder hinderlich sei.
Glückwunsch des deutschen Kaisers
Ei» Londoner Blatt erfährt aus Berlin, der
deutsche Kaiser habe eine Glückwunsch,
d e p e s ch e an die Königin von England
und den Prinzen von Wales abgesendet.
Ueber die Ursachen der Kapitulation
Cronje's
wird von militärischer Seite auSgeiührt, daß die­
selben am Wenigsten am Führer liegen. Die Kriegführung
der Buren Hot den Engländern Zeit gelosse», eine erheb­
liche Ueberlegenhcit v«» Truppen an ihren Grenzen an­
zusammeln; ihre Passivität hat sich aus strikte Abwehr der
englischen Angriffe beschränkt. Nachdem ober ein Halbe-
Dutzend Angriffe gescherteit sind, ist der siebente an einer
Slelle gelungen und hat dadurch das ganze Vcrtheidigiings.
system in bedenklicher Weise erschütlert. Noch ist die Lage
nicht sür die Buren verloren, aber es wird Mühe und
Blut koste», sie wieder »is Gleiche zu bringe». Wir haben
bei dem Erlahmc» der ersten Offensive JoubertS in Nalal
ausgesprochen, daß eine rechtzeitige Ausgabe von Blut zu
einer richtigen Oekonomie der Kräfte gehört und der Ver­
laus der Ereignisse Hot diele alle Wahrheit bestätigt. Die
europäischen Offiziere im Bureuheere habe», wie gemeldet
wurde, häufig aus die Nothwendigkeit, eine» der Gegner
e ldgiltig abzuthun, hingewiesen; eine Vereinigung ihrer
Ansichten mil denen der Burensührer habe sich unmöglich
erwiesen, hieß es. Der Ersolg scheint ihnen Recht zu geben.
Ein zweiter Mangel der Bure» liegt i» oem Fehlen
eines guten aktiven Nachrichten- und Ausklärung s-
wesenS. Daß Cronje erst nach dem Einrücken von
French in Kiniberley von der ihm drohenden Gesahr
Kenntniß erhielt» beruht ant diese», Mangel und ist ein
Hauptgrund zu seinem Verderben geworden. Aber nicht
nur bei dieser Gelegenheit ist er zu Tage getreten.
Ein großer Fehler der Bure» ist ihre Sorglosig­
keit und g e r i» g e W a ch s a m k e i t, der sie auch den
Verlust einer Kanone am LombardSkop verdanken. Wie
der bekannte Chirurg Proseffor K o r t e w e g, der nach
Transvaal abreiste, schreibt, können die englischen Ge­
fangenen in Prätoria mit Jedem sich gemüthlich unter-
halten, nämlich über den Zaun. Eine Menge verdächtiger
Individuen treibt sich herum, mit „permits“ in der Tasche.
Aus dem Felde soll es ebenso sein. „Man kann sämmtliche
Lager vor Ladysmith durchwandern, von vorn bis hinten,
ohne ei» einziges Mal angeredet zu werden uud die
KriegSräthe werden in freier Natur abgehalten." Ja, die
Bure» sind Haudegen, aber das langweilige Wache-
halten ist nichts sür sie.
Man schließt daraus, daß, ein so vorzüglicher und un­
übertrefflicher Soldat der einzelne Bure ist, doch die
mangelnde O r g a n i s a t i o ll und das mangelnde Zu­
sammenwirken, wie eS die Kriegsührung bei den
Heeren ersordcrt, sich in verhäugnißvoller Weise bei ihnen
fühlbar gemacht hat.
••
Neriestesvom Kriegsschauplatze.
(Telegramme.)
London, 1. März. Charles Dilke und andere
Politiker erklären die Lage für düster, da
anstatt der erwarteten raschen Besetzung deS Oranje-
freistaateS der entschlossenste Widerstand
der Oranjeburen zu Tage trete und der
Entsatz Ladysmiths auf überraschende
Schwierigkeiten stoße. Die Gefangenen
repräsentiren nur s i e b e n P e r z e n t der gr-
sammten Stärke der Föderirteu.
London, 1. März. Die Morgenblätter melden
aus Capstadt vom 27. Februar: Kitchener
Pascha befinde sich in Arundel; die Buren
gehen in der Richtung auf NarvalSpont
zurück.
Verstärkter Kampf vor Ladysmith.
London, 1. März. Die „Morningpost" meldet
aus dem Lager von Colenso von vorgestern:
Die Zahl der feindlichen Streitkräfte beträgt nicht
weniger als 10.000 M a n n. Der Feind verfügt
über 6 oder 7 Geschütze in gedeckten Stellungen.
Augenscheinlich hat er n i ch t d i e A b s i cd t, die
Belagerung von Ladyswith aufzugeben.
Die Buren fechten, wie der Korrespondent der
Blattes meldet, mit größerem Nachdruck und
Muth als bisher.
Gefährliche Stellung Bullert.
London, 1. März. Die „Times" bespricht die
Schwierigkeiten, welche sich dem General
Buller entgegenstellen und sagt, der I s i m b u l»
wana»Berg, welcher zum Theile vom Klipriver
uniflossen wird, scheine eine sehr gefährliche
Stellung zu bilden sowohl sür den Angriff, als
für die Abwehr. Das Blatt rechnet aus die Wirkung,
welche die Katastrophe am Modderfluß
aus die Führer der Buren und aus die Buren selbst
ausübe» werde.
Ladysmith entsetzt?
London, 1. März. TaS KriegSamt erhielt
eine Depesche Buller'S, welche meldet, daß Lord
Dnndonald mit Kavallerie gestern i«
Ladysmith eingerückt ist.
Colesberg besetzt.
London, 1. März. Reuter's Office meldet aus
RenSburg vom Gestrigen: General Elements
ist heute Morgen?, von der Bevölkerung begeistert
empfangen, in Colesberg eingezogen. Der
Feind befindet sich im vollem Rückzüge.
Eine Anzahl der hervorragendsten Einwohner
wurde in Haft gesetzt.
Englische Trohnngen.
London» 1. März. Chauvinisiische englische Blätter ver-
sicher», der Krieg werde binnen drei Wochen mit der
vollständigen Vernichtung der beiden Burensreistaaten enden.
Nach der Weltausstellung von Paris werbe sich England
dann das Vergnügen machen, Frankreich zu zer»
malme n. um es zugleich sür die Freude au den englische»
Niederlagen und sür die Unehrrrbieligkrit seiner Karrikaluren-
zeichner der Königin Vikioria gegenüber gehörig zu z ü ch»
tigen. Es ist dies nur eine Wiederholung der bekannten
Drohungen Chamberlains.
Cronje beglückwünscht.
Washington, 28. Februar. Dreißig Kongreß,
mitglieder richteten folgendes Telegramm an Cronje:
„Die unterzeichneten Mitglieder deS Repräsentanten-
Hauses der Vereinigten Staaten b e g l ü ck w ü n»
schenSie und Ihre Soldaten zudem
Heroismus und Muthe, den Sie bei dem
tapferen Kampfe für die Menschen»
rechte an den Tag legten."
Cronje s Hauptkorps gerettet?
Berlin, 1. März. Die Thatsache, schreibt ein Hiesige-
Organ, daß es Cronje gelang, während seine- Rückzuges
nicht nur den größten Theil seinerTruppen,
sondern vor Allem auch die Hauptmaste seiner A r»
tillerie au- der Umichlingung des Feindes z u
retten» muß das Vertrauen der Bure» entschieden
stärken.
Ein großer Verlust für sie ist allerdings die G e»
fangennahme Cronjr'S selbst, des „Löwen von
Transvaal", dem seine Gattin in die Hast in Capstadt
folgt, und die des MajorS A l b r e» t, de« Oberkomman.
danken der Freistaat-Artillerie, der au» der deutschen Armee
hervorgegangen ist.
Man nimmt an, daß ein starker Theil des Heeres, da»
Cronje besehligte, sich durchgeschlagen hat und rat-


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Nenigfeeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 2. März 1900.
f chlüpst ist. Cronje habe einige Tausend Streiter bei Zeiten
vvrouSqesendet und sich daraus beschränkt, mit einigen
Tausenden den Wagentransport zu halten, umso die
Engländer an sich zu fesseln.
Lord Roberts hat nur sechs kleine Geschütze er­
beutet, so daß man in London vermuthet, er habe die
großen Kanonen vergraben. Wahrscheinlicher ist aber,
daß er seine schwere Artillerie nach Blomfontein zurück­
gesendet hat. Wenn nicht etwa die Oranjer einen Separat­
frieden schließen, wird der Widerstand der Buren nur
schwer zu brechen sein.
Hegen den Frieden.
Der letzte Erfolg der englischen Waffen in Süd­
afrika hat den Chauvinismus der Volksmenge in
London neu angesackt, und die Kapitalistenblätter
fühlen sich wieder als Herren der Situation. Alle
diese Blätter erklären heute ganz entschieden, ehe
Marschall Roberts nickt in Prätoria ein­
mal s ch i r e, könne von Frieden keine Rede sein.
Die Republiken der verbündeten Buren und BurgherS,
so erklärt daS leitende Börsenblatt, müßten sich b e-
dingungslos unterwerfen, dann erst würde
England „die Bestimmungen treffen, welcke noth»
wendig sein dürften, ehe wir (d. h. die Spekukanten-
partei) Leuten den Stimmzettel in die Hand geben,
denen wir eben erst die Gewehre entrissen
haben!* „Erst wenn Transvaal und der Oranje-
Freistaat von der Landkarte verschwin»
d e n." schreibt ein anderes Blatt, „wird von Frieden
gesprochen werden dürfen, eher nicht!"
Die Gewehre entreißen— da? ist, wie
wir schon gestern andeuteten, das wahre Ziel. Die
Buren sollen vollständig wehrlos gemacht und in
widerstandsunfäbige Arbeitssklaven verwandelt werden.
Der Chorus der Siegesfreude wird auch von allen
Spekulantenblättern deS Auslandes ougeslimmt, die
gleickfalls die völlige Knebelung des vermeintlich
uiedergeworsenen Heldenvolkes fordern. Sie treten
deshalb auch allen Jitterventivnsgerüchten entgegen,
die ihrer „praktischen* Politik widerstreben. In
polilischen Berliner Kreisen, so wird da versichert,
betrachte man die Einladung französischer Journale
zur Herbeiführung des Friedens durch die deutsche
Intervention nur als Versuch, Deutschland in
Schwierigkeiten zu bringen zum alleinigen Vortheil
der französi'chen Politik.
Die Buren sind entschlossen, ihre Selbstständigkeit
bis zum Aenßersten zu vertheidigen und sich auch
durch den llnglücksfall am Paardeberg nicht er­
schüttern zu lassen. England thäte am besten, ohne
erst eine Intervention abzuwarten, den Krieg durch
einen sür die Buren ehrenvollen Frieden, der ihre
Selbstständigkeit unangetastet läßt, zu beenden. Schon
der unausgesetzt weiter verfolgte V o r st o ß Ruß­
lands iuZentralasien mahnt sie hiezu.
Sollten die Rnffen nach Herat vordringen, wird
England Kaodohar besetzen, wozu schon jetzt alle
wilitärischen Maßregeln im Zuge sck d. Man sieht,
der frevelhaft heraufbeschworene Bnrenkrieg zieht
immer weitete Kreise.
Znr Situation
i>: CchcitchIi-II itiiitni-
ler Kaiser hat gestern vor seiner Abreise auS
Budapest na? Wien sowohl den ungarischen Minister­
präsidenten Koloman v. S z e l l als auch den Minister
des Aeußern Grafen GoluchowSki in je ein-
stnndiger Ptirataudienz empfangen.
Einige ungarische Blätter wollen wissen, daß der
Aufenthalt des Grafen Goluchowski, sowie des ge­
meinsamen Finanzministers v. K a l l a y, der vorige
Woche in Budapest w-ilie, den Vorbereitungen
sür die im Monate Mar zu erwartende Dele­
gationssession galt und die beiden Staats­
männer schon jetzt mit Politikern der verschiedenen
Parteien in Fühlung getreten seien, um zu erfahren,
welche Aufnahme die zu gewärtigenden gemeinsamen
Vorlagen finden würden. Wie in eingeweihten Kreisen
verlautet, wird die gemeinsame Regierung sür das
Jahr 1901 noch nicht die Kosten sür die Be­
schaffung des neuen Geschützes verlangen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus
trat heute wieder zusammen, um die Spezialdebatte
über das Ministerium des Innern sortzu-
setzen und z» beenden. Wahrscheinlich dürste heute
noch die Debatte über das Budget des Handels­
mini st e r i u ni s beginnen.
Von, Neichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus bat gestern in einer mehr
als sichsstündi^en S tznng die Tebatte über die Dringlich»
teitianträge betreffend den
Kohlenarbeiterftreik
zu Ende gefühlt.
Nach dem Abg. Temel und dem Sozialdemokraten
Abg. Cingr, der selbst zwanzig Jahre Bergarbeiter war,
polemisirle der Proi-ssor der Nationalökonomie Abg. Rosch»
mann, (deutsche Volkspartei) gegen den Abg. Demel,
besten Ausführungen er vom Standpunkte deS Sozial-
polititrrS bekämpfte.
Der Achtstundentag» sagte er, werde kommen, ob man sich
dann fürchte oder nicht. Nomens seiner Partei befürwortete
Redner die Einsührung von SchiedSämtern und die Ein­
setzung eines Untersuchungsausschusses, an dem auch
die Aibeiier sich belbeiliaen sollen.
Es sprach noch Abg. Roser über den Kohlenwucher
einerseits und den AlkobolismnS andererseits, worauf die
Debatte geschlossen wurde.
Der Generolredner oontr», Abg. Schücker vrolestirte
gegen die sozialdemokratischen Angriffe auf die Beamten­
schaft und die Unternehmer, die wohl in vielen Fällen un­
begründet seien.
Abq. Kasta« (Generolredner pro) sprach sich sür den
Achtstundentag, sowie sür eine Verstaatlichung, respektive
Derländerung der Kohlenbergwerke aus.
In einer thatsächlichen Berichtigung wendete sich Abgeord­
neter Zcller gegen den Abg. Schücker.
Vor der Abstimmung über die Frage der Dringlichkeit
beantragte Abg. Groß, daß über alle veuen Anträge unter
Einem abgestimmt werde. Dies geschah und es wurde die
Dringlichkeit einstimmig angenommen.
Da sich in der meritonschen Debatte Niemand zum Worte
meldete, beantragte Abg. Groß die Zuweisung sämmtlicher
Dringlichkeitsanträge an den sozialpolitischen Aus-
schuß, der binnen vierzehn Tagen berichten solle.
Abg. Kaftan wünscht als Termin zur Berichterstattung
den 12. März, womit sich Abg. Groß einverstanden erklärt.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Verkauf, wonach
der sozialpolitische Ausschuß über den von den Abg. Doktor
Verkauf und Genoffen vorgelegten Gesetzentwurf in Betreff
der Verkürzung der Arbettsdauer binnen drei Tagen Bericht
erstatten soll, abgelehnt. Der Antrag Kasta n-G roß
wird einstimmig angenommen.
Die Verhandlung wird hieraus abgebrochen.
Die Verlesung der Interpellationen.
Drr Präsident erbittet sich die Zustimmnnq des Hanfes
dazu, daß erst im Verlaufe oder zum Schlüsse der Sitzung
überreichte Interpellationen— außer in dringlichen Aus»
nahmssällen— e,st zu Beginn der nächsten Sitzung ver­
lesen und in doS stenographische Protokoll dieser Sitzung aus­
genommen werden, da sich sonst Schwierigkeilen für die recht­
zeitige F rügslellung des- stenographischen Protokolles ergeben.
Abg. Wolf: Die Staatsanwaltschaften sollen nicht so
sürchterlich viel kousisp.re», dann wird ein großer Theil
dieser Interpellationen entfallen.
Abg. Perqclt wünscht, daß bei solchen Interpellationen,
die cist im P olokolle d r nächsten Sitzung erscheinen, der
Tag der II; berrpidjunq ausdrücklich vermerkt werde.
3Nr Präsident erklär!, d e ein Wun che Rechnung tragen
zu wollen.'
Ueber Autiai de? Abg. Rokcr werden die Sitzungen
des sozialpolitischen Ausschusses sür öffentlich eik'ält.
'Die Wahl deS ersten Vizepräsidenten.
Abg. Kaiser recktet an den Präsidenten die Frage,
wann er die Wahl des ersten Vizepräsidenten auf die Tages»
ordn ma zu stellen gedenke.
Der Präsident erwidert, er habe dem Branche gemäß
n it den Obmännern der verschiedenen Gruppen Fühlung
genommen und iei von der Rechten ersucht worden
die Wahl erst Montag vornehmen zu lassen. Dies
werde er auch thun.
Abg. Brzorad: Montag sollte sa kein? Sitzung sein?
Der Präsident erklärt, er beabsichtige Donnerstag, Fr.i-
tag und dann Monlnz S'tzung zu halteu.
»*
*
Heute hielt das Abgeordnetenhaus wieder Sitzung.
Im Einlaufe
befand sich außer einem Dring!lchkeitsanirage des Abgeord­
neten Wolanski in NothstaudSangelegenheiicn eine lange
Reihe von
Interpellationen.
Tariinter Erb (Zustand der Amisqebände in Steyr).
StepioSki (Beruureinigung der Flüsse durch Abwässer
der Fabriken).
Lorber (RückwirkungdesPensionsgesetzesvom 14.Mai 1896
ai:i die nach dem allen Pensionsnormale behandelten
Wittven).
Krek (Regelung der Dienstverhältnisse der Wald­
arbeiter i» den Siaals» und Religionssorsten),
Kittel (Vergebung landwirthschastlicher H eereslieserungen
an Lagerhäuser.)
Krek (Regelung der Dienstverhältnisse der Tiurnisten).
Mengcr, (Erwerbsteuernachlässe im Kohlenstreikgebicte).
Steiner Anton (Hopttnzoll).
Vcrner (Verhastung des RedoktenrS eines Bergarbeiter,
blattes in O st r a u).
Skala (Te-ttschnationale Agitationen im Bezirke Deutsch-
Lrodek in Mähren.
Nach lleberqang zur Taaesordnung wurde zunächst eine
Reihe von Wahlen verifizirt.
•*
•
Die Wahl des ersten Vizepräsidenten.
Die Wahl des ersten Vizepräsidenten Hot gestern den
Gegenstand drr Besprechung sowohl im Exekutiv-
Komite der Rechten, als in der Obmänner»
Konserenz der Linken gebildet. Die I-tzlere br ch!oß,
die Parteien der Rechten davon zu nitterrich'en, dap die
Linke aus die Besetzung der Stelle dcs erste» Vzepräsidenten
reflektire und daß sie hiesür den Abgeordneten Prade
nominirt habe.
DaS Txekntiv-Komite der Rechten, das seit
Sessionsbeginn zum ersten Male zusammentrat, konnte sich
über seine Stellungnahme zur Vizepräsidentenwabl nicht
einigen. Die Polen und die katholische Volks­
partei sind geneigt» dem Ansprüche der Linken statt-
zugeben und für deren Kandidaten zu stimmen. Die
C z e ch e n und S l o v c n e n wandten ein, daß dann kein
einziger Slave im Präsidium wäre und treten für die Wahl
einer slovischea Abgeordneten ein. Die Bc-
schlußjaffung wurde vertagt.
Die Vertrauensmänner des CzechenklubS und bei
SüdllavenkludS hielten gestern eine Besprechung
ob. Nach einem vorliegenden Kommunique wurde zwischen
den Vertretern der genannten beiden Parteien „in zahl»
reichen Fragen ein» vollständige Uebereinstimmung erzielt*
und ein gemeinsamer Beschluß für die Wahl deS ersten
Vizepräsidenten gefaßt.
AuS dem WehrauSfchuffe.
Der WehrauSIchuß zog gestern Abends die Re-
krutrnvorlage in Berathung. Die jungczechiichea
Ausschußmitglieder begnügten sich, die Obstruktion zu
markrren. Abg. D o l e z a l beantragte, daß die Bertheilung
der vorliegenden Petitionen bereits in der heutigen Sitzung
erfolgen solle. Dieser Antrag ivurde abgelehnt. Dasselbe
Schicksal widerfuhr den. Antrage de? Abg, P o s p i s ch i I»
zunächst die 8 14-Berordnunqen über die Rekrutenkon-
linqenie pro 1898 und 1899 in Verhandlung zu nehmen.
In der B-rhandtu„g über das Rekrutenkontingent er­
klärte Abg. Dr. v. Kozlowski, daß die Polen für die
Vorlage aus daS Wärmste eintreten und stimmen werden.
Es sei Pflicht oller Freunde der Armee, sür eine freund­
liche Gesinnung der Bevölkerung der Armee gegenüber zn
sorgen. Redner besprach dann mehrere Armeesragen.
Abq. U d r z a l erö terte Remontjrungssrogen. woraus
die Verhandlung abaebrochan wurde. Die nächste Sitzung
des Wehrausschusses findet heute Abends statt.
••
Gras Harrach, Mitglied der Rechten deS Herrenhauses»
bal die der Mittel pari ei dieses HauseS onqehörigen
Mitglieder für den 5. März zu einer <n seinem Palais ab­
zuhaltenden Konferenz eingeladen.
*•
*
Gras Bylandt-R heidt hat seinen Eintritt in die
Mitte lpa rtei des Herrenhauses angemeldet.
**
*
Die ReichSrathstvahl in Schlau.
Bei der gestern flattgefnndeiien engeren Wabl
in den Reicksrath für den Wahlbezirk Rakonitz-
Schlan wurden 2215 Stimmen abgegeben, von
welchen 7 ungiltig erklärt wurden. Der j u n g-
c z e ch i s ch e Kandidat Tr. C e l a k o v s k y erhielt
1250, Dr. Baxa 958 Stimmen. Dr. C e l a-
kovsky erscheint somit gewählt. Nach
den einzelnen Wahlorten stellen sich die Ziffern wie
folgt: Rakvnitz: Celakovsky 177, Baxa 176; Un-
Host: Celakovsky 36, Baxa 77; Laun: Cela­
kovsky 362, Baxa 237; Kladno: Celakovsky 199,
Baxa 189; Neu-Straschitz: Celakovsky 59, Baxa 106;
Welmarn; Celakovsky 121, Baxa 40 und Schlan:
Celakovsky 196, Baxa 133 Stimmen.
Schlcsischer Vcrtraucnsmännertag.
In T r o v V a u hat am letzten Sonntag eine Konferenz
von sch lesischen Abgeordneten der Deutschen
B o l k S p a r t e i mit den VertroiienSmSnnrru der ge­
mäßigten deutichnalionalen Richtung nnd der Radikal»
naiionalen stottgeinnden. Erichienen waren unter Anderen
die Reichslags-Abgeordneten Fianz Hoimann. Kaiser, Herz-
manSky und Seide', sowie die scklrfiichen Landtags-Abgc-
ordneten Hampel, Kudlich, Dr. Türk. Bei der Konierenz«
die streng vertraulichen Charakter hatte, wurde die Einbe­
rufung eines BertrouenSmännertoges beider
Parteirichiungen aus ganz Schlesien beschlossen. Die über­
wiegende Mehrheit der Konsercnziheilnehmer sprach sich
gegen die jetzige Haltung des parlamentarischen Ver­
bandes der deutschen Voikspartei aus.
Die erledigten galizischen Mandate.
Wie aus L e m b e r g gemeldet wird» fand dorlielbst
eine Sitzung des städtischen WahlkomileS statt, in welcher
über die bevorstehende Ergänzungswahl in den g a l i»
zischen Landtag berathen wurde. Um das Mandat
bewerben sich Minister Dr. P i e n t a k und der soziol-
demokratischeR.-Abg. D a S z y n S k i. In der Sitzung wurde
ein Schreiben des Minister Pientat zur Verlesung
gebracht, in welchem derselbe die Erklärung abgibt, im
Falle seiner Wabl zum Landtagsabgeordneten, der „n o»
tionalen Demokratenpartei» beizutreten. DaS
Komitc beschloß, diese Eiklärnng in Plakalsorm zn ver»
öffentlichen. Bon der Einberufung einer Wählerveriammlung
wurde Umgang gerorrmen, da die Wahl bereits in der
nächsten Woche stattfindet und der Minister Dr. P ie n ta k
in Folge der Tagung des Parlaments nicht abkommen
kann.
In S t a n i s I a », dem Wahlbezirke des bisherigen
R.-Abg. Ritter v. Bilinski, find teil vorgestern Mauer-
anschlüge solgenden Inhaltes zu lesen: „Da mein Reichs-
rathsmandat in Folge der Berufung in das Herrenhaus
erloschen ist, beeile ich mich, den verehrten Wählern meinen
aufrichtigsten Dank sür das langjährige mir geschenkte Ver­
trauen zu übermitteln und daran die Bitte zu knüpfen,
mir das L a n d t a g S ma n d a t auch weiterhin zu bewahren.
Bilinski."
Demission -es Ministers Szechenyi.
Der Kaiser hat die Demission des ungarischen
Ministers am königlichen Hoflager Grafen Emanuel
Szechenyi bereits genehmigt, und die Enthebung
wird in den nächsten Tagen amtlich kundgemacht
werden. Die Ernennung eines Nachfolgers für den
Grafen Szechenyi ist vorerst nicht in Aussicht ge»
nommen, und die Agenden des Ministers am könig-
lieben Hoflager werden provisorisch entweder vom
Ministcr-Präsidenten Koloman v. Szell oder von
einem anderen Mitglied« des ungarischen Kabinets
besorgt werden. Graf Emanuel Szechenyi zieht sich
lediglich aus Gesundheitsrücksichten und aus keinem
politischen Grunde ins Privatleben zurück. Er be-
findet sich seit Monaten auf Urlaub und weilt derzeit
in Wien.
Reform der Armenpflege in Ungarn.
DaS vom Minister des Innern aus Grund deS Gesetzes
über den Krankensond» erloffene Regulativ verfügt, daß die


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 4 ]
Gemeinde» verpflichtet find, alljährlich eine Kon
jkription der Gemeindearnie» vorzunehmen, «in
Stammbuch derlelbe» anzulegen und ihre Zuständigkeit fest.
zustellen. ToS Reguloliv bestimm», dost nur Kranke. Krnpvel
und Kinder zwischen 7 und 14 Jahre» zu unterstützen sind.
Zum Schliche wird es den Muuizipieu zur Pflicht gemacht,
innerhalb Jahresfrist die Armenpflege in stotutalifchem
Wege zu regeln.
Der Budapesier Magistrat machte nun den Minister de-
Innern darauf aufmerksam, daß daS bezogene Gesetz reme
Verfügung über die Versorgung von erwerbLunsuaigen,
aber sonst gesunden Greisen enthüll. Gleichzeitig
wird der Mincher ersucht. mit Rücksicht aus die speziellen
Verhä tnisse der Hauvtstadt nns die so ziemlich ersolgloie,
aber kostipielige alljährliche Konfkiiplion der Armen zir
verzichten.
Der Minister lehiile in tinein an die Stadtbchiftdkn ge-
langten Reikiivt die E>lüllu»g dieser Bitte ab; was die
Glcise und Arbeitsunfähige,, betreffe, so möge die Haupt­
stadt diese Nilgelegenheit statutarisch regeln. Bon Wichligkeit
ist die fernere Beifügung dcs Reikiipis, welche die Stadt­
behörde verpflichtet, jeden Hilssbedürstigen, der st» meldet,
zn unterstützen und erst nachträglich seine Zuständigkeit
festzustellen, wobei die Heimatsbehörde gehalten ist, die
Auslugen der Stadlbchöide prompt z» ersetzen.
Der Ausstand der Koykenarveiter.
Die großen Versammlungen in Mährisch-
O st r a n und O r l a n sind in Ruhe verlaufen. Nur
ji> Orlan kam es zu einer kleinen Störung, indem in
der Nähe der Versammlung ein Brand ansbrach, zn
welchem der größte Theil der Anwesenden hineilte.
Hiedei cxzedirte ein betrunkener Arbeiter »nd ivnrde
orrctiit. Streikende wollten ihn befreien, aber das
Militär verhinderte weitere Ausschreitungen.
In O st r a u sprach der Arbeiterführer Habe r»
mann sehr maßvoll unter voller Anerkennung der
Bereitwilligkeit der Regierung und erklärte, die ganze
Hoffnung der Arbeiterschaft sei auf die Beschlüsse des
sozialpolitischen Ausschusses betreffs
des GesetzcS über die Acht-Stunden-Scbicht gerichtet.
Gegen die Ernbenbesitzer, soivie gegen den Ver­
band der österreichischen Industriellen, welche sich
gegen die Einführung der Acht-Stunden-Schicht aus­
gesprochen, erhob er die heftigsten Angriffe, er pries
die Vortheile der Organisation der Bergarbeilerichaft
und erklärte unter lebhafter Zustimmung, daß, wie
auch die Entscheidung des Parlaments ausfalle, die
Arbeiter in ihrem gerechten Kampfe bis zur Erfül­
lung ihrer Forderungen ausharren.
Der Czechenklub im Reichsralbe hat seine Mit­
glieder im iozialpolitischen Ausschuß beauftragt, in
der Frage der Kohlenbergwerke für die Lerlän»
d e r u n g derselben einzutreten.
(T e l e g r a m in e.)
Brüx, I. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegscpast von 345l Mann 1961 an­
gefahren, darunter 371 Häuer. Aus 26 Werken wird mit
einer Belegschalt von 1848 Mann, darunter 371 Häuern,
gefördert. Gestern wurden 282 Waggons aus der Grube
gefördert, 47 vom Depot verladen; die Ansahrtsziffer ist
gegen gestern »m 231 Mann bezichnngSweije 79 Häuer
gestiegen.
Falkenau o. d. Eger. 1. März. Die Zahl der Streiken­
den beträgt 3991, jene der Arbeitenden >950. Der heutige
Zuwachs der Letzteren beträgt 29, Gestern winden 178
Waggons verladen. Heule und morgen finde» sechs Bolks-
v e r s a in m I il» g e n mit der Tagesordnung „Bergarbeiter­
streik und Parlament" statt. Gestern Nachmittags ist insolge
einer G a s e x v I o i i o n die a te Königsberger Brignett-
sabrik abgebrannt. Die neue Fabrik blieb unversehrt. Die
dortige Förderung war deshalb eine rednzirti.
Rokitzan, 1. März. In den Werke» der Firma Kupfer
und Glaser wird mit voller Mannschaft gearbeitet.
Mim Heöiete der Schute.
Ausdehnung deS OeffentlichkeitörcchtcS. Der
Minister für Kultus und Unterricht hat das dem Kommu­
nal. Gymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache in Goya
lür die erste Klaffe verliehene Recht der Oeffentlichkeit auch
aus die zweite Klasse sür das Schuljahr 1899/1900 «i:3»
ged-ch»'.
llrtriitrna»- Depeschen.
Berlin, 1. März. Die Mitglieder der spanischen
M i s s j o ii mit dem Herzog von S e r a g u a an der Spitze,
sind zur Ueberreichung des Ordens vom Goldenen
Bliebe heute morgens hier eingetroffen.
Petersburg, 1. März. Der Beamte des Ministerium
des Aenßern, Kollegienrath von Klemm, wurde znm
Gcueialkonsiil in Bombay und Hofrath G r n j ch e tz k i
ji:ni Beamten fi'tr diplomatische Angelegenheiten beim
Gencralgouverneur des Amur-Gebietes ernannt.
Konstantinopel, 28. Februar. Wie verlautet, bemüht
sich Rußland um die Konzession zur Erbauung einer Bahn
von Samsun nach Sivas, welche seinerzeit an einen
Belgier Namen- Macar vergeben worden war, ohne daß
der Bau bisher ausgeführt worden war.
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus
Konstantinopel verlautet daselbst, dost Ndnllah Essendi,
der Jnlpirawr der seinerzeitigen Adresse für E n g-
' a n d, nach Taij in Arabien verbannt worden sei.
Die Franzosen in Marokko?
London, 1. März. Die Meldung des „Star" aus
"Mogador vom 14. Februar, wonach ein zahlreiche-
srauzösisches Truppenkontigent in das im Sultanat
o, Plegene Tasilet eingerückt ist, erregt hier größte-
Aussehen.
Mit 1; März
eröffneten wir ein neues Abonnement.
Für Neueintretende b emerken wir, daß die
ausführlichen neuen PränumerationS-Bedingnisie
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresie ist
kurz zn richten an die
Ailinlnietratloii deS ,»W e 11<© I n tt"
«M c ii, VII.. Kaiserstraße 10.
Tages-Uenlglretten
*d9 CD I< d, allta SSnttig Oesterreich> Uijan'l
aiiS allen KLeltlheilro.
Wien. 1. März.
Der Kaiser in Wien. Der Kaiser ist heute
Früh aus B u d a p e st in Wien eingetroffen. —■
Im Laufe des Vormittags erschien der Kaiser in
Begleitung des Flügel-Adjutanten Oberstlieutenants
R. v. W e s s e l y in der Wohnung des GeneralstabS-
chefs FZM. Freiherr» v. B r ck und stattete demselben
anläßlich des Ablebens seiner Gemalin der Freifrau
Anna v. B e ck eine Condolenzvisile ab. Der Kaiser
verweilte eine Viertelstunde im Tranerhanse.
Anna Freifrau v. Beck ch. Nach längerer schwerer
Krankheit ist gestern Abends die Gemalin des Chefs des
Generalstabes FZM. Freiherr» v. Beck, Freifrau Anna v.
B c ck. geb. Freiin von R z i k o w s k y. im 62. Lebensjahre
verjchiedeu. Am Sterbebette weilten ihr Genial, sowie ihr
einziger Sohn Friedrich. Freifrau v. B e ck war am 4. Fe­
bruar an Influenza erkrankt, zn der sich bald daraus cine-
Lnngencntzündung und eine Affektion der Nieren gesellten
nach Ablauf einer Woche hatte sich der Zustand der Palientin
derart verschlimmert, daß sie aus ihren eigenen Wunsch mit
d u hl. Sterbesakiamenlen versehen wurde. Bor einigen
Tagen stellte sich eine scheinbare Besserung in dem Befinden
der Schwerkranken ein; doch die Hoffnung der Familie
»us eine Genesung erwies sich als trügerisch °, bald trat
wieder eine bedeutende Verschlimmerung ein, die sich in
andauernder Herzschwäche äußerte» und gestern Abend?
erlöste der Tod die Freifrau von ihren schwere» Leiden.
Der Kaiser wurde durch FZM. Freiherr» v. Beck von
dem Ableben seiner Genialin in Kenntniß gesetzt, ebenso
wurde die Todesnachricht dem Kaiser Wilhelm »nd den
Mitgliedern des Kaiserhauses niiigelheilt. Jai Lause des
Borniillags landen sich heule die Erzherzoge R a i n e r »nd
Eugen, sowie zahlreiche Mitgpeder der Generalität
in dem Tranerhanse ein.— Die Lerche wurde heute
Vormittags im Trauerhanse, Wien, Mölkerbastei Nr. 5,
ausgebohrt; morgen, Frcftag, 2. März, 3 Uhr Nach-
mitlags wird sie nach der Schottenkirche nbersnhrt, dort
seierlich eingesegnet und hierauf behufs Beisetzung in ciner
Grnst nach dem Zentralsrredhose gebracht; die heil. Seelen­
messen werden am 3. März um 11 Uhr Vormittag- in der
genannten Kirche gelesen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Primarärzte
des Leopoldstädler Kinderspitales in Wien Dr. Balthasar
U» t e r h o I z n e r, dem Bank- »nd Wechslergeschästs-J»-
habec und Kassier des Ungarn-Vereines in Wien Joseph
K ende und dem mit den Funktionen eines DireklorS bei
deni Magistrale der Landeshauptstadt Czernowitz beirauten
Bezftkshauvlmanne Joseph Wi e d in o» n das Riiteikreuz
des Franz Joseph-Ordens, dem Direktor des Kaiser Franz
Joseph-Ambnlatorinms in Wien Dr. Leopold D ü ui e n y
und dem Besitzer der Wasserheilanstalt in Böslan-Gainsain
Dr. Theodor Friedman» den Titel eines kaiserlichen
Rathes» dann dem Professor am akademischen Gyuinasium
in Wien den Titel eines SchulratheS verllehen.
Veränderungen im diplomatischen. KorpS. Der
Kaiser hat die Legativnsräthe zweiter Kategorie Otto
Freiherr» K n h n von Knhnenseld und Hugo Freiherr»
R h e m e n z i Borensseld z» LrgationSräthen erster
Kategorie, den mit dem Titel eines LegationsratheS beklei­
deten Legations.sekretär Duglas Grasen von Thnrn und
V a I s a s s i n a znni Legationsrathe zweiter Kategorie und
den mit dem Titel eines LegationS-Sekcclärs bekleideten
Gesandlschasts- Attache Viktor Grafen Dnbsty von
T r e b o ni i§ I y c zum Legations-Sekrekär ernannt» den
Gesandrschosts-Attaches Dr. Leon Freiherr» de Bau x,
Otto Frriheirn von Ledere r-T rattnern und Alexan­
der Grafen Ester hazy von G a l a n t h a«F o r ch t e n»
st e i n den Titel eines Legalions-Sekretärs verliehen und
den Handelsniaiin Bcnjamii, Ambroise I o n v e in Toulon
znin unbesoldeten Bizekoninl daselbst mit dein Rechte zi.m
Bezüge der tarismüßigen Konsulargebühren ernannt.
Spende. Der Kaiser Hot dem Waiscnasyle in Zara
200 Kronen gespendet.
Erzherzog Engcn, welcher sich vor einigen Wochen
zur Erholung nach Tirol begeben hat, ist gestern
Früh aus Bozen in Wien eingeiroffen. Das Befinden
deS Erzherzogs ist ein sehr gutes.
Hohe Gäste im Rathhanse. Gestern Nachmittags er­
schien Frau Erzherzogin Alice, Großherzogin von Tos-
c a n a, mit ihrer Tochter, Erzherzogin Margaretha,
im Rathhanse und wurde vom Bizebürgermeister Stroba ch
in Vertreliing dcs BürgcrnieisterS begrüßt und von diesem,
sowie vom Vorstände des Präfldiol-BureauS Magistrats-
sekretär A p p e l und dem Rathhausverwaller Bau-Jnspektor
Philipps durch die Räume deS Hauses geleitet. Die
hohen Frauen sprachen sich über da- Gesehene sehr aner­
kennend aus, verabschiedeten sich von Vizebürgermeistcr
S t r o b a ch und den begleitenden Herren aus- freund»
lichste und verließen nach fast zweistündigem Aufenthalte
da- Rathhau-.
Fürst Ferdinand von Bulgarien hat dem Unter»
stütznngSsond der ersten k. k. priv. Donau» Dampsschiff-
sahrts-Gesellschast aus Anlaß deS am 13. d. M. abgehaltenen
Ballfestes 200 Francs übersende» lassen.
Der Statthalter von Dalmatien FZM. Edler von
David und Gemalin gaben vorgestern in Zara als
zweites Saisonfest einen Ballabend, zu welchem 150 Ein­
ladungen ergangen waren. Da- Fest nahm einen äußerst
gelungenen »nd animirten Verlauf.
Festtafel beim Präger Fürfterzbischos. Im fürst,
erzbffchöflichen Palais zu Prag fand am FaschingSmontag
eine F-sttasel statt, an welcher 86 Kinder des AdcIS mit
ihren Estern theilnahmen.
Dr. Freiherr v. Widerhofer. Im Befinden de-
erkrankten Dr. Freiherr» v. Widerhofer hält ersrenlicher-
weise die Besserung an.
Josef Ritter v. Mettnitz ch. In Blei bürg
Kärnten, ist am 26. Februar der dortige Bürgermeister
und Ehrenbürger von Bleiburg Joses Ritter v. Metnitz,
Vater des Wiener Unioersftätsprofessors »nd Zahnarztes
Dr. v. Metnitz, im Aller von 58 Jahren gestorben.
Derinälunq. Aus Schloß Littentichitz in Mähren
fand am 26. Februar die Trauung des Fräuleins Gabriele
v. MichalkowSki mit dem Bezirk-kommissär Dr. Gaston
Mnrad statt.
Leichenfeier. Am Montag fand in Wien da? Leichen-
bezängniß des im 55. Lebensjahre verstorbenen Kirchen«
direklors der eürw. Elisabethinnen aus der Landstraße, Herrn
F anz Müller, statt. Die Leiche wurde sodann zur Bei­
setzung nach Strcbersdorf gebracht, da der Verstorbene
bri Lebzeiten ein warmer F ennd und Förderer der
Kongregalion der eürw. Schulbcüder gewesen ist. Die ge­
nannte Kongregation dankt auch der hochw. Geistlichkeit
und allen anderen Anwesenden für die innige Theilnahme
an der Leichenkeier.
Legat. Der jüngst veistorbene Hotelarzt vom Sem-
mering, Dr. Plohn, hat ein Vermögen von nahezu
100.000 fl., lffnlerlassen, das er znineist Verwandten ver­
machte. 20.000 fl. hat er einem besonderen Zwecke ge­
widmet; er bcanslragle einen Freund, den Wiener Hof-
nnd Gerichtsadvokalen Dr. Albert Kuh, mit dil-m Be­
trage eine Stiftung zu eirichlen »nd o! die lbe ein m
Vereine zur Unterstützung hilssbedürftiger israeliliichec Hand-
werker zugewendet werden.
Sf. und k. Kriegsmarine. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Majestät Schiff „Z e n t a" zu fünftägigem
Ansenthaste in Swaton eingelaufen; nächste- Reisezsel
ist A m o y. An Bord ist Alles woh'.
Ministerielle Gruennungen. Der Minister für K u l.
t ii s und Unterricht bat den Professor an der Staats-
realichnle in Jägerndon Alpüons Medritzer znm Pro­
fessor in der achten Ranqsklasse an der Staats-Gewerbe»
schnle in B i e l i tz »nd den Hauptlchrer an der Lehrer»
Bildnngsanstalt in Eger Franz T o p s ch znm Hauptlebrer
an der Lehre,.Bildnngsaustrlt mit denticher Unlerrichts-
spioche in Prag ernannt.— Der I» st i z m i n i st e r
hat den BezirksrichterJohann Stesan owicz in Wiznitz
znm Gcrichtsiekretär in Czernowitz ernannt.
Der Lenz-Monat sängt mit Schnee an. Während
am letzten Tage des Februar eine geradezu sommerlich
warme Wittcriing herrschte, gab es in der Nacht znm
1. März— nachdem die Temperatur rasch wieder unter
den Nullpunkt gesunken war— znc Abwechslung Schnee­
sall, so daß Dächer und Bäume z»„i Beginne des Lenz­
monates abermals im Winierklciöe prangten.
Selbstmordversuch einerNcnvcrmälten. In Buda-
p e st fand vorgestern die Training der Baronesse Flora
G l a n l>> tz mit dem Gutsbesitzer Arthur P a l i k-ll c s e n i
statt. Da? Paar reiste nach Wien und nahm in einem
hiffige» Hotel Logis. Gestern entstand zivisch?» den Gatten
plötzlich ein Streit, der so heftig wurde, daß die junge Frau
weinend aus dem Zimmer lies. Sie fahr in einem Wagen
znin Staalsbahnyoie und löst- eine Karte nach B u d a-
p e st, um zu ihren Eltern zurückzukehren. Auf der Fahrt
zwischen Wie» »nd Marckiegg ichoß sich die Unglückliche
aus einem Revolver, den sie bei sich trug, eine Kugel in
die Herzgegend. Schwer verletzt wurde sie im Eonpe
aiisgefilnden »nd in da-Spital nach P r e tz b n r g gebracht.
Dort gab die Dame als Motiv ihrer Thal an, daß sie znc
Hffrot mit dem bedeutend älteren Gutsbesitzer gezwungen
ivorden fti.
Schmerzbringeiide Freudenschüsse. Bei einer am
Faschingniontag in Gr.-Kadolz stattgefnndenen Hoch­
zeit wollte der Schuhmacher Johann W o l l i n g e r
zu Ehren des neuvermälten Ehepaares Schüsse ab-
gebe». Trotz Abratbens seiner Frau nahm er ein
schon seit längerer Zeit mit Schrot geladenes Gewehr,
aus welchem er einen Schuß abfeuerte. Dabei
hantirte er so unvorsichtig, das; er dem 15jährigen
Banerusohn Franz Fischer, der neben ihm stand,
einen großen Theil der Schrotladunz in die Hand
und den Oberschenkel jagte.
Der unglücklichste der Unglückliche«. Am 22. Februar
wurde i» den Wiener-Neudorler Anen nächst Laxenburg
die Leiche eine Mannes in einer Schlinge an einem Bauin
gesunden. Der Arzt konstatirte. daß der Unglückliche erst
einige Stunden vorher seinem Leben ein Ende bereitet hatte.
Bei dem Unbekannten wurde ein Notitzbuch, ein Messer, ein
Spiegel, eine Bartbürste, sowie eine leere Visitkartentasche
gesunden. Wäsche und Strümpfe waren mit „O. 10." ge-
mäikt. In das Notizbuch hatte der Seihst,nörder geschrieben:
„Ich bin der Unglücklichste aller llnglücklichen. Ein Wiener."
Der Eelbstniörder war zirka 50 Jahre alt.
Ein Eifersuchtsdrama. Im Reininghaus'schen
Arbeitshause in Algrrsdorf, Steiermark, hat der
Bauarbeiter Thomas G r a s ch i am 28. Februar
sei Fran, die er verdächtigte, mit einem benachbarten
Arbeiter ein Liebesverhältniß z>l unterhalten, erschossen


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 5 ]
s. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
WIev» Freitag 0en2. März 1SOO.
Ei» Ami i» bunhlci llmljt.
Driflma'>SRonian des „Neuigkeits-Welt-BIall" von F. K.
(Nachdruck verboten.- [35]
Lucy Hawkins.
Sie legte, schwerathniend, eine Hand auf ihre
Brust— ihr Auge schaute noch immer fest und
kalt auf Richard Erving nieder, der nun dasaß mit
der Miene eines Mannes, der Unabänderliches
über sich ergehen lassen muß.
Und diese seltsam ruhige Miene ängsrigte
das unglückliche Weib hundertmal niebr, wie sein
Zorn, seine Wuth. Tann sprach sie weiter» mühsam.
»Du gingst— und ich blieb zurück. Dainals
war ich selig— deiyi, Richard Erving, Gott muß
mich verlassen haben— denn ich liebte Tich!
Dumpf und verzweifelt klang ihre Stimme l
„Dich liebte ich, den Dämon uieines Lebens.
Und ich wartete und las Deine Briese mit Ent­
zücken -- diese Briefe— ich habe sie nicht ver­
nichtet in den langen Jahren."
Da schnellte er von seinem Sitze zum zweiten
Male empor. Ein furchtbarer, haßerfüllter Blick
traf sie. Tann aber wurde er jäh wieder kalt und
ruhig.
»Ach ja— natürlich. Man kann diese Briefe nun
sehr wohl als— Pressionsmittel gebrauchen? Wie?
Nun, was ist auch weiter dabei! Ich bin nicht der
erste und nicht der letzte Mann, der einem schönen
Weibe— Liebesbriefe schrieb wie, Lucy?
Was meinst nun?"
Sie schwieg und stand da, bleich wie eine Leiche.
„Zwei oder drei erbärmliche Briefe—was nützen
die Dir, wenn ich nicht geben will? Hm, und
was verlangst Du hiefür? Ich will mich nicht
schmutzig zeigen, denn Du hast mir dennoch schöne
und köstliche Stunden bereitet —"
Mit einem zischenden Laute sprang sie auf ihn
zu. Wie eine Wahnsinnige war sie anzuschauen.
„Geld? Elendes Geld mir? Nein," schrie sie nun
so gellend auf, daß der Mann unwillkürlich seine
Hand hob, tini sie auf den kleinen Franenmnnd zu
legen.
, Lncy jedoch stieß ihn und seine Hand so wild,
hinweg, daß er taumelte und nach einem Halt
suchen mußte.
„Nein— ich schlendere Dir Dein elendes Geld
zn Füßen— hörst Tu? Ahnst Du nicht, daß ich
Muth habe, daß ich nicht mehr das kindische Ding
von einst bin? Ich brachte mein Kind gestern in
Dein stolzes Palais— um Dich wissen zu lassen,
daß ich da bin! Richard Erving— weun mein
armer Gatte todt ist— dann komme ich zu Dir,
um Dich z>l zwingen, den heiligen Schwur einzu­
lösen, den Du mir vor sieben Jahren geleistet hast.
Du inußt mir einen ehrlichen Namen geben— und
meinem Kinde —"
„Bist Du nicht— eine ehrliche Frau?" kam es
hohnvoll von ihm zurück. Sein Auge streifte sie
mit einem lüsternen, häßlichen Blicke, der ihr die
Schamröthe in die Wangen trieb. Flammenden
Auges stand sie vor ihm.
„George Hawkins hat mich dazu gemacht— ich
weiß nicht, was aus mir geworden wäre. wenn er
mir nicht seine rettende Hand geboten hätte. Und
ich bin oft verzweifelt gewesen, daß ich ihm seinen
Edelmuth nicht besser lohnen konnte, wie nur durch
—^falte Pflichterfüllung. Er war nur ein armer
Arbeiter, doch hat er gehandelt an mir wie kaum
ein— Edelmann in gleichem Falle handeln würde
— Du hast zweifellos aufgejubelt, als ich Dir von
meiner Heirat mit Hawkins Mittheilung machte,
wie? Du hast wohl gedacht, mich und damit eine
unliebsame Episode aus Deiner Vergangenheit aus
der Welt geschafft zu sehen. Du irrtest da. So
etwas schafit man nie vollständig aus der Welt..."
Sie kreuzte die Arme über der stürmisch athmen­
den Brust.
„Zum letzten 9Me— ich scherze nicht— willst
Du, Richard Erving, meine gerechte und heilige
Forderung erfüllen?"
Drohend blitzten ihn ihre großen Augen an.
Er lachte spöttisch.
„Und wenn ich mich nun entschieden weigern j
wurde, was dann, schöne Lucy?"
„Dann magst Du auch die Folgen davontragen."
kam es eisig kalt zurück.
Er zuckte nur die Achseln.
„Du magst es ja versuchen— mir glaube ich
kaum, daß Du einen Erfolg wirst ausweisen können.
D« willst Ichwvren? Du lieber Himmel— wenn
Du keine eklatanteren Beweismittel in's Feld fuhren
I kannst, wie nur Worte, die der Wind verweht hat
— dann —* er schwieg, aber sein Achselzucken
sagte mehr.
Er wandte sich halb ab und schlug seinen kost­
baren Pelzmantel enger um seine schmächtige Ge­
stalt, indeß Lucy einen Moment lang wie vernichtet
und rathlos dastand.
Sein lauernder Blick erkannte dies.
„Du sollst jedoch nicht Ursache haben, über mich
zu klagen, Lucy," wandte er sich ihr wieder voll
s zu, „ich will Deine und— des Kindes Zukunft
i vor Mangel schützen, wenn— Dein Gatte auch am
Leben bleiben sollte. Du wirst meine helfende Hand
nicht znrückstoßen, den» Du hast die positive Ar­
muth znr Genüge kennei« gelernt, um nicht —"
„Ich verachte Dein elendes Gold— es hat mich
dainals nicht geblendet, es wird mich heute nicht
blenden. Ich fordere mein Recht, mein heiliges
Recht an Dich."
„Deine Forderung kommt etwas spät, meine
schöne, reizende Lucy —' höhnte er.
Wieder hatte sie keine Antwort— ihr Muth war
nahe daran zn wanken, ihre Hoffnung zu sinken.
„Und wenn Du mich verläugnest und ich nirgends
Recht finden werde, dann wird Gott mich nicht
verlassen."
Wie der Mann nun auflachte.
„Wirklich! Meinst Tu denn, der liebe Gott wird
sich die Muhe nehmen und extra einen Abgesandten
um Deinetwillen herabbeordem? Geh', mache Dich
doch nicht so lächerlich... Sei lieber vernünftig,
Lucy, und nimm meine rettende Hand an— ah,
Du bist noch immer sehr schön und Du wirst selbst
bald Deiner Armuth überdrüssig werden; Du wirft
lieber auf einem schwellenden Diwan sitzen— wie
hinter dem Waschtroge stehen und Deine niedlichen
Hände Tag um Tag in häßlichen Seifenschaum
stecken. Der macht auch die Hände häßlich. Und
macht Dich alt vor der Zeit —"
Ein zynisches Lächeln duscht? um seinen bartlosen,
schmalen Mund, daß nian seine weißen, spitzen
Zähne sehen konnte.
Vielleicht gedachte er in diesem Moniente jenes
schönen, gleich jungen Weibes, seiner Nichte, welche
er gleichfalls aus Noth und Armuth herauszog,
um sie in ein Leben des Glanzes zu versetzen.
Vielleicht rechnete er, auch bei Lucy so leichtes
Spiel zu haben?
„Armuth ist ein gefährlicher und bitterer Feind,"
mochte er wohl denken.
Lucy hatte auf seine letzten höhnischen Bemerkungen
feine andere Antwort, wie nur ein verächtliches
Achselzucken, sie wandte sich hinweg.
In diesem Momente wurden polternde und
schwere Schritte hörbar, die die Treppe herabkamen.
Man näherte sich der Thür.
Wie von einer dunklen Ahnung erfaßt, eilte die
junge Frau, um zu öffne». Vor ihr, im matten
Schimmer der einzigen Wandlampe, stand ein halb­
wüchsiger Junge. Athemlos vom Laufen.
„Wen suchst Du? Frau Hawkins, ja? Ich bin es?"
„Well—ich soll melden. Soeben istGeorgeHawkins
im Spitale gestorben, Maam... ." meinte er
aleichmüthig.
Dann blieb er noch stehen, als erwarte er ein
Trinkgeld oder auch ein Gläschen Brandn.
Rasch reichte Richard Erving ihm ei» Geldstück.
Es mußte nicht gering gewesen sein, denn der Junge
riß Mund und Augen auf. Erst auf eine herrische
Handbewegung hin trollte er sich von bannen.
Still, so still, als ruhe der Heimgegangene in
diesem kahlen Raume, war es nach dem Ver­
schwinden des Jungen geworden.
Lucy lehnte an der einen Wandseite und hatte
die Hände über das Antlitz geschlagen— vielleicht
dämmerte jetzt eine dunkle Ahnung in ihr auf, wie
sehr verlassen sie und ihr kleines Mädchen nun erst
sein würden, da der von ihnen genommen war, der
so lange ihr treuer Beschützer gewesen.
Die liefe Stimme Erving's rief sie in die Wirklich­
keit zurück.
„Nun, Lucy— wirst Du auch jetzt meine Hilfe
stolz zurückweisen? Man braucht so manches, wenn
man Jemaiid zu Grabe tragen muß. Hier ist —'
Sie streckte gebieterisch die Hand aus.
„Nein, nein. Ich will nicht —" sagte sie kalt.
Er zuckte die Achsel» und schob seine dicke Brieftasche
wieder in den Pelzrock zurück.
„Ganz nach Belieben." kam es nun auch von seiner
Seite kalt und kurz zurück, „übrigens, über Nacht
kommen meistens vernünftige Gedanken. Lebe wohl
— inzwischen, Lucy —* 1
, Er ging auf sie zu, die noch immer an der Wand
lehnt?. Sie rührte sich nicht. Nur ein finsterer Blick
traf ihn.
„Ich bin nun frei, Richard Erving— und ich
werde mehr fordern, wie nur Geld. Vergiß dies
nicht einen Augenblick."
Wieder lachte er nur kurz auf, dann schritt er nach
der Thür hin, nm zu gehen.
Mit starren Augen schaute sie ihin nach. Dann.
als die schmale Thür hinter ihm in's Schloß gefallen
war. da glitt die junge Frau langsam in ihre Knie.
Ein wildes Schluchzen drang über ihre Lippen und
namcnlose Verzweiflung hatte auch ihr Herz und
ihre Seele erfaßt.
Sie hatte nun den einzigeu, treuen Beschützer
im Leben verloren— an den Anderen, dort oben,
dachte sie zu dieser Stunde nicht.
Sie hotte keine Ahnung, wie lange sie so da
gekniet und gerungen hatte mit ihrem stummen
Weh— eine Hand klopfte leise au die Thür.
Lucy schrak empor, als hätte ein Donnerschlag
ihr Ohr getroffen. Taumelnd stand sie auf und
ging öffnen. Es war fast Nacht im Zimmer, die
Lampe dem Verlöschen nahe und eine kalte Lust
umwehte sie.
Die Nachbarin, wohin sie die Kleine gebracht,
stand da, mit dem Kinde an der Hand.
„Sie wollte heim, Frau Hawkins," sagte die
Frau. Lucy nickte und dankte mit müder, schwacher
Stimme.
„Wie geht es Ihrem Manne. Frau Lucy?'
Da brach sie neuerdings in Thränen aus.
„Er hat überwunden. Vor einer Stunde"
Die gutmüthige Nachbarin tröstete sie herzlich.
„Wenn Sie ihn heute noch sehen wollen, lassen
Sie mir nur das Kind da —"
„Heute ist 's zu spät, morgen.. ."
Die Frau ging und nun war die junge, ver­
lassene Witwe allein mit ihrem Kinde, mit ihrem
Schmerze, mit ihrer Verzweiflung.
Kälte und Finsterniß schlug ihren Mantel um
Mutter und Kind.
Und zur selben Stunde saß ein Mann in seinem
prächtigen Gemache, in einem vornehmen Hause,
au einer reich besetzten, von Silber fnnkelndeu Tafel,
und sprach heitere Scherzworte mit seiner schönen
Nichte und erust und liebevoll, wie ein zärtlicher
Vater, mit Harry.
Ob er nicht an ein anderes Weib dachte und an
ein blasses, krank aussehendes Kind in dumpfer,
kahler Stube?...
Für ewig verloren!
Und abermals war Woche um Woche verflossen
— der Winter hatte seine Visitkarte abgegeben mit
dem „p. p. c.“ in der Ecke und dauu kam der
Lenz und dem öffnete man jubelnd Herz und
Fenster...
Da kam eines Tages Richard Erving zu un­
gewohnter Stunde hinüber in die Gemächer seiner
schönen Nichte, welche eben am Tische saß und
fleißig nähte.
„Mußt Tu denn immer arbeiten, Liliau? Ich
denke, Du hast das nun nicht mehr nöthig —" er
näherte sich ihr und blieb am Tische stehen.
„Und ich kann unmöglich meine Hände in den
Schooß legen und meine Zeit müßig dahinbringen."
Mit einem leichten Lächeln schaute sie auf zu Richard
Erving.
Die junge Frau war wie eine Rose emporgeblüht.
Sie schien fast noch schöner jetzt wie als junges
Mädchen.
Der Druck der Armuth und die bange Sorge,
die waren von ihr genommen worden, das ließ sie
nun frei aufathmen.
Plötzlich schaute sie schärfer in des Mannes
Antlitz? „Was ist, Onkel Richard? Du siehst mich
so selisam an— hast Du mir etwas zu sagen?"
Sich nahe zu ihn, neigend, fragte sie hastige
„Hast Tu schon eine Nachricht von— ihm be­
kommen, Onkel? Ich beschwöre Dich! Martere
mich nicht lange!"
Er blieb fast unbeweglich stehen. Nur seine
schlanke Rechte strich langsam über sein Kinn. Sein
Mund schwieg.
„Onkel, ich fühle es— Du hast etwas erfahren —"
stieß sie mit bebender Stimme hervor, dann sprang
sie auf und umschlang den Arm des Mannes, vor
dessen Beiübrung sie, und war sie noch so zufällig,
oft zurückschauderte, sie konnte nicht sogen, weshalb.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 6 ]
Die „unangenehmste" Waffe der Auren.
Mit diesem vielsagenden Titel beehren englische,
Korrespondenten die Maxi m»A u t o m a t-K a» o n t,
mit der die Buren klugerweise sich schon weit vor
Beginn des Krieges in ausreichender Anzahl vcrseben
haben. Selbstverständlich stand dieser Typ auch den
Engländern zu Gebote; man fand es aber für gut,
abzulehnen, „da man ohnehin trefflich versehen sei",
und jetzt möchten sich die Betreffenden die respektive»
Haare ausraufen, daß sie sich dieses ausgezeichnete
KriegSmittel dummerweise entgehen ließen, das seine
Uebrrlegenheit bei jeder Gelegenheit so vernichtend für
sie dokumenlirt. Und in der That ist diese Maxim-
Maschin-Kanone so eine Art Jdeolgeschütz!
Diese Kanone feuert (wenn nöthig) 300 Schüsse
Per Minute, und zwar bis auf 3 Kilometer Distanz.
Der immense Vortheil dieses Geschützes besteht darin,,
daß der Vorweister in der Regel genau sehen kann,
wo das Geschoß einschlägt, da es immer ei» weißes I
chnkel Franz.
Ein kleiner Roman.
Schloß Riedau liegt einer Festung gleich in­
mitten eines Sees. So grimmig die Thürme und
Wälle aber aussehen, so theatralisch sind sie. In
der Romantikerepoche erbaut, bekam das Haus eine
Waffenhalle, sein Hof war ein Turnierplatz, es
besaß einen Hungerthurm, in welchem seit achtzig
Jahren eine weißbärtige Wachsfigur gefangen saß,
und von den Wällen dräuten mächtige Feuerschlünde,
die, in der Nähe besehen, hölzernen Brunnenrohren
sehr ähnlich waren. Für uns Kinder war Schloß
Riedau trotz alledem ein zauberischer Aufenthalt.
Uns war es eine alte Ritterburg init allen ihren
Geheimnissen, wir ahnten den Burggeist in den
hallenden Gängen, wir hörten die Gefangenen im
Hungerthurm stöhnen, uns war der liebliche See,
der die Mauern des Schlosses bespielte, ein Ozean
und die blauweiße Gondel, die aus seinen Wellen
schaukelte, ein Bikingerschifs, mit dein ivir auf
Abenteuer ausziehen durften...
Und darum sehnten wir uns das ganze Lernjahr
hindurch nach den Ferien und nach „unserer Burg",
und jubelnd grüßten wir die Flagge, die uns zum
Willkomm vom Thurme entgegen flatterte, wenn wir
in die Allee einfuhren, die zum Schloßthore führte.
Wenn die alten Kaleschen über die Bohlen der
Zugbrücke polterten, wenn die alte Lore in der
Halle erschien und uns der Reihe nach abküßte,
versank die ganze moderne Welt hinter uns, und
wir tauchten unter in eitel Ritterromaiitik, in Spuk­
geschichten und Märchen, und wir konnten es kaum
erwarten, nach Begrüßung von Onkel und Tante
wieder Besitz zu ergreifen von all' den geheiumiß-
vollen Winkeln, Gängen und Erkern, die Misere
Phantasie so zu fesseln verstanden.
Wir waren Kinder, aber wir waren aus dem
Wege junge Leute zu werden.
Miezemaus, die Aelteste der Cousinen, trug schon
lange Kleider. Sie war immer je nach Bedarf die
Feenkönigiu, die Hexe oder die verwunschene Prin­
zessin. Ich— »lau nannte mich Kikj— war der
Langbeinigste, durste deshalb den Heide» spielen
und Miezemaus (auch nach Bedarf) verehren,
bekämpfen oder erlösen. Bulle, mit feinem rechten
Namen Bogumil, ein dicker» träger Kerl, war
mein Knappe, eine Vlrt Sancho Pansa, Diebchen,
, Wölkchen gibt, wen» es frepirl; nun ist aber das
Feuer der Kanone sa rasch, daß der Voemeister
feuernd seinen ollsälligen Diitanzsehler momentan zu
korrigiren in der Lage ist, mithin vergleichsweise auf
die volle Distanz einen Sperling oder auch ei i?
Fliege nnfehlüar treffen m»ß, falls er darauf yinbält.
Die Kanone ist auf unserer Zeichnung auf ein
Marine-Gestell montirt; die Buren legten sie auf
Radlafetten. Das Geschütz ist so genau gearbeitet,
daß es für die Infanterie und and.re Geschütze als
Tistanzbcstimmer dienen kann. Wo der Schuß ein­
fällt, kann über dem Vistr sofort die Entfernung ab­
gelesen werden. In englischen Blättern wird die
Maxim»Maschin -Kanone oft fälschlich als
Vickers-Maxim» oder Max:m-Norkenfelt--Kanone be-
I zeichnet.
In der Ecke befindet sich das Porträt ihre? genialen
Konstrukteurs, des „KanonenkvnigS" Maxim.
meine Kousine, spielte stets die Marketenderin oder
Zofe (sie naschte nämlich gerne) und Matz, Binkel,
Rodi und Edelstein waren immer nur der Troß.
Die drei Jungen und das eine Mädel akkommodirten
sich nämlich immer unseren Borschlägen und thaten
sie's nicht, so— nun zu was hätten wir denn
einen Turnierplatz und einen Hnngerthnrm gehabt?
Nun bin ich aber auch bei meiner Geschichte.
Zu der Zeit, als ihr erstes Kapitel begann, hatte
Miezemaus ihr siebzehntes Lebensjahr vollendet
und war eine reizende blonde Dame geworden, der
ich die „schönsten Gedichte" machte und darbrachte.
Wenn ich sage, ich hätte Gedichte „gemacht", so ist
das wörtlich zu nehmen. Ich machte sie nämlich
aus anderen. Jnsbejondere Schiller wurde gräulich
geplündert. „Meine Mieze geht vorüber? Meine
Mieze kennt mich nicht?- begann das eine. Man
kann sich also vorstellen, woher die anderen waren.
Miezemaus hinderte dies nicht, alle meine Ge­
dichte sehr schön zu finde» und sie geduldig anzu-
hören. Ich flüsterte ihr dieselben immer in daS
rosige Ohr, denn dabei hatte ich den unauffälligen
Borwand, sie zu küssen. Miezemaus duldete auch
daS, und ich fühlte mich glücklich und— ungeheuer
erhaben über die Spielgefährten, die wie Orgel­
pfeifen von sechzehn bis zu eilf Jahren abwärts
von meinen „Gefühlen" keine Ahnung hatten und
haben konnten.
Spät Abends ruderte ich noch im Vikinger Schiff
zu den Fenstern, hinter welchen ich Miezemaus
vermuthete und— brachte ihr ein Ständchen,
indem ich die „Loreley" sang oder „Tannenbaum,
oh Tannenbaum, wie grün sind Deine Blätter."
Leider bezog eine Magd meine Schwärmerei auf
sich. und schließlich bat mich der Onkel ebenso
höflich als bestimmt, ich möchte die alberne
Gröhlerei doch aufgeben...
Das war sehr traurig.
Die Sache wurde aber noch peinlicher, denn e8
traf Onkel Franz ein. Das wat ein schrecklicher
Mensch. Er machte sich lustig über mich, kniff
dabei Miezemaus ungenirt in die Backe» und das
Niederträchtigste war, daß er sie ohneweiters auf
die blühenden rothen Lippen küßte, obwohl er doch
wissen mußte, daß ich— nun man wird mich ver­
stehen...
Das Allertraurigste war dabei, daß Miezemaus
sich dies mit Vergnügen gefallen ließ, daß sie die
Küsse zurückgab und mir— auf ein stürmische-
Gedicht (ich glaube es war des Mädchens Klage
entsprechend umaearbeitet)— zu verstehe» gab, sie
werde Onkel Franz, der ein M a n» sei und kein
Schuljunge, auch heiraten.
Zuerst wollte ich mich selbstmordeu— beim
Baden natürlich. Ich malte es mir aus. wie sie
mich beweinen würde, wenn man mein? Leiche au?
dem See fischen werde, und— war so uerührt
darüber, daß ich das Projekt fallen ließ. Auch war
die Sache lebensgefährlich.
So beschloß ich denn, mich einem Gottesurtheile
zu lintermerfeil, das heißt Onkel Franz auf Leben
und Tod zu fordern. Bulle, mein Knappe, über­
brachte die Forderung.
Schon fürchtete ich, mein Nebenbuhler werde mich
auslachen, aber nein— er nahm die Heraus­
forderung an und am Turnierplatz sollte die Sache
ausgetragen werden.
Bulle, Diebchen, Matz, Dinkel und Edelstein
waren sehr erstaunt, als ich ihnen das Geheimniß
mittheilte. „Bewahr! mir ein treues Angedenken,
wenn ich sterben sollte," sagte ich, und sie schworen
mir es zu.
In der Nacht machte ich mein Testament.
Miezemaus setzte ich znr Erbin von Schiller?
Werken und meines FederpenalS ein. Ich war tief
gerührt über meine Uneigennützigkeit. Dann schlief
ich aber wie ein Ratz bis in den Morgen.
Und jetzt kam das Turney.
Meine lieben Cousins und Consilien nahmen die
Sache ebenso ernst ivie ich. Sie standen zaghaft
hinter den Schranke» und tauschten ihre Ansichten
über die Chancen des Zweikampfes nur im Flüster­
töne aus.
Das imponirte mir.
Bulle hatte aus der Rüstkammer vier lange
Railsdegen herbeigeschleppt und ich prüfte die Spitzen
mit einem Ernste, als wollte ich Onkel Franz wirk­
lich auispießen.
Lachend kam er mit MiezeinauS Arm in Arm.
Mich empörte diese Frivolität, und ich hätte ihn
jetzt wirklich kalten Blutes abstechen können. Doch
-- das wäre nicht ritterlich gewesen. Gestützt auf
mein treues Schwert stand ich da wie Don Qüixote.
Miezemaus sah die Trauer nicht in meinen Augen,
ahnte nicht die Qualen, die mein Herz durchbedten
— ich wollte aber auch ein Held sein.
„Na, komm' her, Kiki," rief Onkel Franz lachend,
„ich habe Dich beleidigt, ich will Dir Genugthuung
geben!" Und er nahm aus Bulle's Händen eine
Klinge, ließ sie prüfend durch die Lust schwirren,
daß es nur so blitzte im Sonnenschein, und sagte
dann: „Also los. Kleiner!"
„Kleiner!"— Ich war wüthend.
„Macht keine Dummheiten!" rief MiezemauS
halb lachend, halb erschreckt.
Aber da kreuzten sich bereits die Klinge» und
— schwilpps— flog die meine in weitem Bogen
durch die Luft, daß es mich in den Fingern
bremselte.
„Na also!" rief Onkel Franz triumphirend.
Ich war wüthend, denn ich fühlte mich blamirt.
„Noch einmal," schrie ich heiser vor Zorn, raffte
meinen Degen auf und drang nun auf Onkel Franz
ein. der Anfangs ganz erstaunt retirirte, mir dann
aber von Neuem die Klinge band und ebenso ge­
schickt aus der Hand schnellte ....
„Jesus— Maria!" hörte ich rufen—
Mir wurde schwarz vor den Äugen und ich sah
nur noch, wie Onkel Franz seinen Degen wegwarf
und auf Miezemaus znstürzte, die diesen Ruf
ausgcstoßen hatte.
„Miezemaus— mein süßes Engelchen!" rief er
in ausbrechendem Schmerze.
Die Kinder fingen zu schreien an und zu weinen
und Bulle lief gar davon, heulend und jammernd,
als ob er geschlagen worden wäre.
Ich traute mich, als ich mich von meinem ersten
Schrecken erholt hatte, gar nicht auf Miezemaus zu
blicken, die in den Armen meines Feindes lag. Ich
sab einen rothen Schleier und dieser Schleier war
Blut— Blut— Blut.
Onkel Franz schluchzte und trug Miezemaus in
seinen Armen in's Haus hinein.
Zitternd an allen Gliedern und zähneklappernd
schlich ich langsam nach und blieb dann in der
Küche auf einem Schemel sitzen. Weiter traute ich
mich nicht.
Ich hörte nach dem Arzte rufen, nach Eis und
Wasser schicken, hörte Lore schluchzen und jammern,
und hatte dabei das Gefühl des Delinquenten, auf
den nun ein Strafgericht niedersausen müsse.
Niemand kümmerte sich jedoch um mich. Meine
bebend an Lore gerichteten Fragen wurden nur mit
einem geschluchzten „Sehr schlecht!" beantwortet.—
„Und wenn er sich nur nichts anthut in seinem
Schmerze," jammerte sie dann, denn Onkel Franz
war ihr ins Hirz gewachsen.
Ich aß und trank nicht, schlich auf mein Zimmer
und weinte.———————— —*


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 7 ]
Am anderen Morgen herrschte Todteustille im
Hanse, denn es war eine Todte darin.
Die Flagge am Thurme saß aus Halbtopp.
Onkel Franz wüsse bewacht werden, sagte mir
eine der Mägde, denn er sei ganz verzweifelt und
klage sich des Mordes an; Abend» gingen fremde
Leute mit ernsten Mienen ein und aus, und ich
wurde vor dieselben zitirt, um den Hergang zu er­
zählen. Was ich damals gesagt, weiß ich b-ute
nicht mehr. auch hatte ich ja unaufhörlich geschluchzt;
schließlich entließ man mich mit Achselzucken.
Zwei Tage später trug man Miezemaus zur
Gruft. Wir hatten olle Rosen des GartenS nach
dem dunkeln Gewölbe geschleppt, in welchem der
Sarg seinen Platz finden sollte, und redeten wenig.
Ich selbst ging wie in einem bösen Traum umher,
und weiß nur das Eine, daß ich, überwältigt von
Schmerz, Reue und nageuder Selbstanklage. Onkel
Frauz zu Füßen sank und knieend um seine Ver­
gebung bat, als er laut schluchzend Abschied von
dem Sarge nahm. der sein Alles barg.
Er küßte wich und weinte. .Nein, Kind.- sagte
er. .ich bin Schuld, ich ollern— Du konntest das
ja nicht ahnen!*
Dreißig Jahre sind darüber vergangen und un-
längst begegnete ich einem barmherzigen Bruder mit
eisgrauen Haaren. Seine guten blauen Augen
leuchteten in milder Güte und— er erkannte mich.
Es war Onkel Franz, nein, Bruder Franziskns.
F.
Geschichten aus allen Ländern.
von drn PilgkNÜgrn.
Au» Rom schreibt man hierüber der K. Vz:
Soeben kommt die rrieh"te Anmeldung des ersten
Pilgerzuges be stscker Zunge an. indem die S a l z.
burgeram 10. März hier eintreffen werden. Wohl
wollen zum 1. März die Tiroler kommen; allein
es werden vorwiegen» nurDälschtiri-lersein. Ueberboupt
beginnen die Romtobrlen znm Jubiläum stch j tzt zu
entwickeln. Der Woiläuderzuq war sehr zahlrri ck. Die
Pilger a S Unteritalien sind fast lauter arme Leute,
die selbst einen Tbeil ibres Mnndvorratbes in Bündeln
und Körben mitgebracht baben. Zum 2. Mär;, wo
der Papst sein 90. Lebensjadr vollendet,
sollen im Doiikan 900 Arme gespeist werden. Man
küsst auch die Zahl von 90 Greisen zusammenzustellen,
weite baS gleiche Alter mit dem b. Baler errei dt
haben, und gedec kt st? dann dem Pauste vor-,ust--lle-.
Es möge hier übrigens die Mabnung gestattet sein,
daß älteres wache und krä k iche Leute ie Müoen
un> Beschwerden einer Willfahrt nach Rom doch nur
dann übernehme-- sollen, wenn in besonderer 5? ife
für sie gesorgt werde» kann. Adg-sebe» von mehr­
fachen Erkrankungen stnd bereits z »ei Todesfälle vor­
gekommen. April und Mai wird Rom überfüllt von
Fremden sein; in vielen Hotels u d Penstonen find
für diese Zeit schon heute olle Plätze belegt. Die
Preise für die Leben-mittel gehen schon jetzt in be­
denklicher Weise in die Höhe; reicht ja selbst z» ge­
wöhnlich en Zeiten die Umgebung Roms nicht aus,
die Bevölkerung und den Fremdenverkehr zu er­
nähren.
~ i
Jrnurn und JSjfjrjRon. j
Man schreibt auS Berlin: Endlich ein neuer
Styl! Die traurigen Berirrungen des modernen
Ku: st,rwerbes, besonders in Deutschland, speziell aber
in Berlin, waren fast nicht mebr zu ertragen.
Sinnlose Schnörkel, schablonirle Zeichnungen, uni-
sormirle Entwürfe— das war und ist beute noch
die Signatar vieler Gewerbe und Industrien, die
stch sühn Kunstgrwerbe nennen. Man kann darüber
nachdenken, ob der Berliner Fabrikant da- Publikum
zu seinen Geschmacklosigkeiten erzogen hat,
oder ob die Känsrr den Fabrikanten dazu gezwungen
haben. Man durchwandere einmal die Straßen, be­
sehe die Geschäftrauslagen, die reiche Auswahl dS
Innern. Dar Urtheil wird lauten: Meßkram. Wir
hören so oft den .wirtbschastlichen Aufschwung" betonen,
besonder» wenn d.r Reich-tag arbeitet. Wer glaubt
daran, wenn er solche Judustrieerzeuguiffe sieht, die
man vielleicht in unseren Kolonien sich denken kann,
ober niemals in einem guten deutschen Bürgerhause?
In Frankreich über bietet ein Fabrikant den andern
an Borzüglichkeit der Waare, an feinstem G.sckmack.
Der Preis spielt da n keine Rolle. In Deutschland
unter bietet «in Fabrikant den andern in den Preisen.
Das ist kein Beweis von wirthschaftlichem Wohlstand
und Aufschwung. Die Berliner Konfektions-
sabrikation hat den Begriff und das Uittieil
über dieses große, tiefet greifende Gewerbe vollständig
verschoben, auch die Preise l Dieser Industriezweig
war einst die glänzende Existenz vieler bovintelligenter,
geschllststüchtigerFraven, heute vermögen
sie nur noch zu exifiiren, wenn sie ihre Preise möglichst
den Fabrik-preisen a, paffen, d. h. nichts mehr ver­
dienen wollen« Der Großbetrieb arbettet mit ganz
anderen Prinzipien, die der Eiuzellieferaut nicht kennen
soll. Er hat es nicht mit Maffenlieferungen, sondern
mit Einzelbrstellungen zu thun. Sein Personal tritt
ebenso onspruchS voll auf, wie die Fabriks- und Heim­
arbeiterinnen onspnichs los stch bescheiden muffen.
Darum ist der neue Geist in den Moden nur zu be­
grüßen. Schon die Totolerscheinuug mit dem langen,
Rock, dem ganz kurz-m oder sehr langen Jaquette oder
Mantel, dem großen Hut mit den wallenden Federn,
dem vielen Schmuck an der ganzen Toilette, der seinen
Werth nickt auf die Kostbarkeit des Materials, sondern
auf bie Bearbeituug der modernen
Zeichnung legt, weist aus den Unterschied hin.
Nun gillS die Farben zn erkennen. Berufstücktig—
gleichviel in welchem Beruf— sollte jede Frau
sein, ob verheiratet oder ni! t. Die gründlichen Kennt«
uiffe deS HauShaltrS, sogar schon die einzelnen Thelle
eines solchen, find auch Berufe. Der berusslüchtigr
Mensch bedarf zweier Dinge: Ausreisende Arbeit und
richtige Entlohnung derselben. Liegt es nun in den
Interessen der F r a u e n i n d u st r i e n, wenn die
Frauenwelt ihr Einkäufe in den Bazaren macht, von
Fabriken hergestellte Waaren einkauft, trotzdem fie
weiß, daß Liefe Waareu keinen Bestand baben?
Warum kauft die Frauenwelt vorzugsweise ihre Kostüme,
idre Mäntcl nnv Jacken bei Fabrikanten und nicht
bei Schneiderinnen, denen der Verdienst direkt zukäme?
Sogar Hüte werden in den Bazaren feilgeboten.
Wie kann eine kluge Fran von den billigen Preise-,
stch verleiten lasten? Haben wir nickt die Thatsache vor
Augen, daß der Fabrikant Millionär ist, ost tr- tz der
luxuriösesten Leben sührung, und die Schneiderin sich
Tag und Rockt plagt? Run erst die Zwisckenbändler.
Wozu dies? Wie viel wäre es anders, wenn die Frauen­
welt ihre Ei kaufe dir,kr machen würde! Darum wäre
zu wünschen, daß ein neuer Geist die Mode belebe,
und daß die Frauen ibre Geickmack-begriffe l-öberen
Ansprüchen anpaffe». Die Sezession bat auch bei uns
die Umwandlung gebracht, die ihr ankerS.wo längst
gelungen.
Die Parlamkiilsuljr.
Eine eigenartige Ubr ist im neuen preußischen
Abgeordnetenhaus« in Thätigkeit: sie stellt genau die
Dauer der Reden der einzelnen Abgeordneten
fest. R»r der einzige Zeiger der Uhr kann beliebig
in Gang oeietz'. oder zum Stillstand gekrackt werden.
Bedi-nt wird die Ubr vom Saaldiener. An einem
Sckaltbrett stnd drei Knöpfe onaebracht. Der Druck
aus den ersten, bewirkt auf elektrischem Wege, daß
der Z iger, der aus „Null" siebt, mit dem im Gange
befindlichen Werk verbunden wird, to daß es in Be­
wegung gesetzt wird. Hat der Red er geendet, so
bringt ein Druck auf den zweiten Knopf den Zeiger
w eder zum Stehen, indem die Verbindung mit der
Ubr wieder ausgeschaltet wird. Ein Druck auf den
dritten Knopf bewirkt, daß der Zeiger wieder auf
.Null" »urück'vringt. Bei „Dauerrednern", die über
eine Stunde oder gar zwei Stunden zu reden ver­
stehen, muß der Saaldiener— da der Zeiger nar
die Minuten arzeigt— sich die Stunden merken, die
der Redner schon hinter stch bat.
Ein Sltzlaukopf.
Für den jetzigen südafrikanischen Krieg ließ
stch, obwohl die Thätigkeit englischer Agenten in
Deutschland abgeleugnet wurde, im November v. I.
ein in Münchenb-rnsdorf (Tbüringen) ansässiger
Weber anwerben. Vo-> dem 2000 Mark betragenden
Derbegeld sandte er 1500 Mark seiner Frau mit der
Bemerkung sie solle st b nicht um ihn ängstigen; bei
passender Gelegenheit werde er sein Leben schon in
Sicherheit bringen. Der Man hat Wort gehalten.
In einem soeben bei seiner Frau aus Prätoria rin-
gelroffeuen Briefe meldet er, daß er wohlgemuth
daselbst in Gefangenschaft fitzt.
Dic Macht des Gesanges.
Berühmte Säuger und Sängerinnen erproben die
Kraft ibreS Gesanges oft unter merkwür"iaen Um­
ständen. AlS der Bartton Santley, der mit 60 Jahren
noch ebenso ichön fingt, wie die meisten seiner viel
jü geren Kollegen, einst in seinen jungen Jahren die
wildesten Theile Mexikos bereiste, wurde plötzlich seine
Gesellschaft von einer wilden Banditenbande ange­
griffen. Da dir Eskorte sofort Reißaus nahm, war
Santley mtt seinen Gefährte» aus die Gnade der
Räuber angewiesen, die sie in die Berge führten.
Die Beute war nur gering, und so befchloffen die
enttäuschten Bondtten, die Gesellschaft so lange ge­
fangen zu halten, bis die Freunde ein großes Löse-
geld gezahlt hätten. Nach dem Abendessen sang Santley,
um sich und die Freunde bei gutem Muth zu er­
halten, und seine schöae Stimme lockte auch die
. Räuber herbei. Als er paustrie, baten fie ihn, Wetter
j zu singen, was er unter der Bedingung versprach,
j daß er und seine Gefährten freigegeben würden. Die
j Banditen gingen darauf ein, und Santley sang Lied j
j aus Lied vor einer begeisterte» Zuhörerschaft. Am!
' folgenden Morgen wurden alle in Freiheit gesetzt,
i Ein merkwürdiges Konzert unter der Erde hat Jean>
de Reszke einmal gegeben. Er war i» ein Bergwerk
eingefahren und als die Bergleute erfuhren, daß ihr
Besucher ein berühmter Sänger sei, baten sie ihn,
etwas vorzusingen. Der berühmte Sänger erfüllte
ihnen die Bitte und trug verschiedene Stellen auS
seinen Lieblingsopern vor. Antoinette Stirling ist ge­
wöhnt, von ihrem Wagen zu singen, der von lärmenden
Bewunderern umdrängt ist, vom Balkon des Hotel»,
bei religiöse' Versammlungen, überall, wo man fie
darum bittet. Die seltsamste Zuhörers tast, vor der
eine Primadonna je gesungen hat, hat Marie Rozi
gehabt. Sie besuchte während einer amerikanffchrn
Tournee auch das große Gefängniß in New-Dork.
Die Gefange-en versammelten sich in der Kapelle.
Hier sang ihnen die Künstlerin geistliche Lieder vor
und rührte fie dadurch zu Thräne Zum Abschied
sang fie ein heiteres Lied und empsi ig von den Ge­
fangenen die begeistertsten Danksagungen.
Die erste Blumenschlachl
anläßlich des Faschinzsschlusses in Nizza war, wie von
dort berichtet wird, von dem herrlichsten Wetter be­
günstigt. Die Zahl der geschmückten Wagen war dies­
mal ungewöhnlich groß. Die Engländer waren nicht
so zahlreich vertreten wie sonst, dagegen sehr viele
Deuts cke. Aussehen erregten vor allem der Wagen
des Prinzen und der Prinz ffin Lubomir-kq, der ganz
in Parma-Veilchen, Kamelien und Nelken verborgen
war, und der Landauer der berühmten Schönhett,
genannt La belle Junior!, der an» einer Laube von
rothen und gelben Rosen und Schwertlilien mit
Flaggen von blaßrothem Satin bestand. Ein heiteres
Element im Zuge war ein Wagen, der ganz mit
Gemüsen aller Art bedeckt war: Zwiebeln, Blumen­
kohl, Kartoffeln, Radieschen und Artischocken hingen
in Guirlanden und Sträußen an dem Pferdegeschirr,
den Pferden und dem Wagen. Die Königin Jsaöella
von Spanien nahm mit der Jnfantin Eulalia an der
Blumenschlachl theil, die Letztere gewann ein Preis-
banner.
Ersatz für Hol;.
Das aus Rußland kommende Üralit scheint ein
neuaitiger Bau- und Werkstoff von vielseitiger
Verwendbarkeit zu sein. ES wird aus gemahlenem
Asbest, dem Kreide, Silirate, Alaun (schwefelsaure
Thonerde) u. dergl. zugesetzt werden, hergestellt. Die
gemischte Maffe wird gepreßt und nach dem Trocknen
mit einem Klebstoff und mineralischen Farben getränkt
und hierauf in Formen gepreßt. Die sodann getrocknete
Maffe läßt sich bearbeiten, schneiden, leimen, nageln
und nieten. Da» Ucalit ist, ebenso u n v e r-
b r e n n l i ch wie wetterbeständig, ein ebenso schlechter
Leiter für Wärme und Elektrizität, wie für Schall­
wellen. S ine Unempfindlickkeit gegen Wärme und
Kälte zeigt es darin, daß es sich bei Temperatur-
Veränderungen nicht dehnt und nicht wirft. In Ruß­
land soll das Uralit bereits eine ausgedehnte Ver­
wendung als Bau- und Werkstoff da finden, wo es
auf Uuverbrennlichkeit besonders ankommt: zu Schutz-
bauten gegen Feuerübertragung und firahlende Wärme,
zu Helmen für die Feuerwehr, zu Gefäßen, Schutz-
sckilven und zu Möbeln, besonder» für Kriegs­
schiffe. Uralit hat etwa das doppelte Gewicht deS
Eichenholzes.
Im Lowknkästg.
Te» Löwenkäfig betreten hat infolge einer Wette
von 200 Mark ein Hotelbefitzer in Gloucester. Der
Befitzer der Menagerie begleitete ihn, um ein Unglück
zu verhüten. Während Beide im Käfig wareu, öffneten
sie eine Flasche Champagner und leerten fie in aller
Rahe aus das Wohl der Königin und der britischen
Truppen in Südafrika. Es paffirte nickt», und da» zahl­
reich versammelte Publikum druckte seine Bewunderung
über die Heldenmüthigkett der Champagnertrinker in
lauten Bravorufe n aus.
Englische Dienstmädchen.
Woran fich teutsche Dienstboten in England schwer
gewöünen, ist die dort eingeführte Uniform. Ein
ehernes Gesetz läßt dos englische Dienstmädchen
Morgens im Wasu kleid und von Mittag an in
schwarzem Anzug erscheinen, mit weißer Schürze,
weißem steifen Umlegekragen und Manschetten nad
mtt einem kleidsamen Battst-Häubchen mit mehr oder
weniger laugen und breiten Bändern auf dem wohl-
frifirten Kopf. Auf das smarte Aussehen der Dienst­
mädchen in der zweiten Tageshälfle wird großer
Werth gelegt, und aus diesem Grunde wird in
manchen Häusern die NachwittagSkleivung oder ein
Theil derselben von der Mistreß geliefert. Nur wenn
daS Mädchen ausgeht, darf sie ihren eigenen Geschmack
walten lasiert. Die Macht der Gewohnhett läßt sie
auch dann ost bei Schwarz beharren, und man findet
Dienstmädchen, die seit ihrer Kindbett nie ein farbige»
Kleid beseffen haben. Außer zur Kirche jeden Sonn-
tag Abend geht da» Londoner Dienstmädchen ge-
wöhnllch jeden zweiten Sonntag Nachmittag aus;
außerdem hat fie meistens noch einen freien Nach-
mittag in der Woche, oder alle 14 Tage zu private«


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 8 ]
Einkäufe», dem „shoppiug", das ja hierzulande spielt,
uud ferner gehört ihr ein Tag im Monat ganz
und gar. Tiefer Tag bildet den Ltcbtpunkt in jedes
Diknstmädlbens Leben. An ihrem Ausgehtage braucht
sie— mit Ausnahme der Frühstück-Bereitung, wenn
sie der einzige dienstbare Geist im Hause ist— keinerlei
Arbeiten zu verrichten, gleich nach dem Frühstück be­
gibt sie sich fort und kommt erst Abends heim, mehr
oder weniger befriedigt von ihrem „dav ont". In
manchen Häusern ist ihr ei» Abend in der Woche re-
scrviri zum Empfang von Besuch und wo mehrere
Mädchen sind, hat manchmal jede ihren besonderen
Abend. Scmmer-Ferikn sind allgemeine Sitte, gr»
wohnlich werden 14 Tage gegeben, die die Mädchen
dann bei Berwa ^"" "bri-me".
Liyülu-Lhlere.
Es ist jetzt bekanntlich viel von Khaki die Rede
gewesen und von Khaki-Unisormen, mit denen die
englichcn Truppen in Südafrika allgemein ausgerüstet
werden mußten, um dem Scharfblick der Buren»
schützen leichter zu entgehen. Bekanntlich bedeutet die
Bezeichnung Khaki eine Staubfarbe und im Besonderen
eine stanbfarbene Tuchsorte, mit der einige indische Re­
gimenter eingekleidet sind. Es gibt unzählige Thiere
auf der Erde, die in Khakiuniformcn stecken, d. h.
in solchen, deren Farbe einem gelblichen Sandboden
angepaßt ist. In der Wüste haben olle Thiere, Vogel,
Reptilien. Springmäuse, die Sandforbe angenommen,
um sich in der baumlosen Einöde möglichst leicht vor
der Aufmerksamkeit ihrer Feinde zu verbergen. Be­
sonders nöthig ist diese Ausstattung bei den Thieren,
die sich nur durch List und Schnelligkeit vor Nach­
stellungen zu retten vermögen. Daher werden wir
uns nicht wundern, die Antilopenbevölkeruug Süd­
afrikas, von Kops bis zu Fuß in Khaki gekleidet zu
sehen. Aber auch der streitbare Löwe hat ein Khaki­
kleid, von anderen Thieren z. B. die Giraffen und
die Wildesel, sodann gibt es viele Affen mit staub-
farbeneni Kleide, auch Füchse. Jagdhunde, Wölse,
Htzänen, Ottern, Seelöwen, u. s. w. zablrrich. In den
sandigen Gegenden unseres Vaterlandes kann man
dieselbe Naturerscheinung an den Hasen, Kaninchen
oder Nattern wahrnehmen. Die Schollen und Flundern
haben sich auf das Genaueste der Farbe des Meeres-
sandes angepaßt.
Die Siiilkckkii des Krieges.
Fräulein Wigersmo, eines der unerschrockensten
Mitglieder der Niederländischen Abtheilung vom
Rothen Kreuz, schreibt aus Prätoria u. a.: „Tie
armen Verwundeten sehen schrecklich aus. wenn sie
ankommen. Wochenlang haben sie keine Wäsche ge­
wechselt und die Kleider nicht vom Leibe gehabt.
Dies ist sür diese Leute, die an Reinlichkeit so sehr
gewöhnt sind, kaum zum Aushalten. Erschütternd sind
die Szenen beim Auszug der Burenkommandos und
beim ersten Besuch, den Frauen ihren verwundeten
Männern abstatten. Da liegt so ein Hüne mit zer­
schmettertem Bein. Langsam schreitet seine Frau, an
der Hand ein Kind, aus ihn zu. Sechs Tage sind sie
unterwegs gewesen. Er streckt ihr die Hand hin und
sie legt die ihrige hinein; wortlos, turänenlos geht
dies vor sich. Wohl eine halbe Stunde lang sahen
sie sich an, ohne ein Wort zu sprechen. Nur der
pfeifende Athem verrieth, ivas in ihnen vorging. Die
Kinderchen hatte» die Gesichtchen in den Händen ge­
borgen und schluchzten leise. Ja, da fühlte ich, die
doch so viel Elend und Jammer gesehen, das Ent-
seftkirb», <^ro»san'e des Krieges...
Gerichls-Ferhandümgen.
§rr flolü- Magazinrur.
Den Inhabern der „Stearin-Kerzen-, Seifen- und
Glvcerin-Fabrik H o f m a n n" in A l g e r s d o r f
war es seit längerer Zeit aufgesallen, daß ihr
Magozineur Ernst G r i l z einen Aufwand treibe,
der sich mit seinem Monatsgehalte von 70 fl. nicht
gut erklären ließ und deshalb Bedenken erregen
mußte. Er war stets sehr elegant gekleidet, lebte
gut, interessirte sich sür verschiedene Dame», unter­
nahm mit Vorliebe größere Vergnügungsreisen per
Bahr,, wozu er sich sogar eine Jahres-Permanenz-
karte der Südbohn gelöst hatte, geborte mehreren
Vereinen an und war außerdem im Stande, seinen
Versorgungspflichtun für einige uneheliche Kinder
nachzukommen.
Des Räthsels Lösung fand sich am letzten Jahres­
schlüsse, denn gelegentlich der Revision der Bücher
kam mau darauf, daß sich Grilz ausgedehnter Unter-
schleife an den Fabriksgeldcrn schuldig gemacht hatte.
In Hast genommen, gestand derselbe ein, seine unred­
lichen Manipulationen schon seit mehreren Jahren
betrieben zn haben.
Er hotte als Mogazinenr der Firma das Frachten-
Ausgabsbuch der Firma zu führen. In dieses Buch
trug er täglich die zur Bah- zu gebenden Sendungen
ein, daneben in einer Rubrik rechts die beiläufig
angenommenen Frankaturbeträge (Frachtspesen), welche
er summirtr. Den summirtrn Betrag ließ er Vor­
mittags keim Direktor Karl Hofruann durch einen
Diener in Baarem beheben, von diesem bei der
Bahn berichtigen, verrechnete mit dem Diener nach
dessen Rückkunft auf Grund der von der Bahn auf
die Fräst ten-Aufnahmescheine gesetzten Fraukaturs-
Berechnungen und hätte die vom Diener ihm über«
gebenen Kostenbeträge der Baarvorschüsse in gleicher
Weise im Frachten-Aufgabebnche ersichtlich machen
und mit Direktor Hofmann verrechnen sollen.
Anstatt dessen setzte er aber im Fcachten-Aufzabe-
buche unter die oben approximativ aufgestellten und
so behobenen Spesensummen nicht die wirklich ver­
ausgabten, sonderu einen willkürlich höher ange­
nommenen Betrag, so daß sich als Rest eia kleinerer,
als der wirklich in seinen Händen verbliebener Bor­
st ußrest ergab. Den differirenden Betrag behielt er
sür sich und verbrauchte ihn, anstatt ihn abzusühren.
An der Hand der Bücher wurde für daS Jahr 1899
ein Schaden von 5946 Kronen, für das Jahr 1898
eine solcher von 9844 Kronen, zusammen daher
15.790 Kronen festgestellt. Da aber nach den eigene»
Angaben des Grilz die Veruntreuung schon vor
mehreren Jahren begangen und wahrscheinlich bis in
das Jahr 1896 zurückreichet', übersteigt die ganze
Summe jedenfalls den obigen Betrag.
Bei der Durchsuchung der Wohnung des Ange­
klagten anläßlich seiner Verhaftung wurden außer
mehreren Pretiosen Aufgobsscheine über Geld- und
Werthsendungen, die eingangs erwähnte Bahn-Perma-
nenzkarte, auch eine Staaisschuldverschreibung über
1000 fl. und eine Brieftasche mit 4 Hundertgulden-
Noten vorgefunden. Am 26. v. M. stand der 46jäk>-
rige Ernst Grilz aus Polstrau vor dem Gerichtshöfe
in Graz und wurde zu s ch w e r e m K e r k e r i»
der Dauer von zwei Jahren, mit einem harten
Lager alle Monate, verurtheilt.
Die ringrklagle Ausstattung.
Vor einigen Jahren kam aus Böhmen ein. junger
Hnßaren-Ofsizier, Graf Georg Stadion, nach Ungarn
in Garnison, wo ihm das Leben alsbald sehr gefiel.
Graf Stadion machte dört die Bekanntschaft der
Baronesse Emilie K un, einer ausfallend schönen, fein-
gebildeten jungen Dame, mit der er sich auch ver­
lobte. Die Verlobung währte indessen kaum drei
Tage. Tie Hausgesetze der oräflichen Familie Stadion
fordern nämlich, daß der Nutznießer des Fnmilie»-
Fideikommisses— im vorliegenden Falle Graf Georg
— nur eine solche Dame ehelichen könne, die sowohl
väterlicher-, als auch mütterlicherseits mindestens
sieben Ahnen nachzuweisen vermag, ansonsteu die
Nutznießung des Fideikommisscs an ein anderes
Familienmitglied übergeht. Da nun die Baronesie
Kun so viele Ahnen nicht nachzuweisen vermochte,
demzufolge löste der Graf die Verlobung wieder auf.
Seine gewesene Braut, die während ihrer Verlobung
eine Ausstatlung im Werthe von 3392 fl. bestellt
hatte, klagte den Grafen auf Zahlung dieser Summe,
wurde jedoch vom Budapestrr königlichen Gerichtshose
und am 26. v. M. auch von der kön. Tafel mit
ihrem Klagebegehren abgewiesen.
Ein reicher Bettler.
Die nennte Kammer des Pariser Zuckilpolizei-
gerichtes verurlheilte dieser Tage eine junge Wäscherin,
Namens Antoinelte M a t b i e u wegen Tiebstohles
z» drei Jahren Gefängniß. Sie hatte aus
reiner Barmherzigkeit an der Leiche eines ollen
Bettlers die Todtenwache gehalten und sich hiebet
einen Schatz von 250.000 Francs in Gold und
Wcrthpapieren angeeignet, den sie in einem Winkel
versteckt fand. Die Sache wäre auch für die „redliche
Finderin" glatt abgelaufen, wenn der verstorbene
reiche Bettler nicht peinlich Buch über seine „Ei-
küufte" geführt hätte. Diese Aufzeichnungen fielen der
Polizei in die Hände, und nun wurde die gute Nach­
barin in Haft genommen. Allerdings fehlten noch
immer 65.000 Francs in Obligationen, die nach den
sorgfältig geführten Auszeichnungen des Bettlers auch
einen Bestandtheil seines Vermögens bildeten. Wahr­
scheinlich wird Antoinelte Mathieu nach Abbüßung
ihrer Strafe diesen Betrag als „Erbschaft" sich selbst
zuweisen.
Literatur.
Die ,»Kultur" bat schon i» in ihren ersten beiden
Hestei, betn, Publkum einen Erfolg und eine Antheilnahure
getnnde», welche die Erwartungen, die wen an die Zeit»
tchrrst tnüpitp, weit überstieg. Es ermutbigt dies das
Direktorium der L e o-G e s e l l s ch a s t zu einer ausehn-
tichen Erweiterung und Vermehrung den Inhaltes; die
,,K nl t u r* wird schon voni l lausenden Jahrgange an­
statt. wie versprochen, sechsmal im Jahre in Hef en
ü 5 Bogen achtmal in Heften von demselben Umfange er­
scheinen, demnach anstatt der in Aussicht gestellten
30 Bogen 40Bogen bieten ohne Erhöhung de» Abounement-
preisis. Zugleich wird— bedingt durch die dadurch ver-
ursachie Bewehrung der redaktionellen Arbeiten und um
den inneren Zusammenhang zwtichen der „K n l t u r« und
dem gleichfalls von der Leo-Gesellichast herausgegebenen,
nunmehr im IX. Jahrgange stehenden und seit seinem Be­
stände von dem Skriplor der Aller h. Privat- und Familien-
Fideikommiß-Bibtiothek Sr. Majestät Dr. Franz Schaürer
redigirten „Allgemeinen Literaturblatt" sester zu
gestalten— in der Leitung dieser Organe eine Verschiebung
eintrete», als die H:rre» Dr. F. Schnürer und
Dr. H. B o h a t t a gemeinsam die Redaktionsgeschästc
beider Zeitschriften sichrer. werden. Man bittet daher, von
nnn au olle sür die Redakrron der „!k n I t u t“ (wie des
„Allgemeinen Literatirrblaltes«) bestimmten Briete »>id
Sendungen orr Herrn Dr. Franz schaürer, Wi.n-Klostcr-
neuburg zu adressiie».
„Tie Pivifeklion, deren Wesen. Unwerrb und Schäd­
lichkeit. in sachruännischen Ausipnrchen da gestellt" von
Dr. Eduard Rit er v. Lrszt. Mit 19 Illustrationen.
Wien 1900. Kominissrons-B. rlag von Hu ber L Lab ine,
Wien. Preis 40 Heller. Mir einem neuen Wecke tritt der
bekannte Borkämpser gegen die Biviickiiorr, der Bersosser
der „Wrssenschast.ichen Thiersolter" und durch diese Schritt
bereits bestens eingeführt, vor die Oeffenllichkeit. Die
Mediziner verlangen zumeist, die Bivuelrion blos als Fach-
frage behandelt zu sehen. Das wird ihnen jetzt gewährt,
ir.dem nur sachliche Aussprüche avge'ührt werden. Logisch,
analytisch sind die Arrssprüche nrstercliiander syriematrsirt.
Das große Gebiet der Bivijektio i (auch der an Mensche»)
wird vom Standpunkte der „Nützlichkeits"-» wie auch d r
Morastrage betrachtet. Zu de», bisher im Umfange von
51 Seilen Gebolenen kommt ei» Anhang, der eine R ihr
vo» Beispie en bringt. Dieselben sind so eklatant, daß st­
auch dem mit der Sache schon Bert, anten mächiig das
Gesühl bewegen, wie vorher der Geist de» in das Buch sich
Bersenkende» in erster Liare i» Anspruch genommen roav.
Daraus aber geht hervor, was da? Liszi'rche Werk rur
Kampse gegen die Vivisektion bedeutet. Angenehm
berührt der versöhnende Geist IN den Darlegungen des
Bersaffers. Die Stellung der Gegner der wissenlchattlichcn
Thiersolter wird normirt, welche k tue „Durrketmänncr",
keine Feinde der Aerzte, der Wisfenschalt, speziell der
Medizin si ch, bezw. zu sein brauchen... Das Buch ist
belebt durch charakteristische Abbildn» gen. Gewidmet ist
das Werk den Planen Hyrtl's. Möge es weiteste Ver-
breitunq finden, getragen durch lerne Eigenart: Wohl-
geordneter Stoff, streng sachlich» doch auch dem Nicht»
Fachruanne gut verstäiidtich— autoritatives Material tetbst
in Einzelheiten. Dr. A. P.
Das bekannte Frauenbtatt „Häuslicher Iiatfigeber"
bespricht „Die Genrüihsbrldung der Knaben" und Wrfferrs-
werther über „Gewürze". In Mode r finden wir eine ge-
schmackoolle Auswahl von Frühlrngstoilettcn. Verlag Robert
Schneeweiß, Berlin IV., Etßhotzstraße 19.
,,Christlich-pädagogische Blätter" für die öster­
reichisch-ungarische Monarchie« 23. Jahrgang. Jährlich
24 Nummern. Größe 8->. Preis 4 Kronen. Redakteur Emerich
Holzhausen. Buchhandlungs-Debit bc: Heinrich Kirsch in
Wien. Die vierte uns vorliegende Nummer dreier von
Mjgr. Panholzer durch 22 Jahre geleiteten, nunmehr in das
Eig-irlhum des Wiener Kalecheien-Ber.ines übergegangenen
pädagogischen Zerischrist enthält einen lehr iristrultroen Aus­
satz über die erziehliche Thätigkeit des Lchr-rs, in welchem
belvr.ders die Beobachtung des Schülers außerhalb
d e r S ch u l e, die Besserung des Fehlenden und die Vor­
beugung der Fehler bchandelr wird. Weilere Arirlel sind:
Das vatikanijche Coucrr urrv der Katechismus. G äubige
Protestanten über den seligen Petrus Canrsius. Ja den
Mrscellen werben uns A n st a n d s r e g e l r, sür die Schiner
einer sächsischen Schrrle vorgesührt. Erae Fülle voa „Mau-
nigsaitrgem" bietet vieles Jnleressaute; die Rubrik „Ari­
dem Swulleben" spricht über die Lüftung der Schirlzimmer
und das RerchsschiNmuierrm. Priestern und christlichen
Lehrern sei diese Zeitschrift bestens empföhle», umfomehr,
als das Streben vo. Handen ist, sie noch weiter auszuge­
stalten.
Born Tilettäntcutheater für Tarnen erschien soeben
das 27. Hesi (Preis 75 Psg» Verlag von L vy urrd Piüllec
in Stuttgart). Es enlhält: Der blaue Domino (Farlnachis-
scherz in 2 Auszügen für 3 Damen und 2 Herren), Der
Schah von Persicn (Fastnuchlsscherz sür 5 Damen), Hin.er
der Piaske (Lustlpiel sür 2 Damen mo 1 Herrn). Aufrr.cn
der berühmten kleinsten Dcklamatriee der West (Humori­
st,fche Aufsüyrung sür 2 Dorne»), Der Tienstbotenkongreß
(Dramatische Szeric sür L Danrerr), Das Erwachen der
Blumen (Polierabciidfcherz für 6 Dome»),
Ein angenehmer Gast. der sich in vielen Dr gen nützlich
macht und tür Unierhallu.rg logt, ist ,,* aö Blatt der
Hausfrau"; Adniinistrairon Wien, 1, Bez., Nrbelurigeri-
gaffe 1 und 3. Die illustriche Beilage bringt anschaulich
gelchri bcue Artitel über die nioderuen deutschen Schrisl-
uellerrurren nebst Port.äis, und Bilder von den Ufern des
Genfer Sees. Die Fülle der praktischen und rüylichen
Artikel im Harrptbrait uud der hübschen Gcschichtchen im
„Blatt der Knrder" ist überaus manargsaltig. Außerdem ist
der Mod ei heil mit zahlreichen ausgezeichneten Mode-
bildern geschmückt, zu denen Schnittmuster nach persönlichem
Maß gclicsert werden. Preis 30 Heller pro Hell nebst
Schniitmusterbogcn.
Hnl 47 der groß n Säkrilarrevrre ,,TaS 1i). Jahr­
hundert tu Wort und Bild", Politische »nd Kultur-
gefchrchtc von HarrS K r a e m e c (D-uischcs Berlagsdans
Bong L Komp. 00 Lielcrunge» L 60 Ps.) ist der Sozial­
politik gewrdmel. Tie Entwicklung des Völkerrecht? rm ab-
gelameiien Säkuluiu zu verfolgen, bretet das 48. Heft ircff-
ltchc Gelegenheit. Was lest dem Wiener Kongreß bis zur
Hanger Abrüstungskonferenz an internationalen Verein­
barungen in's Leben trat, in übersichilich zusammengefaßt.
Die Entstehung der Deutschen Reichspost und ihre E-ri-
w'illung schildert das 49. Hest. Bon g.ößicm Reiz sind die
Bilder drs Abschnittes. Die beigegebrne vergleichende
graphische Darstcllurrg des Post- und ÄerkehrswefenS der
wichtigsten Ku turstaaten— eine Arbeit des Wiener Pro-
sessorS Pickman»— zählt zn den inkereffauresteii Bläktern
des ganzen Werkes.
Ueber den lOrient sind gut geschriebene wahrheits­
getreue Schilderungen sterS roillkommen! Als solche kann
man mit giecht die Sammlung von Skizzen „Kreuz und
Halbnioird" von Pros. Diorrys Rosenseld-
B u ch e» a u bezeichnen, deren crs:e Abtheilung soeben er»
schieneu ist. Sie enthält folgende interessante Ar,stütze: Die
österreichischen Reichsla-rde. Der bosnische Kirchcnftrest.
Sultan Avdul Haniid H. Im fstrldiz. Dre türkische Armee.
Die Jrrngiurkcii. Das gesetlschostliche Leber, am Bosporus.
Die Mctz'-lercn irr Koustaniinopel. Der Berrasser, rvclcher
viele Jahre im O.ieut qe.ebr hat und die Gebiete aus
rigeuer Anschauung kernst, hatte Gelegenheit als Soldat,
als Lehrer au gcretischen und a-menische» schulen, und
endlich als Publizist mit weiten Krersen in Berühr»,rg zu
koniincri.
Die hier besprochenen Bücher sind in R» Lcchner'A
k. n. k. Hos- und UrriversitätS-Bnchhandlung (Wilhelm
Müllert Graben 31. »u baden.


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 9 ]
und sich dann selbst durch eine Nevolverkugel g e»
t ö d t e t. Die zwei Kinder G r a s ch i's waren
abwesend und fanden, als sie heimkehrten, ihre
Eltern todt.
Neuerlicher Unfall eines Tonrisie». Aus Prebichl
wird berichtet: Dr. Karl Hörner aus L e o b e n,
der in Gesellschaft van sechs Touristen aus G r a z
und L e o b e n den Reichenstein bestieg, stürzte am
27. Februar beim Abstieg ab und zag sich einen
komplizirten Beinbruch zu. Er winde auf eine Trag­
bahre von der Unfallstelle unter dem Rössel nach der
Alpenherberge zum R e i ch e n st e i n am Prebichl
gebracht, wo ihm der telephonisch herbeigerufene Arzt
Dr. Hakler o»s Bordernberg die erste Hilfe
leistete. Der Verletzte wurde nach L e o b e n gebracht.
Ueberschwemmnngen in Böhmen. Aus Böhmisch-
Leipa kommt die Nachricht, daß dort in Folge fort­
gesetzter Regengüsie eine Ueberschwemmung in größtem
Umfange eingetreten ist. Die niedriggelegenen Stadt-
theile, sowie die benachbarten Orte Schwora,
N i e d e r l i e l> i ch und K l e i u a i ch a stehen unter
Wasser. Durch die reißende Strömung wird die Ret­
tungsaktion sehr erschwert. Der Damm des Schießniger
Teiches bei F r a» z e n s t h a l ist durchbrochen, und
bei L a n g e u a n erfolgten Dammrulschuiigeii. Die
Züge haben große Bersvätungen. Von Gabel und
Niemes, die gleichfalls unter Wasser stehen, sind
bedeutende Wassermengen im Anzüge.
Ein lebensmüder Bankdirektor. In Erlau bat fid»
der dortige Bankdirektor Elio ssh ersckiossni. Er lebte in
geordneten Verhältnissen und ist die Ursache seines Selbst­
mordes bisher unbekannt.
Der Schöpfer der ungarischen Seidenzucht. Aus
Budapest wird berichtet: Der Regierungs-Kommissär
für Seidenzucht in Ungarn, Paul r. Bezeredi,
erhielt am 28. Februar ein Gratulationsschreiben des
Ackerbauministers Dr. Daranyi, da dies den
zwanzigsten Jahrestag des Beginnes der segensreichen
Thätigkeit dieses Mannes bedeutete, der die Seiden­
zucht in Ungarn mit unermüdlichem Eifer und
in der hochherzigsten und uneigennützigsten Weise ge­
hoben hat. Als Herr Paul v. Bezeredi seine
Thätigkeit begann, betrugen die Einnahmen aus der
Seidenzucht in Ungarn 40.000 Kronen. Sie belaufen
sich heute auf ackt Millionen Kronen, und mehr als
hunderttausend Menschen fanden dabei Brod und
Beschäftigung. Herr v, Bezeredi hat während
dieser zwanzig Jahre jede Besoldung, verschiedene
Auszeichniingesowie die Berufung in das Magnaten­
haus wiederholt abgelehnt. Er setzte einen Stolz
darein, daß auch an seinem Jubiläumstage alle
lauten Ovationen und Tankesku'dgebungen unter­
bleiben mögen.
Moderne Liebe. Unter den Zigeunern der Ortschaft
lTroska befindet sich seit einiger Zeit ein schönes blonde?
Mädchen, die Tochter eines Generals, welche aus
«Liebe- zu dem Zigeuner-Cumbalschläg-r Stesan Banka
aus dem elterlichen Haine entstolie» ist. Sie lernte den
Cnmbalschläger im Bade Rajce kennen, wo sie mit ihrem
Vater zum Kurgebroiiche weilte. Sie überredete ihren Vater,
den Enmbalschlägcr als Lein er zu engogrcii, »nd ging mit
ihm durch. Dem bedanernsweithen Pater blieb schließlich
nichls übria, als gute Miene zum fcöj•:n Spiel zu machen
und seiner Tochter für die berorstehende Trauung den väter­
lichen Konsens einzusenden.
Ein Lloyddnmpfer in O-iiarnntaine. Wie jüngst
aus Trieft gemeldet wurde, verfügte die Sanitäts­
Kommission, daß dir Lloyddampfer „Orion" nach
dem Seelazareth Sän Bartolomeo gebracht werde,
da an Bord während der Uebersahrt aus Brasilien
drei Fälle von Gelbem Fieber vorkamen. Am 28. Fe­
bruar erhielt der Dampfer nach der Visitation seitens
der Sanitäts-Kommission die Libera pratica.
Nntomobilfabrt München-Wien und Automobil-
Ausstellnng. Der Oesterreichische und Baherische Aulo-
mobilflnü babeu im gegenseitigen Einvernehmen für die
projekiiite Fernsabrt Müneden-Wien und tür die Automobil»
Ausstelluiigeii in Wien, M n n ch e» »nd Salzburg
folgendes Programm festgelegt: „30. Mai 19C0: Ausfiel-
lunq in München von 9 Uhr Früh bis zum Einlrüte der
Dunkelheit. 31. Mai: Erste Aapve der Ferniohrt, von
München bis Salzburg, Start 8 Uhr Früh. 1. Juni: Aus-
siellnng in Salzburg von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte
der Dunkelheit. 2. Juni: Zweite Etappe der Ferniohrt, von
Salzbing bis Wien, Start 5 Uhr Früh. 3l. Mai: Eröst-
nung der Ausstellung in Wien um 11 Uhr Vormittags.
10. Juni: Schliiß der Ausstellung."
Zehn Mrnschcn ermordet. 6r e grauenhafte That
wurde im Dorfe Kairy, Kreis Dnieprowsk in
Rußland, verübt. Räuber drangen des Nachts in das
Haus des reichen Grundbesitzers Michajlowitsch
ein und ermlrdeten ihn, dessen Frau, sechs Kinder
und zwei Dienstboten. Am andern Morgen fand man
zehn verstümmelte Leichen vor. Der Geldschrank war
erbrochen. Von den Raubmördern fehlt jede Spur.
SterbesäUe. In Wien starben am 28. Februar der
k. k. Ftnanzwachkon miffär i. P. §err Raimund Kominek
von Eiigelhausen im Alter von 91 Jahren, die Be-
züisvo.sieherswitwe Frau Amalia Klöll im 65. Lebens­
jahre und der Gebäude.Jnspektor der Universität Baurath
Stadtbaumeister Herr Ernst Heinrich.— In Graz ist
der Feldmalschall-Lieuteaant i. R. Joses Freiherr von
He rnold gestorben.
Wer Kaschingszua in Köer St. Weit.
Am Faschingsdienstag haben außer dem regelmäßig
vom „D r a h r e r k l u b" in Ober St. Veit ver­
anstalteten Faschingszug ähnliche Veraustaltmigen
auch in PötzleinSdorf, Krems und vielleicht auch an
anderen Orten stattgefunden, ein Beweis, daß die
Idee in der Bevölkerung Anklang findet, wie denn
auch speziell der Ober St. Beiter Zug einen wahren
Massenandrang von Zuschauern herbeilockte.
So sehr wir nun auch, namentlich mit Rücksicht
auf den wohlthätigen Zweck die Berechtigung dieser
Karnevalsschlnßfeste anerkennen, können wir doch
den Wunsch nicht unterdrücken, es möchte sich einmal
ein Künstler oder eine Künstlervereinignng finden,
die das Arrangement in die Hand nimmt, um den
Festzug auf eine höhere Stufe zu heben.
Nichts destoweniger wird auch bisher recht Hübsches
geleistet. Besonders aber sind stets die verschiedenen
Anspielungen aus Zeitereignisse hervorzuheben, die das
Interesse in höherem Grade wecken. Wir haben über
den Ober St. Veiter Faschinqszng bereils berichtet
und ergänzen heute unsere Mittheilung durch die
bildliche Darstellung, wobei der Zeichner des „W e l t-
Blatt" auf die erwähnten Karrikature» von Zeit-
ereigniffen Rücksicht genommen hat.
Natürlich spielte dabei der Krieg in Südafrika die
Hauptrolle und die Engländer kommen dabei selbst­
verständlich sehr schlecht weg, während sich die Sim-
pathie mit den heldenmüthige» Buren überroll kund­
gab. Freilich konnten auch sie nicht ganz dem Schick­
sal des Faschingsulks entgehen, wofür der „Bure aus
Otlakring" ei» klassisches Beispiel bietet. Andere
Bilder, wie der Engländer auf dem Esel oder die
englischen Flüchtlinge spreche» für sich selbst. Da
bedarf es einer Erläuterung ebensowenig, wie bei
der malerisch zerschlissenen „Mondaine", die unser
Zeichner als eine Art „Sezession" ebenfalls dem
Bildchen beigefügt Hai.
Kleine Aamen-Ieilung.
Moderne GesellschastStoilctten. Der Toileltenluxus
bei Bällen und Gesellschaften nimmt von Jahr zu
Jahr zu. Das elektrische Licht in den Ballsälen be­
leuchtet gar zu hell die öfter aufgefrischten Toiletten,
also hütet man sich, damit ein zweites Mal in dessen
Bannkreis zu treten. Strahlend wie das Licht, das
die Festräume erfüllt, sollen auch die Toiletten sein.
Das rauscht und glänzt von Seide, glitzert von
Paillettes und leuchtet von Steinen, daß das Auge
geblendet ist von all den echte» und falschen Herr­
lichkeiten. Ja, dieser märchenhafte Glanz rührt nicht
immer von echten Steinen und echten Stoffen her.
Falschen Schmuck au Händen, Ohren oder am Halse
zu tragen, ist allerdings streng verpönt. Sonst aber
sind Imitationen gestattet, und es wird ausgiebigster
Gebrauch von dieser Erlaubniß gemacht. Bei Gesell­
schaftstoiletten ist die Taille auch häufig dekolletirt
und durch Spitze, gekräuselten Tüll, plissirten Seiden»
mvnsseliiie oder dergleichen gedeckt, woraus dann
auch die Aermel hergestellt sind. Dazu werden
gemusterte Stoffe bevorzugt, wie damassirte
Paillette?. Allerlei Neuheiten in Äbendmänteln sieht
man jetzt. Die dreiviertel langen Mäntel, die uns
die letzte Wintersaison als Neuheit brachte, haben
sich nicht als sehr praktisch bewährt und so sind viele
Damen wieder zu den langen Manteln, welche
die ganze Toiletle umhülle», zurückgekehrt. Die neueste
Art ist in Paletotform mit Aermel», die ziemlich
weit sind, aber am Handgelenk fest schließen. Der
hohe pelzbesetzle Kragen ist dazu ebenso kleidsam als
praktisch. Der Mantel selbst ist meistens aus Tuch in
ziemlich heller Farbe, beige, hellgrau, mattblau, und
das Futter ist in heller gemusterter Seide abstechender
Farbe.
Eine Flucht der Ehemäuncr macht sich in Rostow
am Don bemerkbar. Fast täglich findet sich bald die
eine, bald die andere Ehefrau in der Polizei­
verwaltung ein, um sich danach zu erkundigen, wohin
ihr Mann sich begeben hat. Im Lause des Monates
Jänner haben gegen 60 Ehefrauen Erkundigungen
nach dem Verbleib ihrer verschwundenen Ehemänner
bei der Polizei eingezogen.
Garteubaukurse für Lehrerinnen. In der Zeit vom
20. März bis zum 8. April und vom 19. August
bis zum 2. September d. I. wird von der Odst-
und Gartenbaiischnle in Marienselde bei Berlin ein
zweigliedriger Cnrsus in der Garteiibaukunde unter
besonderer Berücksichtigung der Blumenknnde und
Schulgarteupflege für Lehrerinnen stattfinden. Den
Theilnehmerinnen wird eine staatliche Beihilfe zu
den Kosten der Reise und des Aufenthaltes in Aus­
sicht gestellt. Die praktischen Uebungen umfassen:
Bodenbearbeitung, Graben, Hacken, Rigolen, Eintheilung
der Beete. Säen, Pflanzen; das Gießen der Obst-
bäume, Beerensträucher, Gemüse- und Blumenbeete
und Topfgewächse; das Düngen, Veredelung, Uebun­
gen im Sommer, und Winterschnitt, das Okuliren.
Es soll den Ciirfistinnen auch gestattet sein, an den
Stunde> der Botanik, Chemie und Zoologie tbrilzu-
nehmen. Der Preis für den ganze» Cnrsus (Frühjahr
und Herbst) beträgt 20 Mark.
Zum Frauriistndiiim. Frauen werden bekanntlich
an der Universität in Jena weder immatrikulirt, noch
als Hörerinnen zugelassen. Dagegen ist jetzt die Er­
laubniß ertheilt worden, daß den Frauen die Zu-
lassung zur p h i l o s o p h i s ch en Toktorpromotion
unter den gleichen Bedingungen wie den männlichen
Kandidaten gestattet werde, jedoch mit der Ein­
schränkung, daß die Befreiung von Beibringung des
Reifezeugnisses eines Gymnasiums oder von einem
akademischen Studium von mindestens drei Jahren
dem großherzoglichen Staatsniinisterium vorbehalten
bleibt.
Eine Frau über Transvaal. Die belgische Ambu'anz
ist am 16. Jänner in Prätoria angelangt und hat sich nach
glänzendem Empfange seitens der Buren dann sofort auf
d n Kriegsschauplatz begeben. Eine Theilnehmerin der Ex<
pedition, die Jngenieurszatlin Frau Alice Bron, jchrewt
weenber dem „Petit Bleu": „Ein wunderbares Land. dieses
Transvaal. Reizvolle Gelände mit phantastiichen Formen
und prachtvolle Knnsiboiiten von außerordentlicher Kühnheit,
namentlich belrefi- der Bahnüberbrückiingen, gestatten die
Filrt von Lomciiao-Maiqnez zu einer grandiose» Reise
voll anßeemdemlicher Emdiiicke. Man wälnil sich in einem
vergiößette» und unbegrenzt verschönerten Europa. Aus
st drin Bahnhose gaben dir Militärpvsten der Bnren Ehren­
salven für unsere Ambulanzen ab. Die Stadt Prätoria ist
bewundernswerth, sie gleicht einer eleganten Sommerfrische
»nd erinnert ganz an Baden-Baden mit ihren Pillen, breiten
Straßen, üppigen Gärten und prächtige» Magazinen. Die
ganze Stadt ist, ivie Brüssel, elektrisch beleuchtet. Komisch
b, rührt die schwarze Dienerschast, ganz nach der „letzten
Mode" gekleidet. Ich sah auch die von den Buren erbeuteten
englischen Kanonen, die theils zerlegt wurden, um ihre Kon»
struklion zu studiren, theils von den Bnren selbst reparirt
werden. Manche europäische Jrrgenieure könnten überhaupt
viel lerricn in Prätoria. Unter den gefangene» englilchen
Soldale» befanden sich auch 50 Kassern, ein Beweis, daß
England auch die Schwarzen gegen die Buren bewaffnet
und ins Feld stellt. Dagegen verbieten d0 Engländer Jeder­
mann, sich gegen die Wilden zu bemannen und machen
Jeden, der eine Waste bei sich trägt, sei es auch ein Krankin»
wärter oder eine Wärterin, formt zum Kriegsgesangenen.
Transvaal und Orariie können 150.000 Mann cen Eng­
ländern entgegenstellen und hatten Mitte Jänner erst den
vierten Theil hievon im Felde." Fron Bron schließt mit
Ausdrücken der Bewunderung für die Buren, die sie jetzt
erst näher kennen gelernt hak. „Welch'tapfere Leute! Welche
Helden! Und was für ein Kontrast mit den blassen, niigenieß-
baren jungen Leute» der curopäischen Boulevards!"
„Wenn ich ein Man» wäre!" Allgemein herrscht
die Meinung, daß sich die meisten Frauen nach den
Vorrechten sehnen, die heute allein den Männern ge­
hören. Eine amerikanische Zeitschrift hat diese Frage
nun an eine Anzahl von hervorragenden Frauen ge­
stellt. Die meisten Frauen sind mit ihrem Los sehr
znsrieden und möchten durchaus nicht mit dem Manne
tauschen. Miß Alice Jves, eine dramatische Dichterin,
meint: „Wenn ich ein Mann wäre, würde ich ein
ganz Theil mehr Vergnügen haben. Die Zeit, die
man zubringt, »m sich zu srisiren, Bänder und
Spitzen anzunähen und Strümpfe zu stopfen, könnte
man sehr gut für etwas Anderes verwenden." Frau
R. H. Savage glaubt dagegen nicht, daß eine Frau
je wünschen könnte, ein Mann zu sein. „Zu welchem
Zweck iollle sie das wünschen," rüst sie aus: „Sie
hat die doppelle Macht, Glückseligkeit und Bequem­
lichkeit. Für weniger Talent erntet sie mehr Lob.
Wenn sie den Luxus liebt, könn sie sich verheiralen
und den Mann die ganze Verantwortung tragen
lassen, während sie bequem im Lehnstuhl sitz!. Es ist
schade, daß die Frauen das Glück, zu dem sie geboren
sind, nicht würdigen." Die Schriftstellerin Frau Willet
würde viele Dinge thun. „Wen» ich ein Mann wäre,
würde ick,— eine Frau sein wollen. Ich würde die
Frauen ebenso wie die Männer besolden. Ich würde
daran denken, daß meine Schwiegermutter die Miittec
meiner Frau ist. Ich mürbe mein Hans zu einem
Lieblingsklub machen. Ich würde mein Leben vek-
sichern. Ich würde niemals behaupten, daß ich eine
Frau verstände. Und— ist würde leine Frau heiraten,
die ein Mann sein möchte.


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 10 ]
Um»;-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n lc e n.
Die österreichisch» Rentensteuer und die »nga-
rifchen Titreb. Man schreibt auS Budapest: Vor
einigen Tage» hat das Finanzministerium an die öster­
reichische Finanzverwaltung eine Z u s ch r i s t betreffs der
österreichischen Rentensteuer gerichtet. Wie eS heißt, spricht
das ungarische Finanzministerium darin die Besreiung der
ungarischen Titres überhaupt» also nicht etwa bloS der
StaatstitrcS an. AIS Entschädigung wird dasür der end»
giltige, dauernde Verzicht aus die Einhebung der
Dona u-Transport st euer, sowie die Verpflichtung
angeboten, in der Steuerbehandlung der österreichischen
TitrcS innerhalb Ungarns den gegenwärtigen Zustand auch
sernerhin ausrecht zu erholten. Seilen- der österreichischen
Finanzverwaltung ist aus dieses Anbot bisher noch kerne
Gegenöußerung eingetroffen.
Budapester Bankverein. Wie auS Budapest gemeldet
wird, wurde in der gestrigen Generalversammlung des
Budapester Bankvereins beschlossen, vom Reingewinne
per 450.775 fl. eine Dividende von 6 fl. zu bezahlen.
Industrie und Handel.
Sistiruug der Tarif-Ermähignnge» von Gruben­
holz. Die „Wiener Abendpost" enthält folgende Mit­
theilung: „Nachdem sich das Bevüisniß herausgestellt hat»
die von landwirthschastlicher Seite beanständeten Modali­
täten für die künftige Anwendung des ermäßigten Gru»
benholztariseS einer nochmaligen eingehenden sachlichen
Prüfung zu unterziehen» Hot daS Eisenbahnministerium ver.
sögt, daß die am 30. Jänuer mit Wirksamkeit von, 15. März
publiziite» Abänderungen der bisherigen Tarifirung
von Holz zu Grubenzweckcn in Export einstweilen sistirt
weiden. Bis zu der gewärtiglen Neuregelung dieser Tarife
bleiben demnach vorläufig die bisher in Geltuug gestandenen
Bestimmungen auch weiterhin i i Wirksamkeit.«
DaS Eiienkartell. Der Generaldirektor der Rima-
Muranyer Gervcikschait Herr v. Brro hatte gestern AbeudS
wil den Bertreteru des österreichischen EisenkartellS Zentral-
direktor K e st r o n e k und Alphous v. H u z e eine längere
Besprechung hinsichtlich der Erneuerung deS österreichisch-
ungarischen EisenkartellS. Es wurde sestgestellt, daß eine
Vereinbarung zwischen den österreichischen und den ungari­
schen Werke» nur in dem Falle mit Erfolg angestrebt
werden lönnte» wenn es geling n sollte, das österrctchiichc
Kaitill sowohl, wie daS ungarische gleich aus zehn Jahre,
dos wäre bi« Ende deS Jahres 1010, sicherzustellen und in
beide» Lagern eine verläßliche Organisation durchzuführen.
Die Chance» für eine B-rständtgung sind unter solchen
Verhältnissen nicht groß.
„Schodnica." Die Aktie».Gesellschast sür Peirolcuni»
Jndiistrie „Schob nica« hielt gestern ihre vierte ordent­
liche Generalversammlung. Noch dem Berichte deS Ver-
u>olti;n:|3rntt)f3 erfuhr die Nohö'.Produklion deS gesell-
ichaitlichen Unternehmens im abgelaufenen Jahre eine
weitere Steigerung; auch die Preise haben sich gebessert
und stellt sich demnach der Ertrag aus dem Grubenbetriebe
günstiger. Die gesellschaslliche Raffinerie lieferte ein durchaus
brsriedigendcö Eiträgniß. Das Gewinn- und Verlustkonto
schließt mit einem Geivinnsoldo von 1,108.170 fl.
Hier»,, kommen die Dolaii-rn des Reservefonds mit 44.883 fl..
sowie die Tantieme deS VerwaltungsratbeS per 80.765 fl.
in Abzug und >S verbleiben daher 973.521 fl. zur Per-
sügrrng der Genrralversaininlung. Der Berwaltungsrath be-
ontragt, 6 0 Gulden per Aktie olS Dividende für
dos Jabr 1809 zur Beitbeilnug zn b ingen und den Rest
ro» 13.521 fl. oi.( neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag
wurde ohne Di-knision angenommen und es gelangt die
Dividende von hei.tr an znr Einlösung.
Ungarische ttnteruehinnnge». Die Oberungarische
Berg. und .H II t t e» Iv e i k- A k t i e n g e s e l l s ch a st
beschloß, den Coupon Nr. 0 per I. März mit 12 X per
Stück einzulösen.— Die Ungar i che H a g e l- R n ck v e r-
i r ch e r u» g s- G e s e l l s ch a f t hat per Aktie bie
Dividende von 16 K sestgeseht.— Die Ungarische
allgemeine Sparkasse wird den Coupon der im
Umlaufe bksindlichen 80C0 Stück Aktien per 500 X mit
18 fl. per Attre, dos ist 7 2 Perzeut, und der »och im Um-
lause bifindltche» 1000 Stück Gründerscheine mit 1 fl. 85 kr.
vorn 1. März einlösen.
Verkehrs-Nachrichteu.
Die SnbvcntionSsrage der Donau-Danipfschiff.
fahriS-lScsellschaft. Wie das „Oesterr.-uiigor. Eisenbahn,
blalt" berichtet, ist der Administration der Donan.Tamps-
schrjjfahrts-Geiellsaiast ein Erlaß des HandelSiiiinisters zu­
gekommen, in welchem die Verwaltung eingeladen wird»
drei oder vier Vertreter für dieSubventionS-
verhandlungen zn designiren und vanrhast z» machen,
woraus in kirrzem Wege der Tag tüc den Zusammentritt
der beiderseitigen Delegirten znr eisten Konferenz, welche
wahrscheinlich »och >» den letzten Togen biejet Woche statt­
finden dürfte, sestgestellt werden wird. Die erste Sitzung
dürste mehr formeller Natur sei». In die meritorijchcn
Verhandlungen wird erst dann etngetrelen werden, bis die
Regierung zn den von der Geiellichaft bekannt zu gebenden
Propositionen Stellung genommeli haben wird.
Das zweite Geleise der Franz Joscf.Bahn. Das
zweite Gcreise der Franz Josej-Bahn reicht lisnun uur bis
ttacti Tnlln. Nunmehr sind auch die Arbeiten sür daS zweite
Geleise a»> der Theilstrecke Tnlln über die große Donau,
nach N e n-A> g e» und A b s d o r s, dem AbzweizungS-
punkte der Fiügelbah» nach Krems, beendet nnd gestern
fand unter Leitung des Oberinspektors Werner in, Bei­
sein der Ctatthalteleiiäthc Baron S> e b e r und N e t o-
licty die tech»lschpo>iz>iliche Prüiung der anSgesührten
Neubauten statt. Dieselbe ergab keinerlei BeonstSndiing,
weshalb der Konsens zur Betriebsausnohnie er commissione
an Ort n»d Stelle ertheilt werden konnte. Heute wird be­
reit- der B e r t e h r der Züge aus dem zweiten Geleise
zwischen Tulln und Absdors ausgenommen werden. Die
neue Geleiseveriängerung beträgt genau 10 Kilometer. All-
mälig soll da- zweite Geleise dir noch <9 m ü n b gelegt
werden und hat das Eisenbahnministerium bereit- die Detail­
pläne sür die Strecken Absdors—Groß-Weiker-dors und
Groß-Weikersdors—Zier-dorf der Statthalterei wegen An­
beraumung der politischen Begehung zugemittelt.
Die Lemberg-Czernowitzer Eisenbahn-Gesellschaft
hielt behuss Beschlußfassung, betreffend die Abänderung der
Statuten, gestern in Anwesenheit von 22 Aktionären, welche
1712 Stimmen vertraten, ein» außerordentliche General­
versammlung ab. In Folge der geänderten Rechtsverhält­
nisse, welche durch die abgeschlossenen Uebereinkommen vom
8. März 1891, beziehungsweise 10. Jänner 1839 geschaffen
worden sind, ergab sich die Nothwendigkeit der Statuten­
änderung, welch' letztere gestern von den Aktionären en bloc
angenommen wurde.
Eiseubahuwagen-Leihgesellschaft. Der BerwaltungS-
roth der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellfchaft bat in seiner
gestrigen Sitzung die Bilanz für da- Jahr 1899 sestgestellt
und beschlossen, der am 15. März d. I. statlfindenden
ordentlichen Generolversommlnng die Bertbeilung einer
Dividende von 10 fl.— 20 X (10 Perzent) ver Aktie
ü 200 X zu beantragen. Im Vorjahre betrug die Dividende
gleichfalls 10 Perzent. das ist 8 fl. per Aktie ü 80 fl.
K. k. österreichische StaatSbahncn. Die k. k. Staats-
bahn-Direktion Prag gibt Folgendes bekannt: Nachdem die
Zufahrtsstraße zu der Halte- und Verladestelle Hradiko
fertiggestellt ist, wird diese aus dir Lokalbahn Slaikenbach»
Rochlitz gelegene, bisher nur sür den Personen- und Gc-
päcksverkehr eingerichtete Halte- und Verladestelle vom
1. März 1900 angefangen für den G c sa m m tv er ke h r
eröffnet werden.
Mittheilungen uns dem Publikums
Jirni foi slilrsillilischttl großen Wohlthütigkeik-
Lotterie iu (fanmriiu
erhalten wir Nachstehendes: Diese Lotterie würbe, wie be­
kannt, zum Zwecke der Wiederanlbannng und Restanrirmig
der dem Versalle übcrlaffenen ehemaligen Doininikaaerkircde
in OSwiecim und zur Errichtung einer Erzichungs-Anstalt
im großen Style für verlassene Kinder uad Waisen oer-
onstaltkt.
Dieser mora ische und philanthropische Zweck bat gleich im
Anbeginne der Lotterie derselben allgemeine Sympathien
zugewendet und das wohlwollende Publikum unterstützte
thatkräftig und reichlich diese Unternehmung.
Allein die verhältnißmäßig kurz bemessene Frist für den
Verkauf der Lose und insbesondere der Umstand, daß sich
in verlä iedenen auswärtigen Staaten in Bezug aus den
Losverkanf »nd anderen administrativen Maßnahmen nnvor»
hergcscheiie Hindernisse in den Weg stellten» eröffneten die
Aussicht, daß bei Einhaltung dcs ursprünglich anberaumten
ZiehungStermins am 1. März d. I. der edle Zweck der
Lvtterie nicht erreicht werden könnte, da der bisherige ErtöS
jüc die Lose nicht einmal die Kosten der LoUerie-Ver-
anstattnng zu decken vermochte.
Angesichts dessen sah sich die Loll-rie-Verwallung be-
müssigt, te-i Ziehungstermin mit Bewilligung de» hohen
k. k. Fiiionzministeriums aus vier Monate, d. h. aus den
l. Juni 1900 zu verlegen, was die Kongregation der
Salesianer aus Anralhen des aus geistlichen und weltlichen
hühergestellten Persönlichkeiten bestehenden Salesianer-
Komites in Oswircli» gethan hat, von der Erwägung aus­
gehend, daß der überwiegend größte Theil der Losabnehmer
sich dabei von dem edlen Zwecke der Lotterie leiten ließ
und in Ansehnnz deS Zweckes die nothwendig gewordene
Berschi bmiz d s Ziehnngstermines nicht nur nicht übel
ausnehmen, sondern der Salesianischen WohlthäligkeilS-
Lotleiie auch sernerhin ihre wohlwollende Unterstützung bis
zur Beendigung deS humanen Unternehmens zuwenden
werde, unisomehr, als die Lolterie-Verivaltring mit einem
sehr bedeutenden Theile der Losbesitzer sich darüber früher
ins Einvernehme» grsetzt habe und dieselben ihre volle Zu.
slimmung sür die Verschiebung dcs Zichungstermmks lereil-
ivillig ertheilt haben.
Letzte Woche!
Da» Lotterie- Bureau Wien. I.. Sviegelaasse I» und
Holmann» (So., Wien, I.» Wipplingerstr. 90,
Echch Anton |v.» Wien, II.» Praterftrake £4.
gmldrls-Uachrichterr.
Wicuer Börse für landwirthfchafiliche Produkte.
Die sesleren AnSlandsberichte haben bei Ausnahme deS
heutige» Terminverkehrs wohl einer leichten Besserung
ziim Durchbrüche verholsen, bald ober schlug die Tendenz
iviedec zur Maltigkeit um nnd schließlich vermochte nur
Mais den gestrige» Stand zii behaupten, während die
Kurse im Uebiigen noch um 1—8 Ir abgeschwächt waren.
Dieser ungünstige Stimmungswechsel ist aus den Umstand
zurückzusühren, daß iür den morgigen Beginn deS Früh-
jahrstermins Kündigungen in Aussicht stehen und deshalb
Realisationsverkäuse vorgenommen wurden. FrühjahiS-
weizen wurde zu X 7.60—7.55, Mai-Juni-Weizen zu
X 7,70—7.65. Herbstweizen zu X 7.92, 7.86, 7. 66, Früh-
jchrskorn zu X 6.86—6.62, Herbstlorn zu X 6.86—6.74,
Frühjahrshaser zu K 6.31, 5.27, 5.28, Mai-Juni-Haier
zu X 5.44—5.40, Mai-Jnni-MaiS zu X 5 47—5.44
umgesetzt. A»gust-September-RapS notirte X 12.45—12.55.
Effektive Waare blieb wegen Mangels jeder Kauflust
geschästkloS und tendirte dabei flau. Nur dar schwache
Angebot verhinderte eiaen wesentlichen Rückgang der
Preise.
Getreide.
Budapest, 1. März. Weizen per April X 7.43 biS
X 7.44, per Oktober X 7.69—7.70, Roggen per April
X 6.31—6.32, Hafer per April X 5.00—5.01, Mai- per
Mai X 5.16—5.17, Kohlraps per August X 12.25—12.35.
Weizen-Offerte schwach, Kauflust mäßig besser, 11.000
Meterzentner Umsatz, fest, behauplet, Mais stramm, Klee
und Wicken gesucht» Roggen besser, Gerste schwach, Haser
fest. Termine auf besseres AuSland und Deckungen
einige Heller höher» Mais sehr fest, znm Schluß Alle-
bi- auf Mais abgeschwächt. Theißweizen 77—80psd.:
X 7.55-7.65. X 7.70-7.85, X 7.90-8, X 8.00-8.25,
Nenroggen X 6.20-6.40» Gerste X 5.65—6.60, Haser
X 5.00-5.45. Mais X 5.15-5.22. Hirse X 5.40-6.65,
Kohlraps X 12.40. Weizenlager: 230.500 Meterzentner in den
Entrepots, 18.771 Meterzentner im Lagerhaus der Westbohn,
21.300 Meterzentner im Silos.
Telegraphische HMdelsdeprschrn.
Prag. (3ndermalst.) Ruhig» stetig, prompt galt bi-
znr Borjeiizeil X 25.40, an der Börse X 25.45. Nach
mäßigen Abschlüssen in dieser Parität bildet letztere Zeit
den Schliißwerth.— (SpirituSmarkt.) Mehrere Partien
Märzwaare wurden zu X 38.50 verlaust. Triplo X 112
biS X 112.50.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrifiigal.Pile lustlos, prompt
X 26— 27'/«, per März-Juli K 27'/«—27°/«.— Jtaffee,
Rio X 45—51.—, Contos X 43.00—55.—.— Spiritus
in Reservoirs, per Februar X 22.— Waare, X 21.—,
Geld.— Pfeffer (Singapore) X. 73.00—74.—. Schmalz
X 72.00-76.-.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu ICO Perzent
sRcgulirimgspreiSs per Februar 20.75, per Februar-März
20.50, ruhig, per April-Mai 19.37.— Petroleum loko
8.35 M„ geschästSlos.— Kaffee. SantoS Good Average per
März 37.—. per Mai 37.50» per September 38.25, per De­
zember 38.75 Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruh g. Tenders in DockelS
(je von 100 Ballen.) 1. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
12.000 Ballen. Deliveries America» any Port L. P. C.
per Februar 5°/»«, per Febrnar-März 5°/»«, per März.
April 4",s«, per April-Mai 4^/, 0 Per Mai-Juni 4»: /*«,
per Juni-Juli 4",««» per Juli-August 4°°/««. ver August.
September 4 49/ ö(, p.r September-Ottober 4 SS (&J, per Okto»
bei-November per November-Dezember 4 ls/ e «.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. l. Zentralansralt für Meteorologie in Wien vom 28. Februar 1800
7 Uljr Morgens.
Slatlontn
i»
i
e-
||
Stallone»
w
I«
«S
i
1
-£
S
Prag ....
4
Abbazla
8 0
_
0
0
Ävafiiu•..
1
ügrani..
0 0
^ nr
1
Vtjjibrrfl..
ro
Budapest.
Tarnapvl.»
ii u
4
Ungtzvnr..
Nivn ....
.V4
:>{
l!-
Sermannslndt
■_>'8
Bregenz..
Ü*2
1
0
Lzegedm..
2 4
0.5 ^>775
Ealzdnig..
co
0
10
>--aralevo..
0*1
i
Jlchl ....
Vi:)f mpiccolo
-
0
86ccn....
t'ifin ....
10 V
7
Kl>ilicn,'»rr.
- l' 0
'Jl'K
1
Senf....
8 0
^'T7>
1
Slra; ....
40
S
Hiünchen..
H-J
' u;
4
t'aibnrt) ...
—
ll
Sonnblick..
aiöts ....
0
Cbir...
— r> o
Trieft...
!M)
o
Lchneeberg.
J
—
Pol» ....
8-;»
'
Lemmering.
36
—
Prognose:
L i e n und Oi i c b e r ü ü c r r c i ct): U nUcriaubiii mit ;,cirrccin'it
Nieterf'ckiltisieif. Icmticratur -'Jlbnslljmc.
Tages-Katender.
Freitag» 3. März. Katholiken und Prote­
stanten: Cimplicins.— Griechen: Leo P.—
Jsra eilten: Jahr 5660» 1. Veadar.
Lotto-Ziehungen.
Vorn 28. Februar 1900.
Prag: 78 35 2» 22 52
ttcmbei'oi 6st 3 64 13 73
JnnSbruikr 87 77 49 8 51
Wiener StechViehmarkt.
Der Markt wurde mit nachfolgenden ApprovifioniruiigS-
Artikeln beschickt: 3543 Stück Kälbern, 1587 Stück Weidener
Schweinen» 776 Stück lebenden, 261 Stück Weidcne»
Schafen und 1092 Stück Lämmern«
DaS Kälbecgeschäst verlies bei wesentlich verminderter
Zufuhr und gleich schwächerer BedarsSsragc in ruhiger
Haltung und zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche. Von
Weidencr Schweinen wurden Fettschweine etwas theurer be­
zahlt, während im Uebrigen bei schleppendem Ve kehre bie
Preise unverändert geblieben sind. Aus dem Schasmatkle
war die Slimmung in Folge deS erhöhte» Austriebe- eine
t roa« maltere, als in der Vorwoche, doch ist in den Preisen
keine wesentliche Aenderung ei> getreten.
Man verkaufte: Weidener Kälber 76—90 Ir, Prima 94
biS 104 d» Hochprima 106—112 t>, ausnahmsweise 116 bi-
120 li, Weidener Schweine 80—100 b, untergewichtige bis
108 h, lebende Schase, wollige 54—57 b, geschorene 46
bis 52 b, Weidener Schase 68—88 h per Kilo und Läm-
mer X 14—32 per Paar exkl. Bcrzehrungssteuer.
Wiener Wanrenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasi- Aussig X 25.45 G., X 25.55 W.. stetig; Raff,-
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons X84.<6
bis X 85.—; Würfelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons X 86.75 bi» X 87, ruhig; PrleS Tenirisugal prima
prompt ab Trieft transtto X S6.25-27.25, geschSstSloS.


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 11 ]
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wien X 39.60 G.. K40.— W.; beb°'>vtet.
Rübök, per 50 Kilo: prompt ab Wien X 33.— G.»
K 33.50 W.; lubtq.
Leinöl, per 100 Kilo; englisches, prompt ob Wien X 69 <8.,
X 70; rnliig.
©elfaasen, per 50 Kilo: Kohlraps per August-Srplem-
ber ob B-ie- X 12.45 G.» K 12.55 rü.; >ubiis
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasisches, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 ,v.. K 16; prompt
ob Wien per Waggon: galizisches, Stand, while, X 40.50 Ä.
X 41.50 dto. wafferhell K 41.50 G.. X 42.50 W.; fest.
Fettwaaren» per 50 nilo, prompt, prima Kosten ob
Wien: Schiveinefelt, inländisches, inkl. Fah, X 53.50 G»,
X 54.— W.; Speck, weiff. exklusive Packuna, X 46.— G..
X 47.- W.; llnlchlitl, Aiis'lchnitl» X 36.- G., X 36.50
Waare; fester.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 1. 8,,ä>z. Uuwnbauk 134 50, Eskomplebank
440.—, Landwitlhschajtliche Kreditbank 93.-. Zivnostenska
Banka 144.50, Koliner Kreditbank 170.—. Rnston 114.50,
Daniek'sche Maschinenfabrik 240.—, Erste böhmisi»mährische
Maichiarnlabrik —, Rückversicherung —, Böhinjiche
Zucker.Jiidustrie 127LO. Fünsperz. böhiiiische Hypolhekar-
Piaiidbnese 103.—» Bie'perxeniige böhmische Hypolhlkar»
Pfandbriefe 87-50, Z>-perzenltge böhmische Hypolhekar»
Psandbricse 91.75, Böhmische Loudesbonk: Fondsschuld-
scheine 89.—» Kommunal-Schuldlcheine 98.50, Melioration!»
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Böhmi­
sche Jndustrialbaiik: 4'/,perzent>ge Bank-Schuldverschrei-
bungen 99.—.
Trtester Börse.
Trieft, 1. März. Zwanzig» FraucS- Stücke 19.24,
Wechsel per London (kurz) 242.40, (lang) 242.40, öster­
reichische Papierrente 99.40» Italiener 92.90.
Budapester Börse.
Budapest, 1. Marx. Oesterreichische Kreditakiie» 755.80,
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—, Ungarische Kredubank
749.50, Ungar. Hypothekenbank 463,—, Ungar. Eskomple ant
503.—, Bierperzentige Rente 98.50, Ungar. Kouimerziol-
bank2755, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar.I >vnstrie« und
Handelsbank 193.—» Ungar. Kronenrente 93.95, Oesterr.
Goldrcnle 99.—, Oesterreichische Kronenrente 99., Pefter
Straßenbahn 676.50» Elektrische Stadtbahn 340.—, Ganz uud
Komp. 3770, Salgo-Tacjaner 616, Riina-Miiranyer 640.—.
Berliner Börse.
Berlin, 1. März. Kredit-Aktien 236.40. Lonibardeo
29.80, StaatSbahN 140.50» Italiener 94.60, Diskonto-Kom-
mandit 197.90, Miltelmeerbahn-Aktien 99.—» Türkenlos»
124.25. Schwankend.
Fra« tfuttet Börse
Frankfurt» 1. März. Oesterr. Kredit-Aktien 236.70»
Etaatsdahn 140.50, Lombarde» 29.60» Italiener 94.65,
Laura-Hütte 274.50, Harpencr 231.60, Umrechnungs-KurS
118.30. Fest.
LSiener Börse vom 1. März.
An der heutigen Börse hat zwar daS Geschält keinen
größeren Umfang zu gewinnen veraiocht» doch gestaltete sich
die Tendenz sreundlicher, da von den ausländische, Plätzen
bessere Nolirungen vorlagen iiiid dir Nachrichten vom süd-'
osrikanischen Kriegsschauplätze konstatirte», daß fti? englische»
Truppen im Begriffe seien, sich neuerliche Waffen^,folge zu
sichern.
Einer aesteiqerten Nachirage ersreulen sich die Aktien der
Bau- und Betriebs-Gesellschasi, die von Gerüchten profiliiten,
wonach der Februar.Ausweis dieses Unternehmens gegen
das Vorjahr eine Mehr-Einnahme zeigen würde.
In den Alpinen und Rima-Muranyer Aktien fanden vor­
übergehend lokale Deckungen flalt.
Die im Verlause deS Verkehres a»S Berlin eingelanaten
Berichte boten keine weitere Anregung. Auch aus dem An»
lagemarkte herischte große Stille.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
k» notiren: Kreditoktien 236.60, nng. Kreditbank 187.50,
Lodenkredilaktien 244, Unionbank 154.75, Länderbank 119L0,
Aiigsobank 124 50, Bankverein 136.—, Staatsbahn 137.70,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.—, Straßenbahn lit. A
136.-, lit. B 131.50, Vibrio 257.50, Alpine 271.25,
Rima 316.75, Präger Eisen 591.—, Brüxer Kohlen 394.75,
ösierr. Eisenbahn-Berkehisonstalt 220.25, Tabakaktien 146.25,
öfterr. Elektrische 138.—. Wiener Waggonleihges. 182.25,
Stkhrermiidl 182.50, Mairenle 99.40, österr. Kronenrente
99.20, nngar. Goldrenle 98.40, »»gar. Kiviienrente 93.80,
Türkenlole 126.50, Zwanzig-Francsstücke 19.27, Reichs­
mark 118.32.
Kurse an der Wiener Börse vom 1. März 1900.
V'wreeknun-r-sütre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 ü. C.-M.= 2 K. 10 I,, 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 X. 18 b., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
Nolirungen um l u« Ubr.)
L. Allgemeine Staatsschuld.
2 tin Noten Mai-November s. lOOfl.
Z Iin Noten Februar-August„ ..
^ltit Luder ^Äiner ^uti ..„
Siliit -Lltbir iprii-Cftcbcr n m
Lo'e v. Iadre 1854 525 .'1.»»
Loie v. ^adrc 1860«»
Lose v. seihte lS'v» 2<>> .‘1.„ M
Lose v. Jvatirc 1n^4 2"0 ä.„„
Lose d. ^abre ls«'4 HO .8.„„
Staat--Toman.-Psanvdricfe 28$ &.
B. Staatsschuld drr im fteidjs-
tütt)C vkrtretkiikn 'königrcichc und
Länder.
Qestcrr. Goldrente stcuers. 249.-. 4".
L^est. Rente i. Krw. steuert. 2U M 1. 4%
CcÖ. Inv.-Rente f::uctf.2ÜO$.3%?*
Eisenbahn- EtaatSschnldvei.'-
ichreibunFen.
Albreü'tbabn i.Lild.2r>»»>.'d. \°o
Gtn'abetvbabni.G.ldiv. Lt. 24« Gl. 4 f ‘o
Tsvonv ooU'tb. i. 2:lb.- div. .■?!.'5‘ ’i'.o
Pliien-PricscnBabn ii> «ir.iOu 'H. 4"*
tftubolfb. i.Krw. ticil6rt. tiv.Lt. )4'-.
Dorailb.-B.i.4rw.':t.4""u2'>^ >Ä.4?«
Zu Staatsschnldderschreibun-
geu ablest. Eisenbahn ^lkticn
Elisabcthbadir 42») .4 ’r
m Villa ^ULR'Ci»4^)4. ö'
n La'.;i?Ul^-2irot 5,'>
Gal»;. 4ari-vutw:aba!iir 42^) .'t. b'o
Vom Lraate juv Iah una über­
nommene Ersent ah»»- Priori-
tätS-Lbiigattoucn.
Llbrcr!'t''.ibn ’v'»
AlbreLlbal li 4^i.*c..Y',>
Aldrccbkbabit .... 4- ,| f*‘i. -1
Bobui. 40',',2'-"!.lU.!l»">-^. l'V
'“önui. SoTtb. via, 4"*
$iii*nevv$0rb;nib.Vi'!Lb.< b.St.)
s2ln'abetvbabn.... 1^,
Elisabetvd ivu .... 4T-^ii XTi*>:**i. \" 0
FranpLso'ttv.Lr. L. 4
Galiz.^arl-Viidwi^d (div.Lt.iL. \°o
Laibach-Ltcuivi kalb. H.k»u.2«')'*»t .4°4
Loiallnscilb.-Ges..o'fei4. tiv.Lk.
iOiiir. Gieii-.bübii (-H.n) u. 2, /«»'l.> \\
ÜDiJtr. -fsijl.t: 4 v
Rudoltb. L!^. 472,1 !80u2:iU’.'l. 4 C&
Rudoltbabn (5.1^4 (bio. Lt., L. 4 /< o
Dorarlb. B. E. I8£i (bib. Lt.) L. 4"«
C. Staatsschuld dcr Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar. Reine i. l^cld 2t.0X1 .>k.
Ungar. R> nte i. Hrw. ftmcifrei4
Ung. LtaatH^Eisenb.i.G. *24-»Ä. V/,"«
dto. in Lilber
Uitfl.C üb.-StaatS-Cbl. i.Oiulb 24otf.
Ung. Lchantregc.l Äbrös.-L'bl.
Uug.(5ls.Tbor-R.G.-Lr b. iv-,
Uvgarni-^ 2-")>b.
Ungarisches --Ableben
Ung. Lbeiß^R. u. L.l- P.-O. vrrl. 4"»
Lroat.^stav. hvv. (>>runbadl.«Oblia.
Aroat.-ilav.Lchankr.-E.-Q.ftf. 4^^-
Ungar. yrunbentlastangS.^blig. i'o
Kroat.-slav.GrundcnHast.-L'olrg.s«
D. Andrer ölkcutiichkAnikhkn.
Loj»>schrskandc§-L„lei,cn>div^
Bo»a.«t>,rj.Eisr»b. »Von». -Snl.4 K »i
Xonau^Spaut.-antmriiigTSjerr. 5-,
lonau.Mcgut.-anltticnlSanuerl. 4%
Wiener LrrkrbrL-Anlaqru-Anl. 4-i
SutoBiitaet i*rop..idmlbucrjc!)t.5'’i
S-lizilchrL bandrs-AnIrbrn i%
©all*. Plop..Lck>»idverIlbr. 1SÄ9 4-i
Srainilchrs faiitce.Jliileljfii 1&m8
Mäbrikckirs l'anbr.-anlcticn ls»0 i°o
Nicdkräslcrr.randrs.LnlciicnI^,^^
Cbfnjflctr. £'a»icä-3n(i'hsn IS574 0-
gtekvm.SQiib.= etftnb..'’lnI.lKtjl'’-
Tiroler Canbcs- Anlrdrn 18f»ö
Tcmrs.Bcgolb.-Woskr-Rcgul.-Gc.
Icttldiaft CEm. 1S17 (bis. gt.i 4"i
Jini. b. Liobl Brunn B. I. JS75 6"-
Anl. b.LlablBubovcüv.2.I8!0 4^»,
Ulnl. b. LtobtBubweis v. 3. IXcij",
0l»l. b. 5 labt >‘e intern b. o- IStS 4"»
2tnt. b. Ltabl Trieft B. I. 1879 6%
2itf. b. Stobt u. SonbelLk. Tricst 4-,
Anlefteu bcr Stobt Wir» 5"i
bto. 1874(Silber o. ©olb)240Ä. 5-4
vto. 1894 (Wasser.Lnirbrn).,. 4»i
bto. lSl'ig (Gas-Anleben- 4»,
WienerBor!enbau l!u,leben Sablihi
Wiener Frucht-u.M.-Ärirscb.-A. 1"»
Bulnar.Sta!>ts-E.-HuB.-A.2U7ci.8-^
Bulzar. ©taati-©BP.- 2 tn[. 240 Ä. 6»4
E. Pfandbricfr, Communal-,
Eisrnbahncrkdit- und jSaiikcn-
Öbliijttttoncn.
Analo.-ofterr.BanfiB 0 J.Berl. VA"«
Bobenc.-ÄnftalkaUfl.ö»'t. i..V)^.u. 4 "-»
Bodcncredit'Anst.t.Dalmatien AY. 0«
BvbuiisLe Hvvotvekcnbank verl.
Bobmisebe CmüMbcfcnbanf vcrl. 4 n o
Buk 2 wmaer Bodrncr.-Anft. verl. 5 ^»
dto. dto. verl. 4»
Ccntr.'Lodcncr.-B.i. 4. 9 I.verl. 4 sf?^»
dto. j. 50 I. vcvl. 4 ^»
Gal. Akt.-HvV.-Ban! inilW^Br.
dto. i. 50 I. verl. 4 ^"»
Gal.Bodcn-Crcditv. i..^ 6 I.vcrl. A v«
dto. i. 41 ^. verl. 4 '-»
Gal. Land.-B. d. K. Gal.u. Lob. AY 2 "*
dto. Mouim.sCbl. H. tim. 5 "j
Inriancr Bodcncr.-Anstalt verl.
VaiideSbank t. ^oöuicn u. Hcr.;eg. 5 ."»
^i'ibr.Hvvotb.-B.ink i. IY> o. i>. »Yj
-Bau! i.^ 6 ^. vcrl. b"o
l’i.iQr. Ovvotbekcn-Bc./ k vcrl... A°o
Nl 2 b'.lsl 7 ic ^vnrka'se, cr»*ic vcrl. A"o
Niedero't.LnikdcL-L»vV.-Anslaltv. 4 "a
£bciö''t. LandeS-.L'vv.-Anüalr v. 4
^?''tcrr. Hvpotdekcnbonk vcrl... A"»
t 71. vcrl. A%
Lvorkassc erste österr. i.ili'Li. verl. 4'>»
2 tcicvm. Lparkaü'e i. 5 o I. verl. A°*
Schwarzenb.Ä., 38 ). 11 Mu. 2 ZWK. 4 '<
CommerOalb. Pestcrung. 4 lI.v. 4 '>»
Hcrui.Bodcn-Cr.-A. i.'-NI. vcrl. 6 "*
dto. vcrl. 5%
dto. i. 4 *)y, ^.ü. 41 ^%
Herm.Lvarkaste IlN-Pr. v. b%
Svarkatse-A.-Ges. 31- 0061^ 1110. 5 ^%
SparrastcBudapesth.v. 460 ,I.v. 4 :-..^
dto. i. iV) 3- ticrl. 4%
Lvarkancr-Verein Pestcr,va!. 1. 00.
ut ito Jahren verlosdar A"o
dto. Prcmdbr. i. 50 I. v. 4%
Lparkatte ung.Land.-L. 40 I. v. 4 ^^
dto. i. 50 I. v. \Y 2%
TemeZvarcr Lparkasse 1.38 I. v. Wh
dto. 40 ^. d. AY-i°o
Ungar. Dodcncr.-Institut vcrl. 40 ."«
dto. in 50 I. vcrl. 4 "»
dto. in 63 I. v. 'Wo
Ungar.Hvp.-Dank i. Pest i. 40^ v. 5 "^
dto. i. 42 !^I.v. 4 !;'»
dto. i.o° 3- vcrl. A"-j
dto. Kom.-Lch. 4 ^"o
dto.Äou,.-O.l(>^P. 50 I. 4 'o
Ung.LandeSb.Kr.-I.t.Klb. 34 I.v. 5 "»
Ung.Lokalcisd.-A.-G .50 3. u- 4 >a?*
F. Cfisfnbaljn-Jlnontätft-
“Übligattouni.
Bo;en-Mcraner B. 200 u. 1000 fl. A%
Kud.' 3 üntk. Bahn( 5. 1*89 200 fl. 4 "-»
Buschtiehrader Dadn I.» fl. L. b°i
Tux-Lod.E.!.E.ltz 69 (div.Lr.)L. 5 "s
Tur-Bod. Eis. E. 1891: 40 t) fl. S. 4%
^crd.-Rordbahn E .1886 fdiv.Lt.? 4 ^«
7 verd.- 2 lordb. E. 1887 fdiv.Lt.» L. 4 "»
,>linfkircheN'Darcitr D. 2  ff o
Kakchan L derb. Clsenb.E. 1889 L. 4 "«,
dto. E.l 889 G.N^crn.-).-E.-G. 1884 Zt)Ofl.L.
4 ab 10 ?fc
dto. 1884 fl- £. 4%
Leoben Dord. Eisenb. 18 ! 40 Ä. 3%
Rcichcnd.-Gabl.-Tannw.Elsenb. 4%
2 chncederg-B.A.-G. 40 On, 20 t.' 0 L i c ä
Lchmar;cnau-Zlvcttl Lokalbabn 4%
StaatSeisenbadn-Gcsellsch. 480 ^. 3%
Staatscisenbahn-tY.C .1874 480 .^. 0%
Staatscisend.-G.X.C. 188. 5 t^)>e. 3 'ö
Ltaatcci'cnb.-Ges.Erg.-N. 4 '^)fl. 3 »s
Sraatseisenbadn-t.*)es. I. E. 480 -i. 5 "»
2 taatsciscnb.»G. II.( 5. 18744* 0 $.S"«
Lüdbadn-Gcs.Ianner-Iuli 18 t »Ä. 3%
Lstdbabn-Gcs. 2 Ipril-Qrtob.t 8 (-$. 3 '»
Südbadu-Gcsellschast.... 480$. 5 «i
Ludbabn-Gesellsch. 472 u. 23 »i«'>r. 4 ^o
Südn.Berbdgsb. 200 I 000 n. 5000 fl. 4 "»
Ungar.'gali;. Ersenbabn 20 l'»fl. 2. 0%
Ung.«estb.lLttrl.-R..G.) 2 ,» 0 fl.L. 5 -a
Untctfrainev Bahnen div.Ltucke! A n o
LalsuganaEisb.ZOolOX'u.ll.X'O'.'Lr.s^
Geld 1
Waare
99.40
90.60
99.30
99. 3«9
99.50
‘ 19.30
99.50
163—
16. 5 .—
IST.-
137. 7^
1^.25
101,25
2 ,».—
20 >>.'i0
200 .—
■joci.r.o
103.50
101. 2 J
98.80| 98.95
90.20 1 99.10
87.40 87.00
i
97.50| s-8.20
97— I 97.M
123.50; 124.10
97:>J! fS.10
97.10! 97.90
97.50! 98 .—
120 .-
11 .!.—
119.50
101.-
121 'i.sjO
115 .—
111.10
101.10
112.50 113.50
97.59
97.50
97.40
98—
95 .—
97.50
9* 1. 7 o
99.50
7''.80
97 .-
W.iJO
9 t ;.'70
97.00
98.40
93>0
liM.SO
100.20
99.40
9 s*—
80.75
llv- ».—
103.—
141.50
98.70
99 .—
93.30
91-
91 .-
98.75
108 .-
98.50
97.40
102.25
93.90
96.00
96^40
97 50
W.bO
97.50
93 .-
92—
ll> 2.50
s«8.—
92^50
.%.30
103 .-
U>2.-
95.30
97.10
100.20
95 .-
L5.10
85.10
s’K.—
98.20
97. SO
95 ..'lO
M.TÄ)
98.10
97.40
100.50
77.50
97.70
97.40
9s»—
i» 7.50
98.40
98.»JO
94.—
101.50
101 .-
100.20
99.90
81.50
l'U.—
104.—
142.-
9 s».jO
94.—
95.—
92 .—
99.10
9N50
98.15
103. 2.5
94.40
97.40
98.:3.5
97.40
98.50
100 .—
98.50
92.25
98>M
s»6.60
93.-
97'lO
103.75
96^-
9 ^.--
101 .-
85.85
85.80
Geld 1
Waare
96 *—
97 !-
100.50
101.50
103 .—
1 H 3.:>0
97.55
97. 8 »)
103.20
103.70
95—
545.40
100 40
101.30
Ofi.’iO
99.50
100.30 1 110.50
98..'»0
5)9—
04 W>
9- 1.75
ra .75
95.50
100 .—
100.70
100. 8)
101.60
101 .-
105 .—
nei 50
103 50
103-
103*50
!n;. 2 i
06.40
96 »;5
98 20
5* 9.20
98.50
9 s ».50
98 .—
58.40
101 .-
100—
i«. 5 o
lt; 70
99.50
100.50
9 !».r.O
uk».:>o
99. 1:5
100. 1:5
97.30
97.90
98 .—
99—
99 .—
99.75
105-
106 .—
l'N .75
sk 9 .—
10 i).-
110 .-
94.50
98.50
9!*.:'»0
01.60
91.75
98—
99 .—
93 .—
98.75
9- 9.75
98.75
99.75
101 .-
102—
!j 8.25
9 :». 2 j
99.75
93.75
94.20
81 ..50
85—
99 .—
lOo’—
06 .rO
97.50
lila—
100*50
102 .—
103 .—
90 .—
96.50
06.50
97. 5)
92.80
93.40
103.10
104 .-
95. 7 ü
96210
M .40
100.20
PO..'mJ
100.20
102.10
105-
101.50
102.25
96.80
97 50
06.70
97.30
88 .-
89-
95.70
96.70
98.40
99.10
107*80
108 M
107.20
107.80
108 .—
110 .-
si ,.60
98.40
103.25
104.25
77.50
78 .-
05.30
90—
M.-
95 .—
88*25
85 .—
86-
83 50
87.25
87.75
69.50
70*20
69.40
69.95
100.25
101 .-
94.60
95. 6 <)
97.25
97.75
106.20
l»n.—
I" 6 .—
Ju 7 .—
99.50
lsx».—
95.75
96.25
Dicn-Asvana-Ei''enbalin200fl.L. 4"»
Dicn-Pottend.-D.-2t.B.2oOfl.L 5-»
Wiener Lokalb.-Aktien-Gcs.400K. 4° u
NbdSthalbahn 200 u. 1(X)0 sl.... 4*«,
6. .Obligationen von sonstigen
Lransport-tlnlernchinungen.
..Adria"k.ungar. Lcelchisf.-Ges. 4s^
Dudavcster Llra'7.-E.'Ges..5',.P.4^
Tonau-Damvssch.-G. 100u.20ofl. 6"»
dto. 472u.ll.SOUÄ.4 ö i
dto. Ein.188t! 118^.4^
Llovd. österr. Em. 1881 12O0K. b'o
Llovd österr. Cm. 1881 1200^. AY°*
Llo vd.öst. Gin .18952400«. 12.0006 A'lo
H, Obligationen industrieller
(s>eseUfd)aften.
Gan>LGo.Gisg.u.M.-A.-G.20iX'k.1?s
Monkanaes.. döbni. G 1^93.V>OK. A n o
dto. ö.-a. isi>,24oo;i.l2.oO
Präger Gi'en--G. 1873Ost. L. 5"»
Rudot k"dik.'ke. .reinblct-i'.'vanw. ö°o P.
40*.), 2ir.«j ii.“ 
Gona'.i-Rea.-voiev.^.lS7'» 5
Hnvotb.-D.ung..Präm.- Lchnldv. A 9«
Triestcr Ltadt Aul. lOOfl. G'l't 4%7»
Lriester Ltadt-Anl. .V fl. 0. W. 4'-«
Tcrbi'che Prä»ncn-Anl. IliO^rc. 2^»
Turk. Glsenb.-A. Pram.-l?bl.4oo$r.
10 Unverzinsliche L 0' c.
Budavest-Banlica' Domban 5fl.v.W.
Creditansl. s.cs. v. :5sl.ö.W.
Rndols-Ltir'tnng 10ii.ii.S0.
Salm 40fl. GM.
Sal;burqerPrälllien-Anlcb.2"st.ö.D.
St. Gcnois 40st.Gistt.
Ltanislaucr(Ll.-)Pr.-Anl.2"fl.ii.W.
Wildstem 23 st.GM.
Wien.Goin.-Lose v. 3 1871 l»'.*'7.ö.W.
Geivinnstkchelired.3 '>Prain.-Lchilld-
verlch. d. Bodcncr.-Llnstalt G. 1880
dto dto. G. 1889
Gewinnstschcine d.4^»Präm.- Lchuld-
vcrschr. dcr nngar. Hypotdck.ndank
Actien.
K« Transport -^Internehmungen.
„■Sbvia", T.u. Lcelchisf-Oies. 4'«0^. 5"«,
Aus'ig-TcvlU.'erGo'enbai'nU.)OOst. 5?»
Bau-u.Btrdg.s.fl.Sr.i.WicnUi..4 5^
dto. dto. Ut.8 5^
Döbmischc 2iordbabn 300 Kronca b%
Bo;en-PlerancrBabnsk.vr.2tDl..V-
Tonan-Davlvsschiss -Äcs.lO.^'K. b%
Dux-Bodendacher GÜcnbf). 4005b. b 9«
Ferdinands.2lordbahn.. 219>K. 5"»
Friouler Gisend.-Pr.»2lkt. ^OoK.^»
Fünskirchen-DarcS.Gisenb. 4»E. b u 0
Ülu.vitöst.Cif.» Bcrad.-G.4>.->Ä.5^
^dablenbcrk-Giscnb.-Ges.i Lvst.Rigl)
Kaschan-QdcrbergcrGlsenbahn20<'»>r.
Lemb.-G',ern.-Fas.-Gis.-G. 4<>0K. 5"»
Lcodcn-BordcrnberacrGlsb.40s;K..5^
Llovd, österreichischer 105.» 51. b%
Vioidwestdadn, österr. 400 5d. b°' a
dto. lit. B 400 K. b°a
Lstrau FriedlanderEiiend.40oK. 5»^
Prag- Turn Glscnbahn20o'! abg.4 '*
Prag- TurerEis.Prior.-Akt.^X)st4?ö
Sal^b!'.rgcrGls.n.Tram.-63.4O05d. b%
Staatsciienbabn Ge»eUsch.4>il>g'. 5%
L.idbabn-(8ese stich äst.... 48051.5^
Süd-norddcut!cheBerd. D. 41l>.fl.
Tram.-Ä., neutWr.,Pr.-A.SZ)A.5^
dto. Ll.-A.2iE.5"-
TranSport-G.,allg.öst. 2008 .abg. b*o
Ung.-flal':ischcElsenb.,erstc4t>05i. 5^»
Ungar. Westbadn^Rb.-Gra; >400K.5^»
Wien-Pott d.-Wr.-Neust.B.IOOst.5"-
WicnerLokalbahn.-Akrien-Gcs.400K.
1^ Danken.
Anglo-österrcichischc Bank.. 240 $.
Bankverein, Wiener 4»J0 K.
Geld
Darre
97 .—
97.50
166.20
107-
91.75
92.50
100 .-
1 M .90
95.30
105.50
107 .—
92.50
92.30
93 .-
3 .',l 50
9,750
98.50
99 .—
94.50
95.50
100-
100.75
16120
81-
95 .—
16, 1.50
107 .—
917.25
239.25
',^ 5.50
;u».-
350 .—
257. 2:5
2> 9.25
240.25
212.25
370 .—
im.—
171 .-
126 50
126.75
.m—
397 .—
131 .-
132.50
65 .-
67—
59.50
60.50
r*<».—
51 .—
133-
i:i 4 .—
132 .-
1^ 3 .—
42.70
43.70
64 *-
66 *-
172.50
174.50
58 .-
60—
ISO.—
184 .-
130 .-
178 .-
184 .-
2 S—
30 .—
50.50
52 50
25-
27 .-
257.50
258.50
317-
317 50
136-
136.50
131.50
132 .-
152 .-
153-
171 .-
173 .—
164.50
312 .—
314 .-
302.25
303.25
73 .—
73.50
137 .-
138-
298.50
299.50
96 .-
97 .-
106.40
107.40
134.50
135.50
42 .—
44 .—
89.75
90.50
140 .-
141—
485 .—
500 .—
78 .-
79 .-
121 .-
121.50
125 .—
125.50
200 .—
225 .—
9 ».—
93.60
93.25
76 .—
78 .-
137.70
138 .-
27-
27.20
93.50
94.50
116.50
117.25 t
96 .—
97 .—
104 .-
106 .-
101 .-
105 .—
107 .-
108 .-
104 .-.
- 1-
121.50
125-
130 .—
130.50
Vodencr.-Anst..altg.ost.480A. 40 /, '-G.
Gentral-Bodencredit-Bank oft. 4,--5k.
Commercial Bank,Pcsterung.loOOK.
Greditanstakt f. Hand. ». G.
Hvvorhekenbank, nngaru'chc 240 K.
5droat.-slav.Landes->>vv.-Bank2M^.
Landerbank. österreichi'che 4-'»0 .Zcre.2l»l)K. 10 "„G.
„Mereur-Wechsetstnb^n-A.-G. 40 <^t.
Qcste/eeichisch-nngarischeBanklloo-ld
Nng. Bank s.Fud.n.Hand.A.-G. 2)«^.
Uinok.'bank 40oA*'.
Nm'o^bank, böhmische 2**0( f.
BerkehrSbank. aUgemcine... 2805s.
Verflchcrnngsan stalte».
Allian^Lebens-n.^ent.-A.-G;. 40>9 c'. I. ö fi. n Ü 0 f in .40 W
Wiener Seilen “» 11. Sient.
Wiener Bcriiilierunus-GescUs. 10Ur.
M. JuLuflrir- Kutfriifhminigr.i.
Bnn^esellscliait. alldem, öfterr.
BrUrer.-»-i'!esrlIs.SOi.u.
Tnnninit Nobel, lfttlicu-Ges. 4i»ft.
lrrudier lrisen- n. 3tahlinb *(i>.‘20i.bnwnnen.SeibaeieUs..l.UOi!k.
eriet!ri,s,is,ö.«Ues., af!p. öfterr. (I«i.'t.
Slcftrisit(it(i= ('ifi.. inte rn.itioii. 401.«!.
Slektri4>»äts'ei,er4r»«t
(r(ertTi i 6tät3,91[tirn,('>ei..Bnn. am.i..öft -an,. 4(ig>b.
Sirtenl>ern.Bokr..,ftos,.u.M.-,>401ft.
.«kaltenlenriiebenerK.- 4iE.
dto. bto. E.l 8 ftft
SotomotiB-ieabr.-A.-(>!es..Wr. 4 ll>E.
bto. Borm.gl. ->,il.Wr.-N.4oltb.
MontanneseUs.böbni.B.lr.ir.-N.40(E>b.
Bkontai,neselIi>l>..vftrrr.-olBi,:eÖ'>»i.
NrsselsdorserWogenB.-F..Ges. 40IK.
Nordböhm. .Ind.ZOO'r.
Liinmrrinaer Mosch u.Waa.F. 2Ö0.4.
StrnrermUdl BBs.u.B-rl.-Ses. UOO.'t.
TrvB>ch-u.Möbetft.»F.BL>.u.T.240K.
Trisoilrr.ftoblrnwcrts-G. I40S. abn.
TUrkischrTabatrkqir-Oieselllch. 1!>>.Y.
Nng.allaeni.Koblenbergb.-Gei. s->lft.
Union-BallursrUschail 200ft.
Waffrnsabrits-Gesellsch.öfterr. 2M.ft.
Waggon-Seid.-A.-G.,intrrnal.40oft.
Waggon-Seibg., allgeni. inPeslE«.
Weftböbmische Bergbau-A.-B. S».»
DeutsckieVankpI.Ch.». t.L.I00M.>ft;4
SonbonCbeck>i.k;.L.I0Psb.L!erl.>4
Nrw-Aort 100£oUarS! 5
Itol.Bankpl. CheUu f.S. lOOSireiü
PariS,i.sr.Bantpl.Cu.u.k.S.lOOss^41;
PelerSbg.u.r.Pl.Cb.u.f.S.IMR.jZli
SchweizcrPläfteCh.u.t.L. lOOAr.sZ
0. vululrn.
Kaiserliche MUnchukaten per S
Äaiftriirfit Ronddiitalri,
Left.-ung. 8 ft.-Goldftückr
Zwanzig- Kranes -Llucke„
ZwoNiig-Mart-LlUckr..„
Russische Halb-IniBerials
Sobereigns„
Türkischr choldliren....„
Deutsche ResLöb.-R. f.töüM.„
Italienische Bankn. f. 100 S. ..
Rubet-Rolen .... Ber Rubel
tack
Geld
I,
244-
245-
143 .—
144-
275 40
275.80
236.60
236.90
IST .50
lb».—
110.50
111.50
144—
145 .—
125.50
126.50
128 .-
130 .—
120.50
121.50
193 .—
193.50
112 .—
113 .—
119.39
119.80
112 .—
112.50
217-
219—
126.50
127 .—
98.50
99.50
154.75
134 25
134.75
123.50
123.75
112.50
__
iV».—
640—
465.25
190 .—
195 .-
85-
90 .-
600 .—
115 .-
150 .—
m.—
105 .—
97—
99 .—
394.75
390 .—
330 .-
103—
104.50
220.25
221.50
304 .-
182.25
183.25
143 !—
144—
110.70
107 .-
I.jC.jO
138.50
165-
168 .—
112 .—
114.50
148 .—
149 .—
191 .—
192.50
126—
126.50
uri .50
124 .( 4)
2 »«>.—
210 .—
19 .:.—
198—
410-
412 .—
271. 2.5
271.75
l> 25 .—
227 .—
452 .-
460 .—
2:39—
241 .—
14 S.—
150 .—
59 !.—
593 .—
316.75
318—
322.25
322 40
m—
38 ,;.—
18 t 50
18. 5.50
182.50
184-
36.50
38 jO
320 .-
3 ->>.-
146.25
147—
87.50
89 .—
1) 6.20
117-
1 s 6 .—
187 .-
259 .—
270-
272 .—
153.75
154.50
96.50
98—
235.50
■ 237 .-
118.32
11845
242.45
242.65
89*85
90*05
96.30
96.40
95.50
95.65
11.42
11.46
11.38
11.42
19.27
19*30
23.64
23.72
2449
24.27
118*32
118*52
89.85
90.05
2- 55» 1
2. 56 »,
Itottrunfl sämmtlicher Effekte» mit SuS.
nodme der Bet SkUck nolirtcn „Diversen S'osc“ und oet
E-nußscheine, Betftcbt sich für je »00 kraue» des
NomtaaleS.
Um den Werth eines Effektes her Etülk zu
ermitteln, ift der sür je lü>> Kronen notirte,>kur» mit
dem in Kronen ouggedrüclten Rominolbetrogr der
TitreS zu mnitiBliziren. bog Reinttat durch I'» zu
diBidiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aktie»
ist vo» dem auf diese Weise ermittelten Wertbe der
nicht eingezablte Betrog in Abzug ;u bringen.
„S^ejfCisa*“ Wisfl.
L, Wsllzeile 10. IV., Wiedeu,
Htwptftr. 14. VQ., Manahllfer-
str«ße 748. IX., Alserstraße 32.
A»> T«kut
der ün -»>«» erurMUM*
uttrtn Cffecte» tn> val,te».—
ffoufanfeffe DnechnILmng alle»
PW Banc/WIrlM. *»#


[ 2023-06-29 10:49:24.349 - 19000302 - Seite 12 ]
„leine Anzeigen.
- o, u -f f,,r ie eine Gmidmltuna jedes einfache Wort in kleinster Lcbrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend j-iir soll, tonet 20 Heller.
«tei$: Unier dM-r R"bnk k^-ct wearn der grölen L-erbreMmq desselben in allen Ländern den größten Um Verzögerungen und Mcdrausgaben au
Rnkund'.gmigen L erinrtit, den «-trag mit der Annouce an die Administration des ..Nen.gkertS-Welt-Blatt". Lvren, Ka„cr,trar.c 10, e-.nzu,erden.
Postporto zu ersparen, wir£ ie Sinkundigung wird genau nach Verhältniß des i'>eldbctrages aufgenommen.
Zlntvag.
C ;ii Gasthausbesttzcr mit
jrnt Cffouoiiiic, in einem icfcljJtMi
Crte C bcifteicrmovT«, 4U v %atiie ult.
mit fletfi anten. ^utli. mchk ein
rvroul-ui aber Witwe mit etwa»
v; :ru;iuen ;uv 5vou. '-Pvine nntci:
??rüs)Imfl*(uft 7802" an das
„Wclt-BIält".
Mädchen
„uS nntei.i iiaufc, Taufi-iänniid) u.
bduS(id) oetilöet. mit 40'.üulein od-'r Ja-itme
rfc.it .'ttnd. 18 dts 2"' Oviörc alt.
tfaarecnmipeit von 29.UJJ Kronen
.“N'fwarts erwünscht. Waldige Zu«
schrillen unter Zunchernng ürengster
^ >§>.'. ction '.oerdrn unter t „seclen-
Iclren.>451" an fctiv .. WeIr Blatt"
erfcctfi:. <3-otcvuf:e cviriiniuit. selbe
wird sofort relournirt.
HammcrMerk
im besten Betriebe, vier ^encr.
»irei ^Uilno>'. Geblas .nr I" srener
stirk. -ürtue, crei Mit 2 ^-teilten,
frujrate IwUrn tt vL'rlivina?cfiinr.
feljr starke iHi'lanMne W.iiicrkia't.
in: (JjeircrTo uron-
s,-br ichöneS Wohnviinö. m:! 'd ii'.'m
Wirtltt'chattsgcb'indo. groHw'-wniil'e-
.larten. 17 Acdt pulcr fiSunnft, ist
rcc0.n JimiUeuüevliQU;;iMe Lillu' \u
n-rfeufen, eventuell zu vcrvachten.
Briese unter: „Nr. <819 an
das ..Welt-Blatt".
Piiiater
sucht von I*riTa(eu eine
wenn auch kleine
Briefmarken­
sammlung
nu« den 60 er oder< 0 e»
Jahren zu kaufen.— Gefällige
Änträqe unter:.,. 4. K.“ an
das „Welt-Blatt".
21» cdle
a
Z'iruv'r ^chuinnacheroetülie. Vater
von tun iniucr*crrttenÄ’iiifcrit.?*v;;”»
trank.und Venen s$s nun ötnd)8 7\iilue
uii «stich: trank ist. Sie Kinder vor
junger weinen, bittet knieiallisin
fiitte Kerzen um eine kleine frilie.
Josef l.iliarik- in Wsll*.
.ifcseritsch. ‘JJstihvrn 1*751
Pensionirter
Priester
will sich in einem P'arrc.te nieder*
Ionen und nach Bttstilichkeir mit
stillen bl. Meisen und Vettbtdoren
au-.-del'en. Antrage übernimmt das
„Welt Blatt" unter „Nr. 7780".
Gasthaus und
Bäckerei
ja taducit Ociuchl in einen -Kuft
ober ßVLTtni l'favrovt. ,'lu'clui't::i
unter: ..Gasthaus »nd Bäckerei“
postlag. Uuzmarkt. Licirrnio.i.
7618
von Giern. Butter und anderen
Landes- Produkten ::: Waitt»
lu c'feiiA'.itia luoinot. kuclnG.Juuk.
Wie». XVII., HaSliuocr-ianc
Jlv.» 781a'
"Klcinhaiis
in ',ru::0.
C b'f- lind (•'-.•niuicaai ten. V-s '?ons
steht mitten im Tom, mit .^iffleli!
aemanert. iiimc Concurrenz. eine
l albe ^lunbc zur Badn und Kirche.
VreiS 7500 st.— dtturage unter t
H." on die '.'Ilinnnoen ^rved'.t.
kinuratli. Lalzl'uv^. 5188
ks mit Bäckerei
in Salzbarg ist wegen Kränkliä?»
tett des Be'iyer^ zu jeder ^eit zu
verkitufeu. Anzaiilung st.—
Antrage unter t „§t. (>"*." an das
i'lnnonoenbur.iNl ktonrall). §aiz*
bürg. ■rduDnuiiiavc. 5187
Cme im besten Betriebe befindliche
&
chloffcrci.
Mich!-Verkauf
mit 2 ('ianaen. Lal'enst'.'il. neu
einaerichtet. mit darrernvem C-ucii:n
wafjer. :>» ivust ^ancvfjll, geriait. t
tut Turbinenanlage. beste vaiK
für Vühnmamcrei. bolzreinie stke-
fl-nd. anbei geboren 1L ,Vrfi
<>>rund. fruchtbare Z'leder. Wiesen
und Obstgarten. TaS iT 1**ieft licnt
knavv on der Llraße. l', L.imden
zur ^chin- und Bal'nstalivn. Preis
5>"X» st.
Briestiche Anfragen ;n richten
unter t ,Nr 771> Vvftlagernd
Ispcr, l'ltcdcr-f7esteireich.
Tafeläpfel,
5 Kgr frcuico teder Boststation
2 Stx- 20 Heller. Badn'cndnng per
100 Kgr. 10 Kr. geacn': Tbcil
Borzablnng. Nest st-wchnabme. Bei
L^tlvncr, INndderg. Fleier.na.k.
5101
JJ
^cgen 0.'eschülSudernal.'v«e ver­
kannt ich mein Haus sammt 24 Joch
«'wund. eventuell mit dem Hause
auch nur 12 b S 15 Joch. je nach
tvunfch dcS stauters. .8ahlunaZ
bermgung in Jahresraten. Tas
Hans bostndet stch un aulen Bau
zustande, die Bsirkl.schafr in der
fruchtbarsten theilt und frucht-
flepenb Niederösierreichs. '»Minuten
von icr Barn und sehr vreiSwurdig
*.u verkaufen.— Aöre'fo unter:
„>r. s:r^1^ beim »Welt'Blalt".
Hmls-Vcrklms.
Znei Zinshäuser find in
liuitlelfel>a'!>ere Annage bnin ijrncmb huev
nntev itl'i'ivc: „Xr, 20V2" :n
KiiittelteUU postc resl
7709
sucht praktische Einlea-r. Tunker
und s>lillerinnen per sofort av'zu
nedmen. Nntragc unter: „<». L».
>r. 317s an daS „Welt Blatt".
Braver Bursche,
2öl*;t christlicher Eltern, wird als
^estrliug anfze»o:uml.n bei Heinr.
kapert. <8evl0chswaaren!iouvlung.
Rett, st^edcr Oesterreich. .'>109
Huf» und
Hammerschmiede,
mit 2 feuern, sammt Haus. neu-
gebaut. mit Okrund und Wald. auf
febr gutem Bosten, in B bcrstcier.
:1200 st., die Halitc kann liegen
bleiben. Adrene beim „Wolt-Blatl"
unter: „Nr. 5-I^Ä".
Zlilis mit Silkltreigrschiifk
in EitlLburg. freauenter Bosten.
flenn»m. mit geringer Anzahlung
wogen Todesfalls unter dem
LchapungSwertl' zu verkaufen. --
‘.'ifcii'ijc b.im „Well-Blalt" unter:
„Nr. 7G'ili m.
■uit Wagiterei, nur nutem
Bosten. mit etwa 2", ^och Grund
und Wald z» verkaufen oder zu
verpachtet:. AnSkiinfte crtbeitt der
Beiitzer Florian Kuck, Gast
Wirth ttt I*lsinliArich ukaudlcr auäoe.
(tfllonca. Wo (ant ön? „IßcO'Dlatt*
unter: öStU»“.
mei
WIEN.VI^
fampendovßutouiellS.
'vecirll IVHttfieiifnbriknlloii.
ist wegen Krautlrchkeit dcL Beiii>eiS
sofort zu verkaufen, ^achkenntniü
nicht nnbedinnt nolvwendig. Adresse
unier: „Nr. 3189" Iteiin
„Welt Blatt".
Geschäfts- u. Zinshaus,
alte ^keiiiischtwaaren-Handlung mit
Trafik und Eommerwolmungrn,
im ^alzkamnierqut, vertaustich.
Derzeitiaer Ertrag 1400 Kronen.
Anzohluna 60 0 st. Adresse nutcr:
„Nr. 7820" beim „Welt-Blatt".
TchöncS
Landgut,
Obersteiermark. nahe Bahn und
starker Absatz in Milch. Zarten
und ^eldprodnkten. schöne Gebäude.
00 Ciod) beste, ebene Grunde und
Wald. wird mit 3000 st. Anzalikung
um 20.000 st. verkauft. Nest bleibt
Svarkafjo, oder verpachtet. Antrage
unter: „Nr. 5000" Hauptpost
Graz. 5190
I,ail»käse, a #iIo 80 li., Back«
steiiikäse, a .- ii iranco.
5147
Junge Bernhardiner,
sehr cftcl nnö schon, edler Ab­
stammung, bei Joses >acel in
Wnldbosen au  meist Hochwald und
! gutes Cciucntsteinlogce, um
! 14.000 klonen zu verkaufen.
^ Auskunft ertheilt Joties
I*resfber, Kotheau,
'Jiif!icr=CffteiTeid). 75 ,W
i Kostkiud,
| quS besserer Familie stammend,
j wird in liebevolle Bstege genommen.
, gegen einmalige oder monatliche
\ Vlbnnbuiifl bei einer höchst oiifiou
; digen Fauillic in Steiermark. Auch
, wäre daselbst eine vnöhlirt«
.Sonniiernohuunv oder se«
parirtes /.Immer zu per«
miethen. Adrefie bcrm „Welt Blatt"
unter: „>r. 7776".
Schleuderhonig,
garanlirt eclit aus Akazieubluti'en.
11 ctcre frauro vcr 9fachnol'iue von
0 Kronen die 5 H>lo Blechdose.
\ikoluns Nartiu, Bienen
zuchrcr in \emet• t zern.ya,
Ungarn. 5449
PiluerulMri
mit 46 ^och Grund, gut arrondirt.
vrei-'würkia zu verkaufen. Auskunft
im Psarrliofc zn Lt. ^.Nartin
bei ')jbbs. Bast Ncumarkt 7700
TimMjnur«
in einem romantischen Orte. mit
’dH'iicn Zarten ui;b Feldern, ist
sam.'.tt r.in'lu.- in?tnu-tus zn ucr*
fau'cit. Ansrazen mit 9''^louru!arke
bei Jyinu$ Purucr in Herzosten-
fauvst 81, Z'i. O cfi. << 98
Waldpflliiizcil:
1 rleu, rotb...1.2. 3jahrig.
„ weif;.. .1«. 2-, 3„
Birke» l», 2. 3„
Fichten 2*. 3„
Farcheu ..... 2*. 3
rO'cvti t dilliast C arl Vjsondll,
Poleitz, i'uft Hühr.*Äussre.
5476
li verkaufen!
Haus
aus freier Hand. ohne Agenten in
Wien, IX., 2iiiie emeS Berketirs
kuoieupunkteS. 6 ^ot)ce stcuerttci.
3stock>a. 10 mitielgrove Wohnunacn
mit Be.anden. HauSoanen. :j6tO st.
Brutloruis. um 45.i>.'0 st. mit
17.er|»acliteu enttveder iur
die^ rison oder das ganze ac.x:
I'nidniä'. Oaznaehorig SeehaO,
(5inko!'rstall. >oiskellcr, 2 Aoll! be-
pstanitcr Gurken und i'*ei.iüfeoarteit.
Zist auch verkäuflich unft wurde
Hdi auch als Bii'at i."'ii:cn.!
Liisraoe:! un::u „sünueriiae j
tieleueulicii >r. 7597
poste restaute Villach.
Eine Eafnerei,
i ;i besten Bttrwbe. wird nur w'cru
KrankUchkott des Elq"it.Ain-ers :"r-
pachtet. 9i2here Auskunft brat
B.nyer in Et. Veit an der
Golfen Nr. 25. 7? -Oest. 770t
liin 30 Jahre bestehendes
■jängnct*,5üttltt-u.€niirft-
Geschäft tu Laibach ist piciswe-. :d
zu verkaufen.— Brirw' an das
..Welt-Blatt" unter: „Nr. 7 75-".
Hoher Bcrdienst k
Asen.tcn nir neueS Unternehalrn
gesucht. Keine Ber'stchernng. Schilf.
Wicn, IX., Türkenftratze 21.
7729
der hmt weit und breit, weaon
AlterS d. Bei. sammt Haus
Mit gering?-. Angabe sofort zu ver­
kaufen. Auskunft in Oberholla»
brunn Nr. 273. 774 i
Kleine Kniistwalziiiüe.
7 Grund, preisivürdig zn ve.^
kaufen, auch ein lach.nadlstubl
')lx. 5 von Hubncr und Ovltz. gan;
neu. 2Xtreffe unter! „Nr. 7598"
beim „Wett.Blatt".
Scbmiedehaas,
stockbock. mit großer Werkstatt«.
2 Treuern, Garten, Grunde, in
schauer grost'r Biarktgemeinde nächst
Graz. ist mir 3 40«stst fl. Äiizahlung
z.k verkaufn -- Adren'e un.ter:
»Nr. 7715" beim „Welt Blatt".
aus
mit Greinlcrei. einziges '"esch^ft
in einem Orte mit 26 stiumrneru.
in gutem Betriebe, das HauS tragt
2im n. oins. ist weg:» r-lters und
Krankheit des Bcsttz'r« rm 7399 st.
sammt b'imstns ia?tr. verkaunich.
24'>l st. können liegen bleiben—
Adretfe beim ..Welt-Blatt." unter:
„Nr. 5166"
Lleine
3chafft
Mark
und
Kraft
Jeder breiformigen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon binznznrübren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichsn Nahrwnrth wir 5 Kilo Rind-
fleltoh oder 200 Eier, also billiger als Fleltoh.
lOO Gramm K 1.20 I,— '/. Kilo K 2.80 h
>,. Kilo K 6.40 b.
Zu haben in allein Apotheken
ferner bei den Drogüerien:
,,Zum sohwsrten Hund“ .... I. Am Hohen Markt I.
Badener Droguarie I. Karnthnerstrasse 30.
Niklas 4 Rodelt. I. Kupferschmiedgasse2.
Nagele 4 Strubell I. Graben 27.
Josef Huss Naohf. ....... I. Bräunerstrasse 9.
S. A. Bauer 4 Co I. Hohenstaufengasse 7.
Franz 4 Karl Wurm ...... II. Grosse Sperlgasse 2.
Oroguerie Eysank V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jaoksch VI. Gumpendorferstr. 20.
A. Scheibert ,,Zum Lindwurm 1*. VI. Mariahilferstraase 37.
Sax 4 Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Mariahilferstrasse 72.
Gustav Gunesch IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer 4 Co IX. Währingerstrasae 2.
En gros verzollt ab Wien dnreb die Generalvertretuug:
M. WINCKLER, Vien, 61, Vienstrasse 65.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhcin.
in kvtoderttdorf \r:d für H a i: -5 .> .iT tu:: •; ö- b- d i r st
einstockiaes Hau' mit gewoldte-
^tallung. unter einem Tache. in
der istittc deS TorieS. in sonniger
2agc au der 5tra»;c o'lcgen. für
kleine Aflllchnirihschsst,
hclmsrs- Bäckerei. Kri*
meroi oder Hnn>2
oV2
Siftinfltitrtr^atue.
welch' an der Wiener
JkUnik die prakli'che
GebnrtSb'lfe erlernte,
an der Wiener Uni«
verstkät geprü't und
diplomirt wurde, eine
groke BrariZ nach»
weifen kann. ditt:t
voriwhmen Danieu ihren Nath r:nd
BoistEind an: reist auch aus Wunsch
nach Auswärts. OieSbezugliche ge»
fällige Zuschriften werden unter:
Ct. v.. Wien, II.. stlovaragafse 51,
Hodiparterre, erbeten. 5721
T h e a t e r
für Freitag:
O. k. Aoglmvct-K l.ealtir.
Der Herr iviinislcrial direktp
A. k. tivs»i>k>u-S lirnlkr.
T«» Juan.
Pkuls4,e» v»lli»il,knler.
Die Lüauerin.
Kaiserful'iiümus-Iladlllitairr.
Der wilde Rittnieifter,
D!»i»n»>k>-!k Iie»lt>.
Lprcchcn Sie mit Mama.
Qlitnttv n» her lliltn.
Der arme Janailiau.
Lari-Kliealer.
Das Modell.
Tiiealer iu d«r Josesliadl.
Tie Fraoc an daS Gckiickial.
(Sr sie und er.
Slbschled vam Regimeut.
'Abliliiedssouvrr.^^
-auisch-S limler im I;. I-.. Prairr
Pariser Scden.
Antrüge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltllch ‘^SSCD
über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraße lO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken KSMlkgnr.
Eigenthum und lerlag von August Kirsch.— Beranvo. Rcdatteur Emil Polatzrk.- Druck von N. Kirsch <F. Hummel).

