
[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
L«r .Nknjglkits-Wklt-BIatl- ctiftrmt täglich. 5S lann t r c i. saftet ©eile tezoaen werden. 1. Täglich (mit BiiSnafinie des noch einem Sonn- und Feiertage sollenden Tages) t>er Monat 2 K. 70 ll
«iertelmdrig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 32 K. 2. Drelmnl. Viertel,übrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 li.] Jahr 20 K. 50 h. Eiuinnl in der Woche jeden Donnerjtag. Vierteljährig 2 L. 80 b
Lalbial,rifl 5 K. 60 b, 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 24 b.
Reduktion, Administration: Wien. Sailerslraße 10.— Stadt-Bnrean: I., S^ulcriltas? 19.— Inserate nach Tarif. M.nmsleiute werden niht retournirt. Anfrageschreiben nur fkan7o
Ar. 226. Wien, Donnerstag den 4. Hktoöer 1000. 27. Jahrgang.
DiehtuttgeRummeristlO^ogen llark.
Neueste Depeschen.
(Original-Berichte und Insarmalionen des „Neuigkeits-Wclr-Dlatt-.)
Paris, 3. Oktober. Wie versichert wild, steht die
Ernennung B a l l o t-B e a u p r e's zum ersten Prä­
sidenten des Kassationshofes und I o n-
nart'S zum Gouverneur von Algerien bevor.
Kurden gegen Russen.
Koufiantiuopel, 2. Oltobe. Nachnäile» aus Erze rum
zufolge wurden der Gerent des russischen General-Kon»
) laleS und ein ritffnCbec Oberst, sowie deren aus 22 Sol-
daien b, stehende Eskorte bei Erzinghion vo„ Kurden an»
a e a> i s t e n> w Ich: das Gepäck raubten. Von der Eskorte
wurden zwei Mann. aus Seile der Kurden fünf Man»
getödtet.
Zur Streikbewegung.
New-Dork, 3 Oktober. In den Gruben b'J Anlh a»
cisrrviers ruht die Arbeit noch immer. Die von den Gruben­
besitzern gemachten Vorschläge führten zu keinem Resultate.
Von 39 Gruben wird nur in vier, der Pgi adelphia und
Reading-Eisendahn g.hörigen Gruben gearbeitet.
Wie», 3. Oktober.
Wie oui Berlin verlautet, steht es jetzt lest, daß der
Gouverneur von Teutich-Ostafriku, General von
Liebelt, von seinem Posten zurücktritt, um ein militä­
risches Kommando zu übernehmen und den jetzigen Ko„sul
von Sansibar. Frriberrn von Rechenberg, zum Räch.
folger erhält.
Der gegenwäriig in Paris tagende Friedenskongreß
gibt folgende Erklärung ob: Die Verantwortung für den
S ü d»A irika verwüstenden Krieg fällt aus die bri»
trscheRegierung. 2. England hat, untreu den
einstigen hohen Prinzipien, durch Ablehnung eines Schieds­
gerichtes ein Attentat auf das moderne Völker-
recht verübt, welches die friedliche Entwicklung der Menich-
heit verzögert. 3. Der Kongrcß bedauert, daß von den R*
giciUMgen, welche o» der Hoazer Konferenz theilnahmen,
kein Versuch gemacht worden ist, den Konsercnz-
beichlüfsen bezüglich Transvaa ls Achlung zu ver­
schaffen. 4. Wegen der Annexion Transvaals
wird ein Appell an die öffentliche Meinung aller Länder
gerichtet. 5. Endlich wird den englischen Frieden S-
frcunden die hohe Bewunderung für ihre mutbvolle Haltung
ausgesprochen.
Zu den Wahlen in England meldet man, daß bisher
161 Ministerielle und 39 Oppositionelle ge­
wählt wurden. Erstere gewonnen vier, letztere drei Sitze.
In Manchester wurde B a I s o u r mit einer Majorität
von 2454 Stimmen wiedergewählt. Bei der letzten Wahl
war er mit 676 Stimmen in der Majorität. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Grantham.
In Mailand wurden gestern fünf Individuen
vervastet, darunter ein gewisser Johann Milich auS
Elano (Dolmatien). Bei Letzterem sa»d man einen Dolch
und einen Revolver, 160 Dollars in G«>ld und
andere Geldmünzen, ferner einen Ausgadsschein über 100 an
seine Familie gesandte Dollars. Alle Verhafteten sollen aus
den Vereinigten Staaten kommen und geben an,
sie halten sich an Bord eines Schiffes kennen gelernt
Man wartet die eingeholten Jnformglionen ob.
Wie man aus Brüssel berichtet, kam es gestern irr
Viloorde zu einem hejtigen Streite zwischen
neuausgehobenen Rekruten, die einer sozialistischen
Versammlung beiwohnen wollten, und Soldaten der Ga>-
nison welche baS nicht zulassen wollten. Eine zur
Unterstützung der Letzteren herbeigeeilten Truppenobtheilung
gelang eS, die Rekruten wieder in die Kaserne zu bringen.
Sieben Rekruten wurden in den Arrest abgeführt.
Einer Meldung aus PcterSburg zu Folge ist gestern
die italienische Gesandtjchast unter Führung des Generals
Ferrero in Aalla eingetroffen, um dem Kaiser Ni­
kolaus die Thronbesteigung des Königs Viktor Emauuel
zu uotifiziren.— Die zu dernselbrn Zwecke in Sophia eiu-
getrvffene Spezialkonimissiau wurde gestern vom Fürsten
Ferdinand in feierlicher Audienz empfangen.
Wie aus Sophia gemeldet wird, theilt die d u l g a»
rische Antwortnote an den rumänischen Vertreter
die Erlebnisse der Untersuchung gegen die der Er­
pressung an Rnmäuien beschuldigten Mazedonier mit. Von
den vernommenen Zeugen erklärten sün', an einen gewissen
Murdjew unter dem Eiuflusse von Drohungen Geld­
summen gezahlt zu haben; die Untersuchung betreffs
der übrigen Beichuldigten ergab keinerlei Resultat. Gegen
Murdjew wurde die Untersuchung eingeleitet.
Der König und die Königin vo» Serbien werden
anläßlich der sür Sonntag erwarteten Ankunft des Schah
von Perfie» ihren Ausenthalt ta Smederew unter­
brechen und nach Belgrad kommen.— Wie man Wetters
aus Belgrad berichte', äußerte sirb ein den radikalen
Kreisen nod> stehender Minister des jetzige» Kabinet», daß
die Regie,un> keinen einzigen Radikaler, zuu, Geuieinde.
vorstellet (P-äsidenIeri) ernenurn wird. Ta bis jetzt von der
derzeitigen R gier,,ng wirklich kein Radikaler ernannt wurde»
ivterpellirt die den Radikalen ireundliche Presse die Re­
gierung desivegen und fordert sie i, ziemlich hestigen Ar­
tikeln eu>, diese so wichtige Frage gründlicher zu übrrlegeu
und von dem ebenso falschen als ungerechte» Vorhaben
abzustehen.
Der armenische Patriarch Ormanian hat, wie onS
Konstanliiivpcl verlautet, mit der s ch I i e ß II n g des
Patriaräiats gedroht, wenn dem willkürlichen Vor-
gehen des lürkische» Poliz.imtnrsters nicht Einhalt gethan
und die Ulrschuldig veihaflrteii Armenier nicht sreigelossen
würden.
Zum Lohnstrcit in Amerika meldet man aus Nem-
Dork, bog sich die Ausständigen gestern Abends noch
weigerten, die A beit aufzunehmen. T>e Grubenbesitzer
haben belch'ossei!, auch den Preis des Svrengpulvers,
welches die Gr r bemrbeiter kaufen, von 2 3 4 aus 1>/, Dollars
pro Faß herabzusetzen. Die Preisdifferenz soll indessen in
dw den Arbeitern zugestandene zehnpe, zentige Lohrrerhöhnng
eingerechnet werden. Birher ist kein Anzeichen vorhanden,
daß die Ausstä ndigen aus den Vorschlag eingehen.
Wirthschaft!;-, National- und
Wrttpalitik.
Hammer oder Amboß, so lautet jetzt bei
den Wahlkämpfen in Oesterreich und der kritischen
Entwicklung der National- und Weltpolitik der
allgemeine Feldruf. Nur Staaten mit einem einigen
konsolodirten Volksthnin werden ihre Macht er­
halten und die ernstlichen Wirthschaftskämpfe
durchführen können, die ihrer im neuen Jahrhundert
harren. In Oesterreich soll jetzt das Bolk be­
fragt werden, wie es über den Sprachenstreit, den
Parlamentarismus und die ökonomische Noth denkt,
denn die Zeiten des Experimentirens sind vorüber.
Der Aufmarsch der Parteien ist vollzogen, die
Wahlprogramme sind verlautbart, und so
werden die Neuwahlen wieder unter dem Druck
des N a t i o n a l st r e i t e s sich vollziehen. Der
diesmal statt in Aussig oder Teplitz in Trautenau
abgehaltene Parteitag der Liberalen bewies neuerdings,
daß diese Partei wohl »och Führer, aber keinen
General und keine Armee hat und daß es ihr
wenig nützt, sich ein völkisches Mäntelcheu umzu­
hängen, um die Radikalen aus ihren warmen
Nestern zu vertreiben. Diese durchaus kosmo­
politische, innerlich abgemorschte Partei befindet sich
in völliger Versteinerung, sie besitzt nur mehr
Orgeldreher, da die Radikale» nationaler und
sozialistischer Prägung ihr gänzlich den Vorrang ab.
gelaufen haben. Die Konservativen aller Schatti-
rungen verbinden sich nun, um den czechischen An-
griff auf die Verfassung und den E i ri­
tz e i t s st a a 1 abzuwehren und die Czechen daran
zu verhindern, auf dem Wege einer ihnen dienenden
Koalition die alte Rechte wieder gegen das
Deutschthum mobil zu machen. W a ij l p o I i t i l
wird jetzt auch in Ungarn betrieben, wo nächsten
Montag der Reichstag wieder zusammentritt und
der kurze Zeitrauni bis zu den allgemeinen Neu­
wahlen größere gesetzgeberische Arbeiten aus­
schließt. Ungar» trachtet darnach, beim Ausgleiche
auf Kosten Oesterreichs sich recht üppig nähren zu
lassen; dies allein und die Rücksicht auf die hart
bedrängten Erwerbsstünde, nanientlich den Bauern­
stand, sollte auch die österreichische Wahlbe­
wegung im Sinne gemeinsamer Abwehr beeiiiflnßen.
Welch' große Bedeutung ein gesunder
Bauernstand für das ganze Staatswohl be­
sitzt, wurde soeben aucy in einer in Münster statt­
gehabten Sitzung des westphälischen BauernvereineS
dargelegt. Landivirthschaftsminister v. Hammerstein
sagte, ein mittlerer gesunder Bauernstand sei die
Stütze von Thron und Altar. Es sei daher dringend
zu wünschen, die gesammte Laudwirthschaft Deutsch­
lands möge gleich der deutschen Eiche stets in der
Wurzel gesund bleiben und alles Stürmen und
Drängen, in dem sie sich augenblicklich befinde» den
Kampf ums Dasein, den sie gegenwärtig mit
großen Schwierigkeiten zu führen berufen sei, glück­
lich überstehen. Heute seufzt der Banernstand, wie
es im Wablaufrufe der Katholischen Volkspartei in
Oberösterreich heißt, unter den, Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypothekarlasten, und an
den Wählern ist es nun. Umkehr zu schaffen durch
die Wohl solcher Abgeordneter, welche die wirth-
schastliche Krise bekämpfen und die Versäumnisse
von vier Jahren gutmachen wollen, nachdem diese die
Erwerbsstände und damit den Staat an den Rand
des Verderbens gebracht haben. Die wirthschaft-
Uchen Fragen sollen vorangestellt werden, nicht
das Programm Jener, die Oesterreich autonomiftisch
zersprengen, das czechische Staatsrecht herstellen
und die Deutschen zwingen wollen, das Czechische
zu erlernen.
Der Wahlkumpf steht unter den beiden
Schlagworten: Hie Staatsrecht, hie Staatssprache,
die Allen gemeinsamen winhschaftlichen Interessen
treten leider allzusehr in den Hintergrund. Könnte
nicht die wirthschaftliche Nothlage die Parteibildung
zwiligend beherrschen, eine thatkräftige Bauern-
und Arbeiterpartei schassen und so den Ein­
fluß der Staatsrechtler und der Präger Kasino­
leitung brechen? Wirthschaftliche und gesellschaftliche
Organisation müßte und sollte jetzt das Hauptziel
aller wahrhaft österreichisch fühlenden Patrioten
bilden, die ganze Erwerbswelt schreit darnach,
sonst sinken bei dem Schwächezustand unseres wirth-
schaftlichen Lebens Staat und Gesellschaft ia
Trümmer. Allerdings müssen auch die Rechte und
Interessen des Staates gegenüber den mit der
Reichsversassnng unvereinbarlichen nationalen An­
sprüchen geschützt werden. Die Parteiverhältnisse sind
jetzt in Oesterreich so zerfahren, daß keine Partei
selbstständig handeln kann. Nur die Regierung,
wenn sie ein festes Ziel hat, könnte in das parla­
mentarische Chaos einigermaßen Ordnung bringen.
Eine weitere Thätigkeit ist nur auf dem Wege des
Kompromisies möglich, sonst fliegt der Konsti-
tutionalismuS und das Parlament überhaupt in
die historische Rumpelkammer. Mißlingt der letzte
Wiederbelebungsversuch, so hat Oesterreich aufge­
hört ein konstitutioneller Staat zu sein.
Allerdings ist der Kumps zwischen Deutichtdum und
Slaventhum jetzt in ganz Europa in ein entscheid, ndes
Stadium getreten. Nur eine einzige Weltmacht, das-Slaven-
thum, so schreibt ei,> Russe, kann dem vordringendem Dentsch-
thum noch Widerstand leihen. Im neuen Iah, hundert wirb
es mit dieser Weltniachl abrechnen müsse;, und dteje Ab­
rechnung wird den Miltelpunkt der geschichtlichen Ent­
wicklung der Zukunjt bilden. Die junge deutsche Jirdustri:
ist zur Weltmacht geworden, die England weit ia den
iöintergrund drä gte, denn di« Welt wi d beute haupt­
sächlich durch wirthschaftliche Interessen bewegt.
A'kan kämpft des Goldes, der Kohle, der Handels- und
Zvlllarije wegen. Da siegt nur der, wer am billigsten
produziren, den Handel mit Schiffen, Kanoneu und Bajo­
netten unterstützen und seine Rivalen zwingen kann, ihm
günstige Handelsverträge zu bewilligen. Die einzige Macht,
die den Deutschen noch im Wege steht, sind die slavische»
Völker, die ihnen den Weg nach dem Süden, nach Klein­
asien, Persien und Indien verlegen. Um dorthin zu ge­
langen» müssen sie durch das slovisch-niigarffche Donau-
Reich und durch die rein slavische Balkan-Halbinsel. Im
Oste> ist ihnen der Weg durch Russen und Polen verlperrt.
Hieraus erhellt auch die Wichtigkeit der Frage, ob Oester­
reich ein wesentlich deutsches oder slavisches Reich sein soll.
Der Kampf zwischen Slaventhum und Deutsch­
thum in Oesterreich, wobei Letzteres in der Defen­
sive sich befindet, was allein schon zu energischem
Zusammenschluß mahnen sollte, spielt auch in die
großen Weltwirren in China hiueur, da
dort Rußland Weltmachtspolitik auf eigene Faust
betreibt. China scheint jetzt einzulenken, doch wird
dies für einen diplomatischen Schachzug gehalten,
um Deutschland milder zu stimmen und inzwischen
die Wafsenvorräthe zu ersetzen und eine „Gruppen-
bildnng", d. h. Zersplitterung der Mächte abzu­
warten. Herr der Situation ist Rußland, das
jetzt eine der schönsten Provinzen ChinaS, die


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 2 ]
Mandschure,, ohne offiziell n Krieg genommen
hat und es Deutschland überläßt, sich mit den
chinesischen Machthabern auseinanderzusetzen. In
Berlin aber wird man ein offenes Zerwürfniß mit
Rußland schwerlich wagen wollen. Die nichts­
sagenden Versprechungen der niedergedrochenen
chinesische» Regierung," durch Veranstaltung von
Trank- und Todtenopfern am Sarge des
hingemordeten deutschen Gesandten Freiherrn von
Ketteler den deutschen Sühnefeldzug und das
Strafgericht Europas hintanzuhalten, haben Deutsch­
land allerdings nicht beschwichtigt.
Der Schattenkaijer Kwangsu drückte in einer
Depesche an den deutschenK aiser sein tiefes
Bedauern über den Gesandtenmord aus und ver­
sprach oberwähnte Genugthuung, worauf Kaiser
Wilhelm erwiderte, er könne als deutscher Kaiser
und Christ diese Art von Sühne nicht als aus­
reichend erachten, sondern müsse auf Bestrafung
der für die Blutschuld verantwortlichen Rathgeber
und Beamten des Kaisers von China, also der am
chinesischen Hofe weilenden Vertreter des A l t-
chinesenthums: Tuon, Kangyi, Aunglu und
Tungfuhsiang bestehen. Graf Waldersee soll nur
dann den Friedenswunsch Chinas unterstützen, wenn
der jetzt plötzlich wieder aus dem Dunkel hervor­
tretende Kaiser Kwangsu nach Peking kommt und
Bürgschaft bietet für volle Sühne und Schutz an
Leben, Gut und freier Religionsübnng aller Euro­
päer, insbesondere der christlichen Missionäre. Die
große Räthselfrage bleibt nur, ob Kaiser Kwangsu
auch die Macht besitzt, die Auslieferung der Schuld-
tragenden durchzusetzen, die Graf Bülow in seiner
von Amerika abgelehnte», von England bisher un­
beantworteten und von Rußland, Frankreich und
Japan nur mit Vorbehalt akzeptirtcn Zirkular-
Note so gebieterisch verlangt hat.
Am chinesischen Hofe stehen sich die Kriegs- und
Friedenspartei, das Alt- und das Refornichinesen-
thum, schroff gegenüber. Noch lange nicht ist Chinas
Kraft erschöpft, das uralte Kaiserreich reif zur Auf-
theilung unter die interessirteu Wirthschaftskreise der
verschiedenen Mächte. Europa kämpft um China,
daS nur seinen eigene» Besitz wahren will, im
Interesse seinerWelthandelspolitik, was dieSozialisten
die »letzte Lebenszuckung des Kapitalismus und ein
Privileg der kolonialen Weltausplünderung" nennen.
Aber will man denn, daß die europäische Produktion
innerhalb der eigenen FestlondSgrenzen ersticke?
Gewiß nicht. Und dies ist wohl auch der Stand­
punkt Englands, obwohl dort die Chinafrage durch
die Wahlbewegung stark verdrängt ist, die
heute allein die allgemeine Aufmerksamkeit erfordert.
Die Wahlen in England.
Die englischen Wahlen werden im bis­
herigen Parteiverhältnisse kaum erhebliche Verschie­
bungen bewirken; das aufgelöste Parlament bestand
aus 334 Konservativen, 65 liberalen Unionisten, 189
Liberalen und 82 irischen Nationaliste\ Wenn die
Opposition siegen sollte, müßte sie 65 Litze gewinnen;
die Liberalen könnten nur dann allein regieren,
wenn sie 106 Sitze gewänne». Chamberlains süd­
afrikanische Raubpolilik wird also kaum eine Ber-
urtheilung durch die Mehrheit der englischen Wähler
erfahren. Allerdings wird die Regierung ihre Mehr­
heit nicht erheblich vergrößern können und deshalb
keineswegs als eine nicht zu erschütternde Vertreterin
des eigenen Volkes dastehen. Die große Kriegsschuld,
die 30.000 wundgeschlagenen oder verkrüppelten
Krieger, die innere Faulheit im Militärwcscn, sowie
zahlreiche Arbeiterfragen sind eine böse Erbschaft für
die neue Volksvertretung.
Die Wahlen in England sind ein neuer Beleg
dafür, daß in der Politik das Prinzip der Gerechtig­
keit absolut keine Rolle spielt, daß Machtfcagen auch
das Volk hypnotisiern und daß England gegen die
Buren nicht anders verfahren will, als gegen die
Jrländer, deren Rechte heute noch zertrete» und miß­
achtet werde». Gewalt geht vor Recht, das ist das
Prinzip der Wahl- und Weltpolitik, welch letztere für
England überdies noch zur Folge hat, daß das
militärisch erschöpfte Land zur Aufrechterhaltung
seines Weltreiches ein Heer von 120.000 Mann für
die Kolonien und mindestens die gleiche Zahl für
das Mutterland wird unterhalten müssen.
Stx Krieg in Khina-
Im Vordergründe der chinesischen Angelegenheiten
steht nunmehr der Depeschen Wechsel zwischen
dem Kaiser von China und dem Kaiser
Wilhelm, wodurch die chinesische Affaire neuer­
dings in ein neues, nicht minder interessantes Stadium
gedrängt erscheint. Wir reproduzire» weiter unten-
folgend den Inhalt der beiden Telegramme. Der
Kaiser von China, dessen Persönlichkeit so lange im
Dunkeln gehalten war, tritt nun mit einem Male
nieder in den Vordergrund, und zwar als Friedens­
werber. Dabei ist der Ton seiner Depesche ähnlich
dem eine- Bittstellers.
Was mag wohl den sich doch sonst so hoch erhaben
dünkenden »Sohn des Himmels" zu diesem ihn so
demüthigenden Schritte veranlaßt haben? Offenbar
nur die allmälige Erkenntniß von den, Ernst der
Lage und die Ueberzeugung von der Unmöglichkeit,
noch länger mit Erfolg dem Willen der vereinigten
Mächte zu trotzen. Eine eigenthümliche Rolle spielt
auch die Kaiserin-Witwe. So lange sie in dem Wahne
lebte, sie könne mit ihren Boxern den übrigen
Mächten erfolgreichen Widerstand bieten, stellte sie
sflfi in den Vordergrund und drängte den jungen
Kaiser Kwangsn in den Hintergrund. Jetzt, nachdem
die Kaiserin sieht, daß ihre Sache verloren ist, dnß
die Hauptstadt des Landes in den Händen der Ver­
bündeten ist und sie selbst sich flüchten mußte, schiebt
sie den jungen Kaiser in den Vordergrund, und dieser
soll nun durch freundliches Entgegenkommen wieder
gut machen, was sie und ihr Anhang an den
Mächten, besonders aber an Deutschland, verbrochen.
Die Antwort des deutschen Kaii-rs ist maßvoll
aber auch entschieden. Kaiser Wilhelm anerkennt
das Bestreben, die begangenen schändlichen Thaten
zu sühnen, frägt aber zugleich auch mit entschiedenem
Ernste, ob denn der chinesische Kaiser wirklich glaube,
daß mit »Trankopfern" allein diese Thaten ent­
sprechend gesühnt werden könnten. Der deutsche
Kaiser weist dem chinesischen auch den Weg, den er
gehen soll. Die Urheber der Greuelthaten müßten
die Blutschuld persönlich sühnen und dazu müsse die
chinesische Majestät ihren Arm leihen. Schließlich
empfiehlt Kaiser Wilhelm dem chinesischen Kaiser die
alsbaldige Rückkehr nach Peking, znm Zwecke weiterer
Verhandlungen. Gras Waldersee erhalte Auitrag,
ihm jeden militärischen Schutz zu gewähren.
Die Depesche des .Kaisers von China.
Das dem Kaiser Wilhelm vom K a i s e r
von China zugegangene Telegramm lautet seinem
vollen Wortlaute nach:
»Se. Majestät der Kaiser von China entbietet
Sr. Majeüät dem Kaiser seinen Gruß. Daß Eurer
Majestät Gesandter Freiherr von Ketteler als
Opfer der plötzlich in China ausge-
brochenen Empörung gefallen ist, ohne daß
es unsere Beamten Verbindern konnten, und dadurch
die srenndschastlichen Beziehungen getrübt sind,
haben wir bereits auf das tiefste beklagt und
bedauert. Durch Verordnung vom heutige» Tage
ordnen wir an, daß für den Verstorbenen an einem
Altare geopfert werde, und wir haben den
Großsekretär Knnkang angewiesen, am Altare Trank-
o p f e r darzubringen. Die Handels-Snperintcndenten
der nördlichen und südlichen Häfen haben zugleich
den Beseh! erhalten, bei der U e b e r f ü h r n n g
des S a r g e s in die Heimat alle möglichen Vor­
kehrungen zu treffen. Bei der Ankunft der Leiche in
Deutschland verordnen wir die Darbringung eines
zweiten Opfers an einem Altare und haben
mit der Vollziehung desselben den Vizepräsidenten
des Finanzministeriums, L u n h a ch i n a n,
beauftragt. Es soll dadurch unser Schmerz und
unser Gedanke an den Verstorbenen
zum Ausdrucke gebracht werden. Deutschland
hat niit China stets die freundschaft­
lichsten Beziehungen unterhalten. Wir
hoffen daher fest, daß Eure Majestät vor allen
Dingen die großen gemeinsamen Inter­
essen Chinas und des Auslandes schützen und
deshalb allem Groll entsagen werden, damit
sobald als möglich Friede vereinbart werden
könnte und alls-itige Eintracht für ewige Zeit
ermöglicht werde. Das ist unsere sehnlichste Hoffnung
und unser lebhaftester Wunsch."
Die Antwort des Kaisers Wilhelm.
Der deutsche Kaiser antwortete mit nach­
stehendem Telegramme, datirt vom 30. v. M.: An
den Kaiser den China. Ich deutscher Kaiser habe das
Telegrann» Sr. Majestät des Kaisers von China er­
halten. Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen,
daß Ew. Majestät bestrebt sind, die schändliche, jeder
Kultur hohnsprechende Ermordung meines Gesandten
nach Gebrauch und Vorschrift Ihrer Religion
zu sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaiser
und C h r i st diese Unthat durch Trankopfer nicht
als gesühnt erachten. Neben meinem ermordeten
Gesandten ist eine große Zahl von Brudern
ch r i blichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre,
Frauen und Kinder, vor den Thron Gottes getreten,
die um ihres Glaubens willen, der auch der meinige
ist, unter Martern eines gewaltsamen Todes gestorben
sind und als Ankläger E w. M a j e ji ä t erschei­
nen. Reichen die von Ew. Majestät be­
fohlenen Trankopfer für alle diese
Unschuldigen aus? Ich mache nicht Eio.
Majestät persönlich verantwortlich für die Unbill,
welche gegen die bei allen Völkern für unantastbar
erachteten Gesandtschaften verübt wurden,
auch nicht für die schwere Kränkung, welche so vielen
Nationen, Konfessionen und den Unterthanen
E w. Majestät, die meinem christlichen Glauben
angehören, zugefügt wurden. Aber die Rathgeber
des Thrones Ew. Majestät, die Beamten, auf
deren Häupter» die Blutschuld des Verbrechens ruht,
das alle christlichen Notionen mit Entsetzen erfüllt,
müssen ihre Schandthat büßen, uid wenn
Ew. Majestät sie der verdienten Strafe zufüh­
ren. will ich dies als Sühne betrachten, die den
christlichen Nationen genügt. Wollen Ew. Majestät
Ihren kaiserlichen Arm dazu leihen und
biebei die Unterstützung der Vertreter
aller beleidigten Nationen annehmen, so erkläre ich
mich meinerseits damit einverstanden. Auch würde ich
die Rückkehr Ew. Majestät nach der Hauptstadt P e-
k i n g zu diesem Zwecke gerne begrüßen. Mein
General-Feldmarschall Gras Waldersee wird Be­
seht erkalten, nicht nur Ew. Majestät nach Rang
und Würde ehrenvoll zu empfangen, sondern auch
Ew. Majestät jeden militärischen Schutz zu
gewähren, den Sie wünschen, dessen Sie vielleicht
auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne
mich nach Frieden, aber nach einem Frieden,
der die Schuld sühnt und allen Fremden in
China volle Sicherheit bietet an Leib und Leben,
Hab' und Gut, besonders aber zur freien Aus­
übung ihrer Religion. Wilhelm I. R.“
Die Forderungen der Mächte.
Vorläufig muß man nun den Erfolg des vor­
stehenden Tepeschenwechsels abwarten. Indessen sollen
die interessirten Mächte, wie auS London ver­
lautet, bereits ein Programm für Verhand­
lungen mit China ausgearbeitet haben, durch
welches dem Satisfaltionsverlangen Deutschlands
Rechnung getragen und die Beilegung der Differenzen
beschleunigt werde» soll. Während die Vergeltung
für den Völkerrechtsbruch gesordert, eventuell mit
Waffengewalt erzivungen werden soll,
Toiinten die Pekinger Gesandtschaften sofort mit
T s ch i n g und Li-Hung-Tschang die Ver-
handliiiige» beginneu; als Bedingungen des Friedens
werde» vorgeschlagen: Dauerndes Einfuhrverbot
für Waffen und Munition in China, Schlei­
fung der Forts zwischen Peking und der
Küste, Bewachung der Legationcn durch eine
dauernde Garnison. Die Rote betont die
absolute Zustimmung Rußlands zu den Vor­
schlägen, deren Tenor von Deutschland in Unter­
redungen mit dem französischen Botschafter in Berlin
vorbehaltlos akzeptirt worden sei. Japan sei
in gleicher Lage mit Deutschland. Der »Standard"
erfährt, S a l i s b u r h's Antwort sei in sehr freund­
lichem zustimmendenTone gehalten und würde
der deutschen Regierung demnächst überreicht werden.
Das chinesische Trankopfer.
Das Opfer, daS der Kaiser von China sür den
ermordeten Herrn v. Ketteler anbefiehlt, ist offenbar
das in China überbanpt übliche Todtenopser. Das­
selbe besteht in der Darbringung von Speise und Trank.
Dem Verstorbenen soll dimit gleichsam ein Mal gereicht
wei den. Der Trank soll Wein lein, aber ost wüd nur
Wasser au! den Altar gebracht, das aber in der Zeremonie
»Wein- genannt wird. Wenn die Berliner chinesische Ge-
sendtschost ein Todtenovser zu bringen hätte, so würde sie
einigermaßen in Verlegenheit kommen, da sich bei der Ge-
sandtndost ritt Priester befindet. Vielleicht werden eigen-
zu diesem Zwecke Priester aus China nach Beilin gejendet.
Bestrafnng chinesischer Würdenträger.
Der chinesische Gesandte Wutingsan g in Washington
erhielt eine amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines
Ediktes, durch welcher Prinz T u a n und andere hohe
Beamte degradirt werden. Nach einem kaiserlichen
Edikt vom 26. September wurde Pü-hsien, der bis­
herige Gouverneur von Shanfi, seines Amtes ent­
hoben. DaS Edikt ordnet ferner die Besetzung einiger
wichtiger Posten mit Personen an, die, soviel man weih,
an der Boxerbewegnng nicht betheiligt waren.
Vom Mörder des Barons Ketteler.
Eine in Berlin eingegangene amtliche Meldung ans
Peking vom 23. September berichtet über daS vorläufige
Ergebniß der wegen der Ermordung des Gesandten
v. Ketteler angestellten Unlersuchnng: Nachdem der
chinksiiche Unteroffizier, der den tödlichen Schuß ant
Keilcler abgegeben halte, bei dem Bernlche, die Uhr des
Ermordeten zu verkansen, erkannt und von japanischen
Soldaten sestgenommen worden, wa, wurde er aus Antrag
der deutschen Vertretung iiuireu Trnvpen ausgeliejert.
Bei der letzten am 21. September vorgenommene» Einver-
nähme sagte der Verhaftete aus, am 19. Juni Nachmittags
halten er »nd seine Leute von einem Prinzen den
Besetz! erholten: „Schießt die Fremden nieder, wenn
Euch welche zu Gesicht kommen!" Der Mörder bestreitet,
daß der Beseht dahin lautete, aus einen Gesandte» oder im
Belondere» ans den deutschen Gesandten zu schießen. Ebenso
will der Mörder nicht angeben können» von welchem
Prinzen der Bejehl, aus die Fremden zu schießen, ertheilt
worden sei.
Die Expedition nach Paotingfu
wurde bis zum 6. d. M. hinausgeschoben. Die daran
theilnehmenden Truppen auS Peking werden von
General Gaselee, die aus Tientsin von
einem deutschen General befehligt werden. Die
Zahl der amerikanischen Truppen, die unver­
züglich nach Manila zurückkehren, belauft sich auf


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 3 ]
Z. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blati*.
Wie«, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
4000 Mann. Die Russen besetzten ohne Wider-
Pond Tang tschau.
Die Russen in der Mandschurei.
Trotzdem Rußland die Annexion der Mandschurei offiziell
-in Abrede stellt, dringe» die Russen dort immer weiter vor.
Ein an den Geneiolstab gelangter Bericht besagt: Eine
Schwodrou deS Aigun'schen Kosaken-Regiments unter dem
Kommando F o d i e j e w's wuide am l9. Sevtember aus
Amosio abgeschickt, um die Verbindung mit dem Obersten
O r lo w berzuüellen. Dos Drtachement tros aus dem Wege
zwischen Omosso und Thuntschun am Posse über
die Charbaliii-Gebirgsketle eine Abtheilung Chinesen
in der Störte von 2500 Mann. Die Ko säten griffen
die Chinesen an und schlugen sie ausS Haupt; sie
erbeuteten sechs Fahnen, sechs Geschütze und mehrere
Proviontsuhren. Die Chiuelen erlitt n große Verluste
und stoben. Die Kosaken, welche d-n Kamps zuerst zu
Faß gelührt halten, setzten dann den Angriff zu Pserde
fort. Die russischen Verluste sind nicht nenneuSweith.
Unruhen im Süden.
Der französische Konsul in Canton
telegraphirt, daß der französische Vizekonsul an Bord
dr- Kanonenbootes „Avalanche" nach Canton
zurückgekehrt ist. nachdem er im Vereine mit ch i n e-
fischen Streitkrästen die in dem Distrikte am
Wepfluffe ausgebrochenen Unruhen unterdrückt hatte.
Eine Anzahl Schuldiger wurde Hiebei hin-
gerichtet. Der durch diese Unruhen verursachte
materielle Schaden ist beträchtlich, doch sind keine
Verluste an Menschenleben zu beklagen.
(Telegramme.)
Eine deutsche Strafexpedition.
London, 3. Oktober. Reuter's Office meldet
auS Peking vom 26. v. M.: General Höpfner
ging gestern mit 2000 Mann und einer Feldbatterie
zur Strafexpedition nach dem nördlichen
Theil des kaiserlichen JagdparkeS ab,
da TagS vorher eine Patrouille angegriffen worden
war. Die Deutschen steckten mehrere Dörfer
in Brand, in welchen Waffen gefunden worden
waren, und rückten bis Nahungman vor. Die
Boxer, welche außerhalb der Stadt angetroffen
wurden, wurden nach kurzem Kampfe zersprengt.
Die feindlichen Truppen waren theils mit Gewehren,
theils mit Picken oder Schwertern bewaffnet. Einige
chinesiche Soldaten, die sich bi» auf zwanzig Schritt
den deutschen Truppen näherten, wurden niedergemocht.
Tier Deutsche wurden verwundet.
Rückkehr des Kaiserhofes?
Wie aus Peking gemeldet wird, sollen der
Kaiser und die K a i s e r i n»W i t w e in Tötung
weilen und nunmehr geneigt sein, unter gewissen
Bedingungen zu Friedensvechandlungen nah Peking
zurückzukehren.
Die Antwort Oesterreichs.
Ueber den Inhalt der Antwort der öste rr e i ch i s ch-
ungarischen Regierung auf die Note des Grafen
B ü l o w theilt man aus Berlin mit, daß die
österreichisch-ungarische Regierung sich nicht nur gern
bereit erklärte, den deutschen B.rschlag anzu­
nehmen, sondern auch der Hoffnung
Ausdruck gab, rS mögen dir anderen Mächte gleich­
falls b eiterten, da nur durch ein einmüthigeS
Borgehen die chinesische Frage einer gedeihlichen
Lösung zugeführt werden könne.
Die französischen Vorschläge.
Paris, 3. Oktober. Wie „Mattn" meldet, hätten
Rußland, Deutschland, O e st e r r e i ch-U n g a r n,
Italien, und Japan dem Memorandum Delcasse's,
betreffend die Feststellung der Grundlagen für die
Verhandlungen mit China bereits beigepflichtet; die
Zustimmung Englands fei gleichfalls wahrscheinlich.
Rußlands Souderpolitik.
London, 3. Oktober. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die
öffentliche Meinung pflichtet entschieden der Haltung
Deutschlands bezüglich der geforderten Bestra-
fnng der Urheber des Ausbruches der fremden-
feindlichen Bewegung in China bei. Leider müffen
gerade diejenigen militärischen Operationen, die in
erster Linie erforderlich wären, für jetzt zurückgestellt
werden, weil es wegen Rußlands isolirten
Vorgehens gegen Tungschan nothwendig ge­
worden ist, daß die Verbündeten Schanhaikwa»
besetzen.
Ein Telegramm der „Morningpost" aus Washing­
ton vom Gestrigen besagt, die Antwort
des deutschen Kaisers auf das Telegramm
des Kaisers von China werde dort so aufge­
faßt, als ob Deutschland dadurch thatsächlich feire
Geneigtheit, der Führung Amerikas in der
chinesischen Frage zu folgen, zugegeben hätte.
Der Krieg in Südafrika.
Nur mehr sehr spärlich laufen die Nachrichten au
Südafrika ein. Daß die Buren übrigens den Kampf
noch immer nicht aufgegeben haben, können selbst
die Engländer der Welt nickt vorenthalten. So
griffen die Buren Samstag Nachts, einer brilischen
Meldung zufolge, vom Kaffir-Kraol kommend, ein
e n g l j s ch e S P j g u e t an; ein englischer Soldat
wurde getödtet, einer verwundet. Ei» gefangenge­
nommener Bure trug eine vollständige englische
Reiter-Uniform. Es wurde eine Bekanntmachung er­
lassen, in welcher j e d e m B u r e n. der in einer
englischen Uniform betroffen wird, mit der E r-
s ch i e ß n n g gedroht wird.
Wie ferner verkantet, hätten die Buren zwanzig
farbige Eingeborne in der Nachbarschaft von Lindley
erschossen, wodurch die eingeborne farbige Be­
völkerung in großen Schrecken versetzt worden sei.
Laut Vrivatdepeschen aus O p o r t o sollen mehr
als 3000 Burenkrieger die porlugiesif^ e Grenze
überschritten haben und von portugiesischen Truppen
ohne Widerstand entwaffnet worden sein. Waffen
und Munition wurden von den portugiesischen Be­
hörden nach Mozambique gebracht. Nunmehr
bestimmte die Liffaboner Regierung, daß alle Buren,
die nicht per Schiff ins AuSlond weiter­
ziehen wollen, sich nur an gewissen zu bezeichnen­
den Stellen auf portugiesischem Gebiete ansiedeln
dürfen.
DaS holländische Kriegsschiff „Gelderland" trifft
Sonntag in Lauren^o Maiqnez ein und nimmt sofort
Krüger an Bord. Krüger reift in Begleitung
seines Schwiegersohnes Eloff und eines ArzteS.
800 wohlhabende Buren übersiedeln an Bord des
deutschen Dampfers „Herzog" nach Holland.
(Telegramme.)
London, 3. Oktober. Lord Robert- theilte
dem Lordmojor mit, daß er nicht rechtzeitig zu dem
in der Guildhall am 9. November stattfinden­
den B a n k e t e eintreffen könne.
London, 3. Oktober. Nach ei"em Telegramme
des „Standard" aus Durban vom Gestrigen
telcgraphirte General D a r t n e l l gestern an den
Gouverneur von Natal, daß ein von N a t a l-F r e i-
willigen geführter Convoi oml.d. M. 6 Meilen
östlich von D e» a g e r s d r i f t von den Buren ge­
nommen worden sei. Der Offizier und vier Mann
seien verwundet, zwei Farbige getödtet und mehrere
Soldaten der Begleitmannschaft gefangen genommen
worden.
Eine Depesche des „Daily-Telegraph" meldet aus
Lourengo-Margues vom Gestrige», daß die nieder­
ländisch-südafrikanische Eisenbahn von K o m a-
tipoort nach Prätoria jetzt die Bezeichnung
„Reichsmilitärbahn" führt.
Zrrr Situation
in Olciteercirft-kliraar».
Gleich dem am letzten Sonntage in Trantenou
in Böhmen abgehaltenen d e u t s ch f o r t s ck r i t t-
lichen Parteitag hat sich auch die gestern in
Wien stattgefundene Konferenz der ver-
fassungstreuenGroßgrundbesitzersür
das Festhalten an der deutschen Gemein-
b ü r g s ch a f t ausgesprochen. Nachdem im gleichen
Sinne schon früher die deutsche Obmänner-
konferenz volirt hatte, so läßt sich bereits jetzt
erkennen, daß das nene Abgeordnetenhaus
in Bezug auf die Haltung der deutschen Partei­
gruppen in nationale» Fragen keine besondere Ver­
änderung ausweisen wird.
Mit einer bemerken-werthen Note hat der Minister­
präsident Dr. v. Koerber das Memorandum der
ehemaligen wälschtjrolijchen Reichsraths-Abgeordueten
beanuvortet. Er bezeichnet die Forderung auf
nationale Theilung der Landes­
verwaltung als unannehmbar und moti-
virte diese Erklärung mit Gründen, welche in weiterem
Sinne auch auf die Verhällniffe in Böhmen ihre
Anwendung finden können.
Znr Wahlbewegung.
An anderer Slelle veröffentlichen wir eine um­
fassende Darstellung der Wahlbewegung aus
jüngster Zeil, der wir hier die Meldungen vom
gestrigen Tage vorangehen laffen.
Erster- Nachmittags hat in Wien die angekündigte
K o n! e r e n z der Vertrauen-männer des v e r f a s tu u g s-
treuen Großgrundbesitzes aus ollen Kronlänbern
stattgefunden.
An der Konferenz nahmen nebst dem Vorsitz-nden Grasen
Oswald Thun theil die Herren: Fürst Karl Auersperg,
Flicht Trautlmansdorff, Tr. Baernreither, Gros Guido
s Dubskh, Freiherr v. Chlumecky, Freiherr von Svens, Gras
> Colloredo-Manneseld, Freiheir von Lucwigslorff, Freiherr
vo» Doblhoff, Eltz, Freiherr von SkrbenSky, Freiherr von
Efi'MfeJS, Graf Ed und Altem?, G>as Kotlulinsky, Gras
Slürgkh. Grus Franz Altems, Grat Terlogo, Dr. v. Grab-
niaper. Ihr Fernb'eiben halten rntschnldiat die Herren:
Fürst Fürsteuberg, Fürst Rodan, Freiherr von Berg, Gras
Gtrachwitz, vo» Pirko, von Plank.
Der Vorsitzende Gras Thun.Salm eröffnete die Ver­
sammlung in t einer gedrängten Darstellung der politischen
Siluaiio». Von den dem Abgeordnetenhaus- ang hörigen
Mitgliedern der Ko-tterenz lvurde hieraus über den Berla«i
der lrtzten Reichsrotbs-Periode, über das Zusommen-oiiken
der Veltr ter des Großarundbesitzes mit den anderen
deutschen Parteien in der Obmönner-Konlerenz, sowie über
die Haltung, welche der Großgrundbesitz in derselben im
Inte- esle eines gemeiniameu, möglich st einheitlichen
Auftretens stets eingenommen bat, eingehend Bericht
erstaltet. Von den dem Abgeordnetenhaus« nicht angehörigen
Rednern wurde der Haltung, welche die Mitglieder des
G-oßq undbrsitz-s drr verfassnngslreuen Vereinigung im
Ilbgeordnelenhauie eingenonini'n baden, vollste Anerkennung
ni.d wü-n'.sten Dank gezollt und der Wunsch ausqelvrochen,
daß die aus dieser Gruppe zu wählenden Abaeo-dneten im
künftigen Hause im gleichen Sinne wirken
mögen.
Hieraus wurde chne eingehende Debatte gu flogen,
in welcher die ganze polilische Lege nach verschiedene»
Richtungen znr Erörterung gelang!?. Es ergab sich volle
Uebereinstimmung der Meinungen, und zwar
sowohl was die Beuriheilung der polilische» Situativ»
b-trift'k, als auch was das Verhalten der versass,'.ngStreuen
Großgrrmdbesitz-r in der Zukunft anlangt. ES wurde den
Wa'-l-Komü:? in den einzelnen Kronländern vorbehalten»
dielen xemeiniomen Anschonungen in ihren demnächst zu
erlassenden W a b l o u s r u s e n Alrsdruck zu geben.
Hieronl wurde die Wablaktion einer eingehenden
Be'vr-chnng unterzoge n wobei die Obmänner der ver»
chiedeiien La d:s-Wrü!»Komiies die Wablverbältniffc dar-
leglen. Der Vorsitze-.de der Versammlung wurde ersucht,
dieiclbe dan-i wieder einzuberufen, wenn sich hiezu ein
Anlaß ergeben sollte.
**
*
Der Obmann deS rcichsräthlichen Klubs der Katho­
lisch e n B o l k s v a r t e i Dr. K a t h r e i n bat die Führ«
der Frakliou nach Wien zu einer Parteikonferenz einge­
laden.
Die Gemeinden Iedensveigeu, Dürnkrut, Sierndors o»
der March, Woliersdorl, Drösing in Niederösterreich haben
erklärt, für die Kondidatnr Dr. Strahamer's einzu­
treten. Dr. Strohamer gedeuki sich der deutsch-österreichische»
Agrarierpartei anzuschließen.
Am 30. v. M. hielt der katholisch.politische
Bolksverein sür das Herzoglhum Salzburg in
Tax- nbach (Pinzgau) eine Versammlung ob, welche von
den Bauern aus weiter Umeebung sehr zahlreich besucht
war; auch der Klerus war erschienen, soweit es ihn, bei
den weiten Entsernunaen möglich war, Die Abgeordneten
D'. u. Fuchs und Tnsel, sowie olle Abgeordneten
der Kot! olischen Volkspariei im Landtage und Rttchsrathe
erhielt-n rine begeisterte VertrauenSkiiud-
gebung KlernS und Volk wird auch in vielem Bezi-ke
einig in- leie bisherigen Abgeordneten znr Wohl gehen.
In der Relo'ution wurde auch feierlich Protest erhoben
gegen die D u e l l n n s i t t e in der Armee.
Der gewes-»e Reichsralbs-Abgeordnete sür die Neutit-
scheiner Landgemeinden und die mährischen
Enclaven in Schlesien, Antou Seidel in Füllsteia,
erhielt v om Landwirthschastlichen Vereine Wawrowitz,'
Wlastowitz und Umgebung die Aufforderung, bei der bevor­
stehenden Reichsrathswahl wieder zn kandidiren.
Die südilavische Sozialdemokratie kandidirt in
Krain in der fünften Kurie gegen STref wie auch in der
Ober- und Inn>rkrainer Skädtegruppe gegen Ferjoncie
den Redakteur E.l-in K r i st a n aus Trieft, sür daS Mandat
der Stadt La-baM den Schneidermeister Johann Zeleznika r.
Im Stadtbezirke K o I o m e o-S n i a t y n in Galizien
kandidiren der Vize-Direktor der Stoatsbahn« Dr. Sein-
feld und Tr. Scharr.
Aus E z e r n o w i tz wird berichtet: Vorgestern hi-lt da?
altru mäniiche Zentral-Wohlkomomile im
Landbau'e eine Sitzung ab, von welcher sich die Bauern­
schaft fernhielt. Vorläufig wurde noch keine Kandidatenliste
festgestellt, sondern nur ein siebengliedriges Exek tiv-Komite
gewählt.
Gemeinsame Ministerkonferenz.
Gestern fand in Wien eine gemeinsame
Minister-Konferenz statt, an welcher der
Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
Reichs-Finanzminisier v. K a l l a y und der Stellver»
treter des Reichs-KriegSministers, ScktionSbef Feld-
rnarschall-Lientenant v. S ch ö n a i ch, die beiden
Ministerpräsidenten v. S zell und Tr. v. Koerber,
die beiden Finanzminister v. Böhm-Bawerk und
v. L u k a c s, die beiden Handelsminister Freiherr
v. Call u d Hegedüs, Eisenbahnminister Ritter
v. Mittel und der Chef des Generalstabes Feld-
zeugmkister Freiherr v. B e ck theilnahmen. Gegen­
stand der Berathung bildete die Frage der Eise n-
bahnverbindung mit dem Okkupations­
gebiete.— Ter Kaiser empfing Nachmittags
den Ministerpräsidenten v. Szell und hieraus den
Finanzminister o. L u k a c s in längerer Audienz.—
Die ungarischen Minister reisen heute nach Budapest
zurück.
*»
•
TerMinisterpräsidentüberdieWälschtiroler-Frage.
Wir aus Innsbruck berichtet wird, hat der Minister­
präsident Dr. v. Körb er aus das ihm nach Schluß deS
ReichsratheS überreichte Momorondum in Betreff der
T r e ii t i n o-F rag« t» einem an den Obmann des reichs-
räthlichen Klubs der Italiener Freiste-ni v. Maljattr
gerichteten Schreiben geaulwoctet, in welchem die Forderung
weg n nationaler Theilung der Laadesverwal-


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 4 ]
tun« SfitenS der Regierung alS„ n ann ehm h a r be­
zeichnet wird DaS wesentlichste Moment sür die Beur-
«Heilung der ganzen Frage, w heißt es in dem Schreiben
deS Minilterpräsidenten, liegt indeß darin, daß esstb nicht
um die Schaffung nationaler Schlitzvorkehrungen
in einzelnen die Naiionalstät lveziell berührenden Angelegen-
r-eiien. sondern um die Schaffung neuer politischer
Gebilde mit gesonderter territorialer
Unterlage handelt. Insoweit biesnr nationale
Momente in? Feld geliibrl werde», ist »„ bemerken, daß
den da» österreichische.Staatsgebiet bildenden Lander»
niele National töten ihre Heimstätten haben und daß nach
dem Geilt« „nd Wortlaute der Staatsarimdgesetze auf die
Bedürfnisse dieser Nationalitäten überall i» a>e«ch gerechter
D if e Rücksicht genommen werden muß. Diese Dff'cht kann
die Regierung dabin süb'e in einzelnen Ländern
die besondere Svrache eine« nationalen
Gebiete- anzuerkennen; ober noch in k eine m
der anderen Länder wurde bisher aus naiionalen Rücksichten
der Anspruch aus getrennte I n t e r e I s e n-T e r r i-
torien erhoben. Dabei erlcheine «?, insoweit rein
wirthschaitliche und administrative Angelegen-
besten in Betracht kommen, ni-lit ouSaeschlossen. i m
Rabmen der b e st e h e n d e» LondeSv ersass unq
Eiuiichtungen z» schaffen, welche den Interessen der Italien,-
iche» Bewohner deS Lande« vollste Berücksichtigung
rr»m Schlüsse fordert der Miiiisterpröffdent die italieni-
schen LondtagS-Abgeordneten Tirols aus. im Landtage
in erscheinen, woselbst dann über tdre Wünsche im
E »vernehmen mit den Deiitschen beralhen und beschlossen
werden könnte.
Na» einer Meldung de« Organe» der Mälschiiroser. deS
..Allo Ndige". sollen sich die T r i e n t i n e r Abgeord­
neten thatsächlich entschlossen hoben, in Anbei a»t der
Anlanomiesraqe im Landtage wieder zu erscheinen,
jedoch nur umnochkräitiger gegen die geg- n-
wärtigen VerwaltungSeinrtchtungen in
Tirol zu protestiren.
Aus Salzburg.
Dem.Bild.« wird aus Salzburg geschrieben: Durch
die „Wr. Zig." wurde Salzburg von einer sehr belang­
reichen Ernennung überrascht. Herr Bezirkkjchulinsp klar
Drosessor Karl Bogt winde von, Unter,ichlSminisler zum
Direktor der k. k. Lehrerbildungsanstalt ernannt,
obne daß diese Stelle ausgeschrieben woid-n wä>e. Bevor
na» der bisherige Direktor Her, Schnlratb Bekk die E-.
ledigiing seine« Pensionsgesuche» in der Hand hat, rück,
schon sein Nachfolger aus. In konservative». ober auch
liberalen Kreisen wild dies.'r ielt'ame Borgang als B-lei»
digung d-S ollen, verdreuten Schulmannes emvsu»den. Ist
auch die Besetzung ohne Ausschreibung dem Buchstaben deS
GesetzeS nicht widersprechend, so hatte diese Ueberrumpelung
doch nuc den Zweck, mühelos und ohne Widerstand zu er-
sahren, eine extremliberole Pcrsönlichkett an di?
Spitze der Lchrerbildungsaiista t z» setzen. Dabei ist noch
nicht zu übersehen, daß Drosessor S ch u h m e i st e r, welcher
voriges Jahr die DirekiionSgeschSite in vortrefflicher Weile
verlob »nd viel mehr Anipru» gehabt hätte, die Besetzung
durch Heirn Bogt olS Zurücksetzung empfind» muß.
LaudtagS-ErgänznngSwahlen in Böhmen.
Beider im Städtewahibezirke G r o S I i tz, Neudek
und Schönboch gestern slattgesundcnen ErgänzungSwahl
eines L a n d t o g s-A b g e o r d n e t en on Stelle des
zurückgetretenen HoirolheS Freiherr» v. S ch a r s ch m i d
wuiden 277 Stimmen abgegeben; heevon entfielen 200
Stimmen aus den deutjcknationolen Kandidaten H o s e r
aus Eger, der somit gewählt erscheint. Der deuischiio,!-
schrilliia e Kandidat M e i n d l erhielt 64 Llimmeu.
Bei de. gestern im Städlewahlbezirle R e> ch e n a »,
Adlerkosteletz rc. vorgenommenen Landtag S-E r-
aünzungSwabl haben von 1792 Wahlberechtigtigten
614 ihre Stimmen abgegeben. ES rrhietten Franz ütratodioij
(Jungezeche) auS Zizkow 471, Anlon Hajn (rodikal-sort-
ichriltlich) aus Prag 119 Stimmen» die übrigen Stimmen
waren zersplittert. Kratochvil erscheint daher gewählt.
Der neue Kronhüter in Ungar«.
Zu den ersten Agenden des am 8. d. M. wieder-
zusammentretenden ungarischenReichstages
wird eS gehören, die durch dos Ableben Josef
v. Szlavy erledigte Stelle eines KronhüterS
im Wege der Wahl wieder z» besetzen. Der neue
Kronhüter wird katholischen Glaubens sein müssen,
weil der zweite Kronhüter, Baron Radvanßky.
Protestant ist. Als Kandidaten sür die Würde eines
KronhüterS werden bereits mehrere katholische Mag-
noten genannt. Wie in Abgeordnetenkreiscn verlautet,
wird es Gras Julius Szapary fiin, den Seine
Majestät aus Vorschlag der Regierung on erster
Stelle zum Kronhüter kandidicen wird. Die Wahl
wird in einer gemeinsamen Sitzung deS Abgeordnete».
hauseS und des MagnatenhauseS vollzogen werden.
Die deutschen Kausvesttzervereine
Böhmens.
Der erste BundeSIag des Verbandes der deutschen Haus-
besitzervereiu« Böhmens wurde in Aussig abgeholten. Bon
den 27 in Deulschböhmen bestehende» Haiisbesttzervereine»
gehören 21 dem Bunde an. Bei der Ha,rptae,sammln»,
waren 17 Vereine vertreten. Herr Dr. F r i n d e-össuete
alS Obmann deS Auffiger HouSbesitzervereines den Bundes-
tag und legte sodann die Ziele und Zwecke des Ber-
bandes dar.
Bei der Wahl der Bundesleitiing wurden einstimmig
gewühlt die Herren: Dr. F r in d, Aussig (Obmann); Franz
Bergmann. Gablonz (1. Obmann. Stellvei lrtter); Anton
Dit t r ich, Brüx (2. Obmann-Stellvertreter); Lehrer
I. Nase, Aussig (Sch.istsühier); Bezirks,ich,er Anlon
Michel, Böhm.-Lcipa (Schristsührer-Stellverteeler); Arthur
Sappler, Teplitz (Naffier); Joses Weig end, Boden-
bach (Kassier-Stellvertreter); scrner die Herren Wenzel
Schneider (Teilchen). Theodor W e n d l e r (Haida) „nd
Direktor Jan ka (Kaaden) alS Rechnungsprüfer. Der jähr­
liche Verbandsbeitrog wurde mit 40 Hellern festgesetzt. Es
wurde beschlossen, den nächsten Bundestag im Juni >901
in Aussig abzuhalten.
Herr Fabrikant Thu m e (Döhm..L ipa) brachte einen
Antrag ein aus möglichst gleichartige Hausordnungen
und Approbiruug derselben durch die Gemeindevertretungen.
Die Versammlung beauftragte de» BundeSraih ein dies­
bezügliches Musterstatut auszuarbeiten und den einzelnen
Berdandsvereinen zugehe» zu lasten.
Heir Lehier Naie (Aussig) beantragte i ud bc..ründete
eine Reiolutio» gca> n we u n g e r e ch t e B e st e n e> u n g
des R e a l b e s> tz e s. Es w rde be>e1 Ionen, die Duudcs-
lett» g zu beoustrigen. diese Eutschli ßung in einigen
Punlten z» ergänze» und in eine, Deiilschrstt den Abgeord­
neten- nd der Regierung zu ubencichen. D euer- wurde
belchlosseu, kurz »ach Zusammentritt deS RcichsratheS einen
großen Bundestag abzuhalten, z» dem iänemtliche
diU sa e Abgeorducteu aller Darleirechtungen einzuladen sind.
Hieraus erstattete Herr R.chlsauwalt Dr. Oehm (Kaa­
den) ein Referat über die Aenderung des Gebäude-
steuer p n t e n t e s. Die vorgelegte Resolution wurde ge­
nehmigt und beschloßer, die elbe in eii>er Deutsch >it bei»
Abqeorduetenhause i>nd insbe'ondere den Vetteehrn der
Städtekurie bebuls eurer Gebäude st euerregu-
lirung uorzuiege».
Nachdem noch über die einzuleilcnde» Schiitte betreffs
Herabsetzung der HauSziussteuer, über die >chä-
digeuden Wiikuiigen der hohen B c> n, o g e n S ü b e
traauiigsgebühren aus das Baugewerbe, über billi­
gere G e l d b e s ch a s s» n g sür den Hausbcsitz, über die
Gründiiiig neuer Be>c ne uiid die Ausgestaltung des Der»
bantes und andere den R albesitz betrtff ube, oder ih» in­
direkt berührende Angttegeubcite», so tusbeiondeee über den
Kohlenwucher ki'igcdende Berathungen gepflogen war-
den waren, wurde nach mehr als sicbenstündigec Dauer die
Der a,umlu»g geschlossen.
Mon der Witwenkassa der schkestschen
Lehrerschaft.
In Troppau fand vor einigen Tagen die
Haiiptversammlung der Witwen- und Waisenkassa der
schlesischen Lehrerschaft statt. Der Obmann deS
Landeslehrervereins, Oberlehrer S ch u l i g, theilte
mit, dost die Kassa bereits über ein Stammkapital
von 48.000 Kronen verfüge, die Verwaltung gestalte
sich aber immer schwieriger, weshalb in dieser Richtung
eine Aenderung eintreten müsse.
Professor Schneider aus Wien, welcher eigens
nach Troppau gekommen war, um a» ben Berathungen
theilzunehmen, hob hervor, daß die Satzungen des
Vereins dringend einer Aenderung bedürfen, weil die
W i t w e n u n t e r st n tz u n g e n im Lause der Zeit
herabgesetzt werden müßten. Daran schloß sich
eine längere Debatte, welche damit schloß, Statnten-
änderungen nicht vorzunehmen und auch dem Lehrer-
hauSverein in Wien nicht beizutreten.
Dachlrng»- Depeschen.
Prag, 3. Oktober. Der Cheiredokieur der „Bohemia",
Joses W i I k o m i tz e r, ist henie Früh nach kurzer Krank­
heit im 60. Lebensjahre gestorben.
Die englischen Parlamentswahlen.
London, 3. Oktober, '/ g 2 Uhr Früh. Bisher
wurden qeivählt: 178 Regierungs-Kandidaten und
54 Kandidaten der Opposition, darunter Ill Jrländer.
Die Regierungspartei gewinnt 6, die Opposition 7
Sitze.
Mit 1. Oktober
eröffnete«» wir ein neues A1» t- Bla tt“
W ie ii, VII.. «nifctffrnfie 10.
Tages-Ueniglreiten
«* C9lit, Allen Lindern Oefterrel* »Kajen'l
.11» allen äü e I t I h e I l e»
Wien, 3. Oktober.
Jagdreise deS Kaisers. Der Kaiser trat heute
Nachniiltags die Reise zu den Hochwildjagden nach
R a d m e r an, wo er bis znm 8. d. M. verbleiben
wird. An den Jagden nehme» bekanntlich auch die
Prinzen Leopold und Georg von Bayern,
sowie Erzherzog Franz Solvotor iheil.
Znm Namenstage des Kaisers. Kardinal Fürst­
erzbischof Dr. G r» s ch a ist gestern Abends auS
Kranichberg in Wien eingetroffen, um morgen, als
am Nameiisseste des Kaiser«, ein feierliches Hoch­
amt mit einem Tedeum im Stesansdome zu zele-
briren, welchem das Gemeinderathspräsidiuni mit dem
gesammten Gemeinderathe beiwohnen wird.— Anläß­
lich des Namenssestes des Kaisers wird morgen
um halb 9 Uhr Früh in der St. Peterskirche vom
Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e eine feierliche
hl. Meffe gelesen werden, bei welcher unter Leitung
deS Kapellmeisters Karl R o u l a n d die „Deutsche
Messe" vo» Franz Schubert zur Ausführung gelangt.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat den LondeSge.-
richlSrülhen Anton Reinwarth in Tarnopol, Ottokar
Anjion in Zloczow und Heinrich G a r w o l i n S k i in
Brod» den Titel und Charakter eines OberlondeSgerichts-
ratbeS, dann den Lehrern on der Theresiunische» Akademie
Friedrich Svikenreiter und Eugen Oyex-Dela»
sontaine das goldene Berdirnstkreuz mit der Krone
verliehen.
Zum Besuche des Kaisers in Görz. An den
Landeshauptmann Dr. Ritter v. P a j e r. welcher
Namens des LandesauSschuffes dem Kaiser bei
seinem Besuche i'> Görz eine Kassette mit photo-
graphische» Aufnahmen der interessantesten Punkte
der gesürsteleu Grafschaft Görz und GradiSca
als Geschenk überreicht halle, langte folgender Tele­
gramm des Grasen G o e ß ein:
,,Se. Majestät haben mich beauftragt, den Alleehöchsten
Dank sür die Kassette mit den Photographischen Ausnahmen
au den LaudeSausschuß zu vermitteln. Tielem Auftrage
enijpreche ich hjemit mit dem Beffügen, daß Se. Majestät
die Sammlung mit großem Interesse durchgelehe» und
wiederholt über die gelungenen Aufnahmen die Allerhöchste
Anerkennung ausgesprochen haben. Gez. G o e ß.-
Hohe Gäste auf dem Semmering. Erzherzogin
Elisabeth »nd Gras und Gräfin L o n y o y
werden morgen Nachmittag im Südbahrrhotel auf dem
Semmering eiulreffc», wo sür fie und ihr Gefolge
fünfundzwanzig Zimmer gemiethet worden sind.
König Garol von Nnmänien trat heute F-üh auS
München in Wien ein »nd fegte nach kurzem Aufenthalte
die Reise nach Bukarest sort.
Die Hochzeit im bayerischen KönigShause hat, wie
wir bereits mitgetheilt haben, gestern i» München
stoltgesunden und wird das neuvermälte Paar,
Herzogin Elisabeth in Bauern und Prinz
Albert von Belgien bereits am nächsten
Samstag Nachmittags seinen Einzug in Brüffel
halten. Begrüßungen finden, wie schon gemeldet, in
Herbesthal und Lüttich statt. Die Festlichkeiten in
Brüssel werden drei Tage dauern, dann geht da»
junge Paar aus 14 Tage noch der Rivieca, um
später im elinlichen Palais Wohnung zu nehmen,
dessen linker Flügel bereits prachlvoll ausgestattet
worden ist. Die kirchliche Trauung in München hat
der Erzbischos vo» München-Freistug in der Aller»
Heiligeu-Hoskirche, die standesamtliche Verbindung
der Stootswinister des Aeußern im Thronsaole deS
königlichen Palais vorgenommen.
AuS Hofraty Albert'S Tagebuch. Der in seiner
Heimat Senstenbera in Böhmen verstoibene und dort
zur Ruh« bestattete berühmte Opeealeur, Hos-olh Drosessor
Eduard Albert, sührt? seit Jahren ein Tag-buch, in
welche- er besondere B'iiebenhcit'N des Tages, Eindrücke,
Reiseeriimernnaen, Gelpräch« not Freunde» u. s. w. ver­
zeichnete und i» welches auch seine Freund?, die bei ihm
zu Besuche weilten, Gedichte und AphoiiSmen eintrugen.
Die letzten Säd-, die Albert in daS Tagebuch ein­
zeichnete, sind von, 23. -September batikt und lauten:
„R e z e k ist anqekommen, um sich einige Tage Ruhe zu
vergönnen. Montag Fttih waren wir in Kunwald. Wir
bestiegen NachuttttagS die Anhöbe von Rybe, ek. allein
Hohenmautb war nicht zu sehen. Es hat den Anschein, daß
der Jniigwa d groß geworden und die Aussicht verhendert."
Drei Tage daraus wu de das Tagebuch mit folgender Be.
meekung vom Minister De. Rezek abgesailoffen:
„Der Herr deS Hauses ist gestorben; sein Tod
war schö>i wie sein Leben. Ee ist mit eiaeni Lächeln aus
den LlPP?n verschied-n."— Nachträglich erfährt man, daß
Projessvi Albert schon aus der Rückreis? von Paris in
Bayern von einem Unwohlsein befallen wurde und
unter einem heftigen Brechreiz litt, von dem er sich jedoch
wieder erholte.
DaS Heim für invalide Offiziere, als welche- daS
vom Freiherr» v. Rothschild hiezu gestiftete
prächtige Schloß in R e i ch e n a u adaptirt wurde»
wird morgen Donnerstag Vormittag- in feierlicher
Weise seiner Bestimmung übergeben werden. An der
Feier werden sich betheiligen: der Bezirkshaupimann
von Neunkirchen Ritter v. H e n t l, das Kuratorium
der Stiftung, Bürgermeister Lang von Reichenau
mit dem ersten Gemeinderathe Herrn Geisberg
und der AnstoltSarzt Dr. B i t t n e r. Kriegsminister
FZM. Freiherr v. Krieghammer wird im Fest­
saale des Schlosses den Komplex in das Eigenthum
des Kriegsärars übernehmen und die Verwaltung
dem Administrator Herrn Major Schaibler über­
tragen. Das Schloß bietet Raum sür 38 Offiziere
und sind bereits 16 invalide Offiziere in daS Heim
eingezogen.— Wie unseren Leiern erinnerlich sein
wird, hatte Frb. v. Rothschild die Stiftung ursprüng­
lich zu einem Tuberkulosenheim bestimmt,
doch scheiterte dieses Projekt an dem Widerstände
der Gemeinde Reichenau »nd an dem Umstände,
daß sitz in unmittelbarer Nähe deS Schlaffes die
Billa „Wartholz", der Sommersitz des verewigten
Erzherzogs Karl Ludwig, besand. Nunmehr ist
das prochtualle Hans mit seinem großen Parke ein
Zufluchtsort für invalide Offiziere geworden.
Feldniarscholl Grai Blumenthnl. Aus Berlin
kommt die Nochiicht, daß da« Befinden deS 90jährigen
Feldmaischolls Grafen B' u m« n t £) o I Besorgnisse erweckt.
Der Feidmaischall leidet on Athemnoth und anderen Alter«,
belchwerden. Der deutsche Kaiser läßt sich täglich über sein
Befinden berichlen.
Wilhelm Ritter von Lucam ch. Die Leiche de«
Sonniag i» Ijchl verblichene» vormalige» Bizegonver-
„eurö der östcrreichilch-ungarischen Bank Wilhelm Ritter
vo» L» c a m wurde nach Wien überführt »nd beute Nach»
mittags »ach Voiheraegangcner feierlicher Einsennung anf
dem Hietzinger Feiedhos in der Familiengrnst beigesetzt.
Ritter v. L u c a m bat in seinem Testament zum Universal­
erben eine zu errichtende Sttstun g eingesetzt, deren Er-
trägniß zu einer Hälste sür Studien- und Reise-
st i p e n d i e» vnweudet werden soll, welche an würdige


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 5 ]
Hoch» und Mittelschüler deutscher Muttersprache ohne
Unterschied der Konfession zu verleihen sind. Aus der
anderen Hülste deS StittungSerlrägnifseS sind Unterstützungen
an arme, in Wien zuständige Leute ohne Unterschied der
Konsehion zu gewöheen. Die geiommte Bibliotdek des Ber-
fiorbeuen sällt dem Wiener VolkSbildungsveretne zu.
Minifterialrath ThomaS Sladovnik -st. Vorgestern
ist in Wie» der k. und k. Ministeriolrath und Fe!d-Konsi»
storial-Direktor i. P. Thomas Sladovnik, apostolischer
Protonotar, päpstlicher HauSprülat, Ehren-Konsistorioli ath riu.
im Alter von 65 Iohren gestorben. Die Einsegnung der
Leiche fand heute Nachmittags in der Leichenhos-Kapelle
deS GarnisonSspitalcS Nr. 1 statt, woraus die unter dem
Kommando des GM. Laube ausgerückten Truppen bei der
Dolivkirche die Ehrensalve abgaben. Die Beerdigung er»
salzte auf dem Zenlralsriedhose.
Michael Frl,r. v. Locatelli -st. In CormonS
kavd gestern Nachmittags das Leicheubegängniß des ver­
storbenen Dü-germeisters und Landiogsobgeordncten Michael
Frhrn. v. Locatelli. der an, 29. v. M. in G ö r z
einem Sch ogavsalle erlegen ist, statt. An dem Leichenbe­
gängnisse „ahmen Slatlhalter Gros G o e st. Finouzdirekter
Hokrolb Ritter von Z i m m e r m a n n, die Beamten der
Bezirksbauptmonnschost von Gradisco, die Bürgermeister
d r Uwgebnna, viele Geist iche, Vereine und ein zahlreiches
Publikum theil. Frbr. v. L o c a t e l l i hatte erst vor Kurzem
einen patriotischen Verein gegründet, um dem ersten LandeS»
sürsten Kaiser Maximilian I. in CormonS, welche
Stadt aiS die erste der Habsburgerischen Dynastie anfiel,
ein Denkmal zu errichten, und wurden in kurzer Zeit
6000 Kronen zu diesem Zwecke zusammengebracht.
Grazer Lehrerbildungs-Anstalt. Der Minister sür
Kultus und Unterricht hat den Bürgerichullehrer in Wien
Dr. Emanuel Witlaczil zum Haupllehrer an der
Lehier-Bildung-anstalt in Groz ernannt.
DaS Stökkelsalz. Dos Finanzministerium hat vcrsügt,
dost vom l. Vklober 1900 an seitens der k. t. Salinen»
Verwaltung Ebensee Bestellungen aus Slöckelsalz nicht mehr
angenommen werden dürien, weil die E-z ugung und Ab­
gabe dieser Solziorte im Ebenleer BesalzunqSrayon gänzlich
eingestellt wird. Hiemit tritt daselbst eine Salzlorte aus dem
Verkehre, welche, im Jahre 1750 bei der k. k. Saline
Ebenlee eingeführt, sich rasch und dauernd einer großen
Beliebtheit ers-ute. Den Ansorderungen ober, welche heutzu­
tage in hygienischer und technischer Beziehung au einen z»
Genußzwecken dienenden Mafienaiiikel gestellt werden
müssen, entspricht das Slöckelsalz nicht mehr und^erscheiut
dadurch dre vorstehende Bersügung gerechtsertigt. Für den
an die Verwendung von Formsalz gewöhnten Theil der
Konsumenten ist an dem im Verkehre b e benden Briquett»
salze sür das Slöckelsalz Ersatz geboten, während sür den
Konsiimentea von losem Salze nach wre vor Blonkjalz und
Mahlsalz zur Verfügung stehen. Slöckelsalz wird nunmehr
bis aus Weiteres blos in der k. k. Soliue Aussee sür den
dortigen Besalzungsroyon erzeugt.
Neueröffnetes Telegraphenamt. Bei dem k. k. Post-
amte in RegelSbrunu wurde am 1. b. M. der
Tete. r'phendienst eingeführt.
Ein Juwelendieb. Wie wir mitgetheilt haben, hat
der bei dem Simmeringer (Wien) Fabrikanten Herrn Bog!
bedienstete 25 Jahre alte Johann M i s ch k o w r tz seinem
Herrn Juwelen und Pretiosen im Werthe von mihr als
5000 Kronen grstohlen. Gestern wurde Mischkowitz in
O l m ü tz, wo er sich bei Verwoiitlen aushielt, ausgeforscht
und verhallet. Man fand noch den größle» Theil der ge­
stohlenen Werthsochen bei ihm. Er wird dem Wiener Landcs-
geriö'le eingeliefert werden.
Gestohlene Brillanten. Ti« derzeit in Wien be­
findliche Gutsbesitzerin Marie Ritter de Zahory
machte kürzlich die Entdeckung, daß an ihrem
Brillantdiadem, das einen Werth von 6000 Kronen
hatte, einige Steine ihren Glanz verloren hatten.
Sie ließ das Diadem untersuchen, und es stellte sich
alsbald heraus, daß die echten Steine aus dem
Diadem herausgebrochen und durch falsche ersetzt
worden waren, letzteres offenbar, um die Entdeckung
deS DiebstahleS hinauszuschieben. Ob der Diebstahl
in Wien, in dem Schlöffe Weißenegg bei Graz,
welche- Frau von Ritter gehört, oder aber in
G ö r z, wo die Dame bei einer Verwandten längere
Zeit zu Besuche geweilt halte, verübt worden ist,
konnte bisher noch nicht aufgeklärt werden.
Arbeiter-Uuruhe». In RaunerSdorf hatte jüngst
die Genossenschaft des Wiener Brauhauses den Ban des
Brauhaus e_ begonnen. In Folge Bersügung. der Stett-
holterei wußte» indeß die bereits im vollen Gange befind­
lichen Arbeiten sisti l werden. Diese Maßnahme rief nun
unter den bei den Grundaushebungen beichosiiglen Albeitern
gioße Erregung hervor, die in Zusammenrottungen und
Tumulten ihren Ausdruck land. Zur Aufrechterhaltung der
Ruhe mußte Gendarmerie requirirt werden.
Dechaut Joses Blom -st. Wie aus Lrrgheim (Salz­
burg) gemeldet wird, ist dort am 30. v. M. der
allgemeinen hochverehrte Dechant und Pfarrer hoch­
würdiger Herr Joses B l u m nach kurzem Leiden im
60. Lebensjahre verschieden. Am St. Ruprechlstage
hatte der verewigte Seeleuhirt noch die Predigt ge­
halten; nach derselben fühlte er sich unwohl und
mußte sich zu Bette begeben, dos er nicht mehr
lebend verlassen sollte. Die Trauer um den Abge­
schiedenen ist eine allgemeine.
Als eiu Qpfer seines Bernfcs ist im St. Johannes»
spitale in Salzburg der dort durch viele Jehre o's Kranken­
wärter beblenstrte Johann Rittberger am Typbns ver­
storben »nd Samstag zu Grnbe gebracht worden. Landes»
Hauptwann-Stellveitreler Dr. Schumacher, der Direktor
ver LandeS-Heilanstalten Dr. Dornig, das ärziliche Per­
sonale des Sk. Johaunesjpitates. die ehrw. Pflegefchwestern
und ein zahlreiches Publikum gaben dem Sarge brs pslicht-
getreue» Mannes dos letzte Geleite.
Feuer im Rathhause. In Weitra gerieth am
frühen Morgen des I. d. M. im neu erbauten Rath-
Hause ein Theil des künstlerisch ausgestatteteli Pla­
fonds im Sitzungssaale in Brand. Dank dem sofortigen
Einschreiten der freiwilligen Feuerwehr Weitra
gelang es jedoch bald, den Brand zu löschen. Eine
Ecke der Saoldecke stürzte ein, ein anderer Theil
ml-ßte, um weitere Gefahr zu verhüten, eingeschlagen
werden. Entstanden dürste das Feuer durch die schad­
haft gewordene Kaminleitung sein.
Eine schöne K iiscrseier wurde am 30. v. M. anläßfich
d-s beoorstehend-n NanienslesteS des Monarchen in Klein»
Marinzcll in Niednöüerreich abgebaven. Ein Zug Lam-
pionträger bewegte sich, wie man unsre ichtel, unter Musik­
begleitung bis zum Schloss--, un> '/,8 lltr Abends wurde
ouf der Klosterhöhe ein Feueiw rk oblebrnint. Um das
Gelingen der Feier haben sich Hei r Gastwirth Joses G ö l l-
ntr, welcher eitrig sür das Feit sammelte, sowie Herr
Dberlehrer Sckiacbtnger besonders verdient gemacht.
Noch dem Feuerwerk, das allgemeinen Beisoll fand, wurde
in Herrn G ö I l n e r's Lokale ein klenies Fest mit Tanz-
unterbaltnng abgeholten, welches überaus animirt verlies.
Die Feier wird sicherlich allgemein in Er nnernng bleiben.
Raubmord wegen zwei Kronen. In Graz wurde
am 2. d. M. auf dem S:bloßberge rächst der so­
genannten „Teufelsbrücke* ein freches Raubatientat
verübt. Ein sehr junger, gut gekleideter Mann feuerte
aus den 77jährigen Theater-Musiker Karl Stein-
s ch e r e r drei Revolverschüsse ab und beraubte ihn
seiner Geldbörse, die einen Inhalt von zwei Kronen
barg. Der erste Schuß drang Stein scherer in
den Rücken, der zweite in den Kops. Als er sah,
daß der alte Mann noch lebe, feuerte er einen
dritten Schuß gegen den Kopf des unglücklichen
Opfers ab. Die Verletzungen des allen Mannes sind
lebensgefährlich. Der Räuber ergriff gegen den Stadt­
park die Flucht und entkam.
Der große Galli- Jahr- «nd Vieftinarkt in
St. Galle» (Steiermaek) findet, wie die Mai ktgemeinde-
Vocstehnng St. Gallen bekanntgibt, am 17. und 18. d. M. statt.
Jagdunfall mit tödtlichem Ansgange. Im Reviere
zu Görjach bei V e l d e s in Krain jagten jüngst
einige Forstleute, darunter die Förster Roth und
A i n h i r n. Auf dem Heimweg ließ sich A i n h i r n.
um den Weg abzukürzen, über einen Abhang
Hinuntergleiten. Dabei gingen die beiden Läufe
seines Jagdgewehres los, und eine volle Schrot­
ladung traf den hinter ihm gehenden Roth in
den Oberschenkel, welcher vollständig zerlrümmert
wurde. Nach einer Stunde qualvollsten Leidens
starb Roth an Verblutung. Er hinterläßt eine
Witwe und drei unmündige Kinder.
Drei Personen ermordet. In Zalucz, Galizien,
ermordeten am 2. d. M. fünf Bauern den Propina-
tions-Pächter Siegelbrach, dessen Frau, sowie
ihre Magd. Die Gendarmerie verhaftete drei von
den Bauern.
Kaffen-Einbrnch. In Budapest wurde in der Nacht
zum 3. d. M. im L a n d e s- P o st- und T e l e-
gravhenamte ein Einbruchsdiebstahl verübt.
Die Thäter sprengten eine eiserne Kasse auf und ent­
wendeten daraus 368 Kronen. Da das betreffende
Lokal Nachmittags und während der Nacht von
einem starken Militärposten bewacht wird, so erschien
die Sache Ansang- sehr räthselhaft. Die Nachsor-
schungen, welche die Polizei im Vereine mit den
Militärbehörden vornahm, haben jedoch zu dem
Resultate geführt, daß der Einbruchsdiebstahl nur
durch Soldaten der Wache verübt werden konnte.
Das Geld wurde bis auf 8 Kronen thatsächlich bei
den Soldaten vorgefunden und diese Letzteren wurden
verhaftet.
Verhafteter Advokat. In Trieft wurde am 2. d. M.
der Advokat Riccardo C a m b o r, Vertheidiger in
Strafsachen, in das Kabinet des StaatsanwalteS
Dr. Chersich berufen und nach kurzem Verhör in
Haft genommen. Die Anklage soll auf einen Er-
preffungSversuch lauten.
Die zerstörte „Porta Ungarica". Bor drei Jahren
haben die Italiener in Fiume in ihrer Begeisterung für
die Uugain einen großen Felsen aus der Straße nach
Grohovo „Porto Ungarica" getonst und daselbst auch eine
Mormortasel mit der erwählten Bezeichnung anbringen
lassen.— Bor einigen Tagen wurde nun diese Tajel. wie
man »nS meldet, vollkommen zertiümmert. Da die Be­
geisterung der Fiumaner Italiener sür daS »ungarische
Mutteiland- schon längst verschwunden ist, glaubt man
offenbar, auch keiner „PorlaUngarica" mehr zu bevöthigen.
Gestohlene Eisenbahnkaffe. Im oberschlesischen
Bahnhof in Beuchen wurde in der Nacht zum 2. d.
die Eisenbahnkaffe mit beträchtlichem Inhalt gestohlen.
Bon den Einbrechern hat man keine Spur.
Eine Millionen-Stiftuna. Die Erben des in München
jüngst verstorbenen Bürgers Mathias P j ch o r r übergaben
der Stadt Münclien eine Million Mark zur Errichtung
einer Wohlthäligkeils- und Stadiverschönerungs-Silstung mit
dem Namen „Mathias Pschorr-Ltistung Hackerbräu'.
Effchruchsdiebstah! im Batikan. Wie aus Rom
gemeldet wird, erbrachen im Vatikan unbekannte
Thäter mit Stemmeisen eine eiserne Kasse und stahlen
daraus 357.000 Lire in Rententitres »nd 3000 Lire
Geld. Die Kasse befand sich im zweiten Stocke des
Vatikans und gehöite der Verwaltuiig der päpstlichen
Paläste, der die Erhaltung der Equipagen, Pferde,
sowie der Dekorationen für die St. Peters-Kirche
obliegt. Es sieht fest, daß die Diebe mit den Räum­
lichkeiten vertraut gewesen sein muffen und den Dieb-
stahl bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungs-
I richter im Vatikan, Z i n g a r e l l i, pflegt Nach.
forschunaen nach den Thätern, von denen vlS jetzt
leider noch jede Spur fehlt.
Sterbefälle. In PerchtoldSdors starb am 30. Sep.
tember die wegen ihrer edlen Herzenseigeiischastui allver»
ehite Frau Anna 8 e w e r a, geb. Einramhos, Maurer»
meisters-Galtin, im 47. Lebensjahre.— In Klagen»
fürt starb an, 28. Scvtember der ReligianSprosessor an
der k. k. Lehrerbildnngsansioli, Msgr. Josef Müller,
pävstl. Ehrenprälat, s.-b. geistlicher Rath, Präses des kath.
Gesellenver-ines :e., »ach langem schmerzlichen Leiden im
Alter von 51 Jahren. Trotz seines schweren Leidens—
einer Speise röhren» Verengerung— Waltere der hochw. H-rr
bis zum Schlüsse des abgelautenen Schuljahres unermüd­
lich seines Amtes, bochgeeh-t und geliebt von seine»
Kollegen und den dankbaien Schülern. Demgemäß qroß-
orrig gestaltete sich auch sein Lcichenbegängniß, an dem
sich eine große Menge Leidtragender, darunter der Fürst,
bischos und der Landespräsident, betiwiligte». Die Bek-
setznnq der Leiche erfolgte im Friedbose zu Sk. Ruprecht
an der Seite de§ unlängst verstorbenen StadtpsarrerS
Unterkreuter.
vie Windhose im L'eipaer-Bezirke.
Die weite Umgebung der Stadt Leipa in Böhmen
wurde bekanntlich am 29. September durch eine
Elemenlarkatastrophe, in Form einer Windhose heim­
gesucht.
In Schönborn, wo der Cyklon am ärgsten
gehaust hat, wurden fünf Häuser mit Nebenge.
bänden theils abgedeckt, theils völlig zerstört.
Leichter gebaute Wirthschastsgebäude wurden mit
ihrem gesummten J-Halte in die Lüfte ent­
führ t. Nahezu 300 Bäume mit reichem Obst­
bestand wurden entwurzelt, zerbrochen und vom
Sturme fortgetragen. Stämme von einem halben
Meter Durchmesser werden an entfernten Orten auf­
gefunden. Den ganzen Weg, welchen der Cyklon ge­
nommen, bezeichnen Schott- und Trümmerhaufen.
Auf dem Mühlberge wurde der Wald in einer Breite
von 50 Metern seiner ganzen Länge nach durchbrochen.
Auf der Kaiserstraße bei JägerSdorf ist nicht
ein. einziger Obstbaum vom Sturme verschont ge­
blieben. Die Woldkulluren sind zum Theile derart
verwüstet, daß an eine Wiederherstellung derselben
nicht mehr gedacht werden kann. Der Wald ist an
den Stellen der größten Verheerungen in einer Aus­
dehnung von 1200 bis 1400 Quadratklaftern
förmlich rasirt. Das Unwetter währte nur etwa fünf
Minuten, die Windhose nahm ihren Lauf von Neu­
land über Schönborn, Niederliebich und
S ch w o i k a und brach sich an dem dortigen
Gebirgszuge.
An weitentlegenen Orten ging ein förmlicher
Hagel von zersplitterten Holztheilen und sonstigen
Bruchstücken der zerstörten Objekte nieder. Sämmt­
liche Wiesen der Umgebung find wie zerstampft, als
ob große Trnppenmaffen darüber gezogen wären.
Die Windhose selbst, die von der Erde rasch zu
enormer Höhe emporwuchs, hatte einen Umfang von
etwa 50 Metern. Bei ihrem Herannahen entstand
ein Geräusch wie ein Kleiugewehrfeuer. Das Brechen
der Bäume, das Pfeifen des Sturmes, sowie daS
Dröhnen der einstürzenden Gebäude war furchtbar.
Der vom Sturme erfaßte und viele Meter weit
fortgetragene Oekonom Förster in Schön­
born, welcher von Balken und Ziegeln eines ein­
stürzenden WirthschaftsgebäudeS verletzt wurde, be­
findet sich glücklicherweise aus dem Wege der Bes­
serung.
Matrosen alsMnber bei einemSchiffbrnch.
Wie aus Athen berichtet wird, gibt sich dort an­
läßlich des Schiffbruches, den das der egyptischen
Khediviallinie gehörige Schiff „Charkisch" nächst
der Insel A n d r o s vor einigen Tagen erlitten hat,
eine peinliche Aufregung über das Verhallen der
Mannschaft dieser Schiffes während der Katastrophe
kund.
Im Momente der Gefahr haben die arabischen
Matrosen, statt den Befehlen des Kapitäns S o-
p r a n i c, eines Dalmatiners, zu gehorchen, sich
damit beschäftigt, die Passagiere zu berauben und zu
mißhandeln, um von ihnen Geld zu erpreffen, ihnen
Rettungsgürtel zu exorbitanten Preisen zu verkaufen
und schließlich, als sie bereits selbst in den RettungS-
barken sich befanden, den Paffagieren das Einsteigen
in die Kähne zu verwehren.
Ueber vierzig Passagiere fanden
infolgedessen den Tod in den Wellen.
Einigen Passagieren gelang es, sich durch Schwimmen
zu retten, anderen wurde das glückliche Loos zu
theil, daß sie von den Wogen aus Land geworfen
wurden. Ein kleines englisches Kriegsschiff brachte
in heroischer Weise Hilfe und rettete gleichfalls
mehrere Paffagiere, Das Sbiff »Charksch* ist im
Kampfe mit den Wellen untergegangen und es ist
so tief gesunken, daß es unmöglich erscheint, die
Hebung desselben zu versuchen.
Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt, daß
das Steuerruder brach, insolgedesscn der Kapitän
das Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen die
Schiffseqnipage wurde wegen der verübien Unthaten
eine Untersuchung. eingeleitet. Die Matrosen, die
angeklagt sind, an denselben theilgenommen haben,
befinden sich im Piräus in Haft.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 6 ]
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
X? LL ii U e n.
WocheoauSweis der Oestcrreichisch-ungarischen
Bank. Der Ausweis der Oeslerreichiich-ungoris! en Bank
vorn 30. d. M. bietet kein getreues Bild von der thatsäch­
lichen Situation des Institutes, da der.U flimo diesmal aus
einen Sountag gefallen ist und dos große Ultimo-Inkasso
daher erst ii» uächstwöch?n1Iichen Ausweise Berücksichtigung
finden kann. Der Eskompte hat in der letzten Scv»
temberwoche um 55*37 Millionen Kronen, der Lombard
um 5-82 Millionen Kronen zugeiiooimen. Eutsvrechend den
gesteigerten Ansprüche» des Leidges.l ä'tcS ist die steuerfreie
Bauknotenreserve bis 73-35 Millionen Kronen, gegen die
Borwoche um 61-87 Mill onen Kronen zuiückgeaongen. Die
Grroguthaben, sowie die sonstigen kurzsälligen Ver­
bindlichkeiten erhöhten sich blos »m 0-38 Millionen Kronen.
Der Borrath der Bank an Go dmünzen und Gold­
barren ist um 2-19 Millionen Kronen zurückgegangen,
wahrend der Devilenvorrath um 4-09 Millionen Kronen
und der Bestand an Silbermünzen um 0-63 Millionen
Kronen zugenommen haben.— Im vorige» Jah-e waren
Ende September bereits 9'69 Millionen Gulden steuer­
pflichtige Banknoten in Zirkulation.
Der Mangel an Zehner- und Fünfernoten. Wie
aus dem dieswöcheutlichen Auiweise der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ersichtlich ist, sind in der letzten Sepiem-
ber-Woche abermals rund 20 Millionen Kronen
au neuen Zwanzigkrone n-N o t e n in Zirkulation
gebracht werden, trotzdem hat sich ober die Noth au
Zehner- und Fünsernoten verschärft. Gestern war
die O est e rr e i ch i s ch-u n g a r i s ch e Bank abermals
in vielen Füllen gezwungen, die Berwechslungansuchen von
Wechselstuben und öffentlichen Instituten abzuweisen, da
ihr Borroth an kleinen Noten erschöpft war. Bezeichnend
für die Verhältnisse ist die Thatsache, daß bei dem vor­
gestrigen Jnkaffo der Bank, welche? in Wien allein
18'/, Millionen Kronen betragen hat, im Ganzen nur
sieben Bund. der Bund enthält 1000 Stück Zebnerbank-
noten, also 70.000 Gulden in Z-Hnernotcn, an die Bank-
kassen zurückgeströmt sind. Von diesen Zehncrnolea sind die
druigendsten Gesuche, wie das Ansuchen des k.». k. Versatz-
amtes, der Börsekammer und anderen Körperschaften- be­
friedigt worden. DoS von der Regierung festgesetzte K o n-
tingent erweist sich als zu klein, obgleich es erheblich
größer ist, wie die vorjährige größte Zlrkulalionsmenge an
Zehner, und Fünsernoten. Die Situation ist umso ungünstiger,
als im Oktober noch eine weitere Zunahme deS BedarseS
an kleinen Banknoten eintreten dürste.
MonatsauSweiS der Nlederösterreichifche» ES-
kompte-töefeUschaft vom 29. September 1900. A ktivo:
Kassa und Giroguthoben 2,086.766 X, Wechselporteseuille
52,633.924 X, Repoit- und Borschußgeschäst 10,563.410 X»
Effekten im Besitze der Anstalt 4,039.707 X, Realitäten und
Mobilien 1,520.000 X, Saldo diverser Konti 2.754.643 X,
zusammen 73,598.452 X.— Passiva: Altl nkapital
19,600.000 X, Reservesonds der Aktionäre 3,219.840 X,
Sicherstellung-sonds und Reservesonds der Kreditinyaber
3,601.251 X, Kassa- und Einlagsscheine 26,895.111 X,
Konto-Korrent-Saldi und Giroguthoben 20,282.250 X» zu­
sammen 73,598.452 X.
Industrie und Handel.
Feinblechwalzwerk-Aktien-Gesellsckaft »Nudolfö-
Hütte". Unter Vorsitz des Präsidenten W. Kestranek
wurde kürzlich die 15. ord. Generalversammlung abgehalten»
in welcher 11 Aktionäre mit 666 Stimmen vertreten waren.
Der vom Direktor Schneesuß zur Verlesung gebrachte
Geschäftsbericht hebt hervor» daß der verminderte Rein­
gewinn durch den Schachlbrand und durch den Arbeiler-
Streik, welcher volle zwei Monate gedauert hat, eingetreten
ist. Wenn trotzdem das Ergebniß ein nicht ungünstiges ist,
so ist dies der neuen Walzenstraße zu verdanken. Derzeit
ist die Gesellschast mit Auslrägen überhäuft. Dieser Umstand
ist der Leistungsfähigkeit und dem guten Ruse der Geiell-
schost zu verdanken. Der Reingewinn beträgt X 276.950,
wovon 5 Perzent Aktienzinsen zu bezahlen, 5 Pcrzeut dem
Reservesonde zuzuweisen unb 10 Perzent dem VerwaltungS-
rathe auszuzahlen sind. Sämmtliche Anträge wurden ge­
nehmigt »nd dem Verwaltiingsrathe das Absolntorium
ertheilt. Die ausjchcidenden Verivaltungsräthe Max Feil-
ch e n s e l d, Robert Lenk und I. Weinberger wurden
wiedergewählt.
Krise auf dem Seidenmarkt. Wie man aus Rom
berichtet, beschäsligt man sich in Italien angelegentlich mit
der Lage des Seidenmarktes. Die Preise der Seide
find nämlich seit dem Frühjahr bis heute stetig gesunken,
und die Ursache dieser Erscheinung liegt nicht in den Ver­
hältnissen der europäischen Märkte, sondern eS sind der
ferne Osten und Amerika, die aus die fonlineiitalen Märkte
drücken. Die Ereignisse in China, sowie die
sinaozielle Krise in Japan versetzen den Seiden­
markt in eine sehr ungünstige Lage. Die japanischen Produ­
zenten, die sonst «s so gut verstände» haben, dem Druck
der Fabrikanten Widerstand zu leiste», haben sich uuier-
worsen und Preise bewillige» müssen, die nahezu die erues
Zusammensturzes sind. In Amerika haben der Kamps
um die Präsidentschaft und die politischen Begebeuheilen
auf den Verbrauch einen derartigen Einfluß geübt, daß sich
die Seidenzucht daselbst in einer Krise befindet und zahlreiche
Arbeitsstätten seiern. Bisher hat d r italienische Markt der
Abbröckeluug der Preise kräftigen Widerstand entgegengesetzt.
Insolvenzen. Der Wiener Kreditorenverci» ineldet
folgende Insolvenzen: Miuicoglu A. in Bukarest,
©litte Vladimir in Belgrad. Setira Wenzel (Beil.),
Tapezirer und Möbelhändler in Budweis. Kaschmann
Andreas (Verl.), Handelsmann i» Uruer-Kölich. Kraus
Adols, nichireg. Tuchhändler in Prag, Ledergäßlicu 474.
Schnhmann Christine, Handelssrou in Wien, 14. Bez.,
Hütteldorscrstraße47. Mautner Aböls, Manusokturwaaren-
händiec in Sarajevo. Heller Jgvaz, Kausiuonn in
Josz-Arokszallas. Singer Joses, Kausmann in Reichen-
berg. Schiesner Anton M., Handelst»!»»» in Budweis.
L i c t e t ©tefon jun., proi. Firma in Boicza. Berkow
Johann, Handelsmann in Kuman. B u m Andreas, Schuh-
waarenerzeuger in Wien, XVI., Hasuerstiaße 45. Endler
Karolino, Inhaberin eines Modesalons in B.-Leipo.
Schulmann Jakob, Juwelier in Wien, IV., Magarethen-
stroße 20. Anlonro Wwe. Stesanuiti in Polo. Budi-
cin D. u. P. in Polo.
Verkehrs-Nachrichten.
Der dritte Südbahnschnellzug Wien—Trieft dürste
voraussichtlich bereits Mitte November d. I. aktivirt werden.
Zahlreich waren im Laufe der letzten Jahre die Eingaben
der an der Südbahnstrecke liegenden größeren Städte, sowie
der betheiligten Handelskammern, welche unter Hinweis
aus die stete Ucberlostung insbesondere der Nachtschnell-
zugeS, sowie aus die ungünstige Ankunftszeit desselben in
Wie«, die ein Errcicheo der Anschluß-Frühschnellzüge anderer
Bahnen ausschloß, eine ständige Zwei-Tbeilung dringend
forderten. Die Südbahn Hot nunmehr ungeachtet der großen
Kost n, welche die Einigung eine? Schnellzuges auf eine
so lauge Strecke erfordert— man schätzt dieselben aus
500.000 Kronen jäh-.lich— und welche in den ersten
Jahren kaum durch die gesteigerte Frequenz herein­
gebracht werden bürsten, die Einführung dieses Zuges be-
schlvffin. Derselbe wird von Wien bereits um 7 Uhr
Abends abgehen, in Trieft den anderen Morgen um
7 Uhr 10 Min. eintreffen; in der Gegenrichtung verläßt er
Trieft um 6 Uhr 35 Min. Abends und langt in Wien
um 6 Uhr 35 Min. Früh an. Dieser Schnellzug ist speziell
nur zur Ausnahme deS direkten Verkehres Wien-Triest
und die Zwischenstaiionen bestimmt. Die Anschlüsse an
andere Bahnstrecke», wie in P r o g e r h o f, S t. P e t c r
und Nabresino unterhält der bisherige Nachtschnellzug.
Dies ermöglichte» daß der neue Schnellzug auch mit
einer bedeutend erhöhte» Geschwindigkeit verkehrt,
und daß derselbe trotz der schwierigen Semmering- und
Karststrecke mit einer TurchschnitlSgeschwiadigkeit von
48*5 Kilometern in der Stunde der rascheste Südbahn­
zug wird. Diesbezüglich steht baun die ebensalls wichtige
Relation W i e n—I nnsbruck der k. k. Staalsbahneu weit
zurück, indem der direkte Schnellzug aus dieser um 50 Kilo-
meter kürzeren Strecke eine halben Slunde »och länger fährt.
Die Eisenbahuaktion der Regierung. Die Tracen-
Revisionea für die von der Regierung in ihrem Eisenbahn-
programme vorgesehenen Bahnverbindungen nach
dem Süden der Monarchie sind, wie bereilS mit­
getheilt wurde, vorg'Nvmmen worden. Das E senbahimiai-
steiinm bat nun süns TracirungS-Exposituren
gebildet, deren Aiifgobe darin bestehen wird, d.->S schon vor­
liegende generelle technische Material, welches der Re­
gierungsvorlage über die zweite Eisenbahnverbindung mit
Trieft zu Grunde gelegt wurde, zu ergänzen und auszu­
gestalten und alle Vorbereitungen zu treffen, um die defini­
tiven Tracen bestimmen und die Delailprojckte, die bei der
politischen Begehung vorliegen müssen, fertigstellen zu
können. Tiefe Exvositurcn sind ouS Mitgliedern der Bau­
leitungen der Etaaisbahn-Drreltionen zusammengesetzt. Die
Sitze der Erpositurcn sind: Schwarza ch-S t. B e i t sür
die Nordiinre der Tauernbahn, K l a g e n f u r t für die
Karawankenbah», A ßling sür die WocheinerLinie, Trieft
sür die Strecke Görz-Trieft und W i n d i s ch g a r st e n sür
die Pyhrnbohn.
Südbahn. Am 14. d. M, wird aus der Linie Mar­
burg— FrouzenSsesle der Cüdbahrr zwischen der Peisauen»
Haltestelle Wcitlanbrunn und der Slaiion Jnnicheu die
Haltestelle „B i e r s ch a ch" sür den Personen- und Güler-
verk hc eröffnet.
Kaiser Ferdinands Nordbahn. Anläßlich des auf
den 7. Oktober fallenden Ro'enkronzrestes werden an diesem
Tage nebst den Fahrpla>imäßigen Personenzüge» von
O l m ü tz nach N e z a m> S l> tz auch die Sondrrpeisonen-
züge Nr. 5752, Abfahrt von Olniütz 5-13 Nachmittags, An»
luiist tu Nezaniislitz 6-27 Abends unb Nr. 10!8 V, Absähet
von Olmütz 5-46 Nachmillags, Ankunft tu Nezgml'tz um
7-oo Abends verkehren. Die genonnien Sonderzüge werden
in allen Stationen und Haltestelle» Aulcntha t nehmen.—
Zudem vom 1. Jänner 1893 gilttgen Kilometer-
zeiger sür dos Hauptbahiinetz der k. k. vriv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahi, gelangt Nachtrag lll A zur Ein­
führung, insoweit in demselben nicht andere Termine a <•
gegeben sind, vom 15. Okiober 1900 Geltung hat. Dreier
Nachtrag enthält: A. Er werter ring der Befugnisse der Ab-
serirguiigssteUen G r ü g o u »nd Boitelsbrunn.
B. Aenderung, bezw. Ergänzung der „Einleitenden Bemer­
kungen". 6. Aenderung der Kivmeiec.Tabellen. O. Kilo­
meter-Tabellen. X. Berichtigungen. Derselbe karrn zum
Preise von 10 h pro Stück bei der Direktion und in den
größeren Slotiorier, der k. k. priv. Kaiser-Ferdinands-Nord-
bah» bezogen weiden.— Die in, Juni I. I. kundgemachte
mit Erlaß des k. k. Eisenbahn.Ministeiiums vom 15. Juni I. I.
Z. 28794/16 genehmigte Herabsetzung der lager-
geldfreien Zeit lür in Bielitz airkommcnde, im Freien
abzulagernde Fiochtgiiter auf zwei Tage tritt mit
1. Oktober l. I. außer Kraft.
stelleste Verlosimg'esi.
1834er Staats-Lose.
Bei der am I. Oktober 1900 in Wirr, vorgenommene»
92. Verlosung wurden von den am 2. Juli 1900 gezogenen
73 Serien: 50 308 3?4 342 355 363 409 416 456 469
551 558 583 597 805 979 998 1021 1066 1109 1256 12S9
1298 1321 1363 1462 1532 1564 1558 1577 1632 1643
1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121 2176 2254 2291
2323 2329 2339 2417 2617 2630 2831 2889 2980 3068
3116 3129 3154 3164 3216 3258 3260 3308 3324 3363
3405 3423 3433 3593 3610 3665 3783 3804 3858 3896
und 3905 nacvlolqende höhere Gewinnste verlost, urid zwar
fi l der Hairptlreffer mit 63.000 X aus S. 1632 Nr. 26,
der zweite Treff r mit 10 500 K aus S. 3308 Str. 22;
seiner gewannen je 4200 X: S. 360 Nr. 19. S. 1958
Nr. 19. S. 2291 Nr. 4 »nd 30 und S. 3216 Nr. 11; je
2100 X: S. 558 Nr. 40. S. 1021 Nr. 4. S. 23/19 Nr. 47,
S. 3>29 Nr. 13 unb 2. 3896 Nr. 49; je 840 X: S. 50
Nr. 21> nd 43, S. 308 Nr. 28, S. 334 Nr. 13, ?. 342
Nr. 6, S. 355 Nr. 40, S. 456 Nr. 10, S. 551 Nr. 11
und 47. S. 558 Nr. 44. K. 805 Nr. 3, S. 9:»8 Nr. 3,
S. 1109 Nr. 1, S. 1289 Nr. 47. S. 1299 Nr. 28 r,nd 39.
E. 1521 Nr. 44, S. 1558 Nr. 33, S. 1632 Nr. 19. S. 1906
Nr. 30 und 42. S. 1958 Nr. 2 und 45, S. 2001 Nr. 35
und 47, S. 2052 Nr. 10 und 42. S. 2121 Nr. 48, S. 2254
Nr. 7, S. 2329 Nr. 43, S. 2339 Nr. 8 37 und 38, S. 241? 1
Nr. 2, S. 2630 Nr. 12 und 35, S. 2980 Nr. 12 19uud44
S. 3129 Nr. 20 und 33. S. 3154 Nr. 8 21 -nd 24.
S. 3216 Nr. 32. S. 3258 Nr. 49. S. 3433 Nr. 8, S. 3593
Nr. 6, S. 3665 N>. 9 und S. 3804 Nr. 32. Aus olle
übrige» gezogenen 3583 Nummer» entfällt der kleinste Ge­
winn von je 630 X.— Auszahlung vom 31. De­
zember 1900 ab.— Die nächste Serien-Berlosung findet
am 2. Jänner 1901 statt.
Theiß-Lose.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Budapest vorgenommene»
51. Verlosung wurde» nachfolgende 36 Serien: 70 344
539 597 656 755 977 981 1037 1070 1074 1346 '.508
1530 1958 1983 2017 2691 3011 3026 3302 3315 3348
3418 3573 3640 3662 3842 3861 3871 3889 4024 4179
4264 4312 ur d 4314. Aus di jen verrosten Serien fiel der
Haupttreffer mrt 180.000 X aus S. 3640 Nr. 2: ferner
gewonnen je 2000 X: S. 1037 Nr. 85. S. 1508 Nr. 23,
S. 3348 Nr. 5, S. 3640 Nr. 39 und S. 3640 Nr. 89.—
Aus alle übrigen gezogenen 3594 Nummern entsälli der
kkciuste Gemri!» von jc 240 X.— Auszahlung vom
2. Jänner 1901 ob.— Die nächste Verlosung findet
am 1. April 1901 statt.
Nndolfs-Lose.
Bei der am 1. Oktober 1900 in Wien vorgenommenen
73. Verkokung rvurdc» nachstehende 49 Serien gezogen, und
zwar: 25 215 273 343 400 4,0 436 481 516 757 958
1991 1238 1271 1294 1588 1637 1650 1674 1863 1980
2007 2074 2142 2l50 2227 2238 2259 2319 2368 2388
2141 2524 2593 2657 2672 2770 2898 2947 2986 2988
3312 3384 3491 3688 3741 3746 3753 und 3950. Au«
dreien vorstehenden Serie» st-l der Harrpttrcffer mit
20.000 X aus S. 2672 Nr. 12, der zweite Treffer mit
4000 X aus S. 215 Nr. 20, der dritte Treffer mit
2400 X auf 1674 Nr. 15; ferner gewannen je 700 X
S. 1674 Nr. 50 »nd S. 2007 Nr. 30; je 400X: S.1O01
Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16; je 200 X: S. 215 Nr. 18,
©. 481 Nr. 16, S. 2524 Nr. 9. S. 3491 Nr. 1» uad
S. 3753 Nr. 22; je 100 X: S. 436 Nr. 49. S. 1091
Nr. 4. S. 1233 Nr. 5, S. 1294 Nr. 45, S. 1674 Nr. 11,
S. 2259 Nr. 2. S. 2388 Nr. 32. S. 2898 Nr. 12.
S. 2988 Nr. 45, S. 3688 Nr. 20. S. 3746 Nr. 24
und Nr. 42 und S. 3753 Nr. 17; je 60 X: S. 25 Nr. «6,
S. 215 Nr. 12, 17 und 40. S. 278 Nr. 13. S. 400 Nr. 9.
S. 436 Nr. 6 und 35. S. 958 Nr. 37, S. 1238 Nr. 36,
S. 1271 Nr. 16 und 37, S. 1588 Nr. 50. S. 1637 Nr. 41.
S. 1650 Nr. 12. S. 2142 Nr. 38. S. 2150 Nr. 16, S. 2238
Nr. 18. S. 2441 Nr. 23. S. 2947 Nr. 26, S. 2988 Nr. 21.
e. 3312 Nr. 4. S. 3491 21. S. 3688 Nr. 19 und S.3753
Nr. 28.— Auf all? übrigen gezogene» 2400 Nummer»
entfällt der kleinste Treffer von je 24 X.— Auszahlung
vom 2. Jänn r 1901 ob.— Die nächste Verlosung
findet am 1. April 1901.
TelclMpljijche HM-elgdepeslhen.
Prag. (Zuckermarkt.) Schwächer. Okioder-Dezember
wurde mit X 26 bezahlt, später ist X 25.80 erzielbar,
Tagesirmjatz etwa 6000 Sack.— (S p i r i t u S m o r k t.)
Unverändert. Rogwaare umiatzloS, taxaiiv X43 zu »otir.n.
Trivlo findet bei X 114.50 guten Abzug.
Trieft. (Z u ck e r m a c kt.) Ccatrisugal-Pile, lustlos,
prompr X 28'/*— 28 3 /’«, per November-März K 27'/ 3 —28'/ 4.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Perzent)
fNrguIirimgsvrcisj per Oktober 17.50, per Oktob-r.No­
vember .17.50, still, per Jänner- Februar 17.50.—
Petroleum ioko 7.05 Mark, ruhig.— Kassee
Santos Good Average per Oktober 38.50, per Dezember
39 25. per März 39.75, per Mai 40 25 Geld.
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Zenlralaiistalt sür Meteru,i»ogic iu SBieu boui 2. Cltobet 1900,
7 III)V 'Di^raena.
©lalionen
£ *3
W
§
S„
ÄZ
1®
i
Stationen
s
s«
w
!«•
n
8
«
|
Prag ....
15-3 1 Si-S
t!-
eidbazia..
174
0
_
ttiafau...
34*2
- 'SB
1
Zgram...
15*
SB
1
Leiiiderg..
76
1
ibiiSapest..
15-9
0
Laruopol.•
XL e
4
28
UiiflljDrtr..
16 3
1
iKiUst ....
17 1
0
Öcrmannflslbt
12U
1
Prege»,..
138 e
4
Hzegedi»..
15-8
1
EiiljUuto..
14
Lararewo..
9 5 ©SB
1
0x1)1 ....
12 !)
3
1
Vufimpiccoto
211*
0
Wie» ....
13 4
01 1
vtfi.i ....
20 9
0
Kragruftut.
114
723
Genf....
1 tu
0
®n.l. ...
35 7
3
Mikncheii..
16-1
i/aibach..,
>2 8 >.i!E
1
LamidUck..
0 6 SB ©SB 1
®orz ....
36 6
n
Cbtr...
90
9
Trieft...
20-2
0
vchneeberg.
16-81
0
—
Polo....
16-2
3
1
!
Lemmerivg.
15©!
—
0
—
Pr» g» ote:
SBien und Niederösterreieh: Meist heiteret und warmes
Weiter, stcUcnwciie Morgcnncdcl.
Tages-Kalender.
Donnerstag, 4. Oktober. Katholiken unb Pro-
testanten: Franz Ser.— Griechen: 21. September:
Codratus.— Jsraeliten: 11. Tischn 5661.
%
0 t 1 o-Ziehn
r» ge
N.
Bon, 26. September
1900.
Prag:
62
50
19
85
88
Lcmbergr
77
71
66
2
56
JuuSbrulk:
8
67
74
30
47
Bon, 29. September
1900.
Hütet!!
35
25
20
68
58
töraj:
75
79
30
25
43
Fremde Los-Kurse.
Ander WienerBörse nicht kotirte, ober
in Oesterreich >:rllnlbtx' r'osc. wenn die­
selben mit österreichischem Stempelver-
leben stnd.
Geld
E| b
Waare
K| b
Per
5 tU t
JA-sxivsUofe
6
6
60
Serbische Tubuklose(10Frcs.)
8
10
9
40
Jtalieussche Kreuz-Lose...
22
—
23
50
Sachsen-Mciuinqcn-Lose ..
29
—
32
—
Braunschweiger-Lose
152
—
164
—


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 7 ]
Wiener Wallrenbörse.
Ankkrr» per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasts Aussig L 86.20 (ä* K 26.30 SS., rubij; Raffi»
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
6ii K85.—; WüOelzucker prima prompt ab Wien in ganzen
WaggonS R 86.75 bis K 87, ruhig; Pilts Cenirifugal prima
prompt ab Trieft transito L 28.25—28.75. ;'fu.
EptritnS, per 10.000 Literverzent: prompt kontingcntirt
ab W, n L 44.80 G.. K 45.20 33.; •.--ftdne -U
RLböl» per 60 Kilo: prompt ab Wien L 39.— <8^
^ 3nLo W.; r;ii.
Leinöl» per 100Kilo; enzl., prompt ab Wien K98.— ©„
K 97- -8.; :. bm.
Oelfaaten, per 60 Kilo: Kohlraps per Anglist-September
ab B >e k 15.— ©., K 15.20 W.: rfränreo.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Fast,
prompt ab Trieft tranffto K 12.50 «., K. 1H W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischkS, Stand, white, L 39.35
L 40.65 W., dto. wasserhell X 40.35 K 41.35 SS.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
PrngerBörfe.
Prag, 3. Ok ob-t. Unionbank 257.—» Eskomptebauk
—, Landwiithschastliche Kreditbank 327.—, Zioiiostenska
Bauka 253.—, P ager Kreditbank 630. —, Riiston —.—,
DanieNchc Maschinenfabrik 462.—, Fünsperz. böhm. Hypo»
thekar-Psaudbllese 101.75, Bieiperz. böhmische Hypothekar»
Pfaadbriese 96.—, L'/rPerzenlige böhmische Hypothekar»
Pfandbriefe —, Böhmische Lanbekbauk: Fondsschuld»
lcheine 93.—, Kommunal-Schuldscheiue 93.50, Meliorations»
Schuldscheine 93^0, Eisenbahn-Schuldscheine 93.50, Böhmi­
sche Jndustcialbank: 4Vrperzentige Bank-Schuldverschrei»
bungen 99.—. Still.
Tri e st er B ö rfe«
Trieft, Z. Oktober. Z,oanzig»Franc?»Stücke 19L8,
Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang) 241.75, öfter»
reichischr Pavierrente 96.75, Italiener 91.70.
Bndapester Börse.
Bndapest, 3.Oktober. Oesterreichische Kreditaktien 646.75,
Ung.,,„es Prämie -Ansehen 163.—, Ungarische Kreditbank
& 2.50, Ungar. Hypothekenbank 424,50, Ungar. Eskomptei ank
42bch0, Bierperze. tigc Rente 94.70, Ungar. Kommerziak»
baut 2565, Elekt-izi üts-Aktien241.—, Ungar.I ibuilrie« und
Handelsbank 163,—, Ungar. Kronenrente 90.45, Oesterr.
©ol renle 96.85, Oesterreichische Kronenrente 97,15, Pester
Straßenbahn 596.—, Elektrische Stadtbahn 285.—, Ganz und
Komp. 3210, Salgo-Tarjaner 639.—. Rima- Muranyer
520.50.
Berliner BSrse.
Berlin» 3. Oktober. Kredit-Aktien 201.75, Lombarden
24.75, SlaatSbahn 140.—, Italiener 93.60, Diskonto-Kom»
wandit 169.—, Mittelmeerbahn- Aktien —.—, Türkenlose
106.—. Behauptet.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 3. Oktober. Oesterr. Kredit-Aktien 202.50,
Staalsbahn 140.—, Lombarden 24.90, Teutsche Bank
183.90, Haipenec 179.75, Laura-Hülte Umrechnung»-
Kurs 118.40. Still.
Wiener Börse voi» 3. Oktober.
Des heutigen jüdischen Feiertages wegen war die Börse
heute säst gar nicht besucht nid tonnte sich daher kein regel­
rechtes Geschäft entwickeln. Nennenswerthe Abschlüsse kamen
Lberbanpt blos in Kreditakten. Staatsbabnaktien und in
den Alpinen Aktien vor. Trotz der Geringfügigkeit der vor»
gefallenen Transaktionen war jedoch eine wesentliche Besse­
rung der Tendmz nicht zu verkennen.
Günstige Wirkung übte der Bries des deutschen Kaisers
an den Ka Set von Ciina. Aus dem Wortlaute dieses BrieseS
wollte man folgern, daß es denn doch binnen Kurzem
möglich sein wird. den Frieden mit China zu sichern. Auch
die von Berlin eingelangten befriedigenden Notiruagen be­
festigten.
Unter den Montanvaoieren erfreuten sich Brüxer Kohlen«
Aktien und Präger Eisenrndustrie-Altien einer gesteigerten
Nachfrage.
In Berlin hoben heute die Banken Jnterventionskäuse
ousgesührt. Renten und Valuten blieben ohne Umsatz.
Es notiren: Kreditaktien 650.25, urio. Kreditbank 664.—,
Bodeirkreditaktien —.—, Unionbank 540.—, Ländcrbank
410.—» Anglabank 272.50, Bonkoerein 479.—, Staatsbahn
659.50, Lombarden 108.—, Straßenbahn lit. A 280.—,
lit. B 275, Alpine 455.—, Rima-Mnraiiyer 525, Präger
Eilen 1780, Briix,r Köhler, 910, Tabakakii n 296, Mairenle
96.85, ösle.r. Kronenrente 96.95, unga. Goldreate 113.60,
ung. Krouenrenle 90.50, Türkeiiose 106, Reichsmark 118.38.
Kurse an der Wiener Börse vom 3. Oktober 180V.
vwreeduuuxsaLtr» kür Lspital und Zinsen: 1 fl. ü. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden— 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h„ 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liy. Sterl.= 24 K.
(Nolirnnzen um 17» Ulr.z
A. Allgenieine Stllatskchntd.
«mh.Reurr l» NotruMai-Rov.4'2?»
„ fisrbr..Aug.4'2?o
_ iukltb Jänver-Julll 2?»
", a*riI.CItob.4-2?»
toi» 6. I.ibre 1851 zuS5>«fl..9M.3'2»4
Jose B.Oahre 1860 zu nOOfl. 6.83.4“.
kofev. Jabrel860;u 1004., 43°
kose B. Iadre 1864 zu 1(04.»
koke», a.ibre 1864 5» 504....
klaais.Tom.-Pfdbr. 120 4-
B. Itaatkikchuld der im Uerchs-
ralhr vertretenen Königreiche und
Länder.
Oesterr. Eoldrente steuerf. Gold 4k»
Oesterr. Rentei. 9rto. fltutritei 4“»
Oesterr. Jnv.»Rente steuerfrei 3V-34
Eisenbahn» etaatsfchnldder»
fchreibungen.
«ltbrechlbabn i.SiIb.l(vn.l000fl. 454
Elflabelbbahni.G. stfr. 10.000 4.4-4
tzennz-Jolefb.i.SUd. tdi».Lt.)5"«5-
PiIfeu.Pr>esenBahn200n.l0C0fl. 4»4‘
Rudolfi. i.Ärm. fttuerf.'bin-St.J 45,
89tarik»8.i..9rnutf.4ü0u2ö0-'9. 44»
Zu Etaatsfchuldderfchreibnn-
»en abgeft. Eisenbahn-stlktieu.
Ltliabetddntin 200 fl. C.-M.
, L>nj-BudweiS 200 4.5',5»
. galjbuiB'iiral ÜXI4. 5?4
Balij. Aarl-budwigb. LMfl.flM. 55»
93om Etaate zur Zah uns übrr-
untune Eilendahu- Priori-
»älS-Odligaeioucn.
«Idrechtb-Hn 300«. ®. 554
tlsbrechlbahn 200 fl. ®. 55»
Atbrechlbahn .,. 200n.1005^4.S.45-
8dbm. 23eftt.2C0,l[HjOu.5'X»j4.$.454
»doui. Westb. 100.2100U.lUOOJtt. 4-,
C>sene>z»Dordernb.r'onb.)?.) 4-4
Mabr.-tchl.CentroIb.600i! 3>mg.4-4
Ruboifb. '■g i«ra. ,400.iooou20j(«rt 454
Rudoltbobn E. 1884 (biv. 2t.) 4"»
Üorarlb. B. E. 1884 j5»
bto. iu Silber 4V, 5»
U-z.Ostb.-Skaats.Obl.i.GolblOvst.
Unj. Schankrcgal-Ablöi.-Obl. 4^54
png.Eii.Tbor-R.G.-Sl »A.»Od.35»
llngarifche« Prauiien-Anleden 100 fl.
Ungarisches Prämlen-Anlehen 50 fl.
Nng. Tb-lß-R. u. Sz. lv.-L. Beil. 4-4
proat.-llav. hnp. ®rundabl.-Lb!iz.
flra.it.-ilav.Schankr.-E..Q.st'. 4!4S4
Ungar. GruNdenltastungS-Obüg. 4-
tkro.it.-!taB.®runbrntIast.>Odlig.45»
v. Andere öflentlicheAntehen.
BoZnifche»8anbk--Lnlehen(dlB.) 4-4
Äasn.-berji.irliend.-rano.-riiil.l!,,%
Lonau-Reglll.-«nIebenl8i3oerI. 5?«
Tonau-Regul.-Lnlebeiil8(e!verl. 45»
Wiener Leikebrs-ilnlogcn-Änl. 4-4
Vnkowinaer ProB.-TchuidBerschr.55»
SaliziicheS ranbes-Siiiiebcn 1853 4"»
®alij. liiov -Schiildverichr. 1880 4-4
tkra-.niiches Lmibes-Snleiirn 1880 4-4
Mäbri'cheS Landes-iiinleben 180i) 4 -»
Nieverostcrr.ranbes»5iiilebeiil80,r4qg
Lderosterr.üandes-glttler-en 18874-4
Sielerru.kanb.-Eiienb.-Anl. 185545»
Trroter Landes» Aniehen 1805 454
ie,!ie«-rcg.-.tch.-L>.»'fer»Rcgul.-®e»
scllichaft Em. ISO? (div. Ll.i 4-4
?lnl. d. Slatl Brunn B. 1.1875 6"4
An!. d.LiadlBne-pe4v.J.I8004'-(-4
Ant. d. SiadtBubweis v. K.
flnl. d. 2ta»! Lenlberg v. I. I80>! 4-g
Ant. d. Stadt Trieft B. I. 1879 6-»
*nl. d. Stadt u. Saubelsk. Trieft 4-4
Unleoeil der Ltadl Wien 5-4
bto. 1874 (Silber ober Gold).. 554
bto. 1894 (Wrsser.Anteben-.. .4%
bto. 1808 'Gas-«nleben> 4“»
Wiener Lörlenbau-Anieben AablO-»
WienerFrucht-u.M.-Börseb.-A. 454
Bulgar.Staats»®. -kn>B, »N. ®atb g%
• nlqtir. Staats-Phtz »A^s fflolbg*
Geld 1
Waare
96.85
97.05
96.80
97.—
96.65
96.85
96.75
9>;.9ö
170.-
172.—
132.—
332.70
161—
363.52
195.75! 1961.50
195—
397.—
299.—
301—
114.80
115.-
r»;.95
97.15
82.40
82.60
92.75
93.75
111.75
112.—
116.75
117.50
95.1t
96.10
93.35
94.35
93.80
94.40
483.—
435.—
I. I.
§3
419—
420.—
422.-
424.-
92^50
93.30
94.20
95.20
94.50
95.20
M.—
94.66
111.50
112.—
115.50
116.50
95.50
90.—
93.50
'9t.—
93.50
95.—
73.—
73.80
94.-
95.—
94.20
95.-
114.50
94.60
95.40
95—
113 .CO
113.80
9TJ.50
90.70
120.50
121.—
97.60
98.60
116.50
117.50
98.—
98.70
77.75
79.25
163.25
364.25
162.50
1GH.50
136/0
137.60
97.50
9-.75
97.75
89 50
90.50
83.-
93.70
67.60
88.70
94.50
9) .60
107.—
loh.—
97-
97.50
93.20
94.15
101.-
102.—
90.—
91.—
94.80
97.40
97.50
9 2 50
93.20
97 50
98.50
98.50
99.25
94.25
96.—
96.-
90.60
94'85
95!85
90.-
93.—
fe^.25
94!—
94.75
102.30
10 ;.3o
121.7.0
122.25
92.75
93.75
9!.-
9S.*0
100—
100.50
95^0
97.80
9^*50
97.30
E. pfandbriksk, Communal-,
CisenbahncredU- und jSauktu-
DbUgaUonen.
Allfllo.-öfterr.Bank i.30Qf.'JCTt. 4 y 2%
BüLcnc.-^uft^ll aUQ.i'R. i.oOI.v. 4 °o
5*o5encrcbit*Ülnst.f.'Xal:naticn 4^ 2 c ’o
Böbmiscde Hvputüekenbank verl. 5'?»
Bi)ümische £r-totöcTcnbanT ucrl. i?a
Bp'ewiNeier Bodencr.-Anst. verl. 5"»
^te. dto. verl. 4?»
Centr.-Bodellcr.-D.i.L5I.derl. 4 1 '.»*
bto. i. 1. verl. 4.'»
Gal. AN.-Hyp.-Baufmir 10 s Pr. :>"<>
bto. i. 50I.verl. 4^"»
Gal. Boden-Trebitv. verl. 4^o
dto. 1.41I. verl. 4„
Sal. Lanb.-B.d.S. Gal.u. Lob. 4^^-
dio. Lomm.»Lbl. U. Em. 5
Aftrianer Bodencr.-Är.slalt verl. 5^»
LandeSbank i. Bosnien u. ^erzeg. b%
Modr.§>rwoU).-Bon? i. Z6I. v. hYt»
M3br.önvorü.-Bank i. 36^. verl. 5"»
Mävr. Vvvotbeken-Banr verl... 4%
Mobrilkbe Sparkoffe, erste verl. 4^
Nieberöst.LündeL-LyP.-Anstrillo.4?s
r^beroft. LandeS-Lvv»-Anstalt v. 4?«
Lestcrr.Lvk2tbekrnbankverl... 4?«
Lest.-schiel. Bodencr.-Anstalt v. b°o
Oest.-scbles.Dodencr.-7lrstültv.4^?-
Qest.-schlei. Bodencr.-A:iftolt v. 4%
Oesterr.-imktar. Dank40^I.derl.4^
L rsterr.-unflor.Bonk 50 I. verl. 4 L o
Cvark^ffe erste österr. verl. 4^»
Steierm. Sparkasse i. 53I. verl. 4ft
Schwarzenb.A.38I.ic)00u.2000M.4L
Tommerzialb. Desteru!:g.4lI.v.4!rz?s
Herm.Lodcu-Cr.-D. i.31). verl. 6°*
dto. i.LI. verl. b%
bto. i.40^2-v.4^'.-
Herm.Sparkasse lO^sBr. 1.31I. v. 5^»
Sparkoi'se-Ä.-Gel. Äraberbürg. bV%%
Sparkass'eBudapefth.v.46^I.v.4^ °o
dto. i.5OI. verl.4^
Sparkaffen-Berein Pester,vat. 1. CO.
in 50 Jahren verlosbar ...4%*»
bto. Prandbr. i. 5OJ. v. 4 a ,o
Sperkast'e nng.Land.-C-4OI. v. 4*/,?»
bto. i.bOI. v. 4s»4
Teme-vcrrer Sparkasse 1.38 I. v. 5 ;«
bto. 40 3- b. 4Vi°,o
Ungar Bodencr.-Jnstitnr verl. 4
dto. in 50). verl. 4**
bto. in 63I. v. 3%
Ungar.Hvv.-Lanki.Pesti.MI t.b°'o
bto. i.42S3-®-4H?*
dto. i.5r)I. verl. 4%
bto. Aom.»Sch. i.5i)I. 4Yj°o
dto. *om.*C.10st,$.500.4*
Ung.Landesb.jkr.-I.f.Llb.34I.v. 55-
Ung.rokaleisb.-A.-G 50 I. v.4^-^
E. Lisenbalin-Prioritäts-
Bbiigationrn.
Bozen-Meraner B. 2O9u. 1O6Ost. 4%
Bud.-Fünfk. Babn E. 1889 2oOft. 4
Bu'chtlehrader Bahn 350st. S. 57-
Tlr)-Bob.E.l.E.1vM(dlv.St.-S.5^-
Tux-Bod. Eis. E. 1891 3M fl. S. 4--
IerV.-^orbbahn E. 1886 (div. Sr.)4^»
Fe-rv.-Nordb. E.1887(div.St.- L.4?-
Fänslirchen-Barcier B.20V st. S. 5^-
Gr^r-Köstacher BabnIbOst. S.4!^d»
Laschan-Oderb.Eisenb.E.I889S. i%
dto. E.3689lO-fMark4^
Lemb.-Tzern.-9.-E.-G.3884300st.S.
bto. 1884 300 fl. S. 4?-
keoben-Vord. Eisenb. IÄ3' d.St.)4^-
Mäbr-Budw.-Iamv.ÄVn.IOOofl. 4° u
Nvrdwestbahn, österr. 20O fl. S. 5°b
dto. lit. B 200 st. B. h*,
dto. E. 1874 600 3K. 5%
dto. 1885 2OOu.1OOOfl.S. 4%
Ostrau-Friedl. Eisenb. 300 fl. 6.5%
Prag-TuxerE.3X»,15OOu.LO>»M. 3f*
Reichenb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4%
Lchneeberg-B.A.-G.4t.On.^«.'A 4 o 0
Schwarzeni'.v-Aweltl Lokalbabn 4 P»
StaatSeisenb.-Gesellsch. 500 5rc.3°i»
6tuut£eifenb.•<£.(£. 3874 500 ^rc.3& <»
Staatsersenb.-G.X.E.38855l<'Fr.Z?o
Sta2tscisend.-G.Erg.-N 5O'^rc 3%
Staatseisenb.-G. I.E. ÄX'fl.'G. 5«*
St2atSeisb.-G.U.E.38742O0st.G.5»s
Lübbabn-G.Iänner-Iuli50OFrc.Z?L
Sübdahn-Ges.April-Qkt.bOO ^rc. 3-»
Südbahn-GeseUichaft. .LOOst'.G 5».
Sudbahn-Ges. 4*>J u. 2000 Jstarf 4%
S.>du.Derbbc,§bS0O3O(-0u.5000st.4-.
Ungar.-galiz. Eisenbahn SOOst S 5»»
Ung.Weftd.(Ltül.-R..G.)20OstS.5?-
Unterkrarner Babnen'bsv.Ltik<5k)4«L
BalsuganaEisb.LOOWOOn.lOÖOOA 4%
Dev'er -vlalbabn 400 n. SOOYP 4*
Wien-Aspang.Eisenbabn200flS.4-L
Geld
23oare
9990
94.20
95.20
100.10
101.-
101.50
172.50
Du.—
96.60
11-3.20
lu3.70
9).—
9f>.40
liX'/TS
101.25
97-'0
98.20
uo.w
110.—
98-50
99.50
91-50
92.50
92.75
93.75
93.50
fiO.nO
lüO.-a
1t 1.25
1,72.25
103.25
102.50
103.50
95.—
95.50
94—
94.50
96.60
97.10
es—
99—
96.50! 97.—
ico!—
ioi!-
94.—
94.75
97.75
96.75
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
, 96.—
111.25
112.25
98.25
99.-
1C2.—
104.—
100.50
i 102 30
98.75
99.75
1. I
u
1
98!-
99!—
90.50
91.—
98.-
99.—
93.0
94.—
98.—
99.—
98.—
99—
101.-
102.—
97.50
98.50
P9.5U
9>j.25
90.50
80.60
81. CG
98!—
99]—
93.n0
94.50
9725
98.25
100—
100.50
101.—
101.50
94.25
95.15
94.50
95.—
89.70
90.60
101.50
102.50
92.'-
92.90
97.60
98.40
97.75
98.75
lü2.—
100.50
101.25
92.60
93 40
111.-
312.—
86.-
86.70
91.20
92.—
98.—
1M!60
l(ß!60
104.30
105.26
125.—
126-
95.50
96.50
102.—
103.—
88.-
50—
93—
93.75
94,—
95—
403]—
406'—
396.—
400—
391.—
394.—
124.-
125.50
324.-
125.50
317.70
318.70
317.70
318.70
119.50
1-0.—
108.50
94.-0
95.50
103. 0
104.10
103.25
104.25
99.50
100.—
92.—
94—
95.—
95.—
96.—
D!ett-Dottenb.-D..N.B.200fl.S5
Wiener Lokalb.-Aktlen-Ge'.4oOK.4"o
Dbdrthaldak,n2<):».5
Tonau-Dampfsch.-^i. lO'ju ^st. 6
dto. 3t»u.1->.«»''.'N.4
dto. l!».N.4^»
Llovd. osterr. E:n. 3>^l 5iiO st. G. 5 v
Llovd österr. (Jm. I^>4 5i0st. G 4 l-•
8lot;b,üst.(5:!i.l805li«)u.öo00 f I.@i> i
H, jOblüiutionen industrieller
©fsfllsdjcistnu
Gan;LCo.Eilg.n.M.-Ä.-G.A)0A.47-
Montan§es.. fuHu:. 4'.
bto. ö.-a.5X>. -5l. l2.5»'rs.4^<
Proper Elien-I.-^.1L733oost 2. b c<
T'oldiöütk7,Tie7elg.-r>aür. 4O>)K. 4-
RuboliSdulte.Fe'.ndleüiwalzw. b c ,o V
4O<). 2UU) u. 5000 Ä 4°/t
Steierische E'.sen-Ind.-G. 2OOfl. 6?«
I* Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche L 0 l e.
Bod.-C.-A. 0.0. Pr.-Sch. E.38803^-
Bod.-C.-A. o.o. Pr.-^ch. E.l889Z"i
Ton.-Dampn.-G Kxist.EM. 4ab3O^>
Tonau-Nep.-Lo'e v.I.1870 lO«')st. b '-
Hvvotd.-B.ung..Pra7n.-Schulbv.4?i
Triener Stadt«Anl. 3OOst. EM. 4Y t%
Triester Stadt-Aul. '-O st. 0. W. 4<
SerbischeBramicn-Lnl. lOOFrc. 2?-
Türk. Elssnb.-A. Pram.-ObI.4O0F
d) Unverzinsliche kose.
Clarv 40st. CM.
InnsbruckerStabt-Anlehenäost.ö.W
Krakaner Lotterie-Anleden2Ost. ö.D.
LaibacherPramicn-AnletrenSOst.ö.D.
Öfen/Ltadtgemeinde... »4ost.ö.D.
Palfly 40i!.CM
RotheitAreuz,österr.Ges.v. 30st.ö.W.
m„ ungar. Gcs.v. 5^
Rudolf-Lti'tuvg 10fl
Salin 40 st
S2lzbnrgerPrännen-Anleh.2''f
St. GenoiS 4ost.CM.
Stanlsiauer(St.-)Pr.-Anl.2"'i.ö.W.
Dick7.(5c>7n.-Lofev.I.3874 lOvst.ö.W^
Gewinnstlch''ineb.3"sPrä»n.-Schuld-
vcr'ch. d. Bodencr -Anstalt E. 388l
dto dto. E. 388!
Actien.
L Transport-Iliitenikhmiingen.
^Abria",k.u.Seeschiff»Ges. 100st. b%
Äunig-Teplitzer Eisenbodn 500 fl. 5?s
BaU'U.Btrbg.f.st.St.i.WienNt.^ b°,*
bto. dto. 1U.B5H
Böhmische Rordbahn.. 150 fl b°o
Bozen-MeranerBahnkk.vr. 100 fl. 5f#
Brünner Lokalctib.-G.3OOst. aba. 5^»
BuschtiehraderEisenb. 5OOfl.TM. 5?»
dto. IU. L2tt)st.EM.5--
Donau-Dampflch.-Gs.5OOst. EM. 5
Dux-Bobenbacher Eisenbb. 4ivSt*b%
FerdinandS-Nordb. 1000 fl. CM. 5?-
FiiaulerEiscnb.-Pr.-Akt. 2OO fl. 4st»
Fünfkirchen-BarcS.Eis. 200 st. S. b° 0
Graz-Kofl.Eis.u Bergb.-G. 2OOfl. 5"-
Lablenberg-Eisend.-Ges.(Syst.Rigi)
Kaichau-OderbergcrElsend.^'lOst.S.
Lemb.-Czern.-I'Ny.-Eli.'2O<>st.S.5^
Leoben-iPordernbergerElsb.LOOst b%
Lloyd. österreichischer5>Ost. CM 5%
Rordwestbahn, österr. 100 st. S. 5?»
dto. in. B 200 n. S. b%
Ostran-FriedlanderEisenb. 20ofl. 5st*
Prag-DuxerEisenbabn lOOst.abg. 4\
Prag-TuxerEis.Pr.'Att. 150st S.4%
SalzburgerEis.u.Tram.-G. 200ft. 5?-
Staatseisenbaün-Ges. 200 fl. S. 5%
Südbabn-Gesellschaft. .5-Oirrc. 5^
Süd-nordd. Verb.-B. LOOfl. CM. 5%
Tram.-G,neueWr.,Pr.-A, lockst. b%
dto. St.-2.3iX-fl.5^
TranSport-G.,allg.öst.1OOst.abfl.5"s
Ung.-aaliz.Eisenb.,erste2>>»st. 6- b%
Ung.Weftbahn(Rd.-Graz)2Oost.S.5^
W:cit-Potrd.'Wr.-Neust.H.2oOfi.5»-
WienerLokLlbabn.-2ktien-Ges.2Mfl.
I.. Danken.
Anglo-osterreichische Bank .. 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 st.
Vodencr.-Anst.olla.ö.2OOfl.S.4O^sE.
Central-Bodencredit-Bank oft. SOOfl.
Geld
1 Waire
103.50
104.50
87—
88.—
97.5C
982)0
64—
105.30
10ü..*jO
108.50
lUG.sM)
107 90
121.60
122.50
112!75
95.75
96.50
90.6.1
91.60
96 75
97.25
101—
103—
SO.—
93.50
10k!b0
107!-
238.75
240.75
233-25
2S4.25
cUO.—
HO 9.—
253.50
2 5.5c
836—
238.—
370.—
180.—
74.50
76."0
ICC—
1C6 50
12 80
13.80
390—
362.—
126—
128—
65—
68.--
71.50
72.25
49.—
51—
123.50
1-28.50
128.—
12 r»—
42.25
43.25
20.50
21.50
58—
61—
17-1—
1/3.—
61.—
63—
19',.—
197—
350.—
16v—
388.—
30—
27.50
28.50
50—
52—
23.-
24—
475—
480—
2985
2995
286.—
281—
275—
418.—
422.—
326.—
HH2.—
295.—
297—
305C
3060
1078
1081
766—
768.—
579—
6020
6140
384.—
388.—
411.50
414.50
525.—
529—
60.—
62.—
347—
350—
528.—
530—
2250
2310
772—
7 <ü—
450.—
452.—
400.—
462—
784—
830—
177.50
178—
264.—
206.—
263.50
659 50
6SIL6
108—
no—
369.75
370.—
197.—
198—
138.—
140.—
195.—
197—
406—
410.—
1 i 1
% T'
415.—
»72.50
274—
479—
481—
8,3—
857.—
521.—
523—
Coulmercial-Bank.Pester ung. 500 fl.
C.cbiraustalt f. Hand. u. Gew. 16Ö st.
Cred'.tbank, nngar. allgememe ÄOfl.
^evoutenbank, allgemeine.. 2>-O st.
Escaüipie-G.'s.. nuid.-österr. fl.
(rseaiiiiiie-u Vegislerbaiit.uiig.l!.^«.
(5irc» ik. fl i'seii'.ieeelii, Äleaee 9Mst.
.'o:i;cr>.'rt5juf, ö ierr. 2 5)« ;^) »(z
Hi':.ar -ctenöant, imgariiGe 11> l fl®
.str.-at.-,Iav.8anökssö>'V -B uit lOml.
9aade.(.?.!ik. vsrerrelch.lche. 2\) fl.
8 i:’.bcl5.».f8oä!i.u.öcri:.i!i(iÄ. 40-.. ®,
»fDlercnr* S-chselstuder-jl -G. 4 v.(f.
Ocfterrcichis ti-uiigar>>g:eBa»!I4!»!.fl
II>ia.B.iiik f.Jnd.u.Hand.L.»G. ICK'>7
UiiiL'MbL'.nf 200 >1
Unienbiak, böhmische 1(0ft.
Vcrlchrsbank, astgemelae... 145fl.
sLerslcheruugsanstalten.
Allianz.i'ebcas-u.Re>it.-A.-!fl.200fl.
Aaler, 8ebcns-u.RcM.-V.-!!!. 704 fl.
a8»icur-irioiie6eQ,lÜ0Ofl.CM 40 (5
»ronau-,vst.Verstch.-A!t.-Gki.2">fl.
Cc9. »•SSbiiif", N.pnv. B.-®. lOufl.
U!!''allBeriich.-G«s.l.öft.»lli,e,».S.lOfl.
Wiener Sehe«»»«.Reut.«8.-A. Äiilfl.
Wiener Berücherungs-Geiclls. 250fl.
dl. Industrie-Ilnteriithmuilgcii.
Bausielellicha-t. allqcm. österr. 100fl.
SrüxerAahienbcrgb.iu-GeieUf. 100fl.
T anamit Nabel, Äkiien-Ges. 200 fl
Eanblcr Eilen-u.Stadlistb »G.lOOfl.
Eifenbabn-Berkehrsanft.österr. lOffl.
Eisenbahn-5i!lien-®es. nngar.
Ei'enbabnwagen-keibgeseui..t.2(!0S.
ElektriOtats-Ges., allg. österr. LüOfl.
EI ettrizitäts-flies., interna: Ion. Ä>ifl.
Elektrfzitäts-Gesellsch..Wie»ke!j>.i.sft.
Eiektriziläts.SIÜien-Ges./nng. Ä5>K.
Götzer Brauer«>°AIt>eu»®es. 200 fl.
®razcr Allicn-Braucref I... 500 fl.
0 >ummifabrlks-A..®.,öst -am. 200fl.
Lirtenberg.Patr..Zdb.u.M.-F.40o.r.
Aattenlentgebener St.- u.C.-y. 4009.
bto. bto. ».1819
roIomotm.Fabr..A.-Ges..Wr. 2!>!>i.
dto. vorm.®.Sigl.Wr.-N 2i.>ofl
MontangeseUs.bödm.B.F.F.M.2V0fl
Montangesell ich., österr.-alvineti» st.
NesseiSdorferWagenb.->r..Gci. 300 T 1
Norbbobni. Soblenwerks-Ges. 30)l.CH.„.k.S.l!5i7s 3
Pc!ersög.u.r.Pi.Ch.u.k.S.I00R.,5!j
Schwer,ervlätzeEh.n.k.S. lMgr.s4!j
0. Ualuten.
9aiserliche Münzdukateu per'Ststik
Kaiserliche Randbutaten
Oeft.
90.60
0 v: -*'
Die notirte» Kurse verstehen sich in Krone»»
Währung. Dieütoiirung sän,mtlickier Aktien und der
„Tiorrsen Lose" versteht Ach per Stück.
Ja den tflubnten A—H werden die auf K, ö. 93.
ober Silber lautenden Effekten für 100 H—50 fL,
die auf C^-M. oder Gold gülden lautenden für 50 fl»
des betreuenden Nominales, die au- Mark, FrancA,
Lfrr und Liv. St.lautendeu für lOOflNark, Fraurs,
Lire uud Liv. St. nolirt. Die ausnabmsweise per
Stück gehandelten Effekten dieser Rubriken And be».
sonders beicickmet.
iss-Gssitlall
L, Wollzkile 10. IV., Wiedeu,
Huuptstr. 14 .VH., Mariahilfer-
preße 74 L. IX., Alserstraße 32.
1» »»- T«rt»»f
tler im obisM Tours blatsr
»«ttrte» Effecte» rnd Salute».—
Eonlantefle Durchfftbruug ilfl
M* Bbrf«.Aaftrit«,


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 8 ]
Kleine Anzeigen, -ob
«„ 1 -. Untfr di.s„ Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in r.ler«ster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welche- auffallend sein soll. kostet St» Heller,
vreio. umer,^ l a t t- Laben wegen der größten Verbreitung desselben in anen Länder» den größten Erfolg. Um Verzögerungen and Mehrausgabe» «»
" wird ersucht, den Betrag mit der Aunonce an die Administration des „NcuigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 1», emjusendem
Die Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Ankündigungen un
Postporto zu erspare«.
Rudolf Egger
wolle feinen Slufentfialtiott melbcn
an Karl MooSbrugger in
Echladariiig, Sleicr mar!, 6125
Viehmarkt
in Hrofaiach.
Am Rosenkranz- Dienstag,
*en 9. Oktober 1900, findet
in Trofaiach der
grosse Herbsi-Viehmarkt
stott...
Dieser Diehmarkt ist einer der
bedeutendsten tn Oberfteieriuork.
bei welchem sich stets rin lebhafter
Verkehr in schweren Mast- und
.Auchtochsen sowie in Jungvieh --nt-
wickelt. 5102
Markiqemeinde- Vorstebung
Trofaialb» 17. September lyjU.
Franz Freiberger,
Bürgermeister.
Heirats-Antrag.
Diftinguirter Herr wünscht reiche
SadbtNkrln zu tauben.— linier:
»Morpengabe 6083“ an DaS
.fflelt-aialt“.
Antrag.
\ Der machte eine ältere Post-
Mwisterin mit 900 st. IadreSein-
kommen. und 1 Kind. heiraten?
"Penftonist bevorzugt. Anträge unter:
W.Ä» Lande Nr. 6082" an das
^Delt-Blatt".
Antrag.
©eör häusliches Fräulein mit
SeoaÖ. wünlcht sich zu uerl,erraten.
tBnunter ttoorjugt, nicht unter
85 Jahren. Briefe unter: „©Ciitf«
Ildjee imn Nr. 0064“ an das
»Welt-ritait“.
deloes MLdchenS oder kinderloser
rWetwe im Alter van 25—35 Jahren
ibehufS Ehe. Sinn für Lanbirnrth-
itchafi, GefchäftSlenntniß. sowie ver­
mögen von mindestens 5000 st. er­
forderlich. Briefe unter: „Guts-
beullyer Kn*. 6012“ an das
„Welt-Blatt“.
Hciratslintrag!
Brieaerfchirtlehrcr von ange­
nehmem Aensteren und tadellosem
Nnfe, gefnnd, 35 Jahre alt, wünscht
Och mit einem ffränfetn (eventuell
SiabtiUiier Wfrwe), daS häuslich
erzogen und einige taufeud Gulden
Der mögen hat, zn verehelichen.
Strengste DiScrelion Edrenfache.
— Nichlanvnymr Anträge erbeten
unter: „il. lk. 473»“ an daS
Lrmvnce»,- Bnman Ed. Terfch
Ps»g» BSHmen 6077
Aviso!
Beamter in definitiver Stellung,
von angenehmem Arnßern, guten
löemük-S, alleinstehend, focht wegen
Mangels^m Kekasntfchafl mit einem
ehrbaren Fräulein oder Witwe, nicht
über 83 Jahre alt. behufs Ehe in
Korreipoe^enz za treten. Briefe,
erwünscht mit Beischlutz der Photo-
vraphir, an daS.Welt-Blatt" Vater:
n ITr. Ö1I7 M.
Haus
in Krems ». d. Donau, für
Pensionisten geeignet. 400 st. ZinS-
krträgniß. ist um L>X) st. verkäuf­
lich. Zuschriften erbeten an Frau
I«. H, Wien, IV., Luisen«
gasse 17» I. St.. Tb« 11a.
6049
liefert sofort und billigst Marie
.LAoebel, Wäsche-Geschast „ztlr
Brieftaube", gegründet 1*60,
ftGten, AV., Fünfhaus. Ma-
riahilferftraste 161» früher
Schvnbrunaerftrafie 97. Bcr-
landt in die Provinz gegen 9tach»
^ nähme. Jttustr. Preis» E.our.l!it
gratiS und frnji:c ü.
Gasthaus!
2'crkanfe mein lebensfähiges
Gasthaus wegen hoben Alters sofort
und kann gleich übernommen werden.
Adresse beim .Wett-Blcitt unter:
„Nr. 0089".
Suche
in Dattel- oder Qber-Steiermark
$« 11$ mit (Harten zur Ausübung
ekncsGeinischtwaarengeschlisreS
;u kaufen.— PreiSLU.'.abe an d is
„Welt-Blatt" unter: Nr. 6092.
ZLstsseZ,
2 bis 3 Jahre alt. wird bei kinder­
losem Ehepaar auiS Land in Pflege
genommen.— Wo. sagt unter:
„Nr. 6088" daS„ Welt-Blatt".
Für eine
Erbrichterei
in Schlesien wird ein tüchtiger, er»
fahrener Wirthfchafter gesucht,
der niit Hand anlegt, dauernder
Posten. Offerte unter: »Nr 61£&"
an das „Welt-Blatt".
Spenglergehilfe,
welcher in Galanteriearbciten be­
wandert ist und etwas Kupier-
fchmiedarbeitenverfteht.wirbdauernd
oufgenonimen. kann auch Wasser-
lcitungsarbeiten lernen, bei 0'arl
Schneider. Sveuglermeister, Voi-
kermarkt. Karaten. 5040
Ich suche eine
Gescbällsleiter-
Stelle
auf einem kleineren Platze. Bin
30 Jahre alt. katholisch, ledig.
Männerschneider.habe durch mehrere
Jahre in der Fremde gearbeitet
und war einige Jahre felouständlü.
Leichtere Schnitte zeichne ich direkt
aus Stoff nach dem neuesten C^nti-
meter-System. so daß die Kleider
ohne Probiren sehr schön passen.
Auch im Reinigen der Kleider bin
ich sehr erfahren u. der böhmischen
und der deutschen Sprache mächtig.
Uebernehme auch eine Stelle im
Ausland, wo Kleider nach österr.
Schnitte getragen werden. Gest.
Zuschriften erbitte unter Chiffre:
„I. S. Nr. 6111" an das
„Welt-Blatt".
Zu verkaufen!
Tfferire wegen überreifer Obst­
ernte prima, reuen
Apfel- u.
Birnenwein
zu den billigen Preisen von 4 und
5 kr. per Liter, ab Station Gleis-
dort. Fässer einsenden erwünscht,
dann um 3 und 4 kc. Valentin
MUH. Linier,
WIEN, r
Westöahusiraße 50,
empfiehlt seine altrenommirten Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika. wir
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
Vicrtastcn-Eintheilung. Unterrichts­
schule für jede Grötze. Außerdem
alle Svstemc drehbare und selbst,
spielende Musikwerke mit auswechsel­
baren Roten. Musikautomaten mit
Gell einwurf. Dogetwerkel :c. und
Phonographen. 6742
Gliederreissen,
Srenz-Schmerzen
gichtificlie u.rheuoi.
Schmerzen
und andere Folgen der Erkältung
werden mit meiner schmerz-
srillznden Einreibttng bald be­
seitigt. Diese- schon lange be­
kannte Hausmittel wird per Post-
nachnahme aus der
Apotheke in Römerftadt
(Mähren) versendet. 5559
Probeflasche 50 kr., große Flasche
1 fl.. 3 große Flaschen 2 fl. 50 kr.
ileltcre, alleinstehende. b.ff:rc
Frau sucht zu Pensionisten
nach Auswärts unterzukomwen,
Beansprucht heuere Behandlung bei
bescheidene u Lohn. A.Bruuner,
Wien, VII 2, Ktrclieugasee
Nr. 5, Parterre 21. 6110
Zuschneider,
anständig, bollsti.udiq ausgebildet
m der verreu-Juschueiderei. spricht
deutsch und böhmisch, sucht Stelle
GJä.iige Anträge erbeten au das
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 6086".
zu älterem He^rn wünscht hoch­
anständige snmpathische Witwe bal­
digst unterzukommen. Selbe ist im
Hauswesen und Küche bestens be­
wandert. Gefällige Anträge unter:
„M. K." Wien, XIII., Pen-
zlngerstr Asse 64, 2« Stock,
Thür 11. 0106
nielster,
älterer Mann. obne Familie, im
Jagd- nnd Forstdienst lau: Zeug-
nifi'in gut verwendbar, niocht neue
Fischerei-Anlagen und Wasser­
leitungen, sucht dauernden Posten.
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 6087".
Alte Weinfässer,
out erhalten. 10 Stück 3 l- Eimer,
sind zu verkaufen der Michael
Xietlermeier in Göllers«
dors, 0118
JVatur-Wein
versendet gegen Nachnahme von
25 klier aufwärts: Heurigen, mild.
per ktr. zu 20 kr.. 98er zu 24 nnd
20 kr.. vorzügl. ältere Tlschwein«
zu 28. 32, 36 kr.. Nolbweine zu 23.
28. 32. 36 kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. Fässer nehme
zurück. C. Steiniiiger, Wein-
gärtenbeiryer in L.»n^enIoIs
Kr. 226, N.-Oest. 59B
kann erfahrungsgemäß schwer geheilt
werden. 2eive Giitmedicamente.
kerne Gehcimnlittel bringen Hilfe.
Tausende verdanken ihre Heilung
meiner unmaßgeblichen Anleitung.
Jeder und Jede, die meinen Rath
befolgten, wnrbe» noch Alle geheilt.
Daher garantire ich jedem an
diesem Uebel kerdenden. daß meine
Heilm thode dieses Uebel unbedingt
vollkommen und dauernd heilt. Atan
wende sich vertrauensvoll an j?ranz
Uiblein. Srockerau. Niederoster-
reich. Nur brieflich. Stillschweigen
verbürgt. 0121
J. Basta
Renommirteste Musik«
Instrumenten u. Saiten*
Fabrik, 'x>;2
Tchönba ch b.Eger (Böhmen)
empfiehlt ihre anerkannt bcstrenvm-
mirten Jnstruiuciilc und Saiten
uiUtT OJainntie.
Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8,
10, 12, 15 u h Bögen von st. 1.
2. 3. 4 u. s. w. Zithern von fl. 7.40.
11, 13 bis fl. Ou. Guitarren von
fl. 3.50. 4. 7. 9, 10 u. s. w. Flöten
von fl. 5. 7, 9, 11. 13 u. s. w.
Vivlin-Etuis von fl. 2, 3. 5, 6 8,
12, 14 u. s. w.
Specialität: Meister-
Violinen mit gutem
vollen Tone, mit fei­
nem Bogen und Etui
(venperrbar und ausgesutlert)
l»losil.I0ö.^V.b.Franco-
Zusendungu.freierVerpackuiig.
Tausende von belobenden An­
erkennungen zeugen, am deut­
lichsten von der Solidität
meiner Fabriksfirma.
Ausführliche Preis-Eourante
gratis und franko.
Tchvnr. proür, rdlc Lorke
Aepfel
offerire um 5 fl. per 100 Kilo an
Marburg. Ta ich Fracht im Vor­
hinein bezahlen mu'"., ersuche Ab­
gabe im Borhin-in. Nest per Nach­
nahme. Ioh. Neisv Marburg.
Degetthoftsrraf;c 67. 5129,
sauimt2ttÄusern Aüö-e^hl. ron
dleien beiden Preis 2b.0i>> st. und
33.(AM fl., find wessen Ueberdurdung
zu verkouküN. Anfragen sind zu
richten unter: ,.8cbblau>li 15 fl. ükk lOOSto.
l-.efcvn® vüSei Jcllinek. Bife»^
Hlälivtn 6119
Gcndarmcrie-
Wachtuieistcr
sucht bebvsS Ehe ein Fraulein oder
kinderlose Witwe im Älter von
18 biS 30 Jahren mit einigem Ver­
mögen. Nlchtanonvme Änträge mit
Photographie,welche retournirlwird.
sind an das „Welt Blatt" unter
Etnffre: „Gesicherte Zukunft
Nr. 6126" zu richten. Scherz
verbeten.
Für
Wirthe u.Weillhlllldler!
Haus sammt grofiem Keller
um 1200 fl.. in einer Weingegend,
sofort zu verkaufen.— Näheres in
Tulln. Wieuerstrahe 7. 6127
glesuclii
werden anständige Agenten und
Reifende für eine Deinkellerei.
klusgenommen werden solche überall
und bekomuren Reisegeld. Bricic find
zurichten unter: „Verdienst^ v osie
lesUnte Driest. 5^05
Heuriger
Kremser Doppel-Senf
weltberühmte
bochseinsie
Xelicjtfffe,
stark oder
mild. 5 kg.
Probe- Post'
irasil st. 2.50,
2".kg.fl.1.70
12k.x.fi.5.-,
eu groa bil­
ligst. Probe-
kiste mit acht
großen oder 12 kleinen schön adiu-
stirlen Glassäfichen fl. 2.40,
Kremser £«tragan*6ens,
französischen an Feinheit üderlrel-
fenv, in Fahl in Glasfäßchen zu
obigen Preisen. Delieatess»
Onrkeu in Senssance
G kg. Fäsichen fl. 2.80 versendet
B. F. Michel, Sens-Fadrikin
Krems» R. »Sest.
Reisende!
Znr Erzeugung|
von 6755 d
Tbee-Bum
und allen
Liqueuren
die besten und kräftigsten
Essenzen
sowie feinsten ©einseift.
3. A. Bauer& Cie.,
WIEN,
I», S>t>beufiaufenn
anweifungeu graiiS u. franca. M
Wirthachafterin
wird sofort au genommen, die Bor-
lirbe sur Kinder hat und etwa-
nahcn und HaaSwirtbschast versteht.
Heirat nicht ausgeschlossen.— I.
Lambrecht, Zeugschmred. Werk-
futrcr bei Hrn.ÄÜoschaak. Maria-
Naft. Sleiermark. 6128
^>8
Kanzlei-Diener
und für Botengänge gesucht lediger,
über 16 Jahre alter, unbescholtener,
cautionsräh. Mann. welcher gleich­
zeitig HanS» und Fkldwirthschaft zu
delorgen hat. Dohnuug und Der-
pstegung im Hause. Stelle dauernd
und pcnfion^berechtigt.— Anträge
unter: „.SUfttsdieost 6129“
poste re st. Wien 86, XII 3,
Bcsscrc Stelle
in einem Psarrhos, aus einem Gut
oder zu einem Kaufmann sucht
Witwe, ehrlich «nd sterßig iu der
Lauswirtdichaft, besitzt kleines,
monatliches Einkommen und eine
Tochter. Lohn Nebensache. Gebt
auch als Hausbesorgeria iu ein
Schlosi oder in eine Dilla.
Adre'se beim „Welt-Blatt unter:
.Nr. 6131".
Waschechte
Canevasse (Bettzeuge). Hern»
denoxsord, Zephir, Lein-
wand, llandtttcber, Tisch-
tikeberu. s. w. liefert zu billigen
Preisen die Weberei deS Usrnaa
Schmidt in Sattel bei Neu­
stadt q. Mettau. Preisblatt und
Muster gratiS und fra nco. 5130
Junger
Bursche,
24 Jahre alt. ordentlicher Mensch,
welcher auch lesen und schreiben
kann, möchte in eine christliche, vor­
nehmere. kinderlose Familie, welche
ihn zur »vaniiltc gehörend betrachten
würbe. uirterkommcn.AusWunsch kaun
auch Photogravdie gesendet werden.
Derselbe nimmt auch eventuell eine
einträglich: Stelle olS Diener oder
Bursche an. Adresse d. „Welt-Blatt"
unter: »Nr. 6186".
Ansichtskarten
von 200 Stück auswärts werden
b'lliäst ausgeführt von FuliaK
Bühm. Wien, VI., Vraaer-
gösse Nr. S 3712
Kaufe kleines Daus
niit lebensfähiger Gemischtwaaren-
Handlung und Tabak Trafik. Gest.
Anträge unter: Jos. Mftter»
u,atier, ^.»Fetslritz ob Gra^.
T h e a t e
für Donnerstag
0. h.
Fuhrmann Henschcl.
0. h. ^osuiiaii Sliraftr.
aus bestem Bast>Pe»name«t
Festigkeit imübertroffen, ior.
tut in 5 Farben, blau, roth,
weift, gelb und oranae.
Sitt e, ", y, 12 3
fl. 1.2U, l.ÖU, 2.10, 3.40, 4.80
PretS per lOOO Stück.
Garantie für vrrläblichc Sflebunst.
Ansictitskarten
Fantasie Londsch 100 St. 2—3 fl
'{arten f.^ammlevloOjct. 2 fl.
Blnmenkarten. 100 St. 2—3 fl.
Scherzansichten. KO St. 2 fl.
13. Grünwald,
Papierhandlung, 6202
Wien, II., Cirrusgasse 10.
Dcrfandl gegen Nachnahaie,
Ag enten, Colport., Hausierer,
welche die Landbevölkerung und
Pri\atkuudschatt in kleineren
Orten besuchen wollen, erhalten
für die Monate November
und December neuen gesetz­
lich geschützten Artikel, der in
Jedem Haus* gekauft wird. gegen
volle 50% Provision.
Gefl. Anfragen an
Josef Müller, München,
33 Nymphenburgeritrasse 33.
Iflfifipp ^Minnen
Cail s»n tntt«.
Orulf.lit* üüllibUitultt.
Der Ve rschwender.
;fiiii('tvj>il>ilnum8-Stiii>ttltff»tfr.
Philippine Welse».
eninimib-# Itfiiifi-.
Platz den Frauen.
eiieafer a» der Wütt.
LamPel'S T öchter«
o: nri- 0 lirntcr.
De r Betlelftudeut.
ftbtater in der fostfUflM.
tkinberufung.
fZ
man»
Janisch-Lheaikr im li. h. pratcr.
Die Pariker ilveltaubstellun,
1800.
Antrligc üliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich
tbcr alle obigen Anzeigen das Expedit des »NeuigkeitS-Welt-B latt'» Wien, Kaiserstraste lO. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken kyulegm
Eigenthum >md lerlag von August Kirsch.- Bcrantw. Redakteur Emil Doladck.- Druck von A. Kirsch (ff. Summe».


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wir», Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Tages-AerrlsKrttr«
■I (9li>, allen Ländern Oesterreich»Unsanft
und
aus allen Welttdellen.
tJortsetzrina vom 2. Bogen.)
.Kaiser Franz Jokeph-JubttänmS-Stiftung der
Offiziere nnd Mililärbeamten in Bndweis“ Er
wird litt« gelchiieben: Der Zweck dirser Stiftung ist die
Un'erfiO^unq von Mindern beideilei Geschlecht-s uiillelloier
Offiziere nnd Militärbeamten, in erster Linie solcher männ»
lichen Gischlech.teS, welche wegen einer anihobenden 6-e-
brechen? die Auiuahme in eine Militär-Bildiingsanstait
nicht eirrichen können und ihre Studien an einer Hoch-
oder Milt'Iichule fortsetzen, dann 4>iödchrn, welche ibre
seroere Aisbildung anstreben, in frtt r Linie die Unter-
stützung von gänz ich verwaisten Piädche» durch Zuweiinng
von jährlichen Unteistnirnngen an! die Zeit eines Jahres,
in oiißerordcntlichen Fällen von Pensionen aus Lebensvoller.
— Der Beitrag, 20 Heller monatlich, ist mittest Erlag-
febein deS PrstipaikasienoniteS voitoirei einzusenden. Der
bisherige Ersolg bestellt in 1 Platz ä 1000 Kronen
für Hochichsi er, 1 Platz ä 600 Kronen für PUtkelichüle-,
beide dermalen vergeben. B e rt r itl s-A n m e I du ii g e n er»
folgen mittelst einfacher Koereivondenzkaite.
StaatSdiener- Versammlung. Der »Staats»
dicner-Verein für dar Erzhcrzogthnm
Niederösterreich" ruft jür Freitag, den 5. Oktober l. I..
um 7 Uhr Abends im »R e g e n S b u r g e r h o j" I., Sonnen»
lelsgasie 2 am Lugeck in Wien, eine allgemeine Staat?»
d i e n e r» V e r I a m m l u n g ein mit iolgcnder Tages­
ordnung: Fachorganiialion; über die Schaffung einer
Dienstpragwalik; über die DnrchsührungZbeslinimnngen deS
GehaltSgesetzeS; über AuShiliSdicnstz-it nnd Kranknver-
sicherung; Verschiedenes. StaatSdiener, Kollegen! eiicheinet
zahlreich, denn eS handelt sich um wichtige StandeSjragen.
ES wird ersucht, in Unisorm oder mit Legitimation zu er­
scheinen.
Der Tod deS Propstpfarrers MamnzsicS. Aus
Maria-Thcresiopel wird über den am 28. September
im benachbarten Badeorte Palics erfolgten plötz­
lichen Tod deS allverehrten Propstpfarrcrs M o-
muzsics berichtet: Um bei dem so,nmerli b warmen
Herbstwetter ein Bad zu nehmen, begaben sich Nach­
mittags Propstpfarrer M a m» z s i c z, der Advokat
Dr. P i l l e r. der Arzt Dr. B a r t h a und der
Fischerei-Oberinspektor Wenzel nach P a l i c s. In
dem am Ufer der heilkräftigen Sees errichteten Bade­
hanse legten sie die Kleider ab und die ganze Gesell-
schast flieg dann ins Wasser. M a m u z s i c z, ein
vortrefflicher Schwimmer, entfernte sich weit von den
Uebrigcn und schwamm allein in den See hinaus.
Nach einer geraumen Zeit— die anderen Herren
halten schon das Bad verlasien— wurden die Be­
kannten deS Propstpfarrers unruhig, da dieser nilt
zurückgekehrt und auch nirgends zu sehen war. Sie
suchten MamuzsicS, jedoch vergeblich. Es wurde nach
Maria-Thcresiopel um Retter telephonirt;
diese trafen alsbald in P a l i c s ein und fuhren mit
Fischern auf Kähnen in den See, um den Ver­
schwundenen zu suche». Es wurde jedoch keine Spur
vom ihm gesunden. Tie Kleider Mamnzsics' befanden
sich in der Kabine, wo er sich enlkleidel halte. Provsl-
pforrer Mamuzsics war herzleideud »nd ist wahr­
scheinlich infolge eines Anfalles von Hrrzkrämpsen
ertrunken.
Arme greise Jubelhochzetter. In GüvselSdorf
feierte am 30. September ei» armeS, ober allseits hoch­
geachtetes preisf8 Ehepaar, Herr Oiiirin Sun* und
dessen föflltm Theresia das schöne und jeltme Fest der
goldenen Hochzeit. Herr und Fiau K» n z, die beide im
7b. Lebensjahre stehen, haben ihren Unterhalt zu allen Zeilen
in fleißiger, redlicher Arbeit gesunden. Der Gatte arbeitet
durch volle 66 Jahre in der Günsel?do>ser Baumivoll-
ivinnerei und ist auch heute noch. trotz seines hohe» Alter-,
daielvst thätig. Anläßlich der goldenen Hochzeit der braven
alten Leute erhielten dieselben aus der Kabiuet-kauziei des
Kaisers ein Geschenk von SO Kionen. Vielleicht finden
sich auch noch andere edle Gnllhäi-r, die dnich irgend eine
milde Gabe den Lebensabend dieicr gewiß unteistützenS»
weithen Leute verschönern helsen.
Der Tod deS MesiersammlerS Petermandl. Der
vor Kurzem in Steyr im Alter von 8t Jahren ver-
storbene Anton Petermandl, der Kustos der
berühmten, von ihm angelegten M e s s e r s a m m-
l u n g, war eine allbekannte Figur in ganz Oester­
reich wie im Auslande. Petermandl trat nach
abjolvirten Gymnasialstudien bei der Slaatsbuchhal-
tung in Salzburg ein, wurde aber EnÄe der
Sechzigcrjahre auf sein Ansuchen in den Ruhestand
versetzt nnd führte dann die Verivaltung des Nonn-
berger Benediktincrstistes zu Salzburg. Seine Vor­
liebe für das Schleifen von Mcsiern, worin er eine
große Geschicklichkeit entwickelte, weshalb er in
Freundeskreisen der .Mesierer-Franzl" hieß, brachte
ihn auf die Saninilnng der vers l iedenslen Mesier,
die bald so bedeuleud wurde, daß sie bei der Ver­
sammlung der Anlhropologen in Salzburg Auf­
sehen erregte. Nun bekam der originelle Man» von
alle» Seiten und aus ollen Ländern Mesicr, und er
widmete sich mit jugendlichem Feuereifer sei er Samm­
lung. Im Jahre 1882 ging die werthvolle Kolleklion,
deren Anlegn g und Vervollständigung sich Peter­
mandl zur Lebensaufgabe gemacht halle, an das
Acrar über und wurde der Fachschule und Versuchs­
anstalt für Eisenindustrie in Stadt Steyr über­
geben. Petermandl selbst wurde zu deren Kustos
bestallt. Bei der Ueüergabe au das Aeror zählte sie
1252, Mitte 1803 bereits 3189 Stücke, und dürste,
da der Sammeleifer Petermandl'» auch späte:
ungeschwächt anhielt, heute bereits 4000 Stück ent­
halten. Es finden sich in der Sanimlung Steinwerk»
zeuge, römische Messer (ou§ Teutsch-Altenburg, Uj-
Szön, Wels, Salur ), kurz ältere nnd neuere Messer
aus all-n WelUheilen. Tie werthvolle Sammlung
wurde im Auftrage der ungarischen Negiernng stndirt
und eine ähnliche Sammlung i> Budapest angelegt.
Und nun ist der alle Sammler auch bei seinen Vor­
fahren versainmelt und mit seinem Bruder, dem
pensionirten Obcrlandesgeri btsralhe Petermandl,
der im Alter von 92 Jahre» bei K u s st e i n starb,
verei t.
Auf der Jagd angeschosien. Aus Jungbnnzlau wird
gemeldcl: Der Pächter des Kosmonvser Jagdreviere?
Herr Rezac, Gutsbesitzer in Kosmonos, ver­
anstaltete am 23. September eine Jagd, zu welcher
er mehrere Bekannte eingeladen hatte. Nach der Jagd
kamen die Schütze» zusammen, um ein wenig auszu­
ruhen. Dabei hanlirte ein Schütze mit seinem Ge­
wehre so ungeschickt, daß der Schuß losging und
Herrn Rezac in die Hand und den reiten Fnß
traf und erheblich verletzte, so daß er in das Kranken­
haus nach Jnngbunzlou überführt werde» nnißte.
Selbstverständlich wurde sofort die Jagd unterbrochen.
Lebendig verbrannt. Au; Przcmijsl in Galizicn
wird uns geschrieben: Dieser Tage hat der Realilä-
tenbesitzer Angcrmann in PrzemySl durch
eigene Uuvoisichtigkcit sein Lebe» eingebüßt. Anger­
mann, der einen ungeivöhnsjch lauge» Bart
trag, kain, als er sich eine Zigarre anzünden wollte,
dem Feuer so nahe, daß sein Bart zu brennen be­
gann. Er erschrak darüber so sehr, daß er die
Geistesgegenwart verlor und, stall die Flammen gleich
in ihrem Entstehen zu ersticken, was wohl nicht so
schwer gewesen wäre, sein Heil in der Flncht suchte.
Mit unglaublicher Raschhnt übertrugen sich die
Flammen anf die Kltidcr des Unglückliche» und von
da anf die Einrichtnugsstücke des Zimmers. Anger­
mann kam aus seiner Flucht nur bis in das nächste
Zimmer, wo er, in Flammen gehüllt, ziisaminensank.
Als die auS dem Zimnier herausströmenden Ranch»
mästen von den Nachbarn bemeilt ivurden, drangen
diese in die Wohnung A n g e r in a» »'s, allein die
Nettnng lam bereits z» spät, man saud den Be-
dauernswerlhen todt auf dem Fußboden liegend, den
Kopf ganz verkohlt und den übrigen Körper mit
schrecklichen Brandwnndeii bedeckt— ein Opfer seiner
eigenen Unvorsichtigkeit!
Bei der Flucht crschosten. Aus Karlsbad wird ge­
meldet: Der Gendarmeriepostensührerj Fritz Bartl
aus Alt rohlau hotte jungst den Vliifiraci, den
45 Jahre alten verheirateten Tagarbeiter Florian
Titel aus Altrohla» zu verhaften. Der
Genonvle suchte sich der Verhaftung durch die Flucht
zu entziehen, leistele der wiederholten Aufforderung
des Ge-barme», stehen zu dleibeii, nicht Folge, und
er blieb auch dann noch nicht stehei', als der Posten-
führer zwei S! üste in die Lusl abgab. Da zielte
Letzterer und schoß den Flüchtling nieder. Titel
wurde tödllich verletzt in das Hospital nach Karlsbad
geschafft, wo er am 28. September den Verletzungen
erlag.
Eine neue Kinderbcwahranstalt ist— wie uns
fl?mrl6el luni)— vor Kurz m in Mieter, Golizie», ein-
fleit/eili! und eröffn-1 worden. Gegenwärtig sind in de,selben
62 Kinder nnletflcbradjt. Die Berioalinng der Anstalt be­
findet sich i> den Händen von Oldensjchweste,».
Eine 76jährige Vrandlegeii». Aus Llmütz wird
genikldel: Am Abende des 16. September kam in
Waltersdors im Hanse des Gürtlers Johann
Bukt, und zwar i» dem rückiväiligen Theile, der
von der 76jährigen Ausgedingerin Jvsefa B a l d e r-
m a n n bewoh t ivor, Feuer zum Ansprüche, wobei
der Oberbau des mit Holz gedeckten Hauses und auch
die an das HauS angebaute hölzerne Scheuer sammt
Getreide und verschiedene' Wiclhschaftsgegenständen
den Flammen zum Opfer fielen. Der Verdacht einer
Brandlegung lenkte sich sofort gegen die genannte
Ausgedingerin B a l d e r m a n n. die auch bald ein
reumülhiges Geständniß ablegte. Dieselbe gab an,
dieses Verbrechen aus Rache gegen' Bukt, weil
er ihr die Wohnung für den Winter nicht in Ord­
nung bringen wollte, begangen zu haben. Am
16. Sevtcniber Abends nach 6 Uhr zündete sie im
Vorhause einen Strohpolsier an und legte sich darauf
ius Bett. Nur dadurch konnte sie gerettet werden,
daß die Leute das Fenster ihrer Stube eindrückten
und sie ins Freie brachten. Die Baldermann
wird in der nä listen Schwurgerichtsperiode in Olmütz
aus der Anklagebank erscheinen.
Landwirths christliche Dienstbotenbruderlade in
Nicderöfterrctch. E zherzog Friedrich bat diesem
vom LaudcsaiiSi chnsie verwalietcn UnterstützungSsonde für
Verdienstvolle landwi töichaftl’Cbe Dienstboten und Arbeiter
eine Spende von jätzilich 200 Kronen gewidmet.
Ein blühender Obstbau»«. Jm Hosgorten deS Hauses
de? Herrn Leopold Jur anek in Klein-ProttcS Nr. 18
bei Gänserndors steht soeben ein Birnbaunr in voller
schneeweißer Blühte, so daß viele Leute auS der llmgegend
koniinen» iim den (jener zum zweiten Male blühenden
Baum zu bewundern. Der Besitzer der Wirlhscholt, Herr
Leopold I» r a n e k, ein bietenr Bauersmann und Veteran
au? dem SchleSwig. Holsteinschen Kriege, sererte am
18. Angust d. I., gleich dem Kaiser, unter vielen
Ehrungen seinen 70. Geburtstag.
Brände tn Matizien. Am 20. v. M. kam— wie uns
aus N i« so gern ldct wird— in der Scheuer deS Grund­
besitzers Johann Kosciolek in Illanow aus unbe­
kannt-r Ursache ein Brand zum Ansbruche, dem 35Bauern»
wr-t:schafi-n znn! Opier geiollen lind. Der Schaden be»
inust sieb aus 70.000 Kionen.— In der Nacht znm 18. v.
ist die OrljchaU Kabln biska im Bezirke Brodh von
einer verheerenden Feuersbrnnst heimgesucht worden. Acht­
zehn Bouernwi-.ihlchajlen wurden durch die Flammen ver­
nichtet nnd ein Schaden von 27.000 Kronen angerichtet,
wovon kaum die Hältte durch Versicherung gedeckt ist.
Aller Wah scheinlichkeit nach war der Brand gelegt, wes­
halb sich da? Bezirksgeiicht in Bcody damit bejchä tigt.
— In II r in a ii im Bezirke Brzezany hat ein dieser Tage
aiiSgebioch-ner Brand zwei Bauerirwtrthschasien sammt der
ganzen ringe ührten Fechsung des Henrigen Jahres und mit,
zahl. eichen Iir-idwirlhjchafllichen Äeräthe» eingeäschert. Der
Schaden beträgt 20.000 Kronen, dem leider eine Versicherung
von nur 2400 Stioiu» gegenübersteht. DaS Feuer hat da»
achtjährige Söhnlein des Wo>yt Swobodo, daS sich mit
Zunohölzchen jpieile, veischuldct.
Vier Kinder verbrannt. AnS Z e r a wird ge­
meldet: In einem Hause nächst den Ponti di Bribir
brach Feuer aus. Tie Kinder hatten in Abwesenheit
der auf dem Felde befindlichen Eltern Heu ange­
zündet und konnten sich nicht aus dem versperrten
Hause flüchten. Als die Hilfe kam, war eS bereits
zu spät und man fand die Leichen dreier
Kinder unter den verkohlten Trümmern. DaS
vierte Kind lebte noch, starb aber kurz nachher an
den entsetzlichen Verletzungen, die es erlitten hatte.
Die gerichtliche Untersuchung wurde eingeleitet.
Ungliicksfall bei einem Radrennen. AuS Berlin
wird unterm 1. d. M. trlegrophisch gemeldet: Beim gestrigen
Fahrradrennen um den großen Preis von Berlin stürzie der
Franzose Bonhours. Ueber ihn stürzten der Berliner
Köcher und der Holländ-r Dickeatmann. Der
Franzose wurde lebeaSgejährlich verletzt; Sr erlitt eine Ge»
hirnerschültcrniig und mehrere tiefe Kopfwunden und wurde
besinnungslos weggetragen.
WaS der Mordprozetz Kost gekostet hat. Die Kosten
des kü zich bkim Bremer Landgerichie durchgeführten Stra>
verjährn«? gegen Barlholomäus Kost betrüge i zwanzig-
tausend Mark. Kost wurde zwar in den Ersotz d,c
gesomimen Proz ßkosleu vernriheilt; da er jedoch gänzlich
veciiiSoeiiSlos ist, hat die Sladt Bremen die gelammien,
Kost,»" aus ihrem Säckel bestrillen. Die Kosten des Aus-
l kieruiigsv>rsohieiis betrugt» nngeiähc 15 000 Mark; der
Exkauzler L e i st volle siw jür die Eiuocruohui: der Zeugen
in Cuicogo allein 2200 Mark ausgerechnet. Der vom Ge­
rt. te beuellie Anwa-l Dr. Tebelmann bekam lür die
Beitveidigung 20 '»(aif -äg-ich, insgesammt 160 Mark. Die
aus Wien erschienenen Zeuge» dckamcn außer den Reise»
freien täglich acht Mark au Diäten und einen angemessenen
Verdienstniigang. Sämmtliche Zeugen bmjte .1 sich vor der
U.theiispuvilkation nicht eiiljcrnen.
Explosion in einer Berliner Hochschule. Au»
Berlin wird unter drin I. d. M. telegiaphitt: In der
hentigen Nacht wurde durch eine in ihren Ursachen noch
unaiiig-klärte Gasexplosion in der laudwirlhschastlichen
Hochschule große Zeislöcung an werthvollei» Material,
darunter auch an einer reichen zoologischen Sammlung
des Prosrffors Mehrings, angerichtet. Der durch die Ver»
Wüstung angeiichttte Schodin ist unschätzbar. Einige Per»
sonrn wurden durch Glasspliiter und andere binausge»
schlenterte Gegenstände mehr oder minder verletzt.
Eine ganze Familie vom Eiscnbahnzuge über»
fabrcn. A,.s Brüssel wird von tmein crüuutterndcil
Iln'.lück; alle berichtel. bei d-n, drei Menschen igr Leben ein»
bnßleii. In der Nähe des Slädiebens Bise in Belgien
ipieite daS zweijährige Kind riir>s 2treckeuioaileis uns dem
Schieuenstraiige der i-ach Eron-veld führenden BahuUai»^
Als die in dem B" g^t'n ihrrs HäuScheuK defchSfitgl»


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 10 ]
Mut,» den warnenden Pfiff der Lokomotive eine? nahenden
Eckmevzuges fiörte, lab si° si-t> na» ihrem Kinde um. Si-
erblickle r8 zwischen den Schienen »nd eilte voll Ei>I>ctz-n
hinzu. Schon hotte sie die Kleine sicher im Arme, da stol-
zierte sie und siel der Länae noch über da? Geleile. Der
Bahnwärter war aus einiger Entiernnno Zeuge der Vor.
gange« geworden. So schnell er vermochte, lies er he'bei,
um Frau und Kind der furchtbaren Gefahr zu entreißen.
In dem Moment aber, da er Beide ergriffen holte »nd mit
ihnen zurücktreten wollte, faßte ihn die Maschine des Ex­
preß. Alle Drei wurden von den Rädern zermalmt. ehe der
Zug zum Stehen gebracht werden konnte. Als blutige Maffe
trug man die Verunglückt»» in das MSrierhäusrhen. Der
Lokomotivführer hatte da? Tempo verlangsamt, doch war s
ihm unmöglich, da? Unglück zn verhüten. Da er den Mann
zu der mit dein Kinde aestürz'en Fron eilen sah, oiaudte
er, daß dieser die Gesährdeten rechtzeitig würde retten kö inen.
Einweihnng einer neuen Schnlr. In Nmstette»
findet, wie ui>? von dort berichtet wird, am 4. d.
anläßlich des Nameusfestes de? Kaisers die Ein.
weiliniig der neuerbanten Volksschule in der Prcins-
bochergasse in sestlicher Weise stait. Na-chn>iltags am
selben Tage wirb nach dem FeNgotteSdienste eine
patriotische Schulfeier abgehalten werden.
Erdbeben. Aus Linz kommt eine nenerlicke Mel­
dung über da« vor Kurzem in der Umgebung von
Hagenberg stattgesundene Erdbeben. Nach der»
selben haben daselbst die Einwohner schon in der
Nackt vorher ein heftiges unterirdisches Gelöse be-
u>e>ki. Aebnliche Meldungen über niebc oder minder
beflige Erdstöße lverden auch au? St. Georgen a. G.,
W a r t b e r g und Prägarten gemach-.
Falsche Fniifkronrn-Stücke. Aus Klagenfnit. Körnten,
wird gemeldet: Am 27. v. M. wurde» in K ü h n S-
darf zwei Männer dabei ertappt, wie sie falsche
Fünslroneu-Atücke anzubringen versuchten. Die Polizei
in Klagenfurt wurde telegraphisch verständigt n»b in-
folge dessen die gemeinschaftliche Wohnung der Beiden
eingehend untersucht. Man fand in derselben noch
zwölf falsche Fünskronen-Stücke und eine Anzahl falscher
Zwanzighellerstncke, sowie die entspre l enden Wrk-
zeuge vor. Sowohl die Falschmünzer, Beide Schneidcr
von Beruf, wie auch deren Frauen wurden dem Ge»
richte eingeliefert.
Zusammenstoß mit einem Lastzug. AuS P o d e r»
f a w, Böhmen, wird unter dem 30. v. M. ge-
meldet: Heute Morgens um 7 Uhr stieß eine von
K r i e g e r n kommende Hilfsmafchiue in den in
der Station Petersburg siebenden Lastzug.
Mehrere Wagen wurden beschädigt einer zertrümmert.
Ein Heizer erlitt schwere Verletzungen.
Ein unredlicher Soldat. AuS Okmütz. Mähren,
erfahren wir: Der Infanterist Anlou Fritz des
18. Infanterie-Regimentes, 12. Kompagnie, erhielt
am letzten Samstag von einem Oberlientenant den
Betrag von 600 st. mit dem Auftrage, das Geld
an eine bestimmte Adresse zn bringen. Der Soldat
unterschlug jedoch diese Summe und flüchtete nach
Prößnitz, wo er am Sonntag festgenommen wurde.
Man fand bei ibm noch den größeren Tbeil des
Geldes. Der 24jährige Fiakerkutscher Joses Su lovsky,
der Fritz nach Prößnitz geführt hatte, fand im Wagen
eine 100 fl.-Nole, welche? Geld er binnen kurzer
Zeit i> einem Gasthaus in Olmntz vergeudete. Er
wurde ebenfalls in Hast genommen.
Eine aufgehobene SoziaUsten-AnSweisiing. Wie er­
innerlich sein wird, haben im heurigen Frühjahr
sämmtliche Arbeiter der Maschinenfabrik der
ungarischen StaatSbahnen die Arbeit
eingestellt. In Folge Anzeige der Direktion, daß der
Streif durch Auflistung feiten# einiget sozialistischer
Führ-r ansgebrochen sei, wurden der Tapezierer Ale­
xander 8 t e i n b e r g e r, der Zimmermaler Julius
Schneller und der Spengler Ja-ob Klein ver-
baste!, aus fünf Jahre aus dem Gebiete der Haupt­
stadt ouSgemiesen und Jeder noch seinem Zuständig-
keit?orle abgeschoben. In Folge Appellalion der ge­
nannten Sozialistcnfnhrer hat nun der ungarische
Ministerpräsident den Vescheiv der Polizei mit der
Molivirnng aufgehoben, daß die sozialistische
Agitation keinen Grund z u r A n S w e i s u» g
bilde. Einer der drei Sozialistcnsüyrer ist auch
schon in die Hauplstadt zurüägckchrt.
Dncll. In Budapest fand am l. d. M. zwischen
den Kaufleute» Ferdinand B a l d a und Eugen
Schnitzer ein SäbeldueU statt. Die Ursache war
ein bklkidigender Wortwechsel. Im zweiten Gange
erhielt Balda eine» Kopshieb, der die bednngene
Kampsunsähigkeit zur Folge halle. Die Gegner
schieden nnve, söhnt.
Ein verhafteter Eiubrccher. Am Samstag wurde,
wie wir aus Budapest mitlheillen, zum Schade» der
im Harie-Bazar wohnende» Privaten Regina Levai
ei» größerer Tirbfiahl verübt. Im Lause der
polizeitick en R-cherche> wurde festgestellt, daß der
Dieb mit dem wiederholt abgestraften Schankb»rs>1-en
Georg Borst k idrnlisch ist. Borsik vcrschw»»?
loch am selben Tage aus der Hauplstadt. alle!» die
Detektivs sanden seine Spur, die „ach Grvßivardei,
führte, wo er denn auch eiligst st gemach! ivurde.
Todesfälle durch Uebcrfnhrcn. Aus Budapest wird
gemeldet: In der Gegend des Stadtwäldchens, und
zwar nächst dem Bahnwäckterbouse Nr 183 gerieth
am 30. September Morgens die 22jährige, in dem
Gasthanse Herminenstroße Nr. 27 bedienstet gewesen«
Magd Julie K o v a c s unter die Räder der Loko­
motive des von Czegled einfahrenden Eisenbahnznges.
Die Unglückliche wurde förmlich i" Stücke g e-
rissen und konnte nur an ihren Kleidern erkannt
werden. Die eingeleitete Untersuchung hat festgestellt,
daß sie das Opfer eigener Unvorsichtigkeit
geworden ist.— Ein zweiter Todesfall durch Ueber-
sabren trug sich in der Csömörerstraße zn. Zwei
kleine Mädchen hallen sich daselbst hinten an einem
mit Sodawasser bekodenen Wagen angeklammccl und
ließen sich von deniselben ziehen. Da kam plötzlich
hinter ihnen ein elektrischer Waggon angefahren, in
Folge dessen eines der erschrockenen-Mädchen sich auf
das Troitoir reiten wellte. Der Waggonfübrer sah die
Gefahr >vohl und gab Gegenstrom, allein das un-
alückli be Mädcben gerieth trotzdem unter den
Waggon und erlitt solche Verletzungen, daß sie als­
bald starb. Es ist dies dos vierjährige Töchlerchen
R i s a des in der Csömörerstraße etablirteu Kauf­
manns Adolf Gutwillig.— Am selben Tage
gerieth die 64jäbrige, in Schemnitz zuständige Frau
Kirchner aus der Aenß'ren Kerepeserstraße unter
die Räder der Vizi> albahn. Die Unglückliche wurde
schwerverletzt in das Rochnsspilal gebracht, wo sie
am nächsten Tage ihren Leiden erlag.
Brände. In Bart selb in Ungarn kam am
30. v. M. aus unbekannter Ursache ein Feuer zum
Ausbruche, welches da? T a h y-HauS, das Sartory-
Hans, den I r a n k s u r t e r H o s, einen großen
Theil des untere» Badeortes einäscherte. Menschen­
leben sind glücklicherweise nicht zu beklagen; der
verursachte Schaden ist ein bedeutender.— In Laa
an der Thaya ist am 20. v. M. Morgens in der
Scheuer des BcsitzcrS I. Getaing Feuer ansgebrochen,
das auch die ganze Fechsnng und alle Wirthschaft--
gerälhe vernichtete. Die Feuerwehren aus Laa o» der
Thaya, Hansthal und Klein-Neuste l dämpften unter
der Leitung des HanptmanneS Franz Boden­
steiner und mit Beihilfe der Gendarmen Jakob
K l c s a t s ch e k o, Franz Frei und Franz N o-
w o t n y die Flammen. Der Schade» beträgt etwa
8000 Krone».— Jui Wolfshoseramt bei
Krems brannte vor einiger Zeit das Haus des
Besitzers Franz Kitzler vollständig nieder. Auch
die meisten Einrichtungsgegenstände wurden ein Raub
der Flammen.
Werben Ihre Haare grau, bestellen Sie Zoiton'S
Hair-Rcqeiieratar vom Hoslich ranke» Apaiheker Zollan,
Budapest, per Flasche 2 X. Dies tärbt nicht, sondern gibt
dem Haare die nalüttiche Farbe zurück.
Die Ncdcrschlvcmmiingrn in Italien. Man t-le.
graphirt aus N o m, I. d. M.: Der durch die Ueb r»
jrhwrnimnng in L'giiiien v'knriachie Schaden ist ein sehr
dedentender. In Eengio, Mallare, Ou'Iiano, P'audi, Mer-
Ii„a und Millesiuio wurden inehrece Häuser zerstört. zalil-
reibe andere fiuh bedroh', einige Brücken wurden weg-
getchweinnit; die Felder bksinde.n sich in einer» tröst os n
Zustande. In Piandi Merlino rtffen die Flnttcn ein Ha -S
init einer ganzen Familie mit jii-, von welcher siebe»
Vcisone» -rtiank-n: die Lerchen loi-rde» Ivälee qsnndr».
In Attllestluo erreichte das Wasser-die Höhe von zeü»
Bietern. Es lvurden au» andere Leichen grsnnden, doch ist
M»> oltstäuaigc Zahl der Opier „och ni»l bekannt. .D e
Behörden leitete» e ne Hjf- o!iiou ein. Wie man glaubt,
wird der EckendahnvukL'.r am 19. 0. M. wieder vollständig
autgeuolnlnrn werden löiineu.
Ein Pestfall in Äustrilien. AuS PriSbane, dir
Hauplstadt d-r australiicheu Kolonie Qneensland, wird ge»
inctdct: In Cbailcrs Towe-s kam ein Bestsall vor.
!7- östcrr. Ingenieur- und Ärchiteklentag«
Freitag den 5. d. M. 10 Uhr Vormittags tritt
im Fesisaale des I„ g e r t e u r» und Architekten-
vereine? der IV. ö st c r r. Ingenieur-
nnd A r ch i t c k t e» t a g zllr Berathung wichtiger
Fragen zusammen.
Das Programm des Tages umfaßt nachstehende
Puilkte: u) Schlitz der Standesbezeichnung: Ingenieur,
st) Doklorlite!, c) Stellung der Techniker im öffent-
li t'k» Baudie sie und im Eisenbahndiensle, cl) Stellung
der beh. ant. Privat-Techniker (Jngenieurkammecn),
e) Destellnng technischer Attaches, f) Wahlrecht der
Techniker, g) S t asfung ei -er einheitlichen Mittel­
schule, I,) Sindien- und Prüfungsordnung au den
technischen Hochschulen unter Bedachlnahme auf EIn-
führung staatswissenschaftticher und Vvlkswlrthschaft-
lichee Fächer, von Gesundheit-technik und Scbiffbau-
weseu, Errichtung von elektrotechnischen Justttuten
und Iugellienr-Laboratorien, i) ErrichtUllg einer
'Akademie der techliisckien Wissens.laste» und endlich
k) Regelung der Waste riecht? Verhältnisse. Wie man
fi; ist, ei» sehr uiusangrelches Programm, zu dessen
ch'ewältiglliig es einer anßervrdeiitlichcn Ausdauer der
Thcilnehmer an dem Tage bedarf.
Samstag Nachmittags um 5 Uhr ft'ibet ein ge
»»einsame? Mahl im Etablistement Rouacher und
Svl'utag eine Tampserfahrt durch den Doiiaukaual
und den Douaustrom zur Besi-btigung der Donan-
kauallinte der Stadtbahn, Absperrvorrichlung und
Kammerschleuse in Nußdorf, Winterbafen in der
Frendenau, städtische Gaswerke, städtische Elektrizitäts-
werke und der Hauvtsommelkanäle statt. Die Gemeinde
Wie» wird bei dieser Gelegenheit den Theilnehmern
an dieser Fahrt in den Elektrizität-werken ein Früh­
stück anbieten.
An dem „Tage" nehmen 22 Vereine Desterrei s s
theil, darunter der österr. Ingenieur» »nd Architekten»
Verein in Wie», die Jngenieurkammer des Vereines
der beh. ant. Zivillechniker in Nicderösterreich. der
Verein österr. Chemiker, die Sektion der absolvirten
Techniker des mährischen Gewerbe-BereineS und die
Jngenieurkammer der beh. ant. und beeideten Zioil-
ingeni'enre, Ar-fiitekten und Geometcr MähreuS, der
Polytechnische Klub aus Graz und der Verband ehe­
maliger Grazer Techniker, aus Prag der deutsche
polyteckinische Verein Böhmen, die Jngenieurkammer
im Königreich Böhmen, ferner Vereine aus Au'sig,
InnSbruck, Klageusnrt, Krakou, Lemberg, Leoben,
Linz, Salzburg, Tcschen, Trieft und Troppaa.
Die Delegirten aller angemeldeten Vereine baben
sich jetzt schon zu der heule beginnenden Delegirten-
Kouseceliz über die dem Tage vorzulegenden oben
angeführten Fragen hier eingefunde» und hatten gestern
Abends in der Restaliration des Ingenieur- nnd
Arckiitekten-Vereiues eine gesellige Z-lsammenknuft, in
ivelckier der Vorsitzende der Delegirten Konferenz
Oberbaurath P r e n n i n g e r die Erschienenen in
hcrzli i ster Weise begrüßte. Die Konferenz begann
heute Vormittags >p>d wird morgen nnd übermorgen
fortgesetzt. TaS Resultat derselben wird sodann dem
Tage zur Genehmigung vorgelegt.
Oberbaurath Prenninger wurde zum Vor­
sitzenden der Konferenz, kais. Rath Richard Iahn
(Prag) und Inspektor Eduard Heppe (Lemberg)
wurden zn sei> en Stellvertretern und Zivilingenieur
Karl B i b e r l e (Vriinn) und Betriebsdirektor Alois
Peithner v. LichtenfelS (Wien) zu Schrist-
führern gewählt.
Eine versuchte StUier-Aallonfalirt.
Am 23. v. M. »in 6 Ubr Abends i l der bekannte Ri sen»
ballon ^Germania" vom sportp^rke in Be:liu au‘g stiejc:i
im& na» kaum sünsstünftigec Fahrt wieder gelandet. Die
Daucctahrt tu also ni»t zu Ltande g kemm-n. D>e Beikin-r
L-tt>s»>ffer wollten nömli» testitcUe», wie lange praktisch
ei» Ballon in de» Lutten j.l'.wcbui könne.
Die E tabrnng lehrt bis jetzt, daß F-eisahrien kaum über
24 Stiind-n ousgedeh -t werden konnten, sa daß w N'g>'r
die te»i-i>»en Umstände z»r Landung zwangen, als viel­
mehr der u'nifii-te Zustand der Ae, onaute i, bie bnlft du»
die ausicgendk Bk 0 lia»-nng der Fahrtii» »ng, der In»
men-e» sowie durch das unnnt-rb.ochenc Wachen cifrtafoff:en.
Die Daucifahrt wollte man mit Hiije einer zi-ka 600 Meter
langen Leine— der Schleift ine— duichiühr»,,. Vom
3ii ge bis Ballons hing die S "leisleine 6M Meter weit
i» die Tiefe. Fäll! nun der Ballon, so legt sich juccejfio«
die Leine aus den Boden. Tadar» wird au» der Ballon
um da? Gewicht deS lcho i anjliegcnden Seiles rnltastel.
Der Fall des Ballons wird durch oteje Entlastung ver­
langsamt, ja schließ',» ranz a»>z, halten.
Man kann aus diese Weife, indem man di»ch Ballost­
abgabe, ivenn zn i icl Leine si h an! den 'Boden anlegt,
den Ballon hoher hinans b tagen »nd so tagelang üd r die
E.dr dahin lavtren. Allerdings wird dos Zchleposeil de»
lvnbers in kiiuioi ten Gegenden manchen Schaden an
Dächer-', Schor,istel. e», Telegravhen-L- l'unge» n. >. ,o.
veii'ljache». Bei dwfer Fahrinelhode ist ab.r a ich n-cht
festgest Ut, bis z» welcher Windgeichwindigkeil das Benützen
der S-lilepplrtne möglich ist; denn i* stärker d-r Wind,
umio g-üßer die Rndnug de» Seite?, und niii'o leichter
kann der Balla» |am:ni dem Nord bei der Schleppsahrt
Hindernissen aus dem Erdboecn zn nahe kommen und zur
Landung geziv-ingcn iverden.
Die „Germania- war mit vier Peilonen bemannt:
Tr. Süring und Dr. Berfo» vom königlich Meteoeo»
ivgifche» Justü-.t, Ingenieur Zekelh dem detannte»
»nleiiiehmei der Auffahile» des Fejselballo»» aus der
Berliner G iverbe-AnsüeUnng und ein. ui eagiitchni Metco-o»
logen, Mr. A l e x a n d e r. Der Ballon behiet, bi» ungelähr
za einer Höhe von HoO W-tcm seine gerade au ftei >ende
Richtung bei und wendete sich dann »ach no dö»li»-r
Richtuna, noch lange ver>o gt von den Bücke» der Zilück-
btcldenden.
Schon om nächsten Morgen (24. Septemderi träfe, die
niilgeuomniencn B-iefton'aen— oder ohne Dep !che» ein.
Da» gab zn Besorgnissen Anlaß, die sich iminec ineyc
slcigerle». Endlich Ra»n,iltags kam ein Telegramm von
Dr. Bei Ion, daß der Ballo-i s-choa am 23. um 1t Uhr
30 Mlnnte» Aiiends glatt bei Bernon (40 Ki »nietet, o-i
Berti») gelandet sci. Da» wußte lila» »och ,N1,N r i-lcht,
waiua, eigeaittch die Landung io ruf» b-wuli wurde. Erlt
als om 27. Dr. .'ürini und Berfon, die volle drei lag«
zur B-rpockn g deS Ballons nnd dcr Ai.srüstnng venöthigt
haticl', in Bein» -i»i'a!cn, konnte man Raheres ersal, e».
ttm 9 Ilhr N>cll.', also naü> vie-stündiger Fahrt, wurde
der Boston io weit sallrn gelassen» b s die Schl.illkine zur
Wiitjaintkit kam. Vorläufig ging AllcS grt, vi? gegen
1l Uhr dcr Wind heiliger ivmde und die ^-nlenleiii- mit
ziemlich g>oß-r Geschwindigkeit über die E.de legte. Die
Fah tkn've lührtr über den Wall. .sdviscr Forst. Die
Sch-eilteine veuvickelte sich hier nun »nqlück -cherweise i»
den Kronen d-r Bannlc und konnt' tiotz Beinnhnnge» von
Seite de, Korbinjasjen nicht loekommen.
Da möge» nun ant, dcr Sclialur der Nacht nnd der
böena tige hrstig: Wind hinzng-koinnieu »ein, und die L-sl»
l-chiss c betdjlcffrn die Landung. Es ist ganz z'vrif llos, daß
dies dcr eiaztg -t-chtige Gedanke wa>, der obch vewist den
'.'lü onanien nicht lri.ht gechllen sei» mag. E? wurde die
Reißle'ne gezogen, nnd der Ballon war na» ivenigen Mi­
nuten enileeit. Die Landung n-or glalt, alle Mann tu
Bord ivaren rvohl und an» das Mo'-iial vollkommen
iniiikt. Zweifellos wird in den nächsten Tage» der Ballon
cinenerl i» Dienst gestellt werden und die Danrisahrl an­
getreten, ivobei jedensallit, so kurz au» die Fahrt war, viel«
Ecsahruiigcn vom 23. vrrwcrlhet werden können.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Neuigkeits-Welfc-Blatt“.
Deutschlands wirlßschaftlicher
Aufschwungs).
iu.
Lsnge fehl!» ein Bindeglied zwischen Technik und Elek­
trizität. Man vedurste noch eine» Mittels, um die
Elektrizität zur Ausübung großer Strafte und zur Leistung
großer Arbeiten heranzuziehen, d. h. es fehlte ihre Verbin­
dung mit den, Maschinenbau. Weder das Bogenlichl noch
der Elektromotor konnten ohne dieses verbindende Glied
praktische Anwenduug finden, biS Werner Siemens die
tehlende Brücke schlug durch Ausstellung beS dynamoelektrischen
Prinzip?. Mit dem Bau der ersten Tynauiomaschiue war
die Möglichkeit geschaffen, große Mengen elekrischer Energie
einfach und billig zu erzeugen. Der Technik wurde dadurch
ein neuer Arbeitsträger, eine neue Energieiorm und damit
ein gewaltige- VerwendungSteld erobert. EdisonS Ent­
deckungen machten das elektrische Licht bald zuni gesährlichen
Koukuirenten der Gasbeleuchtung. Um die Kosten zu er»
oiediigen, fuckte man die Fortleitung deS Stromes mit
höherer Spannung zu bewirken. Von der Einführung pol-
loler Umformer gelangte man wieder zur Wcchsklstroni-
«nasline und zu den Mehrvbasenlystemen in der Wechsel­
st« omtechnik, deren ve« breitetste Form, das Dreiphasen- oder
Drehsystem beute in Deutschland säst allgemein angenommen
ist. Aber erst im letzten Bierteljahrhundert trat die elek­
trische Kraftübertragung alS neue- Betriebs-
mitte! in den Maschinenbau ein und verdrängte die biS
dahin üblichen UebertragongSm kboden.
Selbst der Erfolg des Auerlichtes konnte den
SiegeSlaui der elektrischen Beleuitung nicht mehr aus­
hallen. er diente nur dazu, daS Lichtbedürfniß zu steigern.
Jetzt sucht man die Vortheile des Auerlichtes auch auf die
elektrische Lickiterzeuaung zu übertragen. Von der Thatsache
ausgehend, daß gewisse Stoffe bei hoher Temperatur den
elektrischen Strom leiten und bei glühendem Zustande eine
hohe Lichlemiffion besitzen, hat Nernst zur Konstruktion
einer Glühlampe benützt, die nur den halben Energie­
verbrauch d^r früher, n besitzt. Schon im September 1898
waren in Deutschland 2000 Ki'onieter (Geleislänge) elek­
trische Bahnen i» Betrieb. Sehr verbreitet ist auch
die Ar,werd >ng des elektrischen Stromes zn chemische»
Zwecken. Mehe als die Hüllte der in Deutschland produzirten
Dampfmaschinen »:>d Turbmen werden heute zum Antriebe
von Dyiiamomaschnien verwandt. Die deutsche rlektro-
kechiiische Industrie nimmt gegenwärtig in Europa, Dank
der g'üudlrchen wissenschastlichen Bnsbi düng der deutschen
Inge rieure, den hervorragendsten Play ein; eS bestehen
dort 80 elektrotechnische Aktierigeslllschaiteli. Die technischen
Hochschulen unterhalten zahlreiche Lehrkanzeln über die
verschiedenen Anwendungsgebiete der Elektrotechnik und
große, pioktiich eurge,ichtcie Laboratorien für die Studicenden.
Bezeichnend für die Entwicklung der JngenieurwcfenS
in Deutschland ist es, daß sich innerhalb der letzten 14 Jahre
die Roheisenerzeugung und die des Portlaudzement mehr
als verdoppelt hat. Innerhalb des letzten Jahrzehntes sind
18 eiserne Brücke» irrit großer Spannweite (über 70 Meter)
gebaut worden, giößeie Steinbrücken von mehr als 20 Meter
Spannweite über 30. Eiienhochbau, Decken- und Dachkou-
struklionrn moderner Art sanden namentlich bei großen
Bahnhofshallen, Tomkuppeln und Palmhäusern Anwendung.
Beim Wasserbau sind seit Ausbildung der Saugbagger die
Kosten der Erdarbeiten bis auf ein Zehntel des früheren
Betrages gesunken. Die Aibeiteu der Hosi- u rd Niedrigwasser
Werder, jetzt eifrig durchgeführt, ebenso die Flußkaualisi»
rungen und Beib sscrungen der Flußmüuduugeu, der
Kanäle lür Biirneu- und Sslschiffiahrt und insbesondere
die Ha seubauten. Gewaltige Uinäuderiiiigeu sind nament­
lich mit d-n Haupthäsen Bremen ui.d Hamburg vorge-
uommcn worden.
Durch die großartigsten Hafenbaulen. Mündungs-
korrektionen, den Rordostseekarra!, den Aufschwung
HamburgS zum zweiten europäisch:!« Hase», durch die
Ausgestaltung der größten Zchisssahrts-Gesell-
schalte» der Erbe, den Bar, der größten und schnellsten
Rierendompser und der besteu Torpedosahrzenge hat Deutsch­
land seine Fähigkeit zur höchsten technischen und kous-
männischen Leistung knndgelhan; die schwere Zugänglichkeit
der Küsten und die beschräukie Ausnutzung der Strom» und
Hasenplätze für den Seeverkehr ist heute überwunden, da
selbst die größten Ansorderungcu an die Hoch- und Tiesbau-
techuik vom Staatsbetrieb wie von Diivaisiimen mit einem
Kostcuaufwande von über 1000 Millionen Mark glänzend
gelöst woidrn sind.
Infolge dessen hat sich der Seeverkehr in 25 Jahren
von 98.8'» Schiffen mit 11 9 Mill. Tour im Jahre 1873
auf 174.300 Schiffe* 35.5„„.* 1898
vermehrt. In der sogenannten überseeischen
Küste »fahrt wurde»
1873: 8.400 Fahrten mit 2 7 Mill. Reg. TonS
1897: L2.000„**
airsgeführt. Dem entspricht auch der große Busichwung der
dcutichei, Rhederei. Die Traasportleistungssöhigkeit der
deutschen Handelsflotte ist außeiordentlich gestiegen und der
Schwerpunkt der deutschen Rhederei von der Ostsee voll­
kommen in die Rorosce üdergegange». Der Werth der
deutschen Ha idelsflotte beträgt -/. Milliarden Mark. Die
TrauSporileistuirgSsähizkeit stieg seit 1872 uni 350 Prozent.
In der gelammten Schiffbautudustrie werden gegen 50.000
Arbeiter betchästigt. Hem« bezieht Deutschland nicht einmal
mehr ein Drittel seiner Schiffe au! Errglaud.
Etwas über ein Viertel der ganzen bewirthschafteten
Fläche Deutschlands kommt auf den Wald. Die Wald-
rrnle ist in Folge intensiver Forst wirthschaft in den
letzten Jahren nicht unbedeutend gestiegen »nd geht stellen­
weise über drei Prozent hinaus. I» Besiedelung öder Land»
st-iche, Regelung der Wasserläuke, Unterstützung armer
Titrier dinch Waldarbeit, yolzansuhr rc. geht die Stoots-
verwaltung shstematisch und zielbewußt vor. Die L a» d-
wirthschast wird aus etwa 32Y? Millionen Hektar be»
triebeu. Eiitwässeriing, Drainage, Tietkultur, Diillen »nd
Hacken der Kultuipflauzeii, richligr Fruchtfolge, künstliche
Düngemittel und Gründüngungen durch ftickstoffsammelnüe
Pslarrzen hoben in Verbindung mit der durch die Zrrcker-
industr ie bedingten intensiven Kultur, den Leistungen der
*) Srchc J'ummir 203 u»d 220.
Wien, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Versuchsanstalten, dem höheren Strrdiun, der Landwirth-
schast aus 14 Iluiversitälen oder Akademieu, 283 Mittel-
und landwirthlchastlichen Wintcrschule» unter Beihilfe des
deutschen Landwirlhichasisillthes und des Ger>rsseii>chasts-
weseris die deutsche Landwrrthscholt wesentlich gekörderl. Die
landwirthlchastlichen Gewerbe: Preßhefe»,
Effig-, Slärke-, Zucker» und SpiritirSfabiikolion »nd di-
Bierbrouerei zeigen große L-iiiungSföhigkeit. In
11.859 Brauereien, die 97.682 Perioneu beschäftigten,
wurden 1897 66,423.000 5,:ktoliter Bier erzeugt. Die
Ausfuhr von Bier betrug 1897 9t.099.000 Hktl.. der eine
Einsohr von 63,965.000 HlU. glößteniheilS ous Ocsterreich
(Pilsener Bier) gegenüberstand.
In seiner Gesanrmthcit ist der Werth der in Deutichland
veibrauchtcn L e b e» s m i t t e l auf 9'4 Milliarden Mark
im Jahre zu schätzen. Es ist eine für den zunehmenden
Wohlstand bezeichnende Eigentbüintichkeit, daß der Verbrauch
o» Bcodkorn fällt, während der au Fleisch steigt; !o betrug
der Fleischverbrarrch pro Jahr und Kops 1860 17-37 Kilo,
jetzt 39-9 Kilo, wäbrerrd der Konsrim an Brodgetreide pro
Kops im Jahre 1884 187 Kilo betrug und 1889,90 bis auf
162-36 Kilo fiel. Bei der stetig erfolgenden Umbildung
Deutschland? von einem mehr Ackerbau treibenden Lande
zu einem Industriestaat und der damit verknüpften im
Allgemeinen höheren Lebenshaltung wächst auch
die Einfuhr an »nverarbeitcten Nahrungsmittel,, von Jahr
zu Jahr. Im Westen und Süden des Reiche« findet ein
viel höherer F'eischverbrauch statt als im Norden und
Osten. Der Fischverbrauch wurde gehoben durch
künstliche BcvvUernng der Flüsse, Gründung von Hochsee­
fischereien „nd Einrichtung von besonderen Fischzügen mit
eisbeschrckien Kühlwagen durch die Eisenbahnen, so daß
Seefische auch in größerem Maßstabe dem Binnenlonde zur
Ve,sügung gestellt werden können. Das Ratio,lalgetränk der
Deutschen, das Bier, wird eigentlich fast an jedem Orte
gebraut. Am berühmtesten sind die Münchener, Nürnberger,
Kutmbacher Biere.
Insgesammt gehörten 1897 der gewerblichen Unfall­
versicherung an 465.417 Betriebe mit 6,043.000 Arbeitern
uod einer Lohnsuinme von 4.253,620.600 Mark, davon allein
der bergmännisiden Knoppichasts-Beruisgenossenichast 1838
Betriebe mit 469.000 Arbeitern und einer Lohniumme von
457,548.012 Mark, endlich 21.616 Betriebe mit 675.000 Ar-
beitecn und e,uem Verdienste von 605,483.718 Mark, die
de» sieben Genoffenschasten dee Eisen- und Stahlindustrie
angehörten, zusammen also 23.454 Betriebe der deutschen
Montanindustrie mit 1,144,000 Arbeitern und einer
Lohnsumme von 1063 Millionen Mark. In einzelnen
Bezirken hat sich im Kohlenbergbau die Beleg­
schaft seit 1892 um da» 140soche vermehit, während die
Förderung nach dem Werthe um dos 545soche gewachsen
ist. Der Produktionswerth des deutschen Bergbaues im
Jahre 1899 hat mehr als 900 Millionen Mark betragen.
Wetters wurden mehr als 10 Millionen Tonnen C o a k s
erzeugt, zumeist im Ruhrievier. Bon der Au-juhc der beiden
Brennstoffe, Steinkohle und Coaks, gehe» nahezu zwei
Drittel nach Oesterreich-Ungarn und den Niederlanden.
Großbritannien, die Bereinigten Staaten von Nordamerika
»nd Deutschland liefern etwa 80 Perzent der gesammtea
Kohlenprodullion der Erde, Frankreich und Belgien decken
etwa 9 Perzenk.
Die eiste Stelle unter den Gewerben Deutschland-
nimmt die Textilindustrie ein; sie beschäftigt ein
Zehntel aller gewerblich thätigen Perioneu und hat auch die
größte Ein- und Ausiuhr. sie umfaßte 1895 246.617 Be­
tt lebe, von deneo 162,579 der Hausindustrie zufielen. Es
bestanden:
Kleinbetriebe{ 2 _^
I 6-10
Mittelbetriebe f 11—50
I 51—200
»i.isiiiiit, {SrlSSS
Zusammen 205.292 Betriebe.
Die Anzahl der hierin thätigen Personen betrug 993.257
(532.042 mäunlichc und 461.215 weibliche). Hievon entfielen
ous Gehilfe„bet,iebe 844.724 Personen. Bei 52-25 Millionen
Einwohnern deS deutschen Reiches kommt daher auf 52 Per­
sonen eine, die im Hauptberuf in der Textilindustrie thätig
ist. Motorische Kräfte wurden in 12.360 Betrieben benützt:
1895 winden 253.749 Tons mit einem Werthe von
779,472.000 Mark ausgekühlt. Von Rohmaierialien wurden
Flachs und Hanf größtentheilS aus O e st e r r e i ch und
Rußland bezogen. Auch Rohseide kommt zum Theile ouS
Oesterreich-Ungarn.
serson 148.533 Allctnbetriebe.
Personen 44.825]
3.586
6.088(
2.427(
801
321
Sehilse»-
betriebe.
Geschichten aus alten Ländern.
Elternabend r.
In einer größeren Anzahl der Berliner Gemeinde-
schulen finden gegenwärtig sogenannte Elternabende
statt. Diese neue Veranstaltung ist an die Stelle
der früheren öffentlichen Prüfungen, die wegen
allgemeiner Jntereffelosigkeit deS Publikums ausge­
geben werden mußten, getreten. Auf den Eltern­
abenden werden besonder» die Leistungen der Schüler
und Schülerinnen im Gesänge, im Turnen, i» den
Handarbeiten vorgeführt und durch Ansprachen
an die Eltern über die Verhältnisse der Schule, ihre
Absichten und Einrichtungen, die Schularbeit beleuchtet.
Dem Elternpubliknm sollen durch die jetzigen Ellecu-
abeude lebensvolle Bilder aus dem Schulleben ge­
boten werden, die sie für die Schularbeit interessiren
und so ein Band zwischen Schule und Haus herstellen.
Dabei wird auf die Vorführung unteriichllicher Leistungen
nicht vollständig verzichtet, nur die systematische
Prüfung der einzelne,> Klassen ist beseitigt. Die Elleru-
obeude finden in der Regel von 5—8, beziehungsweise
9 Uhr Abends statt. Nur dann ist daraus zu rechnen,
daß auch die Vater in größerer Anzahl in den
Schulen sich einfinden. Gegenwärtig überwiegen
Mütter und Schwestern der Schüler und Schülerinnen
stark. In den Mädchenschulen finde» sich die schul-
eiitlaffenen jungen Mädchen, soweit ihre Arbeit eS
ihnen gestattet, besonders zahlreich ein, um ihren
früheren Lehrerinnen und Lehrern noch einmal herz­
lich die Hand zu drücken. Die französischen, englischen
und amerikanischen Schulen besitzen ähnliche Einrich­
tungen schon lange.
Die Ilebtrrrstc der Weltausstellung.
Chefarchitekt Bonvard will nach Schluß der Aus­
stellung das ganze Marsfeld freigelegt sehen und auch,
damit die Fa^ade der Ecole Militaire zur Geltung
gelange, die von ihm selbst für die Ausstellung von
1889 erbaute Maschinenhalle mit dem neuen Fest­
saale niederlegen lassen. Aber sein Plan der Be-
banuiig des Morsfeldes mit Zinshäusern stößt auf
entschiedenen Widerstand. Man will diesen mächtigen
Platz wieder ganz frei sehen und nur große Garten-
ot lagen und Skulpturenschmuck dort anbringen lasten.
Die Maschinenhalle soll nach zahlreichen Wünschen
ohne Festsaal außerhalb der FestungSmauer von Paris
aufgebaut werden, um Sportszwecken, Banketten rc. zu
dienen. Die Erhaltung der beiden Kunstpaläste und
der großen Treibhäuser am Cours la Reine wird als
selbstverständlich angesehen, schon um in Zukunft der
Nothwendigkeit enthoben zu sein, zwei- oder dreimal
jährlich im Tuilericngarten veranstaltende Holzbaracken
aufzubauen. Ferner möchte man verschiedene exotische
Bauten erhalten sehen, so die unterirdische Pagode
des Tempels am Trocadero. Ganz verschwinde,»
werden selbstverständlich alle Gebäude der Invaliden»
Esplanade.
„Fliegende" Friseure
bilden die allerneueste Straßen- Erscheinung kn
Berlin. In verschiedenen an den Uferstraßen ge­
legenen Gastwirthschaften findet man seit einiger Zeit
Plakate mit den Inschriften „Der Barbier kommt
Sonnabends" oder „Freitags wird barbirt". Die „Ver­
schönerungsräthe", haben eS auf die Schifferkundschafb
abgesehen. Die Mannschaften der in der Nähe der Gast­
wirthschaft vor Anker liegende Schiffe pflegen sich an,
bestimmten Tagen in den Schankwirthschasten einzu-
finden, wo dann der Barbier zur regelmäßigen Zeit er­
scheint und in einem Extrazimmer den „Salon" eröffnet-
Eine Riesenkanone.
Die größte Kanone, die vielleicht jemals hergestellt,
und sicher die größte, die aus einer amerikanischen
Gießerei hervorgegangen ist, hat kürzlich die
Bethlehem» Stahl- Compagnie vollendet. Er ist ehr
Gathmann- Torpedogeschütz von 18 Zoll Oeffnung.
Bei dem Prüfungsschießen soll die Kanone 10 leere
Geschoffe von je 2000 Pfund Gewicht abfeuern,
während sie im Ernstfälle mit Granaten geladen
werden würde, die eine Füllung von Schießbaum­
wolle enthalten. Die Tragweite der Geschoffe soll
Alles übertreffen, was bisher von irgend einem Ge­
schütz geleistet worden ist.
Burenlinß in England.
Der Londoner „Globe" nimmt mit großem Ver­
gnügen davon Kenntniß, daß bei einem zu Anfang
dieser Woche in Charing abgehaltenen Wohlthätigkeits-
bazar unter anderen Attraktionen sich auch ein kleines
Kabinet befand, in dem ein Bild Präsident K r ü g e r'S
ausgestellt worden war. Wer die geringe Summe von
6 ä opferte, durfte dafür das Bild dreimal mit einer
langen Nadel durchstechen. Diese Bude halte an dem
Tage die größten Einnahmen und darüber ist der
„Globe", der sich gern das vornehmste Abendblatt
Londons nennen hört und in den sogenannten guten
Kreisen Englands auch dafür gilt, wahrhaft erfreut.
Er findet darin die Aeußerung eine- echt britischen
Patriotismus.— Allen Respekt!
Seltene Lhierfreund schalt.
Im Stahlbade Leonhardyfunzen bei Rosenhekm
wurde in einer Familie eine junge Krähe auf­
gezogen, die alsbald mit einer jungen Ziege
Freundschaft schloß, wozu sich als Dritter im Bunde
ein kleiner Hund gesellte. Das sonderbare Trio, daS
sich ungcnirt im Hause und besten Umgebung umber-
trollte, gefiel Allen. Höchst drollig war es anzusehen^
wie die Krähe nach bekanntcr Art in Hans und
Garten umherstolzirle, die Ziege »eckte und deren
und des Hundes Treibe» dreist- neugierig verfolgte.
Besonders wen» diese etwas Genießbares hatten,
war sie flngS bei der Hand, um ihren Antheil zu
fordern. Dabei waren die Thiere gegen Fremde­
durchans nicht scheu und nahmen Brod, Käse und
dergleichen aus der Hand. Die Krähe ließ sich sogar
das Gefieder krauen, wobei sie den Schnabel auf­
sperrte und ein behagliches Knarren höre» ließ,
ähnlich wie Hunde, denen man schnie:chelnd Kopf
und Hals kraut.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 12 ]
xxrefksste«.
SW* ®ro*«5Itelc6en Fre»»de» ■«!»*«•
Blattes, »elfte un» stets über »lchttge
Ereignisse sogleich Mittheilungen maften.
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
a«S. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge-
ehrten Abonnenten ans, die daS„We1t-B1att"
In ihren Freundeskreisen immer weiter ver­
breiten und uns stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Blatt".
Franz in Wolfoberg. Die Messung drs Strom­
verbrauches erfolgt nicht rchätznn rsweiie (eiroa ver Lampe
lind Brevnstirrrdk), jonkvrn durch sogenannte ElektrjziGts-
zählcr. Die Gleichstrom Itefeinben Geselllchart n (Wiener 'S. G.
und VlOflen:eine E. @.) teniigsn htezu den ©i-mcnS’fdjeu
Zähler, welcher gleich dem »lion’idben mit einem Pendel«
Uhrwerke versehe» ist, während die Jnlernotronaie E. G.
welche Wechiiliirom liefert, einen koulini i>lich Nutenden
Zähe, denntzt. Der Stioniverbrnrch wird dnrch diese rllppa»
lale in Heklowotrsiur-de» (—Amveuestuadeir) nrrgegeben und
beträgt der normale P eis per Hektowatlslrrnde 7—8 Heller.
„Vertrauen." llkestroy saale von solche» Leuten: „Das
Epronir, n bat einen unwiderstehlichen llieiz. Es gewährt
Einem olle Genüsse eines Diebes und nra» bleibt dabei ein
ehrlicher Mann."
Edw. Ölte, Tacoiua. lVasli. Ein österreichisches
Ion, (an 1GOO Ciio rüKla tci) ist gleich 5745 Quadratmeter
oder 0*57 Hektar (1 Hektar— 2-47 Statute acres).— Die
25 i irr Schnbrnochergenr sserischast flöhlt rrind 20.000 Mit­
glieder, darunter 5241 Meister, 14871 Geselle» und 2485
LeluIrrige, Brste Grirßc d:n> Landsmanne im seinen Westen
7! irrer ik.S.
Fiebrlbruiin. U»S ist von der Gründung eines derar­
tigen JnbiläumSfondes nicht- bekannt.
"iliftcvobctKi. ad Nur mit Waffenpaß gestattet.—
ad 2. Die Vorschrrs', daß Revolver, welche mit Inbegriff
des Schalte- und Laufes eine Länge von unter 18 Ccnti«
vielkin haben, zr den verbotenen Waffen gehören, ist ans«
gehebeii.
Finuz L» lstöuigsbach. Die Zurückleouirg des Ge­
werbes muß vier Wo.tren vor Abiaus eiaeS lstalenderviertel«
jatrreS bei der Bezirkshouvlmannschafr oder §tci,erodniirri-
stration gerneldel iverdcn, woraus dre Löschung mit dem
nächsten Vierteljahr« ersolgt. Da Sie Ihr Gewerbe erst am
2. April zurückgelegt haben, sind Sie verpffrchtet, die Steuer
bis 30. Juni zu bezahlen. Die Voischrerdrrng ^d?r Steuer
für s 4 Jahre ist allerdings unrichtig, wkShalb Sie die Ab-
jchrerbring d r Sleuer lür die Zeil vom l. Juli bis Ende
Seorrmler mii Recht beonfpruche» können.
40 —b. Die Rohrpost wurde in Wie» vom Jahre 1875 a»
srikz.sirve in ollen Bezirken der Reichshanplstadt eingetühit.
Geud. Natfcl>ach bei Steindrück. Bon derrtfchen
Jnsanierie-Reginreniern liegen derzeit irr Wien: das 8. Jnf.-
Reg. Erzherzog Mail Stejan, seiners ei» Bataillon des
Jnf.-R-g. Nr. 4 Hoch« und Deutschmeister und ein Bataillon
des Iris. Reg. N. 84 Freiherr v. Bolsras, außerdem das
3. Regirnenl der Tiroler Kaiserjäger.
Nr. I. Löschen Sie irr dem Wasserbehälter ungelöschten
-Kalk, woraus das Koltwasjer na» zrvei Tagen entsernt und
die Wandungen ebenfalls mil Kalkmilch gereinigt, aus.
gebürstet werden müssen.
M. 1000. Sie müsse» die Zweigniedeiloffung sowohl
bei der Beziikshauplmarruschast irr Dux als auch in Brüx
anrnelden.
W. S. in Gr. Ihre Kaninchen leiden aller Wahr-
schetn iclckert »ach an Tuberkulose. Reinigen der Käfige mit
heißem Woss r, in welchem Lar zensiern oirsgelöst wurde,
und Tödten oller keankrn oder k.urrtbeitsvrrdächlrgen Thiere
ist nndedirrg! naihrvrndrg, wenn sie die ansteckeude Krauk-
hcit beieirige» roollen.
L'tafcrn I. H. Sie körnen die aus Ihren Grund über-
härrgenten Aeste des BaumeS ohne Weiteres entseencn.
Ebenso sind die ans den übeehängenden Aesten befind­
liche» Früchte Ihr Ergerrlhurn.
Abonnent I H. Das f-og»che Dienstmädchen befindet
sich in Wien, VIII., Feldgoffe 19.
21. T. v. R. 38—8. ad I. Wir könne» uns njchr
erinnern, wo der von Ihnen erwähnte Ausruf im Druck
eijchiinc» ist. ad 2. Sobald die Hunde wilder», könne» sie
von dem Rcvrer-Jnhaber, bezieh,rngSweile Pächter oder
dessen Jäger erschösse» weide». Die Schorrung der Knituren
'st i deninUs anzneniprehlen. ad 3. Hängt von den Bestim-
mnngeii des Pachlvertroges ob. ad 4. Der „Verein für
Güter bconrte" >» Wien, 1. Bezirk, Minoritenplatz 4.
Ferdiiinud (§. tu M.-Lkhönberg. Die Anfertigung
muß gliiar, »och der arigeg beiie» Weise geschehen, bann
wird der Apparat auch sunkiioniie.
V. 10.000. Wolle» Sie gesälligst bei der Direktion
der Anliaii, I. Bezirk, Helrengaffe 13, briesrich »ntec Bei«
schlnß einer Relorrrnrarle um Uebeiteiidiing eines Jahres«
beuchtes ansuche», aus dem Sie dann alle wnnscheiiswerlhen
Daten eri hen tönnen.
Forstmann in Z. Eine Misch»,rg aus sogenanntem
Dreilönig- und kurzgelchnrtteneni r.ngarileben Tabak du,sie
Ihn,« rntsplechkn. Auch die Beimengung einer gleichen
Quantität „Leiingc," ioä e zu empfehlen.
Trantruau. Unter dem arrgegebeneii Titel besteht ein
Fachbiait nicht. „Der Techniker■' erscheint in Wie», I., Woll«
zriic 34. Die Bewerber um die Konzglron als Gconreter
haben insbesondere nachzuweisen: a) Die Zniücklegiing des
Studium« de, Rkalhernatik unb pr oktis «en Geoii,eilte in
allen ihieii Zwergen, die mit Zeugniffe» inländischer höherer
Lehransta le» nochgewi len werde» mnx, d) eine drerjerhri, e
inr Ltaatsbairdicnste oder bei der Nalostialvermessnng, od r
bei einem Zivüingenrenr oder Geometer zurückgelegte, mit
besrredigender, durch behüidl. beglandiglc Zeugnissen bestäiigic
Praxis, c) Die Avlegung einer Prüsrriig ons den «üb a)
arigeiiNrilen Fäck crr', welkt c der jeder Stolthalleie, durch,
Staatebaubeornle »ach den Modaritälen süc dre Staals-
prüsrrng obgehallc» wird irrid noch Ablaur der vorgeschrtedenen
Praxis abzulegen ist. Das Alter von 24 Jahren muß noch«
grwresrn werden. Um iine Ber„r,ss„„gsb,ainterrsteU- muß
sich de Betreffende aeiiu Staalsbarr. oder Stadtbauarutr
beweiben. Eigene Beirnrirtiriigebnrenux hiefüc besteheir nicht.
— Im Rriti. Geoginplurner Juslrtnl in Wie» werden
nur Bewerber ans Heu „iIim'ii Anr r n rrande arrtgenominerr.
Marie Joleia. stu■». cle >,», Durft a» den Bcsitzec
der Mrrrrzc, Herrn Paul Lämmer t» Haujenhüttc, Post
Kapseuberg in Sterermarl.
Adnlbert K. in (£;. Galizien. „Handicap" nennt
man ein Wettrennen, an dem Pferde jeden Alters und
jeder Fähiglett theil,lehrnen» b-i welchen, aber den
schwächeren durch geringere Belastung ei» Mittel znm
Ausgleich mit den stärkeren gewährt wird. „Start" ist der
Punkt, von welchem die Pserbe znm Rennen durch den
Starter abgelassen werden. „Training" nennt man die
Einübung der Pscide snr doS Rennen, und der Mann, der
dies besorgt, heißt „Trainer". „Mai.chesterpolitrk" ist die
bis absoluten Freihandels aus ollen Gebieten. „Match"
heißt ir» Allgemei"en: Partie oder Wette, in der Turf«
spräche aber ein Rennen, welches nur vo» zwei Pserd n
ge airseii wird, deren Besitzer um einen bestimmten Pr is
eine Privatwette unter sich abgeschlossen haben. „Ratten-
könig" nennt man eure zuweilen vorkommende, mehr oder
minder große Anzahl von Raiten, die mit den Schwänze»
lo verflochten sind, daß sie sich nicht wieder voneinander
bekreien tönne». Don Qrrixote ist der Held der berühmten
Dichtung von Cervantes. Er zog aus Abenteuer au? und
kämpfle sortivährerid mit Gegnern, die nur tr seiner
Phantasie existirten. Man nennt daher eine zwecklose, der
nernünsrtgen Grundlage entbehrende Handlung eine Dorr
Qrrixoterie. „AU right“ ist gleich: Alles in Ordnung; „Inst
not legst" he tzt so viel wie: „Der Letzte, ober nicht der
Geringste" und i' ein Citat aaS Shakeipeare's „Jnlirrs
Cärar", das auch in desselben Dichter? „König Lear"
vorkommt. Ihre zwei anderen Fragen sind nnleserlich gi­
sst richen, weshalb wir sie nicht beanlworteri können.
K. W. P. 7. Die Entgegen.-ahme persönlicher Bor
flellung der Bewerber unb deren polizeiärztiiche Unter«
lustrunq lücksiblirch ihrer Ergnrrng flndel an jedem Donnerstag
Bormrttags nm 10 Uhr bei der Po>zn-D>rektion in W>err,
I., Scholienririg 11, 4. Stock, Tbür 15, statt. Eigenüä bin
geschriebene Gesuche müsse» mit 1 Kroneri-Stempel ve sehen
-rriü mit dein Taus- »nd dem Heimatichein.' be eqt rein. Die
Beroerbe, ninffcn örter-'. Stoatsbü ger, mindestens 24 Jahre alt,
Ir big. vollkor,rmeii geirind, rüstig,sehker- »nd qebrechentos.unbe
anstäridet, der dcrrlschen Sprache in Wort »»d Schritt voll­
kommen mächtig und birdungstähig sein. Unteroffiziere
werden bevorzligt. Ob Sie ausgenommen und sasort znr
Dierrstleistnng eirrberusen weid rr, läßt sich nicht rorausjagen.
Sonntogsherliguug. Da sich die Heiligung der Sonn-
»nd gebotenen Feiertage »nnritlelbar auf die Ges-tz- der
Religion gründet, so wurde den Bebö.den durch ältere
Borschriiten anfgetraqe», bei jeder Gelegenheit ernstlich
darorrs zu dringen, daß die in Bezug aus die Herligu», der
Sonn- und Feiertage von Zeit zn Zeit e floffenen Becord-
nrrrrge» nach den belonderen Lokalrimständen ant das
Kenaukst- beobachtet werden mögen. Ja neue er Zeit er­
st offen über die Zonntagsrnhe (nicht zu verwechseln mit der
Sonntags» und Feiertagsheiligungs für die einzelnen Kran-
länder von Slaatswegen eigene Besrimmunger-, welche nur
ihr den Handels» nnd Gewerbebetrieb geltend sind. Nach
den lirchsicheii Verordnungen wird dos Getreide» Ein»
rühie» in, BedorsSsalle von Fall zu Fall gcstallet.
Weitra. Betrag in Briefmarken sür Wochenansgabe bis
31. Dezenrber a. e. crhalten. Die Bahnlinien der k, k. Staats-
bahiicn sind Eigenthum des Staates; jene der k. k. vrivi-
legiiten Staarseisenbahn-Gesellschast sind im Peivalbesitze
dielrr Aktiengelellschait.
F. L. Die Oeste r. Zweiguldenstücke werden vom Staate
nicht mehr eingehst. Den Srlbcrwerth vergütet da?
k. ?. Hanptmünzamt in Wie» dann. wenn die Münzen
mindestens 500 Gramm zusammen wiegen. Einzelne Stücke
laus Louis Rüßler, Wien, 7. Bez., Koisrrstraße 80, G. A.
Scheid, 6. Bez., Gr>mpe»dorserslraße 85. Zirka 65 bis
70 kr. per Gulden.
Abonnent 82312. Ihre Frage ist nicht recht verständ-
stch. W lche Person hat dos Zeugniß verloren und aus
welche Angelegenheit bezog sich dasselbe?
Mcrkne. Die ehelichen Kinder behalten bis zu ihrer Ei-
aenbercchtigiing jene- Heimalsrecht, welches ihnen bei dem
Ableben des Vaters znkain. Die Wiedeiverehelichniig der
Murter ändert nichts an dem Heiinatsrechte der Kinder.—
Laut einem Ministerial.Erlaß kann einer» ungarischen Staats-
ang,hörigen da» öiierr, Staarsbnegereecht nur dann ver­
liehe» werden, wenn er die Erittaffuug ans dein ungarischen
Staatsverbande nachweist.
C. U. V. Znr Ausnahme in die k. u. k. Leibgarde ist
ein Minrmalnioß von 1-74 ’J’teter ersoederlich. Berücksichtig!
ivelden Feldwebel, Wachlineister, Oberjäger und Rechnurigs-
Unteioffizieie I. Klaffe des aktiven Hreiesstandes und hätte
das Geruch behnss Borinerkirng zum Ernlritre in die Garde
noch während der aktiven Dienstzeit durch daS vorgesetzte
Komma-rdo (bei voransgegangener Meldung detm Rapports
eingebracht ivcideri sollen. Bersncheweise könnte daS Geruch
(50 k>. Slenipcl) o» daS Korri-nando der k. u. k. Lcrbgarde-
Jrrsantrrie-Konrpagnie, Wien, VIl., Breitegaffe 3, gerichlet
roerb,». Die Löhnung beträgt außer Kalerniriirig und
-ervice 65 k,. per Tag, 17 fl. Dienstprämie per Monat
nnd zirka 40 fl. Remarieraüori jährlich. Die Ausgenoinmeneri
rr.üssen sistr vupflichteri, mmdeslens drei Jahre in der Gilde
zu dienen. Die in der Garde zugebrachre Dienstzeit wird,
>o wie die atlive Mirilärdieiistzeri bei ollsälliger Zioilstaals-
AnsteUnng, respelllve bei Pensionir»».,, angerechnet.—
U rletoffiziere ni t 12jähiizee aktiver Dtenstleisturig haben
Aiirpeuch ant eine Ziviistaats.Anstellung.
Altptzlla I. N. Jeder, der im Grundbuch- eine Forderung
bezüglich des Müblrveikes einverleibt hatte» konnte diele
kiiuüigcr, und bei Nichteiiigariq des Betrages die Versteige-
tiirrg des Objektes crrviiken. Bei der Berthe! urig des Merst-
botes ton,rrren dre Gläubiger nach der Reihe,riolge ihrer
Bormer tnug daran, wobei es häufig Porto,null, daß der Bl-
trag nicht reicht und die Letzten als uiibelrtedrgt dirrchsolleri.
Cd. Tck>. 85. Wenn die Komniissionskoiteri vorn Ber-
pffichtkterr nicht bezahlt werden tönnen, ja müssen dicselbeii
als nrreiubri rgrich abgeschrieben rverde».
80612. Für Zirisverheimkichurig bat der Hariseigen-
Ihünrei den Ztns des ranzen Haules oder des Th i'c«
desselben, je nachdem sich die Berhcirnlichung ans d.,S ganze
Hans oder einen Theil desselben erslccckte. als Sliarde-
lrai zu entrichten. Außerdem muß ab^r auch sür die ganze
Zeit der Verheimlichung der doppelte Slenerb.trag entrichtet
werde».
O. M. sti. 2212. ad 1. Alpdrücken ist keine Krank»
lrei:, sond.rn ei» du ch Störungen i» der Brust oder dem
»liierleibe ve,u,sachter Tioumznstand. Am häufigsten koinurt
dasiellrc bei reizbaren, ir,rverischlvache» Jünglingen und bei
lctterr wahlge äh'ten Personen vor. Zur Berhülrrrrg dies s
saialen Zrrsianves enipfiehsi ,s sisr, beim E nschla'eit die
lltückenlog: zu vcrniridcn und die letzte Mohlz-r, späiesteris
drei slrrriden vor der» Sch aseugehea ernzu r-b >e.
TJrffocgierig. Wir rrgü bcr viuji lu. «a.. ö u grrnhebllrrg
solcher Gebühren die Zustimmung des Lunoesaueschuffes
nothwendig ist.
F. S. W. in Hülteiiberg. Der Ueberschuß der jähr»
Itchen Bezüge über 800 fl. kann weg-n Sicherstellnuz ere»
kniirt we Ve». Im Falle ei ier Exekution aui Leistn» r eines
»nte,Haltes unterliegt die Exekuliou nur der Be'ch- änkn rg,
daß dem Ereknten die Häliic <ö. i. 400 fl.) des sonst der
Exekution entzogenen (800fl.)Jauresbezuges frei bleiben muß,
Nr. 107 P. Ungarn Nach den, Oeflee. Gesetze b zi»
hiingsweire Advokalentarise erfolgt die Berechnn rg des säe
die Anrvendiing eines bestimrnrerr Tariigesetzes rnaßgedenden
Bet azes nach dem Wertbe des Sieertgegensta-ives. Der
Toris, welcher im Beclage der k. k. Hai- rirrb Siaat-ü-ackeret
Wie -, I., Singcrflraßc 26, für 24 h länsti tr ist, urn aßt das
Gelchästchanorar, die Schreib- und Manip» ations rebnhren,
Reisekosten, das Zeithonorar u. i. w. Die Entlohnung
richtet sich nach der sür den Wohnsitz des Advokaten ge ten»
den Taiirklasse. Eine Berechnung sür den einen oder anderen
Fall läßt sich nicht angeben. 'Böegen Zu affnng der Zeugen
tue den Fall einer Ernwendüng von Seile des Velar,gleit
entscheidet der Richter.
B. E. 100. Der genannte Lehrer ist nach der in der
Polireidirektion erhaltenen Auskunst in Wien gar nicht
gemeldet.
Nr. 120. Wie könnten den eventuellen Werch des be­
zeichnete» S,eines nur dann bestimmen, wenn Sie uns den­
selben zur Ansicht senden.
E. U. in T. Wir können uns auf das fragliche Jnlerat
»ich! m.chr lrinnerii.
F. q klar rorrd, und hrerani 65
Deka kochendes Wasser unter Urneührcn zrrgei tzl. In erne.n
zrveilen Geiäß.- „rgcht mg» 30 Deka Slärte anrec Umrühren
rnrt 20 Deka kastei» Wasser, in diese Ftürsig eil gib! rr.an
d,e kochende Lcimlüsring und rührt rrm. Nah der» Eekast-r,
roerden 10 Tropscn Karbolsäure zn regeben und oe batet
diese das Eirrrreleri von Gährnrig. Srirri» und Merklin e:
3\, Gramm Ariilinschroarz in 8HO Deka Wenig-ist gelüst,
4 G.amril Salzsäure zngesetz', schsreßli b 5 Gcannn a abirchu
Girnimi „i 35 Deka Wasser gelüst »nd mit elfterer Löruag
verrührt.
Natur-Aepfel-Champngnee. Guten Apselmost füllt
man in starke Charnpaancr-Flarchen, selbe verkorkt man gut
und stellt sie mit dem Halse nach »iitea in Sand. Der Morst
vergährt in den Flarchen nnd setzt die Hese an den Stoppel
an. Ist die Flüffrgieit ganz klar, öffnet man ein wenig dea
Verschluß, die H te spritz! b raus. Hicrarrs verkalkt uian dre
Flasche rpieder lest und verschließt sie mit Draht.
Slbonnent RaabS. Von Ihren Losen wurde keines
gezogen, sind aber noch zu allen jolgenden Zlehniigen be­
rechtigt, bis sie verlost werde» und haben daher a rch ei rea
Kursive,tb.
Abonnent 87141. a) Das Verfahren snr Reiriignnq
der P stroleumsäffer ist solgendes: as Mari schütte in dos Faß
2 Kilo »ngeGschleil Kalk sowie das zrim Ab öichen nöthige
Wasser und verrpnnde eS gut. Der Darnps dringt in die
Holzwand »nd ablorbiit alle Petrolennilheile; nach crn ger
Zeit gießt inan mehr Wasser zn. schwenkt daS Faß tüch ig
mit dem Inhalte, gießt aus und spült qni mit reinem
Wasser nach. b) Jedes Faß bis an den Rand mrt Wass-r
gefüllt und bann i> jede« Faß 1'/. Kilo gebea rnlen Ka k
geschnlict. Der gelöste Kalk mehrere Tage wiederho'! um-
grrllhrl und damit jedesmal die Wandung des Fasses ein-
geiikben. Das IN eine gallertartige Substariz üaerg Hendl
Erdöl läßt sich schließlich leicht von den Faßroandnngen
abreibe» und ioll nach genügender Be randliing der Geruch
verloren gehen. Ob sich solche Fässer ohne Nachtheil zn
Gähisässeru eignen— ist sraglich.
Mühle 46. 1. D.e Zrnnmasse besteht aus Zinn und
Blei. Die zu lörhenden Stellen muffen vorher gereinigt
und mit Sa iiiiakgeist oder Salrgeist bestrtchen werden.
Der Lötdlosben >n»tz heiß, dari ober nicht glübrotn irrn.
Die r.hitzie Spitz.- wird vorerst in ei» Slück Salniiak
gebohrt und gleich daraus Zinrirnasse entnommen und aus-
flrt a ,e». Praktische lliileiweisilug könnten Sl- wohl am
Beilen bei eineui Spenglerriieistee erUallen.— 2. Lö:h-
wassel: Kleine Stücke von Zink werden in Salzsäure gewocsen
nrid dieselbe dauirt geiärtigt, d. ir. brs das Ariidranren ariihöct
unb ein briftecXlfcit desLüinilgsraumes an Salmiak.,eislzngesetzl
nnd mit gleicher Menge Regenwasser verdünni. Ein a»d-r-s
Lüihioass.-r besteb! »us 10 L ka Salziänre, 5 D ka Wasser
und 5 Deka Zruk. Löthlelt: Man lchmilzk Colophanin n,
T rlg und etwas Sallnrak zrila-nmeii.— 3. Dl F t stecke
werden mit Benzin ansgewilcht, der Uederlchaß^rii'i Flit-.ic-
pavier entsernt nnd der Stoff in warmelii -Leileriwussec
ansgewaschen. Verharzte F llflecke mrilsen vore,lt mit
Teipeiltinöl ausgeweicht werden.
87807 Barzdorf. Man nehme s Hüne makello'e
Pflaume», lasse aber die Stengel daran, iülle sie m
Liter) Gläser, gebe per Glas 3 Eß öffel Zucker daraul»
veibinde sie rvohl und lasse sie 1'/, Stunden im 'Wasser-
bade dünsten. Man Hellt nämlich die mit Pergamentpoprer
oder Blase velbniidenen Gmsec in eine aroße, tiefe. üa>»
bestimmte Kasselo!e nicht z» -ng aneinnider. stopfe dre
Zio schenräuine mit Hen aus. fülle die Kafferote um kaltem
Wasser an, und stelle dieielbr aas dar Feuer. De V-rs iilaß
der Gläser Mlig loährenü der» Dü lssteii Mit senchiear T lche
bedeckt iverdcn, da laust die B are oder das ße.ga.ll 'in iv-i >ge»
würde. Die Gsälec läßt man in dcc Kafferote s vließrich cr»
ka len. Aepsel iit Zucker: Man nimmr lchörie niatelloie
Aeviel, schält sie, schneidet sie ii der Mitte von einander,
gibt den Boßen heraus, und legt sie >» lnlcheS Waff r.
Mittleerocil« siedet man Zucker d,s er si l) ipattt:; au,
12 Aepsel genügt 50 Dela Znck.'r, dann gibt »la, dl«
Alepsel hinein >, rd läßt sie in dem Zucker 8 Miiiilten sie oe».
läßt sie dann ollstilhie-> liild füllt sie in die Glarcr. ver­
bindet diese lind stellt sie an einen kühle r Ort.— P rradies-
ävsel-Marmelade in Dunst: Man nehme lehr srilche Pa adies-
äpsel, wasche sie rein auS, zupfe die Stengel und das
Grün« weg, gebe st« in sicdcnor» Waffer, nehme sie aber


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 13 ]
mit einem silbernen Süöffet gleich wieder heraus, lege sie
aus ein seires Haarsieb, posjire sie mittelst fitug Silber.
dnrrd. stille sie in die Gläser, verbinde sie und koche
i» Di'vst (Wasserbodi, wie schon oben erwähnt. Paradies-
öpsel.Gelee: 1 Shlo ivlhe, trockene Äevsel wereinig». im
Ü«asser weich gelockt und dann gut ousgepießt. Den Satt
kalt man mit \, Stile Zucker eine Stunde laug, schäumt
Uit ab, süllt ihn woim in die Glöler und nach 2 Tagen
vm binde mau dieselben.
(Sblinncr. fragen Sie beim Wiener Z.ituugsbureau
von H. Gulvkchmiedt I„ Wollzcilc 6 an.
Aboniicutin H. St.. Tulln. Tie Ziehiiiig der Thu-
giiten-itoie wurde arid nach-
berionnt-r Lose am I. Lklobir war to1 1 ei;bcc: Dombau-
Soie K 12-80; Seib. (Tabok-)Lose K8-10; Josziv-Lose
K C. Gewinnsisch. d. Bodenkr. v. I. 1889 K 50.
Satt). A. Jnirictien.— Postmeister D. N.—
F. M. M.— O. Lv. SierSza.- I. 3t.- „('rmiltc
hofft“— Abonnent 46.— G. 2. Z. Nr. 1.—
LLurz, Cbcriuiiller.— Tricolor V.— », vcda
Zloczvw."— I. St. nd.
-Mut.-.UeiTr
sl. i.-.
.'lllewiar Desteilaorciie:
Knudbakin, Wien. IX, EergscS.
'0 des beste »nd sicherste
stdiittel zur Erlaugung
eines schöllen
Larlrv-nolrses.
Dasselbe hefürdert den ?.tr!wuchS in nnglanblicher §chnellig*
keit. so doh selbst 1Gicb l iflc Männer in der kürz^nen Zeit einen
zollen und ki"^,iien B.i.t dimit erreichen, was bereits durch
Lausende von Ztngnlstcn htwusen ii'nrde.
Öerrn .'Ipütbekei I >tr»L ln
Die A.livl-i-du'kn nur cineS Flacon Bartzwiedel rief einen
.iberrascheud schur ren Nartwi'chs bei nur hert or, wotilr ich
lne.nen Dank ansivreche und e» Ihnen freistelle, diese Zeilen j£
tu vercsfenUichen.
8Ö: t n. J. li. Sliuisold, Südbahnbeamter.
Der7ii Frans Fder, Apotheker in Brunn l
X*ic mir flekni'ctf Barkzwiebel hat sich sehr bewahrt, wosstr
ch.'n. seitdem ich dieselbe anwende, ist der Ersoto
10 pio'i. d.ü in weiteren vier Äöochcn mein lang gehrgter Wun'ch
uchcr >n ErsüUnng fleu^ 31;ttc nur ic. ic.
? eitweritz. A. Korn.
Preis per Packet fl. 2.10.
Zu sieben in V/l<»n tu; A noth. l*bll. A'enelelti» 1, Dlanken.i
im Pro? bei Jos. Fürst, a. Poric; ut Urns bei V.
Zeit7iig-£-, Tdvnctüof i :n vrür,» bei ?ly. Jo!>. Urjcbtu,
8. iv 3.1ns bei J 1.. Frülistdek: in WeU bei Au.& 1 I
£ <’»rl Rlolitop; i- Pret«l»iifc ki Ai. Sirs. tidy.
h i k c as if\i: yfu n
in Utttev-Fcrladi bei^laqev« l
fuct..'tärnk .'ciii^uchien'«i.ichcr.
auch ui k. k. Arsen 'I 7.eprüft. auch
^ \. üb'vfd ncaUrr
Ä* >> Art stci'üratu'
.< >'•
i; rci?ccitrdnt
Qiativu.fvanrc
WIE®
VI., Bariabilferstrasse 81-83.
h r Herlist- Saison 1800
Meine prachtvolle, reichhaltigste Mnster-
liollektlou versende ich meinen geehrten
P. T. Kunden auf Verlangen bereitwilligst f
gratis und franco.
IPillffl-
Mode-W OllstoffC
von 49 Kreuzer bis fl. 1*525.
Mode-WoUstofie
VOÜ
fl. 1— bis fl. 2 —.
Mode-
:e
von fl. 14V bis fl. 2 55.
Im und
e Bl.itler ßcaen LfinieiVtniu des j fl ff ffff
Bla t der Hausfrau, ^rmieu«
flcin, Ninder^arderobe,  fl.
Tecorationsdivan.. L'>—180 fl.
Echte Ledersessel... ii— 18 fl.
CbiffonniLre, einfache JQfl., Toppel-
Ehisfonnirtre 1« fl., ÄaiLkasten
8-12 fl-, Nachtkastel 4-7 fl., Äui-
satzdettea 10—14 st., Lchl.ifdivonS
24—35 si. Schlafsovda N —1') si.,
Lische 4-21 st., Senel 1-5 fl.
Vureaumöbel, ^v'^immer-.
krücheu» und Ticner-Möbcl
biUtgst. 67.^2
Proviniivcrs rno: streng reell.
Reichlllustrirtes Mobelalvum gratis.
als.' l.oi!in;in. Liessncrj
u.a in der Provinz keine Filialen oder
Fieisencle; Aufträge sind daher imrf
elivetit zu übersenden.
Waarenlians D. LESSNES, Wiea.^


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 14 ]
Herichts-Ierhandlungm.
Ein Htirolsschmindlkr.
Der 35jäbrige N kolanS Mitlchank o,-s Nn-ar» »<0.0.
wen« er orbrilsunlnstiq war, bind) ii'fb ciiaHftl seuie-i
Unterbau zu suchen. Für gcwöhu'.ich venvcccLcte er s,1, in
Echonkivktb!»as,e„ ats Hausknecht. Kellner r>»cr ftcHemifnter.
Mitschonk kam 1803 «eil SiM?», tand ’■'** «leim r;nc
Stellung lind k-iip»e daher m.t einer D'-nilmogd cu s der
St-aß- ein fan;tiiift an, bcr den, «-? üi'» banpliarljlK!)
jun die Gifporniife »?« m v rfi<.-f zu thun war.
Als er diese» Zweck richt ebne ausgiebige «»flfn »der
seine glänzenden Privolvcrbäitulsse eneich». rnnUich die
beideii Sporkasiobüch-r des Mädchen? stb'r 1107 X 3" h
trlonflt hatte, übergab er dem Mädchen, dem er die Ehe
versprochen und die a lä»zer dsten AnSsicklten i» die
ZukiiNst erSisnet hatte, ein gcschlvssriies Kouvcrt, da«
seine Vaarschast von 1200 sl. eulhall-'i scllle u: d vc>-
schwand dann aus Wie».
Das Mädchen wurde dann Mutter, kannte aber von
dem Vater ihres KindeS nibts eisahrrn. Si- rsfnete i-nirs
Kontiert und sand dain nichts «'8 Iee>Popi r, R«-i
ersta'tete sie gegen Muscbant dir Slraiaiizeige, dir aber
Voriänfia wirknngs oS bliib.
Im Mai v. I. trat das Mädchen -iilällig den Milichank
0»t der Straße. und Milictank wollte 1oin: t wieder mit ihr
anknüpfen. Tos tUödch.n liß ihn ober veihaile».
In der Zivistdenzeit wer Miticüouk „> Iluga» aeweteir. Da t
war er zwei weite, e Liebschasten eingegangen und batst
sogar geheiratet. Er hatte ober auch die Öj n t f i -,
tio-!'bci!t dieselbe ebensall- Mn.Iter geworden war, v e- l a Neu.
An, 2. d. M. war Milschonk vor den, W ie ne r S ch w Ni­
ger >»te wegen dc« Verbrechens b ä Betruges omieklagi.
Miischank, der i» dr- u>ite,l»chl.ng ei» völlig riistboltloleS
Erstäudniß abgelegt statte. war jetzt etwas räckhäuiger „nd
bebonptete, daß er keine Schädig,.ngsabsich» gehabt stabe.
Aus Grund des Wabr'v'vlbe» der Geschwo rnr» wnide
Mujchank z.i zweijäh, igen, schwere» Kerker »ich znr
Landesverweisu ng verurtdeit».
Der Mord an dir Jndustrleielirrrin Sirri».
Zwei voll« Tage nahm der Lokalangenschein in
Anspruch, den der Kremser S' ivurgerichlshof i»
Sallinastadt, wo der Mord an der Unglück-
lichet, Lehrerin verübt wurde, vornahnt. Wo der
Schotterhausen war, aus dem dir 8. rein ermordet
wurde, steht jetzt ein Kreuz. Es trögt die on(!;iift:
^Hier fiel, von ruchloser Mörderhand getroffen, cni
4. März 1900 Johanna Strein, Jndustiirlehrcriu,
tm 38. Lebensjahre.^
In der SLloßverhandluug am 38. September be­
sprach der Staatsavwalt alle Ergebnisse des Beweis-
verfahrenS und sagte, daß der Lokalangenscheiii »»r
dir Richtigkeit der Zeugenaussage» bestätigt habe.
Die Berathung der Geschworenen währte gegen eine
Stunde. Dann verkündete der Obmann das Verdikt,
das den Angeklagten Tudak des Mordes, Joses
Zouner der Mitschuld am Morde schuloig erkennt.
Der Gerichtshof vernrtheille, wie wir in der Soun-
lagS- und Dieuslags-AuSgabe schon meldeten, die
Angeklagten zum Tode durch den Strang.
Die Vervrlheilten nahmen das Urtheil gefaßt auf
und meldeten die Nicbtigkeilsbtschivcrdc an.
Die Habkrseldtrril'er von Kiinprechlshausr».
Bor einem Eikeniitnißsenote des Lnndesge i.btes Salz-
bürg hatten sich an, 1. d. M. der 24 Jahre vtstc Andreas
VI r in st o r i e r und d r l8jnhr>ge Mathias Schart,
Wiithschsstsbesitzerssöhne in H a u« r» o ni ing weg n öffent­
lich r (Sirronlttlihiißlcit zu veiautwoilcu. Irr Anklage tag
so gender Sachveihalt zugrunde:
Seit »»gcjghr zwc, Jal reu hasten die Baiicrnbu sclien ven
Hau ,, onun-g »nd L o », v r c eh t s b g i, I c n es sich -ur
Ausgabe gniacht, bei dem Wulste Mathias Städter i»
Lamvr■ <+i 1 öbsl"f■ n wöh cnö d r Sinlit ant die a gstc Weste
zu Uran: n d zu lära-cii u.b end.r ii Stande,! zu« a.1cn,
>!,» sich da>üe zu räch':', daß Siedler ihre» c.etege»t'.it>
ein-8 MärzenbierauStchankeS das Tanzen »ach Mitten nebt
»ich! m.hr gestaltet Haie. Stc.dler hatte daher endlich d-u
Geudar« enewachtmetste- Alois C z« r m i« des Poste s
LNerndo-t ersiiebt, thu, Ruhe und Ordunug zu verichass>n
Wa t»,elfter C-ermii, tote »»'., am 31. August 190(1
RtnjLM nortif Äendarine-icratr.mille »nd ronchiisisgcmäß i,
Laintzr>chtshaiise» gegen« lltir Abends etnznt essen. Ezer»
niin lam auch »ach 8 U!r zn Städter und hielt sich i,n
Hose des Gatlhon >s einige Zeit anl.
vr-gk» */,10 Uhr zo icn uu» vier Burschen singend vor
tcm S'odiir'ichcn tj'gslhouse vorüb'r gegen das nördliche
Code des Des s, i nb nach tnrzer'Beeile kamen zwei andere
Bu ü»n, die in t>.-r>cche„ Siichtung gingen. Dies- zwei Bur­
sche blieben jctvch in der Nähe des ossc-'-n Hole- knavv
ver dem L'aiij- des Städter stehen» schiicen und zischten,
„nd Cil-er lies „ob den vorance.mngenen Buischen »ach:
„Wa,um geht- den» erst so weit aussi?» Aus das hin lies
Wach'mn» r Czermi». bcr sah. daß die zwei Buischen mit
Knnpp tu verlet-e» wäre,, das k>e»-chr z„m Angriffe be.eit,
und zwei Burschen, e wo sech-^bis a l t Schi iltc von ihnen
entiern. mit lont-r, k> ästige, öliimne zu: „t^att, vlendar-
weilcgat>o,,,lle!"
Kann, jedoch hatte er diese Worte gcsagh stürzten die
Beiden b itzschnill gegen ih» los und schlugen mit den
Prügeln» die sie in der Hand hatten, aus den Wachtincister
Czeimin zu. Derselbe erhielt zu gleicher Zeit zwei Hiebe
gegen den Kops, vo» denen der eine die linke Schiäle,,.
gegend traf, während der zweite, durch da« Gcweh, parirt,
abprallte und den Daumen vcilctzle. Der Wachtmeister, dem
der Helm so las Gesicht (jeltleben winde» daß er nichts
Iah, rab daraus eine» Schuß ab, aus drn bin■ bie Thäler
die Flucht ergriffen. Am Tyatorte winde,, ein Strvhhut
und eine mehr a!S 1 Meter lauge mit Eilen bcichlagene
sogenannt: Wagenlavsche vorgeiniiden und die Thäler
danach in den Knechten Arnistviser und Schart ousgefa-icht.
Schart gestand auch, aus den Gendarmen ziigeschtagen
zn haben, will aber im Moment, als er zuschlug, nicht
geiiaii gewußt habe», daß er eiuen Geudaimen rar sich habe;
AiMsloiser gab zivor nach täugerem Lciiguen zu. am
Thatorle gewclen zu sein, gab auch zu. eiiint P>üge1 tu der
Hand gehabt zu labe,. Da Schall irdr-ch b>sti,un,l angab,
daß Armstorser mit der obenerwähnte» Lausch« aus den
Wachtiueiüer zugelck>-agen habe. der Verletzt? aber weiter
n-iaa', baß beide Hiebe z-> aleicher Zeit fi le». so erschien
Armstorser übeiwicie», ?Ius G-und des Benci'-v rfahrenS
wurde« 9t> NI !| o> s e r z-l> ü !' I z e h >> N"d Schart
z> r ir ö' s Monaten! ä> iv e> e u, ö.i.di Fstttage vrr-
ichätstrii Kerker nernithei t.
^iil St Rochlls-Ffltc.
Am '9. August wurde tu den erzherzoglichen
Sleiubrücken in Ober-Po schar St. Rochus, der
Schntzvairoii der Steinnictzen, mit Sang »ich Klang
gefeiert und nachdem eine stallliche Anzastl Hektolitel-
sässer geleert war, befanden si b die ssesttheiluehmer
i, ko rostrer Stlinmung, daß rs au mehreren
Stellen zu Thätlichkeiten kam. Bei einer solchen
Keilerei wurde der 27 Jahre olie Steinmetzgeßttse
Alois D r» e c von mehreren junge» Leute» um-
zii'gclt, zu Boden geivorsen, und mit Faustschlägen
troktilt. Nachdem eS Tr ec gelungen, sich frei«
zuu'achen. H'f er hinan?, kehrte jedoch alsbald mit
einem Holzklotz zurück, mit ivelcheni er dem Zchuh-
n!ocher Auto» Ked les, welcher ihm zunächst im
Wege stand, einen so wuchtigen Schlag auf die
Stirne versetzte, daß Kedles bewußtlos zusammen­
brach »ich TogS darauf starb. Des TodischlageS
angeklagt, wurde Drnec am 29. v. M.' von den
Präger Grs lstvorene» schuldig erkannt und zu
dritthalb Jahren chchweren Kerker
verurtheilt.
rlngarische Näntzkr.
Der kön. Gerichtshof tu Steinamanger als Schwur­
gericht vernrtheilte am 2. d. M. nach zweitägiger
Verhandlung den 49jährigen Johann P >; t e, einst­
maligen Panduren-Korporal, wegen DoppclmordeS,
begangen an Alexander Lichtenstädier, Piaidler
in R e p c z .-S z e n t g y ö r g y, und dessen Gattin
Rosa, zum Tode durch den Strang. Weiter-
wurdet! verurtheilt seine Komplize» Anton Ilses zu
lebenslänglichem Z u ch t h a u s t und die
Brüocc Johann «nd Josef K o v a c s z» je f ü n f-
z e h u j ä h r i g e r Z u ch t h a u s st r a s e. Der juiij
Tode veiurlbeille Pete war iin Jahre 1881> ach
zwkjjähiigcc Nutersuchuugshasl i, Oedenburg bereits
z i lebenslänglichem Zuchthaus« ver-
urtheist, weil er den Großziutendorser Sicherheit?-
kommissär Rudots Kozma ermordete und seiner
Ba-,irsch>ajt von 700 st. beraubte. Pcle wurde nach
Abbiißuiig einer snufzrhnjährigen Hast in der Slras-
austalt Jllaoa i»> November vorigen JahreS bc-
diugiiiigstueise eutbastet und begiug neuerdings am
am 7. März d. I. den Topp elmord.
Feuerwehr.
BezirkS'«?cncrweti,tag. In Nadrlburg lLichte>-
w S rt h winde an, 23. Zeot iuber bei Feuerwehitog d- SBeziiks-
veibandcs W r.»A e» st a d t abgevallen. Bon 1—2 Nh-
ivar Eiupsaug der aukoiuiiiendni Kai»,roden, und hierauf
Delcgir.'eu'az; deusclb.'n ciöffnelen bce Obmann H rr
Ant. L ü i el> e r und Lchiitlwart De. !v r i> s i r mit A„-
tp äst c„. Niltee v. Her deck a!S Hauptmaun dr Nabe'»
i ulge, Feueiivchr beaiüßle die Ab icoib-al.-ii und beaii»
t.o.'ile an bar Ve>baudsittitglied und Kl-nnnaudauleii der
sie iv. Sl idtseee,web>, wetckirr »ocki iminee ir, dc» Folg?»
hcS lliiiolle« beim B audc j-, der Mit, ä -Akabrmie leide,,
ba> Bedankn» lmtlilS Telephon oi;f-.;ubiiit! », was auch
(og’c.d) geschah. Zu Beihaudluug tau, auw d>e lelephonisclic
Bc, bindiiiig zwischen de» Wehreii H o ,h iv v I k c e« b o r s,
S c!> ,v o r z c ii b a ci> und Wies »> a l!/, roririic allerdings
siiic» Kot-ena. Iwaud von >900 K v un vcni-Iacht, jedoch
b i der Lage der gcuanuleu O,I!> alten unbedingt noth»
ivkiidig cilcheiiit. Hieraus eiso gle die Bc,ttuitung von
Divtome au 2(1 'Weh inänner von verschi!denen Wehre»
d.s Bezirke« W r.-N e« st a d t, die duich 20 Jahre um
uuteebiocheii der >rei,v. Feuerwehr angrhüreu. AIs nächster
Zusanimenkunstsoit de»Bezirksienerivehrtages ivnide M arkl
Pir Hin rt bcstiwiut. Um 3 Uhr bewegte sich der Ftttzng
bcr erjchteiirne» frciiv. Feiierivchren. 30 an der Zahl durch
dir iccch bcsiagglen Onschatten Aadclburg—Lichlcawürlh,
vvn dc» F,liu-,i »no Jungscaucn mit Blumeii süimlich
übertchiUlcl. Die „ach dem Feitzuge abgehauene Schau.
Übung der Nadclvurgcr geue,wehr gab ein glänzend,»
Zeugniß von der auSgezeichniten Schalnug bjetec Wehr.
Noch Sät,>ß dcr Schanübung vciewjgicn sich säinivlliche
Wehriiiäuncr in dem Ncslauralionsgarle» Nadelberg
zu rmer durch vorlrrfflichc Musik gkivürzten l!„te-ho>tu»g.
Dcc frciwiUigru Frnerwcl,r in StiktaSvorf hat der
Ausschuß des Lrobeurr WuthtchansverriurS zur Anschaffung
von Ausrüsluiigsgegriisländeii ven Betrag von 50 Krone»
bewilligt.
La!>vcövcrva»dS'Obmauu Iergttscl, f. Au« Anlaß
des Ablebens des.veidteullvoll,» Obmaiiuc« des kärnt­
nerischen Landcs-Fkucrwehr.VcrbaudeS und HanptmanacS
dcr Klagensnrtcr Frucrwehr. Heiln Feidinand Iergitsch,
hielt Herr Bürgerittkister JutiiiS St e u u e r dem Verb ichcncn
in der am 25, September m Klageuniri stattgehabten
Geincinheialhssitzuug uachjolgcndc Auipiachc: „Bevor ich
die Sitzung ecvffue, bade ich dle trauiige Pflicht, eines
liebcn Nolleg»» zu gedenken, den wir in der Znt, seit die
Ictzte Gciiiri.i 0 rralhSjlßiiiig gehotte» tvurdc, veilorcn haben.
Cs ist dies Herr Ferdiuaud Iergitsch. Der Beiblichcne
war nie», F ciiad >,» wahre» Sinne, wir sind milsaminen
aufgewachte». Er hat dann, wie cS gebräuchlich ivar, die
Boltschtttk» odsoiviit, ha« jedoch später Sprachen erlernt
„,,d seine Bildung durch vi lcs Lrsen «riocilert. AIS sich
seiue-zelt die sieihritliche Bciveguug gellend macht'» hat er
sich mit gen c tiescr Beweg,>ug ailgcschlvssen uod trat dem
TuiNvrrcine bei. DaS L ö s ch >v c j e» war damals >»
giößtrr Beirottuiig. Die Spritze» in K l a g e» f n r t ivare»
,n den Fcu rlöschdepots „och die vou Kailerin Mario
Therisia oiigetchaffleu alle» Ataschine». AIS im Jahre 1863
das große dcuisch- Turuersest cbgehatlen wurde, wmde
Iergitsch nach Leipzig gesandt, um dort da« moden,-
Löschwclc,, fludireo. In Leipzig machte er die Bekannt»
schalt mit dem Spittzfulobritante-, Metz und beiürwortete
h e -I> sch aff,,ug Metz'ichtr Sv-itz-n. Anf Grund der ge.
mochte» Eisohningen wurde Iergitsch d-r Justruktor
t» r d, e F e ii e r w e h r e n i n q o» a 43 t ft c x t e i ,t.
Arelche Verdienste sich Iergitsch um das Feuerwebr-
Wesen erwoiben hat, ist Villen bekannt. Jeroitich hat
aber oitib in dcr Haiidelstaiii'uer u-id dcr Anshi fskast'e oe-
wi kt „nb seit 18 Jahren dem Genieinderolb- «»aevört. Ich
bitte daher» Herrn Iergitsch ein dankdaceS Andeuken
z» bewahren.^ Die Gemeiudeiä he hörten diele Ansprache
siebend an.
Neue freitvillage !?encrwehr iu Steiermork. Ja
Etireusrliaelre» b-i Fried berg ist es gelunae», ei-'e
freiwillige Feiienvebc l»S Leben zu rufen, nachdcm sich
schon miede, holt gezeigt halte, ivie nothwendig eine solche
wäre. Die neue Feuerwehr zählt bereits 26 ausübende
Blitglieder. Durch das tbaikrästiae Einqreis.n der Leitung
deiselben wuidcn auch schon die nöthigsten AnsiüstuiiaS»
aeoeosto ,de best asst. Ani 22. Sevteinber laugte d.,s wi b-
tths^Feuerspritze, an. Es ist dies eine Mo'chine
der Wiener Fstma Wwe, v n a u fl. Sie überraschte ollae»
mcm durch ihre schöne Bouait und ifl mit den neuesten
Eiiiiichtung-,, aus diesem Gebiete onszestallei. Am 14. O t.
wir» das Grüiidiings'efl gefeiert. Möchte- sich recht v-.ete
edl- Menscheasreunde siiiden, ivelche durch Beitrag».,g ihres
Scherfleins helfen, die Schnldenlaft zn tilgen, swelche durch
AnU-offang der Löschgeräthe und Ausrüstunasgegcnstände
eutstauden ist.
Neue Feuerwehr.Kaserne. Die städtische Gebäude.
Koiitiotskommiffioii in Oedenburg bat den Ob.-iinqcn-e -r
Wälder ausgesordert, im Einvernehmen mit dem F ii--»
wcbr-Obe,kommai,»anten Friedrich Kösch die Blä-e und
den Kostenvoranichtag der im städtische« Maierhofe aevlanten
Feuerwehr-Kaserne a->zufe,tiae». Dem Vernehmeu nach
sollen die Hoslokalitälen arü -dlich umgestaltet »nd von der
Grabcuriliide noch ri« zweiter Eingang hergestellt werden»
und zioar an der Stelle, wo sich derzeit die Wachsttide b-
findet. Der eine ist für die Feuerwehr, der andere sür die
städt. wiithschastlichen Vlrbeiter bestimmt.
Mikitär-Meteranen-'Nereine.
DaS offiztclle Mi-itärvereinSjahrSuch 1901.
Unter dein tceffend gewählten Titel „Patrioten,
kalender" gibt die Zentrolvertretnnasbehörde der
österi..n«g. Mi'ilärveieinsorganisatio-, der ständige Mi-itä--
Beteraukii-Aiisschuß z»m e-sten Ma e einen oisiziellcn
.stalrnder der Gcia.nmt-Standesgr-pve heraus, der foerai
,»ii' Ausgabe gelangte, D.-S Werk, dos einei» wi-k ich
dringend enipsnndeiic» Bedücsniß abhitit, rep ü enti, t fi.h
in lehr euipieblensweither Form, Sowoh! die äußere ?lns-
staltniig. als d,e Inhalt si d hüb'ch und gediege« und de-r
Zivecken »nd B dü-s„ijs,„ dieser an Zahl so bedeutenden qrosten
Beaölkenivgeschiä t- verslä.idnißi-oll a -a paßt. Besonders d-r.
vorzuhebe» sind die den cinzetiieo Monaten beigeacbeaen
iiiililäi jichen B i a n e t t e u, die jede eine Woff.-ii-
that ons O,stcrreiiei Staiidcc!,ir>:v>ie sich käns-ii
in vo-theitiiast-slec Weile g ltend niai n. B stell»-gen auk
da? Jih buch, deli-m E l-äz, ß znr Gänze d-r Weis„vfl
d«< Sl >iide?,-rnpv: z-I'ällt. --b.>!'iiiiimt die G -i>väs:S,lel!e
dc« Siäiidigrii Ausschuß s, Sü eu, YII./2, Slistskasc,II- o.«
alle Bnchhandlliiigm der Monarchie. Der Preis des „Jahr-
bliche« des va'riotikt"-» Bo.krc" b trägt trochirt 35 kc. (73 st),
gebliuden 40 tr. (80 10.
M -V.-«. votvcöthal. Dieser Verein hat die oller-
höchste B,willign»,! erhalten, d n R e i ,t f a b I e i i« d,-r
Vc>ei-iStah>ie und dc» allerhöchst.-» NamruS,vg aus der
Fadnensta «gri,spitze tulireu zu büile,-.
ich»ild>rng «>i>eS M.-G.-B. in Hostciiriipp.'rSdvrf.
Wie -no i uns hat si ch der K >»li»ann Hcrr Weint
in H o h e n r» p p e r S d o r s der Mähe unteizogen, daiclbst
« ,,c, Mi.ltäc-Vriclaiien-Verein zu gründ-«. Nachdem sich
di sei» Ulitcrnchturn keine besonkece» Schwieiigtrilen («
den Weg Ilelllrii. so wurden die Dn» dem Bundrsd,irothe
Heri» Ed»»-d Schatz v,riaß!e» Staluie» dcr t. k. SlaU-
haltcrei bereits überreicht.
'.0eilji'är->k.'r, ctii „Stallbofen". Protektorats-
ü d e> ii a h ni e. Ueber Ans„cl>en der BerciuSleitniig Hot
Herr Dr. E ne-.ich Ritter vo» Schreiner in Gia, da-
Protektorat »nd i-essen Gemali> ta- Amt dec Fa> >e»-
patvi» des Bereines nbern'mni-n. A iläßtich dieier uir den
ganzen Verein c.-sreil ich?» E lschließ-.n.i vera»»,>lt te der
Verein bei» oeurn Pivlrklor ,>„d dei Fabnenpalhin, die
zur Zeit in GaiSscld ineilei-, i i Foinn ein -i Screnad- i ine
sponta-ie Ovation, getegenilich iv.-tcher Herr Dr. Ritter von
Schreiner dem VkreiiiSkoininalida-.iteii Herr» Franz
N n in p> den Dank sür die ihm c>w>cse„e Auszeichnung i,i
verziichsler Sileiif znm AusSiuck biochtc.
Mtlilär-Beret» ,.mli-iig in
bau ba er Aneikennung der dein Berein er-viescuen Unter-
stiitznog zu seinei» Cnrenmitgli.de erna,int. Dcr Kommandant
Hcir Joses Kratschmar nnd der Sch-istiübrcr H>-,r
Vinzenz G a l! a p p nver,-eichte» diel,r Tage den. Statt-
Halter in Biün» daS künstle, sich ansaeführte Ehrclidullo-ii.
Glas Zisrotiil erkälte, de» B-strcbuoa»» und Ziele» dcr
Mililä.verrine, deren BedeutNiig und Werib er
t Ii v o I l r NI Maße würdige, von je: er sampathil b
gegenüber z» stehen »nd vrrsicherie o-ch, snr die Z-.k.iiNt
aus allen Kräne» die loyalen und humanltöc.-ii Zwecke
dieser BcM gnng nntcistutzen und söider» zu hctsen.
**
Veteran. Ncillcuabach. Der Militärvcr.'in in Neulcnf,bach ist
S^cibii»tb‘5niifnltcb M k T. ^cichobund. !S -)'kitZlttd kieler
Körpz'richail Hub Sie d^hrr uduv, die 'lU’tcrt’tiomtrt auw TtcZon
k>owufiten zu erhalten. Unseren fimKtcniovt'.'iiS einiieholtrn
OJMormotioiKH vttolfle biiifte erst noui ‘JO. rft^tMv l. y >. n,.-
Ädzeiclnii de.ielidar fein. Doch werden, wie wir enolnen. dirie uiit f>
zetchneuden (5ntMeme oom Bureau deü detieff.ndeu NeichSve,1».iud.'A
nur i ui iWcne der Ü> t r e i n& i c i t u n f\ e u erh-iiHicti U tu um
Mißbrauch desselben seitens Unberechtigter ii-utauzu!)atten. B.'i' f.MU':i
noch hinzu, dach dcr betreffende Bund nur Dt i l i i a r» e r e k n v u l S
Mitnlieder onfniunrlt. daher ein Eintritt e i n f, c l ii e r 't'n fönen
flitSaeHl.sof;cn erscheint. Änr bitten datzer den angegebenen L?cg ruizu-
fchla^ett.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 15 ]
MilitSrifcheS.
Militärischer Jahresbeginn. Bekanntlich fängt bei
den Angehörigen der Armee das Jahr nicht nach
dem Kalender am 1. Jänner, sondern am 1. Oktober
an, von welchem ab die Militärdienstzeit gerechnet
wird. Die alten Einjährfg-Frciwilligen haben ihre
Offiziersprüfnngen abgelegt und wurden bereits jene
derselbrn, welche die Prüfungen mit gutem Erfolge
bestanden, auch sofort ;» Unteroffizieren ernannt. Die
ausgedienten Einjährig- Frei villigen legen bereits
wieder den militärischen Waffenrock ob, während die
neuen Einjährig-Freiwilligen «in 1. Oktober ihren
Dienst begannen. Die regelmäßig affentirten Rekruten
rücken ebenfalls dieser Tage ein, im* es beginne» die
beschwerlichen Ablichtungen. Eine harte Lehrzeit für
die künftigen Landesvertheidiger, aber auch für die
Offiziere, denen der Unterricht obliegt, wird der
Dienstzeit jetzt anstrengender ol- sonst.
Einjährig.ssreiwilliften-Fchiile». Für di- Kav al­
terte werden solche Schnl-n onsgestelli im Bere! tie be’
S. ftorp« (Wien), n-ch die Einjnh' 1 -.en oit* Dem! 4. Sforp?;
im 4. Korps (Bndavesl), im 5. Korps (Prrßbn'a) an-' die
Einjährigen anS dem 3. un) 13. Korps, im ß. Kops
(-»oidhaiij auch die Einjährigen an» dem 7. und 12. Ko-ps,
in, 9. Korps (Jolelstadi) anch die Einjährigen nns bem
8. Kecps, im 11. ttorv» (Lemberq) auch die Einjöhr'nrn
ons dem 1. lind 10. Korp».— Für di' Feld.
Artillerie im 1. Korps (ß'rafan) beim 2. DAN. >n
OimliB, im 2. KorvS ou'n für die Giiijä'uiiq n ors d ni
14 KoivS beim 14. KAR., bann briin 3 ., 4 ., 6 -, 7. nnd
8. Korps. im 9 Korv- in d>e bei diesen, aiirzuflell-nde
Eininh, i:-F.eiwill>acn-Sck»ile sind die aus Stoals'ostrn
diene,i.'cn Einjägiigen an- den, 8. tforpä kiii>>-ihe'.i-n,
irrmr sind Schulen aofziislelle» bkim 10. Korvs anch ssir
die Einjährigen aus dem 5. Kord».— Für die F e st n n a s-
Artillerie in 3 Bi-m (bei R i'immanget fern, f e ?■'!••
z hl a„s Slaot-'chosten dienender Einjährigen dein, F st.»
?l-l.-l!!,-g. in Pp-o enigetheilt w-nde>), in Niokon, in Polo
und in Budapest bei den beirestmb-n Fest -Art.-Re >.—
Für die Dioaniere in Prrq >ür die Pion.-Baon--. Nr. 1,
2. 7, 8» 9, 10 und 11. in K osternenbnra für b e Pion.'
Baone. Nr. 4, 6, 12, 13, 14 und 16.— Für die I, o i »-
Tr„ vpe in Wien, Budapest und P ag füc dir beiresf en-
den Train»Rez!menle.
Ausmaße für Elemei'.t.är.SchieüplLtze. Im Einver-
nkhüicn mit tem Londesvertheidignngs- nnd bein
Finanzministerium wird die Durck siibrnng.-.Beiiinnnung
znm §. 55 des EinquortiernngSgei-tzer anher Kr,i?t
gesetzt und bestimmt, dost ein Elemenlär-Sä iestplotz 600
Meier lang »nd 120 Meter breit sei' soll. Dabei
soll derselbe nicht z» weit vorn Ganiisonsorte entfernt,
dann mögliist eben und fest fein.
MatnritStSprüsung eines aktiven LirntcuantS. An,
26. v. M. hat sich vor der Prüfungskommiffian des
Salzburger k. k. Sloolsgün asinms der Lientengnt
in, Aklivstande keS Landwehr-Jnsanlerie-Reginienis
Nr. 2, Erwin W n r m b. der Mat'.irilälsprnsuiig
unterzogen und dieselbe mit gutem Erfolge bestanden.
Der genannte Offizier hat vor seinem E'mlrille in
die Kadeltcnsch'.ile die vorgeschriebenen 4 Kläff-,, deS
Unleryy.nnosinniZ absoloirt und sich seit der vor zwei
Jahren erfolgten AnSmi'.slernng durch Privalstudieu
für die Matura vorbereilet. JedenjallS sind der Fleiß
und die Konsequenz des Lieutenants Wnrmb an«
zuerkennen.
Aus den Lnttdesl-^lnSs^fitsfe».
Kärnten. Norvst, henden O,!?gemei>,den wurde Istr das
Jahr 1901 tic Eindedung von G nieinbeumlag'n »nd Aus«
lagen beirilligt, nls: Der Gemeinde Bückersdor!
> Deckung ker A ni-neiniagr-
kosten irr vatur» qe eistet werbe» fiü:fe feinet für Scbnl»
eilorderniste 17 Peizrnt in den nach St. PrimuS, 18 Perz-ni
»ach Mischling, 8 P.rz-»t nach LtttrrSbvrt „üb 7 Prze»!
nach Ederndoef eingischn len Gem-i-idrihrü-n;— bei r ?lrn,,-,irinlaz koste» ,,»b
18 Perzenl für die Stioßenerhailiing in natura «eleiiift
we.den dürskii, ein lbp--zcnliger Zuschlag zur L-iz-brungs-
ftenei, eine Anjlag: ant ben Besitz von Hnadru mit 2 Keuiien
40 Heller von jedem Luxus» und 40 H ller von jedem
Hans- und Kettenhunde und eine Auflage von 6 Heller von
jeder Miethzins-Kioae, seiner für Schnlnsordernisse Unilageu
von 16 Perzenl in den nach Anabichl, S Perzenl nach
Mano-Saal und 27 Perzent noch Karndmg eingeschulten
Gemeivdelheilen;— der Gemei.be Lölling allg-m-,»
eine Umlage von 40 Perzenl, ein LOperzerttiger Zni.i>'«g
z r Berzehiiingrsteiier »»d Berdiancheaniiagen aus Bier
mit 80 Heller und gebianuir geistige Fiüssigkiiiea unl
3 Klonen oDni Hektoliter.
SlitiiitiitiKiilc yinrljnfäjrciu
(Milllieiliuigen von Bii>ger»,«Iste,n, Aenieindeinthen rc.)
Wir«. Am 2. d. M. fand eine Sitzung der
genieindcräthltchen kkonimiffion statt, welche für den
Bau der zweiten und die Ergänzung der be­
stehenden Hochqnellenleitung eingesetzt wurde.
Was die Vorarbeiten für den Bau der ziveiten
Wafferlkitung betiiffi, so wurden im heurigen Sonimer
Nivean-Ansnahine» im Terrain gemacht. Während
des Winters soll das Eeneralprojekt ausgearbeitet
werden und iin kommcnde» Sommer werden die
Delailausnaymcn für dar Quellengebiet und den
Aquädukt vorgenommen. Frühestens kann im Herbst
1901 mit den Arbeiten für den Bau, der auf vier
bis fünf Jahre veranschlagt ist, begonnen werden.
Felixdorf. Bei den hiestgen Gemeindewohlen
wurden gewählt: Jw dritten Wahlkörper
die Herren: Karl Bartak, Johann Bönisch, Ludwig
Faith, MatliiaS Grober, Johann ßamberger, Ludwig
Oswald. Ersatzmänner die Herren Jreek und Huber.
Im zweiten Wahkkörper die Herren: Martin
Fink, Adolf Fürstl, Leopold Kandler, Josef Spirnsitz,
F'anz Winkl. Richard Wipplcr. Ersatzmänner die
Herren Sckwditsch nnd Reil ert. Im ersten Wahl-
körper die Herren: Franz Sedlmayer. Joses Mahr,
Gustav Kirchhofs. Julius Engl, Ludwig Sieh, Johann
Schuster. Ersatzmänner die Herren Wögerbauer und
Bronmüller.
Graiiimat-Ncnsieds. Die Bürgermeister- und die
Genieiiideralhswablen fanden hier am 27. September
statt, etwa drei Monate nach den vorgenommenen
GemeindeauSschnhwablei'. Dieses lange Bürgermeister-
interregnum erklärt stch daraus, weil die Führer der
chiistllch-sozialen L^ähler eine» Rekurs gegen dir
dnrchgesührte Wahl der Gemeindeansschüsse, die mit
bedeulender Majorität der liberalen Partei ange-
bören, bei der kompetenten Behörde eingebracht
hallen, der ober abgewi.sen wurde. Gewählt wurden
nnnmebr die Herren Karl Molzer, Obmann d-S
Orssschnlralhes, znw Bürgermeister; ?lnton Ban­
mann, erst'r Gemeinderaih; Adolf A l l e n b a ch er,
Lebrer nnd Obmann des londwirlhi^ asffichen Kastnos,
zweiter Gen,eivde, olh; Franz S cb w e i g b o r d,
diilier Gemeinb.-ralli, und Franz G r i e ß ni ü k l e r,
oierler <^>emein>eralb.
Riimburg. Die Neuwahlen in der Geuieinde-
» rlietu g der Stadt Rnmburg sindet an folgenden
Tagen statt: Am 15. Oktober wählt der erste, am
17. Oktober der zweite nnd am 19. Oktober der
dritte Wahssörvee.
Znaiin. Die OriSgemeinde K l u t s ch a» wurde
aus dem Sprengel fe» fliezirkszerich es Hrotlomitz
und des Kreisge,i chte» Z >oi,n anckgeschieden nnd
jenem l es Bezir?»geri btes Trebilsch und dc- Kreis«
geeichtes Jgla» z-iae'viesen.
Skotscha». Im Laufe der vorletzten Woche fanden
stier lie 0le!>>eindea»ss!,ntzwahlen stall. Zum ersten
Male -norde mit S t i ni m z e t t e l n gewählt. Aus
'»r Wahl gingen im dritte» Wablkörper
>\i !»"'e!>ei be Herren hervor: Karl Soülich, Anton
Svellick. Pfarrer Johann Mocko, Paul Wania,
Paul S-chit'ek, Jnsiü? Strickt als Ausschuß» und
Fra-i Bsatloi', Üleorg Kriwon und Johann Z'oell
als Ersahmä ner. ?! n s dem z!v e i 1 e n Wahl­
körper die Herren: ?lnton Schramek, Johann
Slricki, David Spitzer, Anton Juochovski, Rudolf
Bauer ran. nnd Siegmund Siernberg als AuSschuß-
imd Johann Waibranch, Valeutia Sikora, Lehrer,
»nd Karl Tomasebek als Ersatzmänner. A n s dem
ersten Wahlkörper die Herren: Dr. Karl
Silz'r, ?l>'dreas Kryivv», evang Senior, Oberlehrer
Johann Golyschni, k. k. LandeSgerichtsrath Balenlin
DambrowSki, k. k. Pfftnieiüer Leopold Ploschek und
L-Hrrr Karl Procha-cha als Ansschnst- und Karl
Ziili'er, Wilhelm Spitzer und k. k. Sleiierainis-
Ko'-lrolor ?l»g:ist Knbnczka als Ersatzmänner.
Krakan. Der Siadlralh hat sich in seiner letzten
Sitzung mit der Frage der Kohlenthenerung befaßt.
Nach einer laugen und erschöpseudeu Debatte ivurde
eine Konsiniision geivählt, welche den Einkauf von
Kobke besorgen und deren Verkauf an die arme Be­
völkerung znm Einkaufspreise in die Hand nehmen
soll. Neberdies ivurde beschlossen, sich an die Regie­
rung mit der Bilte zu wenden, dieselbe möge rner-
giscke Schrille thun, damit der schrankenlosen Ge­
winnsucht gewissenloser Spekulanien ein Ziel gesetzt
werde.
Jagd-Nnchrtchten.
Ein« wohlieziclte Doublette. Auf der gröff. Kola«
wrat'schen Domäne Gruß-Maierhösen in Böhmen er­
legte der F?)?L. Frhr. v. Kotz ini Tianabergrr
Revier z-iwi känivsendr Hirsche mit einer Doublette.
Die Hirsche, 2 Zehnender. wogen aufgebrochen der
eine 140, der andere 130 Kilogramm.
Eine Gemse am Neusiedlrrsee. Der Jäger Karl
K r o» i x s e l d des Oedenburger ?!dvokaten Dr.
Joses Drexler hat kürzlich in einem Kahn auf
dem Neusiedlersee nach Wildenten gejagt. 'Als er sich
dem Hier näherte, bemerkte er aus dem Nasen ein
schlankes Thier, dos er im Dämmerlichte des an»
bltchende» ?lbends Anfangs für eine Ziege oder f,ir
ei» Reh hirlt »nd das sich mit merkbarer Erschöpsung
langsam fortbewegte. Da der Jäger näher herankam,
erkannte er zu seinem Erstaunen, daß das Wilo
eine G e m s e sei. Er nahm sie ans's Korn n»d er­
legte sie mit sicherem Schuß. Das zierliche Thier,
das sich räthseldaftcr Weise aus b.hen Bergregionen
bis herab zur Ticsebenr des Nensiedlersecs verirrt
hat, wurde in die Stadt gebracht und war im Hotel
des »Königs von Ungarn" z> sehen, !vo es auch
von vielen Jagdliebhabcrn besichtigt und gebührend
bewundert wvrren ist.
Fischerei.
Fisch nnd Natter. Im J»»i laufenden Jahres
wurde im L»nzerlve tu Niedern,lerrrich eine in
den letzten L bensznckurgen auf dem Wafferspiegel
schwimmende, zirka 250 Gramm wiegende Forelle
anfoefangen, der aus dem Maule und aus dem After
je 25 Centimeter lang eine Natter heraushing. Die
Schlange war mit dem Kopse voran- verschluckt
worden, und dieser halle, obwohl durch den erlittenen
Berdannngsprozeß macrrirt, doch noch genügenden
Zivammenhaug mit dem übrigen, wie «S scheint,
anch im Fischleibe »nzerriffea gebliebenen Körper.
Der Bissen aber war dem Fische doch zu groß ge-
toesen, und da er ihn nicht zu theilen vermochte,
ging er daran zu Gr^mde.
Airs den STittcu-ten.
I» der Kuranstalt zn Rohitsch-Sanerbrnnn sind
bis 30. v. M. 1953 Parteien mit 2902 Personen
angekommen. Hievon kainen aus Ungarn 1143»
Steierwark 604. Kroatien nnd Slavonien 539.
Oesterreich 278. Küstenland mit Trieft 108, Kärnten
und Krai> je 38, Dalniatien 26, Böhmen und
Mähren 17, Tirol 4 und Galizien 2 Personen,
während aus Bosnien und der Herzegowina 37,
Serbien 28, Italien und Amerika je 9, Türkei 8,
Sibweiz 4, Fca-'kreich 3, Deutschland nnd Rumänien
je 2. Asien, England und Montenegro je 1 Person
fi b dem Knrgebranchc unterzog.
Die letzten Knrlistei!, wekcbe uns zugekommen sind,
verzeichnen: In Ischl 24 164. Kmunden 15.680,
?lnss?e 9638, Gräkenberg-Freiwaldau bis 26. Sep»
leinber 2939 Personen.
Aus der ZtrrdeiiteMvelt.
An der Lrmbrrger Polytechnik betrug die Zahl
der Hörer im letzioerfloffenen Sommersemester 643,
gegen 701 im vorhergegangenen Wintersemester.
5 T i r rl) f i rfi e S.
70. GebiirtSfest. Der hocho. Hrrr Dvmdechant
Msge». D-. Franz Zeibert ia Brsinu feinte o»
30. September fein 70. Grbnrisfest, aus welchem Anlast«
ilim von 2 ,'ah nnd Fern Glückwünsche zukäme». Der hvch-
ivürbigfle Herr Bilchol Dr. Franz Sal. Bauer, di- Dom»
berren nnd bie Domplarr-Geisilichkeit beglückwünschten den
Jubilar peisönlich.
Parsonal- I^aclirichten.
Berändernngea im KlervS.
Diözese Linz. H-rr Auto» Winkler, Psarrprooisor in
Gafl'iiz. kommt in „leicher Eigenschaft «ach Reaflstt. Herr
Fcs.s Bogner, Kooperator in St. Leovhind» ward« n«ch
Tiagwein, Herr Fgnoz Radlgruber, Kaoper-tar tu Tgger»
ding. noch St. Leonbard, und Herr J^«t Esfenberg«^
Piairp-voisor in Hojkirchea i. M., als Kooperator nach
Egg rdniq odmittirt.
Diözese Gurk. Uebers-tzt wurden die Sapläae Here
Johann Mohiholer vo» Ferlach nach Maria aa See und.
Herr Mathias Pörtsch von Mari» am See »ach Ferlach.
Die Leitung bet- Diözesanbnchhaltmr, übenmhm mil:
1. Oftober Herr Domfapitnlar Matthäus Größer.
Erzdiözese Dlmiitz. Der hochwst. Herr Fürsterzbilchof
bat die Pfarre in Attendois bet Prerau dem dortigelr-
Administrator Herrn Franz Grhdil, und dir neuerrichtete
Plärre in Tiltersdoff bei Grätz dem Rudelzauer Psarree»
He,rn Franz Kloß verliehe». Herr Joses Jdhn, Psarree in
M.--Krönaii, ist aus dir Psarre in M^Schönberg investict,
der Avministra'or von M.-Schönbeeg Herr Johann Sulak,
a-s Kaplan in M.-S.chönberg belasten, Herr Kooperotor
Karl Slttorel in M.-Krönoil znm 9 Ibminifttat.it von
M.-Krönan bestellt worden. Herr Nikolaus Solek, Koaveratoe
in Nröblitz, winbe znm provis. Katechrt?» an der Bürger-
lcknile in Bisenz ernannt, Herr Kooperotor Franz Krolil von
Bstenz noch Peöbsty versetz-, Herr Rndost-Sobek, Kooperotor
in Sstiünau, z-im ?Ibnilnistrafor der Kuratie Liebilch bestellt.
He:r Johann Cnb onäef, Psarree in Liebijch, ist in den
Riihestanv übernommen warben.
^erelns- Bachrichien.
Der landioirthschaitliche Verein Noitiwei» vxan»
stallet tu Le,bi»du»g mit bei JudiiäiimS-Obstansftkllniig
ker Filiale Marburg am 7. L'lober in ÜKiirvurg «ia«
e r c i n S» R i n d e r i ch a », um die vieh.züctüe ilchen
Leistiingen des Bcreines tett der letzten Schai, 1897 vor
Augen zu s,ihren. Der Statthalter von Sie-.erinaek und der
Lanbeshaiiptmann habe» ihr E.scheinen auch für biejen
Tag in Anssicht gcstclll.
Kralnisckier Thirrschuliverein. Da in Kürze die
tonslilinreiide Bersaminlnng des kramilchen TlNeischutzoereineS
l» Laivuttl stailsinbrt, werben olle Jene, denen Samniel»
boge» zngenvickl ivorben sind, «jniM, Die NiinenSo:rzei.ch-
nijje d r Damen nnb H-rren, die ihren Beitri t zi>m Tiner-
lchiitzvercin crlläit lioben, an das Dor&erei:eitbc rtomile zu
Hm,den des k. k. Ve-.erinärkonzipisteii Herrn 9Iieis Paul in
iLonbet-Ne^ierongsbevaelenieiit 1 ii) ii Laibacv emzwenben.
ÜLarhSllini» dcä Heriiiagor-Vcrcinea. Derif 5 i e i c r in a rt 26.796,
anl M ä r n l e n 6368. auf .'! r a i n 80.106 und uu> bai
St ü ii e n 1 n ii b 12 756 Miigstebec enilollen.
Neuer knrl>olii9i-cr Berlin in Mästrcn. I» der
üieniftnDf Äslimeil inuO an, 23. Sep! nid.c die tonsti»
iniren.ie ii riammlnn,) des Du 1 1 neg,ünve:cn neuen tnlhot.
Botksoer.iner not!, welcher ben tz! ineinSeio ileh.r Herrn
Scholz znm Oomonii d s B.-r.ines rnohlie, bim 40 Mit»
gllebcr t>r«lrat?n. In der Berlaoiinlnog ke>iiizeichnci« der
hoU-iv. H rr Koop>->o!or 1'. H o r l in o n» aus 41 o u 1 ((J)
bie Liberalen, Nniionoliii nnb Sozi., Deniofrnltil als ilcheber
aller ivik'rstchaillichen und jonstigen Urbe!.
Der ii -iil ai- L:r in der ungarischen Veineinve»
uns .Krcisiivtitrc Uä t a n 14. Dttober, Lornn-.tazS
10 11 oi, t,ii Bern bmigsjaaie b$ Pelter Komiiaies zu
Vudavrtt jemc Di e jährige oi de-.ii ich Gi-neraioerj>i»im0ing.
Tngs zuvor, um 9 Uhr Borniitlngs, stndel im »Hotel
PaiiNSnio- eine SlnSj.vuvjitznng statt.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 16 ]
S Doiassß f. i MABTIM" SPORN, LINZ Gnu Nr. 3a
| Waarenliaus für Taich-, Seiden-, Manufactur-, Leinen- u. ESaumwollwaaren. 5095
| Gratis und franco Master- Gollectionen in Damenkleidersto&en.
i^wm»udia jWBia3wsiBMa*«Mi H!M»gzaHBfgi aimn wm'iwh w mh
Eisbästen
TOnsdjmasdjinm
8. Berger
Wien, Wipplingerstr.29.
Selbsl-Rasenr.
fRasiruicsscr mit Schutzvorrichtung.)
mm
fittülctuti
Wachs-
liederiiielic
and G312
Pluviusinteder
Em. Scbmidfs Nachs.
(Anton Besch)
Wien, I. Wipplragerstr. 3
(nächst dem Hohen Markt).
•«) Geirttndet 1830. K-
Teleption Sr. 11.724.
Noch nte gebotene
Gelegenheitskänle!!
ff 4000 Stück echt J»ns-
•• b rucke v Karneelhaar»
He rren-Havelock per V?
Stück fl. 8 00.
12.000 Stück Bakerie-^lancll
Blousen per Stück fl. 1.20.
12 000 StückReaerrschirme auS
Halbseide, für Herren u. Samen,
per Stuck fl. 1.0S.
Cmhrna-JmitattonS-Teppich.
150 Ctm. breit, 200 Ctm. lang,
per Stück fl. 4-00
1000 St. Barchenten. Flanelle
per Meter 22 kr.
10.000 Stück Kleiderstoffe per
Meter 20 kr.
2000 Stück Damenloden per
Meter 4 4 fr.
2000 Dutzend engl. Batist-Ta­
schentücher, pr. Dntz. fl. 1.40.
1?».00O Stiick Herrenhemden
prima Dualität, weiß oder farbig,
ver Stück fl. I -20.
11.000 Dutzend Krägen, per
Dutzend fl. —.08.
4000 Dutzend f?ranschetten. per
Dutzend fl. 2.40.
COOO Hcrren-tsravatteu. anS
feinsten Seidenstoffen. ver Stuck
20 kr.
4000 Meier Wollstoff, per
Meter 20 kr.
1500 Mieder, in guter Qualität,
per Stück OK Tr.
85 Mir. 75 Ctm. br. echte Garn«
leinwand fl. 7.—.
24 Mtr. 78 Ctm. br. feinst Nnm-
buraer Webe fl. 0.—.
35 Mtr. f>0 (Ihn. lr. borzügl.
Hemdenlcinwand fl. 8.—.
30 Mtr. HichenkaiiafaS (78 Ctm.
breit) fl. 7.—.
80 Mtr. bcNbreit Inlet k'stngin),
116 Ctm. breit sehr dicht, rosa
oder blau, fl. 12.—.
Provinzcnistrstgc ver Nachnahme bei
8. ivien,
Vll.. Mariahilscrstrasr« 50.
Gkliwächeziislünde, wie nKe
Vaul-, Frauen-.Blasen.Krank-
betten, foroosu frischen tstanbene
als auch »och so fcDr ucroltete
werde» entlurechcnd schnell und
ohncBerufss!Sru»abeI,a»de»von
bew feit 20 Jahren bcHbelonn-
teil Spezwlarj! 5851
Dr. Harlmann,
Ehe. Arzt d. u. b. b. (. r. n..b.
Statlh. conc. SBr. allß. Kranlcn-
beremeS, gew. Mitßl. b.'ffl. meb.
Fakultät. ÜHitflt. b. W. meb.
$>oct..öoHcß., Wie», Stadt.
Willis flafle H. Honorar niäßiq.
Briefliche Anfraßen werben un»
auställiß beantwortet.
— Ordinirt von !)—5 Ufir.—
Erpü TMererzneimitiBl
aus der
Apotheke zum „Obelisk 1' in Klagenfnrt.
AugsburgerPferdepulver 4 *£
10 Packele 2 fl. Dieses Pulver bewahrt die Pferde vor der
Xormoiu't. Vvr aller, onstecPnten Leuten, {■'listen. Lungen-
und Kel'Iiucht. Die'cs P.itver lebt die Ursache derselben ver»
uiöge seiner stork anfleserden Wiiknng von t^rund aus und
fü.Ht allen Schleim und sämmtliche Ur.*c; ntglcit?n ab.
Blutharnen der Kühe.
1 FMchche, 1
50 fr. j
10 Fischen I
Tropfen dagegen 4 fl. freien diese staung vorkommende Krank­
heit. w-ckcür bei Pcrn-ch'.a'signni und nicht rechtzeitig anre»
Wandler Hi'fe to111'eilc ,>vlg?u Iiil'rn T.inn, wird durch biete
Trop'en energisch gcw'rkt. P clc Z.ugiuise iil-cr deren uunber*
bare Wirkung liegen vor. NZ.iluend der Deidenzeit. wo nch
diese Krankheit am häusiasten z ißt, ist es (tut. dem 'oic5 «öfters;
einige Tropfen alS Pröservativiniuel zu reichen.
Warenhaus
^Pelikan
-= 5a I
Alleiniges Depot:
B.Burgrr,NUcu,I.»AdlrrgasIeö.
Pramiirt mit dcr goldenen Medaille.
6863
lasche .50 kr.. 10 Flaschen 4 fl Auf
ganz cin'rchc, noturge'naste Art
werden die Picidegalleu, welche rund­
liche. elastische, meist unschmerzbafte Geschwülste b'-ld-'u. mittelst dieser
neuerfuudcnen, bielerprobteu Gallen-Diirtur geheilt. wendet man dieses
Mittel gleich beim Entstellen der Gallen an, so reicht wiedcrholleS
Waschen j« deren Entfernung bin. wahrend bei älteren Gallen u.it
Bandagen nachgeholfen wird.
1 Packet
48fr., 1°
l'ackete
kosten 4 fl. Gi'a hochbcwahrtcS Mittel gegen Husten. Drüsen- und tfetil*
kopf-Entzündvug. Berstopsnna und Frernnlust der Pferde nnD deS Horn­
viehes. E- &nti von ben Cefonoincn inchl nur als Heilnultel bei obi'.eo
beiden mit bestem Erfolge angewendet, sondern soll alS Präfervitivunttel
in keinem Stalle fehlen, indem dadurch den meisten Krankheiten vor­
gebeugt wird.
6al!en-töixüir.
Lungensuchtpulver t. Pferde.^
vorn Dbierarzt
A, W n I f.
1 Flasche fin tr’
Restitutionsfluid f. Pferds
10 Flaschen 6 fl. Wird mit überraschendem Erfolge angewandt: I. bei
SchulteNähinung, 3. bei Schulter- und .str7u;la!vuk, 3. bei Sebiienent-
zündimg und SetinenNapp. 4. bei Bei stauchung der Gelenke, 5. bei Feiiel-
und Sehnenicheidegallen 6. bei öantfiuufljrtcn. und 7. bei abgenutzten
Pferden, die gerne stolpern und schon locker in den Gelenken werden.
EinPacket.Dkr.. lOPackat« 2 fl. 50kr.
Ein ivadreZ Nkilch- U"d fintzvukver.
Dasselbe ist von an $ßcjc lehnet er Wir­
kung auf den Magen, ein probates Mittel, welches die 2V b n-nuß f.O bevt.
tftj Plut reinißt und zur Perdeiieiung der Nl'lch bunt- Bei feinem 0'e-
brauche kann kein Blut.nelken. kc.n Aufblähen mehr vorkommen. Es soll
in keiner Oekonomi- fehlen, indem es auch sonst bei Piebkranka'iten,
bevor die erste thicreirekliche Hilfe kommt, von voriü.il'chcr Wnkung ist.
Die -kühe werden ausfallend kläitig und lrdcnbig d von.
gegen Krank­
heiten der
Schweine.
Preis eine- Fto.schchenS 50 kr.. 10 Fläschchen o. 2?-. fl. 4. Sie tomoo-
pathisch.'u Tropfen sind avs wirksa.nen Pf'anzenstofren bereitet und baden
sich seit einer Reibe von Fohren alS vorzüglich,s Mittel bewäl rt. E'N'ge
Tropfen davon auf etwas Brod oder in einigen irffrln frischer Milch
sen Thieren en-gegeden. wnken gelinde auflösend, a'it'vblogistifch. be­
fördern die gesunkene Fres,lufi. die Blutoircularion. lein'gen das Blut
Und sind somit ein sehr gnteS Ncittel gegen Schweiuckronlkieiten und
werden von den Herren Landwirthen gerne in heilen Sonunern als ^>or-
beugur.gsmittcl gebraucht und enipfodlen. Du die bomöopatbischea
Schweinetropfrn auch nachgerbmk worden, frägt sedos Flnschchon der
echten Tropfen als Lchutzma-^k'.' den ObeliS! (schwarz in roth) aus der
Emballage. 5522
Hornvielipulver.
Homöopathische Tropfen
Für Brautleute. Hotels
und Billcnbcsiticr
unter Garantie solidester Erzou-
guug in riesiger AuSwabl zn be­
sonders blNigen Preisen bei
J. SPIRA,
Wien, VII., Siebenttem^aa
Nr. 1 u. 2, Ecke Breitegasse.
Sl'cdalitiitcit für HciratS-
>ine,iati»»,tc» und -<>>Ilcn-
ty-invlclisunrtc«! Prormzvrr-
IcnCl fcliv ßnru'cnL'aft unb notn
so r.ir bei pcr'oi.Iichcr Auou'r! l!
— 'lirrftifJiinrirtcs Sü't'.lolbum
ßcßcn Cuif-Iibiinn bon 'JO tr. tii
iiuefourfen. 0Vd6
C911-2C2H
Heizöfen- u. Doppel-cylinder«
Regulir- Püllöfen
Fahrik un" Ifliisterla^er des
Wilhelm Bnrkhardt,
Wic:i, Vll/li, 9tcus;iftglissc 10^.
Beste Construstion iü.
UuFSsvttl'IH >^S, ir-elche infolge fortwährender
KolilcnprciH-Stci^riiiigen nicht
unterschätzt werden dan und in Betracht gezogen
werden mutz!
Die Dcfeil Anten sich ic nach 02röste und ?luS-
staltuna für graste und kleine, sowie für elegante
und bescheidene O'-eschaftslocole und Mot'.nnngen :c.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer 2IuS-
fübrung «weitster oder farbiger Emaillirung und Per«
nickelnngi, a!ö auch in blos sichioaizer -kdiustirung
vorräthig.— Mir Meine Wohnungen auch:
„füllökell mit Locdvorrletitlllltz^-
Jlluslrirtc jknta'oac portofrei »«b nraliS.
«lofa. Mecrliat®,
Wien, VII 1, Neubaugasse Nr. 68 f,
k. «. k. Kofliefrrant i>7öo
u. a. priv. Kiek- und Drahtwaai-en-Fakrikant,
ofirrirt
trat,,-
l-r Nitier für
l^nvicu*
;> u.iVMilb«
>■ .'tiüilc
iN buiinnt,
frfr .^ruinier»
Hofe.^a-
„ firurrien
köildParkS-BoliSre», glasen», Vliimenbcet- und Basl>»-t^in-
tassuiiaen, verzinkten Patcntstnbiitachcldralit eiacucr Erze»-
ßunli und beionbers guter Du ilitot, schuiicberscrnc Starkettenaittcr,
Oberlichtcn, La»v-, Schotter- »nd Kcnstergiltcr, ^unkensnnger,
Hiihnernester, Ochsenmaiiikvrbc, Heuraufen, Drnl>tmatra»en
fotibcücr Gonflruction; verbesserter (g.ßen Fliearnzulntt ßes>chrrirr>
patent. gtebliühncr-TranbPortkorb.
2Uu,'irtcte Kataloge und Kosrenvorauschläg« grati»
PigilantSiiikel-Nemontoiriilir
L6ZIUU0..
'-üufjiiß,
/r Im eecunbtn,
• ieiaer.v.r.
W---- «»gliche»
Derk.rle«.
,T.> ».,/ y "i (Sein »fr,
V*' 1-1, Oohrt
r,- ••••«;•.• -’-sS Sarantie.
' V? v .d- J K T.W.
:. y, K°>d-
-* y v-*'" "" Piogue«
Nemonkoirubr. seineSWerk. K 10 75.
detlo ?lnkcr. 15 Stet oppclt ge­
deckt. 1< 14.—. Echt Sild.«Rew..
ou' 15 Steinen, m. drei schwer., reich
grav. SiU'crdrcketn. anerk. vorzugl.
111-'V, ertrastark. K 16.—. Syst. Rost'
kovf.weltberuhiiitePr.'.ciuonS-Rent.-
Udr. ff. Nickcl'.verk lv 12.—. Hoch leg.
mod. Gold-Ptaque-Kette für Herren
и. Damen K4—. Lllder-Anker«
Re:».- Uhr. Weltmarke ^Billodes".
sichtbare Hrbefleine. Doppelscheibe,
prannirk Pnis lst'-O Preis X 2b.—.
Damrn-Gröstc K 15.—.
14knr. Gaidringc
fürTnmen und
Herren m.echt
Silber verstärkt,
^der Ring f. k.
^ '* 'ren»
des Geld zurück, lllnen .'Iblheilung
]t|. Run»k m, Wloii, IX.,
Borfftfi*««© 3, üO'tch islirstintrS
Diuftfrburt) über lllivri und Eold
luaaven :c. gratiS u. franco.
V879
0 r. Hirsch.
langjähriger Spezwlarzt für alle
»usteren und Haulkrantheiten. alk-
iOesckrwürt, .Harn-, Blnseu-
»nd Trrancnlcidctt, vorzcitiftr
Nervenseftwülde. Selbst vee.
»ltete stalle weiden rasch und
gründlich obne BcrufSstörung de-
handelt. Adresse:
Wien, I.,Kohlinarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
briefliche Anfragen werde»
sofort beantwortet, auf Wunsch
auch Medicameute besorgt.
i 0 v. Gro 88,
! staatlich ccuccfiionirte, cleTtro• u.
) mechonotbeiap Ordinotionsinstalt.
> Beste Behelfe der Neuzeit zur
i ,'peciuläi zll'chen Binsen- und
tOeschwnrSbehandlungveraltct.'r
(auchd Screter)svaUe.e!eklr.Apparate
und Bäder fürerden», Rücken»
mnrkS- Neurasthenie-, Gicht» u.
frauenärztl. Euren. Bescitigun.t von
Gesick tsuaarrn. AuSfchläge» m:d
Scliö»l>eitbT<* 1 Drd,„irt von 10
blS 5 und Abends von 8—9. Wien,
1., ftirt'H Aüfi*Vh*‘' C., »ini 7.
Ecke Nothenlhurmstraste. Humanst»
Nücksicht. Prompt» Brieldcaul«
Wartung.
Patronen -AceOlen- Laiupen
W-*?L für Fahrräder
: 31 st. 7.—. coiw»
lampen von fl.3,—
auswärts. Steh­
lampen complet
st. 12 —, Hange«
, l nnven complci,
st. 18.—. Wand«
rrme. Auslage
lampen. Bogcn-
!ar.!pen, D'gen-,'
Automobil-.
De-chscl-, Tou«
-istcn-. Hand«.
Stall» und s>abr»
radlampen. Alles für Patronen Absolute
Sicherheit. Putzen ganz üderüüflig.
6137 Erste vsterr.-uug.
Acetylen-Lampen-Jndllstrie,
Wien. IX., MüUnergaffe 0.
J Diederverkäufer überall gesucht.Telef.6139.
Badeelnrlrbtant^n, Wuth•
tollett«n, ClosetijGMleOaQ.
»en, Acetylen F. Besaard Per«, I
Pils L Gendre«, Pari«) etc.
k.u.k.Eoflieserant t Tl r i61l I
PAUL. DUMOXT,
Ausstellung sanitärer EiDrichtaneen: I M ftanhen stein
Fabrik; 111., >enllnK»M9e 7* 9339s
Franz Welgl
Dampf-ronrnler-
Sägewerke
unb 8L
Lenbsägebretter-
sabrlk
Wien. XV..
Benbang&rtel 33
liefert bic schönsten
billißftkn, rein
giputztin
tisobsägebretier-
in «Ü Solißattunaen.
sowie sänimtl. Wirk»
,euße unb Utenfilie»
,ur Laubsögeiei.—
PrciSbuih gratiS
und franco.
Wasserdichte
Herren-Havelock«. 7
Damen-Havelock n. 9
Knaben-Havelock a 4
Mädchen-Havelock a. 5
Damen- und Mädchen- Loden- Costüme
„leim Tiroler“
Wien
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Leopold Jnstitz,
, IX., tVäliringerstrasse AO
gegenüber dem Versorgungshause,
ÖT Telephon
fl. aut'w.
Schul-Anzug 3.50
Schul-Mantcl 5.—
Knxbenanzug m.
1 Hoco... 6.—
Knaben-
Menczikoff. 7.—
Saeco und
Gilet,.
Jagdrock.
Sacco für
Bergtour.
Hose, kur*
Hose, lang
0.—
9.—
7.50
4.50
5—
Horrcnmantcl 12..
Kutscher-
Mantel... 10.—
K indercostüm 3.—
Knaben-
Havelock.. 4.—
Mädchen-
Havelock. 7.—
Bureau-Sacco 5.—
Nr. 14309.
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Loden
Havelock..
Havelock mit
Aermeln.. 10,—
Havelock auch
Capuze.. 12.—
Kameelhaar-
Havelock. 9.—
Kameelhaar-
ganzePelerinlS.—
Kameelhaar-
mit Aermeln 14.—
Wettermantel 5.—
Herrenjoppe. 8,—
Jagd-Anzug
Touristen*
16.—
14.-
Stadt-Anzug 12.—
Gamascbea. 2,50
Forst-Anzug 15.—
liir Müller nnd
Bäcker... 14.—
fürLandwirthelß.—
Alle angeführten Artikel sind auch in besserer Qualität und In
jeder Preislage stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem l>ois*
Cotirant gratis und franco.— Provinzaufiräge werden solidest
ausgeführt.— Nichtcouvcoirendea anstandslos umgetauscht oder
der volle Betrag retournirt, ün2--a
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für Lodsnkleider,
Wien, IX., WäUringerstrasse 48.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der Beamten der
,,Stadt Wien“ und des Vereines der Staatsbeamten,
sowie auch vieler Vereine sur Bekleidung armer Kinder.
BkamIkichiisr.strini.Tric. fl.5.50 I 8urHfrl)osc,brap,£ritol(1.5.50
Bttmtc»i>iousr,flzatsgiü»fl.7.- I Lurncr^quls.... fl.7.—


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 17 ]
& Bogen des „Neuigbeits-Welt-Blatt”.
Wien, Donnerstag btn 4. Oktober 1900.
B© man©» Wove'l 1 ©n» 'g©n I lletoos
Uerspielt.
Novelett« von Marie Crrsceuce Grast» Cappq.
^Nachdruck dirboten.I
Scharinger fand in der Nichtbeachtung seiner kleinen
Schwäche umso mehr eine Beleidigung, als er in
allem Anderen dem Baron selbst die Möglichkeit
abschnitt, sich ihm liebenswürdig zu beweisen, und
schon einige Male angedeutet hatte, daß das Einzige,
was er gerne annehmen wolle, hin und wieder ein
paar Schnepfen seien, die er für's Leben gerne esse.
Zornig fuhr er deshalb nach dieser Erwägung den
Diener an:
„Was also wollt Ihr eigentlich?*
„Ich soll Geld holen," antwortete Hanns.
„Ah so! Hahaha, ich hätte mir das aber doch
gleich denken können!" lachte der Alte erbittert auf.
„Wenn man sich dort drüben überhaupt meiner
Wenigkeit erinnert, dann ist's allemal nur, weil
man mich braucht!*
„Natürlich!" schaltete der unzurechnungsfähige
Hanns bestätigend ein.
Der Müller schien diesen Einwurf indeß überhört
zu haben, er fuhr unbeirrt fort.
„Thut mir leid— ich kann aber diesmal nicht
dienen.-
„Was?! Sie werden doch unserem gnädigen
Herrn das nicht anthun?"
„Thut mir leid!-
„Ich komme ja eigentlich nicht für den alten
Herrn Baron, sondern für den jungen Herrn —-
„Alles Eins, ich kann doch nicht dienen!"
„Der junge Herr muß aber das Geld haben,
und zwar schnell, also besinnen Sie sich nicht lange,
sondern —-
„Kann auch ihm nicht aushelfen!*
Nun verlor der angetrunkene Diener den letzten
Rest von Besonnenheit. Jetzt reizte ihn auch die
kurze bestimmte Art, mit welcher Staringer ihn
abschlägig beschied, und mit dreister Miene trat er
dicht neben den Stuhl des Müller's heran.
„Na, wissen Sie, mein lieber Herr Staringer,"
sagte er mit lallender Stimme, aber energischer
Geberde, „ich finde es ganz unglaublich, daß Sie
sich noch immer nicht entschließen können mit den
lumpigen paar Gulden herauszurücken, Sie sehen
mich starr vor Erstaunen über dies unerhörte
Benehmen."— Der Müllermeister sah den Diener
verächtlich von der Seite an und obwohl seine
Lippen sich leise bewegten, würdigte er ihn doch
keiner Antwort.— „Sie werden doch nicht ihren
künftigen Tochtersohn in der Schmiere sitzen lassen?"
„Hab' ich's ihm geschafft, daß er sich soll in die
Schmier setzen?" frug der Müller sarkastisch.
Hanns, dem der Wein immer mehr im Kopse
schwirrte, wurde aufgebracht. Er fühlte die frostige
Zurückhaltung Staringer's und die Zurücksetzung,
die seinem Herrn dadurch widerfuhr, und war ent­
schlossen, dieselbe nicht gleichgiltig hinzunehmen,
um so mehr er den „protzigen Bauer" von jeher
nicht hatte leiden können.— „Mensch!— was
glauben Sie denn eigentlich?— Weil mein schöner,
vornehmer junger Herr halb und halb die dumme
Absicht hat, ihre Töchter zu heiraten, möchten Sie
schon jetzt höher hinaus mit ihrem Hochmuth als
meine Herrschaft selber! Schauen Sie^ nur zu, daß
Sie sich nicht verrechnen! Hochmuth kommt zum
Fall! Bilden Sie sich wirklich ein, mein schöner
junger Herr Roderich wird sich an so ein gcspreitztes
Bauernmädel hängen, wenn er nicht Geld brauchte?
— Er, der in der Residenz in der allerhochfeinsten
Gesellschaft lebt und an jeden Finger zehn Frauen
bekäme! WennSieaber schon vor der HochzeitundVer­
lobung so mitihren elenden paarGulden sparen, dann
wird er sich's wohl hoffentlich überlegen, die herr­
liche Partie zu machen. Haha! Da muß Ein's doch
wohl lachen über so einen Bauernstolz! Hahaha!"
Staringer schaute den offenherzigen Abgesandten
mit wachsendem Erstaunen an, seine Pupillen wurden
zusehends größer und seine Gesichtsfarbe dunkel­
roth! Er nickte bei jedem Worte zustimmend mit
dem Kopse!
„Könnt' recht haben, könnt' recht haben!" mur­
melte er zwischen den Zähnen.
„Und glauben Sie, daß mein Herr keine andere
als Ihr dummes Bauernding bekäme?" fuhr Hanns
unbeirrt in seinem Redeströme fort. „Da irren Sie
sich auch. Zehne für Eine: zum Beispiel gleich das
Fräulein Duval! Wenn sie auch die Braut vom
Grafen Buchheim ist, so hat sie doch ein Auge auf
meinen Herrn geworfen, jetzt eben gehen sie beide
trotz der Hundekälte im Schloßpark spazieren und
fühlen gar nicht, wie schneidig der Wind bläst,
weil ihnen die Liebe heiß macht. Statt daß Fräulein
Duval den Grafen heiratet, wird sie ihm am Ende
noch untreu und vergreift sich am Herrn Roderich!
Dann könnt Ihr Euer Geld vergraben, alter Geiz­
hals und Eure Christi dazu!"
„O, Ihr erzählt mir wirllich sehr interessante
Dinge und damit Ihr seht, datz der Müller Sta­
ringer nicht schmutzig ist, wo es heißt einen Dienst
zahlen, den man ihm leistet, so nehmt den Zehner
da und trinkt Eins auf mein Wohl! Ihr solltet
immer betrunken sein, denn im Rausch sprecht ihr
doch wenigsteus die Wahrheit, so verlogen Ihr
auch sonst seid! Da nehmt, Ihr habt mir eben
einen großen Dienst erwiesen und jetzt geht, woher
Ihr gekommen seid, für Euren Herrn ist mein
Sack und mein Haus geschlossen!"
Hanns hatte gierig nach der Zehnernote gegriffen
und sie mit seligem Lächeln in die Westentasche
gesteckt!
„Na seht Ihr! Ihr seid gar kein solcher Geiz­
kragen, wie Ihr Euch immer hinstellt, also bequemt
Euch des Weiteren und rückt nur noch heraus!
Denn von dem bekommt mein Herr nichts, wäre
auch zu wenig für ihn. Der verspielt ja in einer
Nacht mehr, als ich armer Teufel in 50 Jahren
verdienen kann!"
Staringer war wieder zu tief in Gedanken ver­
sunken, um die Fortsetzung des redseligen Dieners
zu beachten, sie glitt ungehört an ihm vorüber.
Alles was Hanns in seiner unverantwortlichen
Offenherzigkeit herausplauderte, hatte sich der
Müller schon selbst gesagt. Nur daß seine
Tochter auf dem Schloßhof ein „dummes Bauern-
mädl" genannt wurde, war ihm neu.— Bei reif­
licher Ueberlegung sah er wohl selbst ein, daß sie
für einen Mann, der in der großstädtischen vor­
nehmen Welt lebte, am Ende wohl zu unbedeutend
und ungebildet wäre!— Hatte er sie dem Herrn
Baron aber etwa an den Hals geworfen?—
Warum warb der vornehme Herr um sie, wenn sie
ihm zu gering war? Der ganze Bauernstolz bäumte
sich bei dieser Reflexion plötzlich in Staringer auf,
und brachte ihn zu so gesunden und einzig richtigen
Gedanken, wie sie der halsstarrige, verblendete
Mann schon seit Langem nicht mehr gehegt hatte.
Christi war freilich nichts anders als ein kern-
frisches Landkind, ein einfaches, braves Dirndl,
welches sich gab wie es war, und fand, daß sie so
wie sie sei, auch Demjenigen recht sein müsse, der
sie einst als sein Weib heimführen wolle; und daß
es daran nicht fehlte, das wußte sie gar gut.—
Eben so einfach und schlicht war die ganze Wirth­
schaft auf dem Staringergut, sie unterschied sich in
ihrem Wesen durch nichts von der auf einem
anderen großen Bauerngchöft. Luxus war da wie
das Laster verpönt; die Einrichtung des Hauses
bestand außer dem gepolsterten Lehnstuhl, den das
Leiden des Müllers bedingte, aus einfachen Nuß-
baummöbelu, und der einzige Schmuck derselben
aus blendender Sauberkeit. Die Kleidung Staringer's
war auch immer die gleiche geblieben wie vor
20 Jahren, wo er als armer Wanderbursche nach
Tragös gekommen war. Nur neuer und besser. Er­
trug hirschlcderne Hosen und einen einfachen grauen
oder braunen Lodenrock, den er im Winter gegen
einen dicken Flausrock oder Schafspelz seiner eigenen
Zucht vertauschte. Seine Frau und Christi trugen
sich wie alle andern Tragöser Bäuerinnen und unter­
schieden sich durch nichts von ihnen.
Da hatte Hanns wahr gesprochen, Christi war
ein einfaches, unverbildetes, unverdorbenes Natur­
kind, welches unberührt von der zweideutigen Kultur
großer Städte, wie der Vogel im Walde durch
seinen Gesang, oder wie das Veilchen im Busch
durch seinen Duft das Herz des Menschen erquickt,
der ihnen zufällig auf seinen Wanderungen begegnet.
Der treue Diener seines Herrn zerdrückte seine
Kappe in den Fäusten und wiederholte stotternd
und perorirend:
„Also wollln Sie dem jungen Herrn wirllich
kein Geld schicken?"
„Nein!" entgegnete der Müller gelassen. „Wozu
braucht denn der Herr das Geld?"
„Wenn Sie 's ihm so nicht schicken wolle, dann
geht Sie auch das, wozu er 's braucht, nichts an!"
„Das ist schon wahr, ich kann mir 's übrigens
schon denken, gewiß hat der Baron Roderich wieder
einmal gespielt und mehr verloren als das ganze
Anwesen in ein Jahr abwirft, und jetzt möcht' er
schnell mein Geld auch noch d'rauf geben!"
„No, und wenn's so wäre, so geht Sie's auch
noch nichts an, er wird Ihnen Ihre Sachen schon
zurückgeben !" erwiderte Hanns grob, denn er begann
schon die Geduld mit dem „faden Kniker" zu ver­
lieren.
„Ich gib keinen Neukreuzer, basta, und jetzt
schaut, daß Ihr fort kommt."
„O, ich gehe nicht eher bis ich das Geld habe;
just nicht!"
„Da könnt' Ihr lang' warten! Es bleibt bei
mein' Wort! Aus ist's !" erwiderte Staringer mit
energischem Nachdruck und sah den Zudringlichen
zornig an.
Hanns, den die Wirkung des allzu reichlich ge­
nossenen Weines von Minute zu Minute mehr er­
regte, wurde jetzt noch röther als zuvor, sein ganzes
Gesicht glühte und die Zornader auf seiner Stirn
begann zu schwellen.
„Sie Lumpenkerl! Ist das eine Manier? Wenn
der Herr Baron Sie in aller Höflichkeit um ein
paar hundert Gulden bitten läßt, sollten Sie sich
geehrt fühlen über sein Vertrauen, statt so unver­
schämt grob zu sein, wissen Sie?— Sie;—
Sie"
Jetzt brach auch der mühsam verhaltene Zorn
des Müllers los. Wie ein schweres Gewitter, das
sich lange vorbereitet und allmählich näher rückt,
brach es nun mit aller Wucht aus. „Elender Hund!"
donnerte er, „wenn Du Dich jetzt nicht sofort von
hier packst, so zerschlage ich Dir alle Knochen!"
„O! o! Sie Krüppel! Schau'n Sie sich erst die
Leute an, denen Sie mit so dummen Drohungen
daher kommen. Was wollen Sie mir thun, ich
stehe doch Gott sei Dank noch fester auf meinen
Füßen als Sie Hascher!"
Mit einem schnellen Griffe packte der Müller
nun plötzlich den schwankenden Diener an der
Gurgel, führte ihn so zur Thüre, stieß diese auf
und warf den Trunkenen hinaus.
Als dies vollbracht war, schloß er die Thüre
wieder, lehnte sich an deren Pfosten und holte
mehrmals tief Athem. Dabei warf er einen erstaunten
Blick auf seine Beine, die der Jähzorn völlig geheilt
und verjüngt zu haben schien.
Eine solche Kraft hätte er sich nimmer zugetraut
und diese freudige Ueberraschung, die er so eben
an sich erfuhr, ließ ihn den gehabten Aerger fast
vergessen und ein heiteres wohlgefälliges Lächeln
spielte auf seinen Zügen.
Da er nun schon einmal auf war, ging er so
lange mit großen Schritten im Zimmer auf und
ab, bis die Ermüdung dieser ungewohnten An­
strengung ihn nöthigte, wieder auf seinen Lehnsessel
Platz zu nehmeu. Seine Miene war gelassen, aber
an seinem Auge wie am öfteren Zucken der wul­
stigen Lippen würde Jedermann, der mit feinen
Eigenheiten vertraut war, sofort erkannt haben,
daß er wichtige Gedanken und folgenschwere Ent­
schlüsse in sich zur Reife bringe.
Plötzlich wurde er aus seinem Brüten aufgeschreckt.
„Vaterle! Vaterle!" tönte eine wohlbekannte
jugendfrische Stimme von Außen durch das Fenster.
Sofort wendete Staringer seinen Kops nach dem­
selben und erblickte seine Tochter. Sie trug ein
Pulverhorn in der Hand und eine Jagdtasche über
der Schulter, aus welcher der Kopf eines Hasen
hervorsah. „Schau, lieber Vater, eine Schnepfe!"
rief sie mit glückseligem Lächeln durch das Fenster,
indem sie ihre rechte Hand emporhob, welche sie
bisher unter ihrem faltenreichen Kleide verborgen
gehalten hatte. „Eine herrliche, feiste Schnepfe für
Dich, Vaterle, morgen zum Essen."
Der Müller erkannte Jagdtasche und Pulverhorn.
sie waren die seinigen, und sogleich errieth er das
klebrige. Ein feines Lächeln spielte um seinen Mund,
ein Lächeln, welches gar vielsagend war!
Die Sonne war untergegangen und mit einem
lauen Südwinde war ein plötzliches. Thauwetter
eingetreten.
Der alte Baron Schellnhof stand noch immer
mit seiner Doppelflinte unter der breiten Föhre auf
der Lauer; schon während des ganzen Tages war ihm
ein Gedanke durch den Kops gegangen. Es war die
Heirat des Grasen Buchheim mit der Tochter der
reichen Hofmodistrn. Diese Heirat erinnerte ihn
an seine eigenen Heiratsprojekte und brachte laug-
gebegte Wünsche in ihm zum unumstößlichen
Entschluß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 18 ]
gnaMBai
hie KOHLEN THEUERUNG lässt es ökonomisch er«
EEsrrjK 80 Kerzen
für blo«
U .X KfQb II. 3.50. 's*
mit Petroleum'
1— Kein Rüsten, kc-m
^Geruch, keine Gefahr,
Drrnukosten unbedeu-
^tend, Befand!, leicht.
^Comvletc Stillampe
(von fl, 7.— oufn.ärt$,
,-completc Hüngeliuive
''von st. 11.— oufra.—
^LoLvrimaNetze»30kr.
)-lL St. N. 3.—. 25 Sr.
öfl.C.-.50St st 10.-.
100 Sl. st. 13.—.
Victoria Glüsilichtiverke
Wien, IX., MiiNircrgasse  AO
HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten. estH W eVA
SZEESSl
modernste, neueste /-ollcktron für
Sammlungen, Wertb 2 fl.. wegen
enormen Lagers um 60 kr. Schrat-
Aollektion uur für Herren, inter­
essante Porträts :c. 40 Stück 6(> kr.,^
auch in Briefmarken. i-:t>eraULi:i>
franko. Luch für Wiederverkaufcr. j
Pre:Scourant stuf Verlangen gratiS.|
Albert Flei*»ohm;ma, 1
Wien, 1. Bcz.. vtudolfspluv 7.
s>y7
Carl Ja!»!,
Blta, UL,$«iibtitu6e iu9‘
«kartete* 1872. 575
Ett teil L Preisen
tu«9l*eii)*et Berfei-
ligt in fcliber Sr;.
fübruo« u. bSIt ?qsi. r
fenexfefttt, einbt&C.
fkte«r (Sassen unb
Kaffetten, ifanjer-
(Saften «nb Pa«z«>«
jrref*t»©infäii«.
38ttSt. ÄdtaloGaratil.
Poyellan
unter hrm (Zmkaufspttts!
C>eiff gerbtet, 4Pir>..
W)5o becorirt... beuff. 5.85
BafteoStroice, 8 Perl.
ftbän becorirt... von fl. 8.85
Thre-Eorvice, 6 Per!.,
schön becorirt.. .von st, 8.75
Mokka-gervitt, 6 Per.
senkn, mit Plnlcnn, schön
tecoritt von sl. 3.85
*3«ftlifMir«ttnr,5t6eiliB,
ichön becorirt... von fl. 8,85
LBatchf>arnitnr,7tbeiIig,
IchSn becorirt, moberni
yntbii Don fl. 3.75
Carl Blumenstein,
Wien, I., Franz Josefs-Quai 43
(jejrünbtt 1874). 6018
Sei Cctfanbt denen Nachnobmr Prsi-
liste fort. Enib.illvfle 35 fr, N.chkcoo.
Benitenbeä anstandslos uingelnuichi
Aromatische
ES: Froclt- li
KTäuterextractB
aur sofortigen Herstellung öor;
feinstem Thcernm Liqncuren
und BrannNnein
©•ofkaltcm lV«fc.©
Lager von t^hinestfch. u. rnfti-
schern Thee. orig. ^om.-Ntlnr,
ung. u. freu*. Cognac. Eyrnr.
Klostrr»Q1ivowilz u. spanisch.
Lüeine« unter Garantie.
I. Wassermann» Wien,
I, Lieintzslxuoeo 1 (Tuchlauben 7).
Preisliste u.Prolvectc «rot. u. frco.l
Solide itleiiictcc gesucht.|
fl.155:
compltirS, cttbeulfdjeä Schlaf.
Jimmer. 6811
170fl kin gefchnlhlcs Sveise.
^ jimmer iitfl. Sccora«
liont. Divon. Tisch und tchlen
tebet-©effet.
1fl prachioostes S'arod»
■*■*'** fl* e-dilsifjiuiincr.
IAA fl bolitirte Ginri l'tiinn
AW p* mit Doppel- .stastcn.
Küchen-Einrichiung von 15 fl.
Colossale Auswahl von nur selbst
««unten Sapejitcr-WöbeliT, ohne
Dolzwollc, mir remeä Maicnal.
DecorativuS» Divane von 4g ft„
Salon-Garinturen Don 65 fl.
Nur im nltrcnomuiit ten seil 1876
bestehenden Möbeihaii.'
Josef Gerstl,
lVien, XVII.,
Eiterleinplatz Nr. 8.
Verkauf unter Garantie.
Preis- Catalog ßenen Einwendung
von 20 kr. (n Driesmarken.
Grazer Hanäßls-Äkaflemie.
V^AbitttrrenLerr-Vrrrs.^H
Citnähriger kattfmättrii.chev Cur6 siir 2lbsolventen von
st)Nttelsck»ulen. d>e sich kdusmann-itDen oder industriell n Unter»
nctzmungen zuwenten oder die als Hochfcbüler (Juristen) idre
Kenntnisse erweitern wollen.
Ausführliche Prospecte versendet die
Kaiserseldgafse Nr. 2L.
6352 Der Tirector: J. Dcrjccr.
1 iLiig 3ie5aa!^ uwtt«.-ii>«a>gg37gag3r:!r, ?ti«-7gs>. oegenub« dcr .ou# Waqner, Muülalien.
honbiung inOSiaii; siir Tirol: Ioh. biros;. 'JO;uüfalictr&nuMunn u
JnnSdruik; fnc Oärnlcn in Alaaeufuvt: Zcrd. u. lticinniahr
Grgllu dcr tzrskll^Lst: „Icirtsthr k.llvst' u. ssiirfi!i-Zriillag."
AeltesteS und billiflstes Fachblatt mit wertdvollen Beiträaen. küustierisä
auSifcjuhrten Porträt- und vor;ü,ilich nuSncwüllfrn Musildeilaaen
Probcnummern nratiö und frnneo. CS,.'
, Ä bonnemrnt t'Zf tzjnarlal Sr. l.OO smt.Zullellnng.
durch unsere ?ko£ra?hs
Don fl. 19— auflDärtS.
Wiener Künstleraafnahmen
ttäflin n. bcutlid) n fl. 1.3 h
Qicbccbertiliifer bctoi*u(il, midi
Alleinvertrieb. 6938
EkstksAIrlittLttDLnachir
Wie».
IX., Müllncrgafse 6.
Telephon 6130.
bestens passend, sicher wirkend,
per Stück einseitig fl. 2.50 bi« fl. 5.—, dopve'.f-iti, st. 4.50 bist st. S.-.
Bei Bestellung renüflt ^naobe bei Umsan,ieS in Ceiitinicterii und Größe
dcö Bruche-. Suspciiiorlcn, lirxmi|»ln«Eer» Strlimpfe,
bester Lorte von st. 2.— an. Alle (iiattunneu Leldi»*
«Ivstiersprihea.— Komplett Preisliste gratiS uud frauco. H206
Lrnolä Fürst, Bandagen -Niederlage,
Wien, 9 3, Wäyringerstraße 15 .A.
Erste griZir 53h»tfch«
Fl Bettfedern-
Nicderlaife
v. Rosine «labn,Wien, VI.,
Guinpciidorfersirasic 41.
Die Zedern sind garantirt neu
und Hilli-er wie üderall.^ ^kika
tiriue i>cdern^ bis 90 kr.. weiße
1 st. kr. bis *2 H. 50 fr., Flaumen
1 fl." ii kr. bifi 4 st. Fertiar ^>ald«
st^nnien'uchent 6 fi. 20 kr.. ->! 'Uwen-
tnchent 8 st., »"'ederntnchi-nt H st.
be'lcic r» fl. Zede: nrolsicr 1 fl. 50 Tr.
llthcil. Haarmsttrai;cn
Airiaue 6 st. 5i) kr.. -^Zollin 5 st-,
aede^teter Lt'.ahsack 2 st.. Traht»
Ciniüy-st. Roupc-Licvvdccke 2 st.,
Sat'Ndcckev 4 st ."laneildecken Ä st..
Eeidcn'Cle:h.Dtck-.-n 6 fl. 50 kr.
biß 8 st
Rosihaar v.4Okr.biSfl.2.5O.
Ltarke Eifcnbetten
mit kkrvlisnif, Matratzen, t Tu»
cheut. 8 Polster 14 sl.
Kinderbette»
mit Strockiack. Matranen. Tu»
cheut, 8 Polster 15 fl-
|W Provivzlin'lräge vcompl. "V2
Ich bitte bie Abreise iiiiit tu
verwechseln.— ?!nr bei Rosine
Eiabh, Wien. XI», L>!arinhiis,
(»tunivciidorscrstiutze Sir. 41,
besitze tetu jid;uc£ Sifujäft. 51S3
Papier-Säcke,
Patent, per 1VW0 Stück
fiit SJierieiUlo ..... fl, —.70
- öolbliio •..*.■• —-OO
- I Kilo 1.30
_ 2 S'.Io 8.85
„ 3 flüo ...... 3.—
don.°>bi115stilocn!sprechcn>>hotzerbet
leoiiolil SeliOnfeld,
^.-lpi-.rsocke-Zadrik.
CÜieii, I. ütustflöfTc
(fZcke der ikande-aericht-straße).
Muster. Breiseourante franko.
Vei grStzerer Aduadme evtspreches-
tze» ütadatt. Lloo
MEISEL&HEBOLD
Harinoiiisii.Kabrisaiion, Nltngen-
Ibttl (Lachsen) 9ir.72A, Versend, pr.
m»w,»q Nochu. nnec«
raunt letibe
«fcü.jiweiääir 3tb. (li>alt.)
DopVtlbalg mit best. Lieiohschutz.
eden (lidenidionec) Tovpeibbsseu
10IaR.,2d)i>r.,2:Hen.,50Siia.fl.8.—.
10 „3,3. 7o., 4.HO,
IO.4.4.OO.. ö.6.1,
21. 2mai2chör.. U)8» »V.dO.
Schule, Lervackkiste umsonst, Porto
erira. Anb-varin. (Ca. 7Overich. Istr.)
billiast.FernerLanbonioiiS.Svmdb».
nionS, Dreboroein, Accorbiiihern.
gittern, S'Oiinen zu bid. Preisen,
'iarontic: "J>l.Ut passend Geld S’.lräd.
» i>»N<,-ni.ri*n itrt
CMliifii- lCrtrtlsl.7 1
Operngläser,
für jedes Auae flelldar. mit
Ctui K 7, Achromatisch, m. der
inckelt. oder verholtet. Aukzusi
K 10, 11!. Sorte Achromatisch und
Brinmflldser. K 16, IV. Sorte
Achromatisch, echt Perlmutter oder
^lnmuuum. mit 1» Bersikrvstall»
alajern, garant. feinste Qualität.
in Ledi-'retui K ‘20.
Jlluflr. Piei-liste siratis u. franeo.
JI, RniKthAkln. b'-22
^^ tt»
Irmenos-
Haarzange
patentirt u. einzig* pramiirt«
Zu bi'fommcn in ^wei Größen
a 1 flronc uud iu Liller zu fstni
Kronen bet allen Cou'seuren und
Parfumerien» somit- geücn Bor*
einsendunii deS Betraue- frankirl
zu bczirhr-n bei
Frau J. Kreuter,
tUicn, XVIII., (SrntjanfTe 90.,


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 19 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Die angegebenen Preise sind Durchschnittspreise
der Woche und ventchen sich in Kroucnwähruug für
den En Lr«8-Vcrkchr am Wiener Platze.
Waaren und Produkte.
Banmtvollzwirne.
Wien, 3. Oktober. Sehr fest.
t 5 Pfd. englisch Gewicht. Doubles. Ungalirte naß »onblirte:
Nr. 6I4vr. Nr. 10 K 4.00—4.70. Nr. 10-40 pj. Nr. 20 X 5.10-5.20.
Nr. 30 K C.30—C.40. Nr. 40 X 6.70—7.00. Uncafirtf trotfcn doublirte:
Nr. 6/14 vr. Nr. 10 K 4.50-4.60. Nr. 16,26 »t. Nr. 20 X 5.00—5.10.
Nr. 30 X 5.20-6.00. Nr. 40 X 6.50-6.70.
Eise«.
Wien» 3. Oktober. Behauptet.
Robctsea. vcr Tonne. ») Lolzloblen-RoSeise,. Bordernberger
weißes ab Putte X 91.00—24.00. Jnncrd'.rger weißes ab Putte X 91.00
bis X 04.00. Kärntner weißes al> Putte X 91.00—94.00. I». balbirtes
K 01.00—04.00. Xo. graues ob Hütte K OJ.00—102.00. To. Leffeiner
ab Hütte X 96.00—104.00. Lbrrungarifches weißes ab Wien X 1K.00
bis X 96.00. Da. graues ab Wir» K 964)0—102.00. b) CcksRoöeifcn.
Schwechater imp Donawiyer weißes ad Hütte X 92.00—24.00. To.
balbirtes ab L ütte X 93.00 bis 96.00. Do. graues ab Hütte X 24.00
bis X 102.00. Do. Bessen,er ob Hütte X 92.00—192.00. Kärntner wen.es
ab Hütte X OO.OO-OO.UO. To. balbirtes ab Hütte X 00.00—00.00. To.
graues eb Hütte X 00.00—00.00. Do. Beffemer ab Hütte X 00.10-00.00.
Mäbrisch-Oltrauer weißcS ab Hütte X 64.00—26.00. To. graues ab
Hütte K 89.00—92.00. To. Bessemer ab Hütte X 56 00—101.00.
Böhmisches weißes ab Hütte X 00.00—GÜ.OO. Schottisches graues ab
Wir« X 00.00-M.00. Da. Beffemer ib Wien X 114 ÖO—120.00.
Do. Laltneß ab Wien X 000 00-150.00- Iknzlilches Clevelanb greues
ab Wwn X 00.00—00.00. Do. Clären» ab Wie» X O0.00-I30.00.
al Jngats. Beffemer lärtner. und tzeirisch. ab Wien X 15-2.00—160.00.
Gifen-Raffinade. Nieberöürrr. u. fteirisch. lolo Wien per Tonne.
Stabeiicn X 210.00—220.00. Schloß- unb Dachbleche X 255 00—840 00.
«effelblechc X 370.09—0)0.00. Reierboirblcche X 255.00—00.00. Ber-
«iulte Bleche X 460.00—570.00. Weißbleche pr. Kiste X 53.50-00.00.
Trü-er per Tanne X 220.00—230.M. Böhmisches loko Wien per T-Niie.
Stabeiien X 210.00—230.00. Schloß- unb Tachblcchc X 20000—330.00.
Leffelblcchc X 340.00—OUJ.OO. Reiervoirbleche X 255.00-000.00. Ber»
Jinht Bleche X 000.00—000.00. Weißbleche per Kiste X 00.00—00.00.
Träger per Tonne X 230.00—230.00. Ungarisches lolo Dien per Tonne.
Stabeisen X 210.00-230.00. Schloß- und Dachbleche X 260.00—330.00.
Leffklbleche X 310.00—000.00. «eiernoirbleche X 255.00—009.00. Ber-
i'nkte Bleche X OM.OO-OOO.oO. Weißbleche per Kiste X OO.OÖ—OO.OO.
Träger per Tonne X 221.00—230.01. Mäffriich-ichlefi'chcs lolo Wien per
Tonne. Stabeisen X 210.00— 2.30.M. Schloß- unb Dachbleche X 2X1.00
bis X 330.00. Kcffelbleche X 310.00—000.00. Neservoirbieche X 255.00
bis X 000.10. Verzinkte Bleche X 000.00-000.00. Weißbleche per Liste
X M.OO—00.00. Träger per Tonne X 220.00—230.00.
Felle.
Wien, 3. Oktober. Die Geschäftsverhältniffe in nnten-
skehenden Artikeln haben zu bisherigen Preisen in abge­
laufener Woche keine Aenderung erfahren.
Kalbfelle, Wiener, trocken, ohne Köpfe, per 50 Kilogramm X 175.00
bis X 180.00. Do. ungar. abne Köpfe, per 50 Kg. X 205.00—210.M.
To. da. mit Köpfen, per 50 Lg. X 160.00—165.GU. To. obervsterr., per
50 Kg. X 170.00—175.00. To. polnische mit Köpfen, per 50 Ka.
K 155.00—160.00. Do. schlcffsche mit Köpfen, per 50 Äg. X 140.M bis
X 145.00. To. mährische mit Köpfen, per 50 Lg, X 140.00—145.M.
Schaffelle, inlönbifche, schwere, per 50 Sg. X 38.00—43.00. To. do.
Ieidbte, per 50 Kg. X 33.00—38.00. To. bulgarische, schwere, pcr öO Kg.
X 48.00—53.M, To. bo. leichte, per 50 Kg, X 53.00—03 00. kammfclle,
inlänbilche, per IM St. X üJO.OO—000.00. To. spanische, per IM St.
X 220.M—230.00. Do. Triester beimische Stodtwgare, als: Weiße, per
100 St, X 220.00—230.00. Da. schwarze, per IM St. X 220.M—2M.M.
T». türkische, als: Konstäutinopcler 85—M Kg, per IM St.
X 175.M—1M.M. To. do. 90—95 Kg. per lM St. X 185.00—1M.M.
To. da. 90—105 Kg. per IM St. X 195.00-2054». Do. tut«
»arische, per 100 St. X 200.60-240.00. Schwere. To. bulgarische.
Per IM St. X 160.00—160.00. Leichte. To. mazedonische, per
IM St. X 180.00—2I0.M. Do. serbische, per IM St. X 170.M bis
X 2W.M. Do. Smprnn. per IM St. X 220.00—240.M. To. C-pdaloni»,
per IM St. X M.OO—M.M. Do. Corsa, per 100 St. X 000.00—000.00.
To. bosnische, per IM St. X 140.00—180.00. Zicgenfelle, »ngar.. per
50 «g. X 236.00—256.M. To. lab., per 100 St. K 166.00—186.00.
Do. vstindilche, per IM St. UOO.OO—GOO.uO. Hipfellc. ungar.. per IM St.
X 136.00—156.00. To. mähr., per IM St. X OM.Ol—100.0'. To. oderösterr.,
per 100 St. X MO.OO—OM.M. To. steiermärk., per IM St. X OM.M
bis X OM.M. Do. dähm., per IM St. X OM.M-MO.M. To. «erb., per
IM St. X 170.00—1M.M. To. bulgar., per IM St. X 170.00—1M.M.
D«. «lboneser, per IM St. X 150.00—170.00. Halenfellc, Wallach.. per
110 St. X 26.00—32.00. To. bulgor., per 110 St. X 20.00—32.10.
Rauckiwaare, ols: Iltisse, per paar X 8.50—9.50. Bosn. X M.M bis
X M.M, I dunkle. Steinmarder, per Paar X 36.>0—32.00. Bcsn.
X M.OO—M.M Edelmarder, per Paar X 36.00- 40.00. Dosn. X M.M
bis X M.M. Laubfüchfe, per Paar X 12.60—13.50. Losn. X 00.00 bis
X 00.00. Fischotter, per Paar X 2S.iS-S2.00. B-Sn. X M.OO-M.M.
Mardcrschwarten, per St. X M.OO—Oü.lO. Losn. K 00.00—00.00. Illis-
Ichwarteu, p«r St. X M.OO—M.M. B-Sn. X M.OO-M.M.
Gerbstoffe.
Wien» 3. Oktober. Unverändert.
Per IM Kilogramm. Knappern, Jahrg. 1899, Hochprima X M.M
bis X M.M. To. do. I X 16.50—18.00. To. do. II X 12.00—14.00.
Do. da. III X 10.00-11.M. To. Jahrg. ltOO, Hockprima K 00.00 bis
X 00.00. To. do. I K 00.00-00 00. Do. do. II X 00.00—00.00.
D«. da. III X 00.00—00.00. Balonea Smyrna, Hochprima X 36.00
bis X 40.M. To. do. I X 33.00—55.M. Da. do. Mittel,orten X *500
bis X 30.00. To. bo. Skärt X 18.M—20.M Do. Jnfelwaare 1 X 22.M
bis X 24.M. Do. bo. Mittelsorten X 13.00-204». Do. bo. Skar»
X 15.00—16.00. Mnrabolonen. Hochprima X 22.00—22.50. Do. I
X 19.50-20.50. To. II X 16.50-17.50. Do. III X 14.00-15.00.
Hopfen.
Wie«. 3. Oktober. Hopsen begegnete im Wochen-
laufe reger Nachfrage und kamen zu vorwöchentlichen Preisen
bedeutende Umsätze zustande.
Per 50 Kilogramm. Saazer StaMpuf 1900er E 180.00—200.00.
Do. Landgut Bezirk I^Mer K 180.00—200.00. Do. do. Kreiß 1500er
K 170.00-180.00. Auschaer roth 1900c* K 150.00-165.00. Do. arü,
lSÜOe* K 120.00-130.00.
Kohlen.
Wien, 3. Oktober. Lebhafter Verkehr.
Per 100 Kilogramm. Schwarzkohlen. Pcksener Revier: Stück­
kohle L 00.00—00.00. Ostrau-Dvliiorau-Uarrvtnrr Revier: Stüakoblr
K 2.70—2.80. Würselkoble K 2.60—2.70 Rutzkodle K 2.60—2.70. Klein-
kohle K 2-30—2.40. Schmiedlohle. ecwaschen L 2.90—3.00. Do. unge­
waschen K 00-00^—00.00. Tools L 4.60—5.10. ¥ofo Norbbabnvof ab
Rutsche per Kassa ohne Skonto. Nlährisch-Rossitz-Zbcschau-Lslovonrr
Revier: Echmiedkohle l L 2.80-3.00. Do. II K 2.60—2.70. Coolß
K 3.50—4.00. Lolo Nordbabnhof oder loko StaetSbabnhof. Preußisch-
oberschlesischcs Revier: Stückkohle I X 2.88—3.06. Stutf* und Würfel»
kodle X 2.90—2.98. Stück» und Würselkoble II X 2.60—2.68. Nußkohle I
X 3.02—3.10. Do. II X 3.00—3.20. «lrinkohle I K 2 40-2.50. Do. II
K 1.62—1.92. Loko Nordhahndof ab Rutsche per Kalla ohne Skonto.
Gas-Coals von den Wiener Gasanstalten X 2.80—3.00. Loko Anstalt.
Steinkohlen-Dbeer von den Diener Gasanstalten X QaOO—00-00. Loko
Anstalt. Braunkohlen. Leodner G!an;kob:». Stückkodle X 00(>0^-00.00
Kostacb-Lonkowitzer Stücttoble X 00-00—00.00. Do. do. Durfelkohle
X 00.(0—00.00. Trij.liler Stückkohle X 00.09—00.0). Loko Süöbaunhof
Maylcinsdorf. Dvl,nii^ch-Du^r 2-cckcn Ltückkodle X 1.70—1.90. Drüber
oder D-uxrr»Deckkn Würiktlovle X 1.10—1.90. To. do. Nu>.lodle X 1.40
drS K 1.60. Lolo Franz IolefS-BLhnhof oder loko Nordwestdahnhof.
Kolonialwaaren.
Wie«, 3. Oktober. Kaffee. Die Tendenz der Termin-
märkte war im letztwöchentlichcn Berichtsabschnitt auf
Grund der fortdauernden Gcschäftsstillc sowie der finanziellen
Krisis in Brasilien flau und erlitten die Preise in allen
Sichten mäßige Einbußen.— Greifbare Waare
tendiNr infolge deffen gleichfalls matter. Westindische
Sorten gelangen nun jukzessivc aus den Markt, die
Wien, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Oualttät derselben läßt jedoch viel zu wünschen übrig.—
Gewürze unverändert.
Per 5r0Kilogramm, skasfee. Saalos fine *api»rior K 107.00—103.00.
Do. iuperior X 104.00—106 00. Do. goodK101.00-102.C0. Do. rc^nlL,»
K 98 00—99.00. Xo. ordin&rv K 96.00—97.00. 2>o. fairaverage K »00.OÜ
bis X 102.00. Do. Perl A X 1*18.00-129.00. Do. do. B K 114.00—116.00.
Deltindischcr ie nach Sorte K 110.00—193.00. Guatemala je noch Sorte
X 110.00—176.00. Portorico K 134.00—172.00. Kio lave K 106 00 biß
K P.Vi.OÖ. Java, ge b, mitte! X 124.0)—ICO.OO. Mensdo X 19R.00—2-liJX>,
Dominjro, noturc« K 104-0T*—110.00. To. do.i-rt K 112.00—120.00.
Mocca X 145.00—160.00. iUail’a K00.00-00.00. SB. Vergüt ab Wien.
Gewürze. Pfeffer, Sm^-ore, schtvarz X 102..»—10! 5)0. Do. So. weiß
K 140-(ßJ-~ 142.(X). Do. Peoanjf, naturell K 06.»— 97.O K Xo. Eatavia
K 98.00—W.OO. Caasia lignea X 100.00—103.00. Nelken Z&nzibar
X 12*3.00—127.00- M^ciabtöihe X 320.90—3J0.O). Mac:aousse K 2"X).00
bü» X 3Ji).00. Ingwer Gociiin, geichalt K 84.60—101.M. Do. Bengal,
naturell K 64.00—66.00. Piment Jamaica X 67.00-88.00. SB. Bcr»
zollt ab Wien.
Lcdcr.
Wie»- 3. Okiober. Die Ge>chäfliverhält»isse in unten­
stehenden Artikeln haben zu bisherigen Preisen in abge-
lausencr Woche keine Aenderung erfahren.
Per 50 Kilogranirn. Psundsosilleder I Fibrikswaare. 20—24 Kg., per
Stück X 140.90-142.00. Do. do. 25-» Ka.. ver St. X 144.00—147..00.
Do. Lauowaore, 20—2.5 Kg.. per 2t. K IVi.OO— (Xw.CO. Gewicht übet
30 Kg. itotirt dieselben 'iueh'c. Buffol-BeudS 1 6—9 Kg.. per St.
X 125.00—130.00. To. J 3—5 Ka., per St. X l2»X>—l».uO. Do. II
6—9 Ka.. der St. X 118.00—120.90. Do. 113—5Ä^. vcr St. X 118.00 biS
K 120.00. Terzen, Fal,r«ksw., 3satzig, 20—24 Kg.. per Sl. X 138.00—140-OQ.
To. Fadrikswaare, 25— äO Kg.. per St. X 140 09—342.». Do.
Fabrikswaore, 2s^Y'g. 16—20 Kg.. per St. X l».0o—133.00. To. 3rnbriN*
waare, l'ayig, 12—16 Kg.. per St. K 142.00—146.00. ^übtfarc Terzen,
I(>—16Kg. vcr St. X138.'S^—142.00. Laudwaare »otiit X 20- 30 dlU.ger.
Lachc-p»der in lakben Hinten. 1 dci-ui'ch?- X 1».k»Do. in
halben Halten. H beimisches K 136.00—1:18.00. T^rzeu-ribfaUe X 72.00
ors K 78.00. Kubleder, braunes Oberleder, Fabriksw., v—8 Kg.. per
St. X 188.00—192.00. Do. braunes Oberleder, -tiemenleder, ^—10 Kg.,
per St. X 170.00—175.00. Do. schwarzes Zualeder, Fabrikßw., 6 —8 Kg.,
per St. X 168.00—172.00. Do. schwarzes Zugtcder. Fabriksw., 8—10 Kg.,
per St. X 162 00—165 00. Do. schwarzes iftavlicnleber, Fabrtkvw., G—8 Ka.,
per St- X 165.00—170.00. Laiidwaare noNrt K 20—30 billiger. Ke.ib-
jeder. braunes. Prilua-jrabrikat. oljnc Kops, 10—12 Kg.. per Duschen
X 425.00—435.00. To. braunes, Prima-Fabrikat, obne rtups. 13—15 Kg.,
per Büschen X 400.00—410.00. Do. schwarzes, genarbt. Fabrikat, ohne
Kopf. 6—8 Kg.. per Meterzentner X 345.06 —360.00. Plankleder,
schwarzes Prima-Fabrikat. 12—16 Kg., per St. X 142.00—146.00. Do.
schwarze Landwaare. 12—16 Kg., per St. X 150.00—132.00. -U.nrnleder,
weiß und braun, 10—12 Kg.. per St. X 116.00—120.00. (Slac^^i'nr.jr:*
l-d:r per ICO Sl. K 05.00-00.00. To. u.per luO St. K 06.00
bis K 00.06. Xo. ital. per 100 Sl. K W 9)—00.00. Türilich^LsulgarisiDes
kcder uaoi Geioicht und Oualilat: Becklcder, b) Kg. K 22.5.00—210.>.0.
Aiegenledcr, 50 Kg. X 165.00—170.00. Schatleüer, 50 Kg. X 183.00 UL4
K 190.1». Für Tirnowa.— Seblieuo 1. Z:e.-scr'leder, rode^. ver
IM St. im ^>ew. von 8)—85 50 Kg. X 02. X)—00.0). Aos.italcn-
leörr Bockiger. 50 Kg. K 175.00-1S5.60. Schafteder, 50 Kg. X 120.00
bis X 130.00. Nach Qualität.
Leim.
Wien, 3. Oktober. Behauptet.
Per 100 Kilograium. Tischlerleim, gelb, fein. X 76.00—80.00. Do.
do. mittclfein. X 72.00—74.00. To. braun K OO)-*)—fo.OO. Do. schwarz
X 56.00—(>0.lderl.'im, feanz.'ü'cher X 192.60—2>l.00. Do. öster­
reichischer X 139.00—140.0). -lbtlreleurleim, österreichischer K 330.00
bis K 140.00. Da. Kölner K muO-149.00. Russischer reun K 120.00
biS X :.7).(50. KnoLeuleim, I Kölner.,rt K 81.00—9).00. To. II X 70.00
bcü K 74.00. Do. Merkantil K 68.00—72.0). Gelatine X 190.00—330.00.
Cclc, Harze und Firnisse.
Wien, 3. Oktober. Leinöl und Firnisse weisen
eine neuerliche Peeissteigernng auf, wogegen Terpentinöl
billiger bewcrthct wird. R ü b ö l und Harze unverändert.
Rüböl, per 50 Kilogramm. Inländisches, sein dovpeltraff., faß­
weise trannto L 39.00—XI.dO. Do. fein, doppeltraff., en gro* tTfiV»'.
X 38.00—3^.5*0. M.t Faß, netto Kaff«, nach Qualttüt. Leinöl, per
100 Kg. OeuerreichlicheS X 97.00—'^.O«). 7lusläit5mi».v: a) boiraudifches
X 96.00—97.00. v) englisches K »>0—97.00. tVtit .7-'ß. '2% Skonto, ab
Ladn Löten. Terpentinöl, per 10) Kg. Oeüerreichlsch.-s X 93.99 bis
X 94.00, inkliiüve i7aß ob Neustadt. Galiv'-’^ K 57.00—58.9).
Ruffn'ches K 57.9)—58.60. ob Ladn Wien. Frauzösiiches X 98-00 bis
X 100.00. Dick- 4 .erpentin K 00.'»—M.O). 10- Tara. Harze, per
100 Kg. Kolopöonium, öfferreichlicher X 14.5-0— 15 .M. Do. au.ertkani'cher
1 X 149»— 23.<». Linderpech X 16.50—18.00. fFichlenpech, bairiiches
X 26.5/1—28.50. Weißes Pech K 13.0)—15.5). Schu're'.pech K 25.00 bis
K 24.00, je nach ).''arkc: 10^» Tara. Firnisse, per 1,0 Ka. Leinö!nrniß,
inländischerX 101.60—100.50. Do. hollanöischer X 102.00—104.0). Llit Faß,
2?« Skonto.
Petroleum.
Wien, 3. Oktober. Ohne Veränderung gegen die
Vorwoche.
Per 100 Kilogramm. LmerikanischeS Fiumaner X 00.00—00.00.
Verrollt, fion!a Barrel ’iO'o Tara, ab B'bndof. Galiziiches (je nach
Sorte) X 69.35—41.35. Inkl. Berbranchsst-ner. franto Barrel 20^
Tara, ab ^almdof. Inländisches X 0).9)—00.00. Inkl. Berbranchs-
ffeuer. franko Barrel 20'y Tara. ab Badntioi. In Wien rafflNlrtes
X 00.00—00.00. Juki. BerbrauchSsteuer, franko Barrel 20' 0 Tara, ab
RaffiN. Rassisches Fiumaner X Ü0»0. Verzollt, franko Barrel
20'» Tara, ab Babnhof. Kaukasisches ab priest X 12.50,13.00. Unver­
zollt epkl. Faß.
RepS.
Wien. 3. Oktober. Ruhig: August-September-
Rep s notiit zum Wocheuschlusse unverändertL 1s.— Geld,
L 15.20 Waare.
Per 50 Kilagrarnm. Kolsl. prompt X 14.50—14.75. Banaler, proinpt
X 00.00—00.M. Rübsen, ungar. X 14.25—14.75. Rübsen, vumän.
X 14.50—14.76.
Seide.
Wien. 3. Oktober. In der Wiener Seidentrocknungs-
anstalt wurden kouditionirt: 96 Nummern im Gewichte von
5565 Kilogramm. Titriit wurden 113 Nkummern.— Die
in der Vorwoche in nachstehendem Artikel eingetretene flaue
Stimmung hat sich auch auf diesen BerichtSallschuitt über­
tragen und neigen die Preise durchweg» zu Gunsten der
Käufer.
Pcr I Kill>grair.m. Grcpgia. Italienische. Titre >«,. Klassische
L öl—M. I lö 10—M, II tö 16 —M. Türe Klaff. L M—M,
I K Oü-OO, II K 00—00. 8 Monate. Orsanzin. Italienische.
Titre «,» Klaff. K 51-00, I K 50—M. II K 49-i^J. Titre Klaff.
K 50—M. I K 00—00, II K 00—00. Titre “/» klaff. K I'r- 00,
I OH«, 11 K 00— 10. Titre Klaff. K 4s—0>J, I K 17-00,
II K 48—CO. Lite« «,'« Klaff. K W— 00, I K 00—00, II K 00—00.
T-tre »/„ Klaff. K Oo—00, I K 00—00. II 1C 00—00. 8 Monate.
OrgAnzlu. Japan. Titre* .. Klaff. K 5>—00, I K 40—00, II K 00—00.
Xint “,3 Kiais. K 00—Oj, I K 00—00, II K 00—00. Titre
Klaff. K 18—OU, I K 17—00, II -7 00—00. 8 Dlonote. Organzin.
Stjir.a. Titre^ *> Klaff. 1C lü—00, I K 14—00, II K OO—00. Titre
Klaff. L 48—00, I N lü—M. II K 00—OÜ. TUre *;*, Klaff. K M-M,
I K 00—00, II K 00—00. Titre klaff. K 00—00, I K 01—00,
II K 00—00. Trmin», itatitmidJt, unqcnieffen, zweifach. Ltlre
Klaff. K 40-00, I K 40—M, II K 45—<.0. Titre «,« Klaff. X 00—M,
I X M—M, II X 00-tXl. Titre Klaff. K 48—00, I X M-M,
II K 00—00. Titre ®. x Lla,s. K 00-^00 I K M-M. II K M-M.
8 Iffonare. Tram», i'alienifche, dreifach. Titre Klaff. X 5.>—00,
I X 40—00, II X 00—00. Titre Klaff. X 48-00, I X 40-00.
II K 00—00. Titre »'/*, Klaff 00—00, I X 00— 00, II X M.M. 8 Nvnatc.
Traic». Japan, »emeff.n, zweifach. Titre *> u Klaff'. X 4!>—00,
I X 48-00. II X 00.00. Titre *•'» klaff. X 40- 00, I X 4-1—00, II
K 00—00. Titre '-»,h Klaff. X M-M. I K i»—09, II X 00—00. Titre “/*
klaff. K 00—00, I K 00—00, II X 00—00. 8 Monate. Trams. Japan,
gemessen, dreifach. Titre 5a Klaff. X 51—00, I X 50—00, II K 00—00,
Titre */„ «lass. K 50—M, I K 40—00, II X M-M. Titre Klaff.
X 48—01. 1X47—00. II X M—00. 8 Monate. Trams. Chin», gemeffen,
zweifach. Titre klaff. X 15— 00, I X 47— 00, II X 00— 00. Titre
Klaff. X 47—00, I X 40—00, II K 00-00. Titre «/« Klaff. X 14-00.
I X 45.M, II X 00-M. Titre “/» Klaff. X 43-00. I X 12-00. II
X 00—00. Lore Klaff. X 00-00, I X 00-00, ü X 00-00. Titre
Klaff. X 00-00, I K M-M, II X M-M. Tor» «V» Klaff. X 00- 00,
I_ K 00—00, II X 00— 00. 8 Monate. Curiri Seide. Titre ®/*> Klaff.
I K 40—*50, II X 00—00. T itre “/« Klaff. K 40—Oü, I X M-M,
II x M-M. Cuciri doppj. Titre ', Klaff. X 25—09, I X 23—00,
II K 00—(O. Titre— Klaff. X 00—M, I X 00-00, II K 00—00.
T't.r- —Klaff. K 00—00, I K 00—00. II X 0)—00. 8 Monate. Chappe,
''N'ach. Türe lm.l I X 44-01. II !C 42-00. III X 30-00. T-tre IM
I 00—M. II X 00—M, III X M-M. Titre 140 I X M-M. II
X 00 *10, III X 00—00. Netto Kaffa. CTiappe, zweifach. Titre 130
X 48—OO, II X 40—IX), III X 00—00. Titre UO I X 48—00, II
X 10-00, III X 00-00. Titre 00 I X 50-00, II K 4,-HM III
K OO-tO. Titre 30 j I X 50-00, II K 48-00, III X 00-00. 'Tftrra
Kana. Chappe Cordonnet, zweifach. Titre MIX 00—M, II X m—10,
III X M—M. Titre 40 I X 00— 00. H X 00—0, III X 00—00.
Titre 50 I K 42-00, II X 38-00, III K 31-00. Titre M I X 44-00,
II K 40—00, III X 38—M. Titre 35 I K 40—M, II X 4->—00 Ilf
K 38-00. Titre 100 I X f)0-00. II X 44-00. III X 43-00."Xitr'c 120
I K h2—00, H K 40—00, III K 42—00. Netto Kaff'a. Chappe Cordonnet.
dreoach. Titre 30 I X 00—00, II X IIO-oO, III X 00—00. Titre 40
I K 03-09, II K nO-OO, III X Oö-to. Titre 70 I X 00-00,
II X 00—00, III X 00—00. Titre MIX 00—00, U X 00—00, III
X 03—00. Titre 80 I X 03—M. II X 03—M, III X 0>—00. Titre 100
I X OG—00. II X 00-00. III x 03-00. Titre 120. I X 00-00.
II X 00-00. III X 00-00. Netto Kaffa
Spiritus.
Wien, 3. Oktober. Total geschäftslos, Preise stabil.
Per 10.(00 Aterprozcnt. Richspiritus auS Frucht ober Kartoffel»
C7.V.'o ober liöffer) »nversteucrt, kontingentirl X 45.20 —45.00. Melaffen-
fpiritits l7üö/e oder hölier) unverstcuert, konlütgentirl X 14.20 —44.60.
ötektinzirrer üochgratig (9i>/a und darüber) versteuert, lontingentirt
epkl. VcrzehrnngSftcuer X 118.25—118.75. Eu groa netto Sana.—
En dfctail um l K. büJ 2 E höher.
Stärke.
Wien. 3. Oktober. Geschäft enge begrenzt, Notirungea
stationär.
Per lM Kilogramm, Weirenftärke, Krpstall, ffochprima !n Packet««
X 37.00—3,8.03. Lo. TuII-anglaia, bochpr., lote verpackt X 32.00—33.00.
Do. I K 30.0>—31.0Ö. Da. Kern mittlere X '26.00—27.00. Do. bo. ordinär
X 20.00-21.00. Do. Sl.-bcr lLiärkpavve) 00 X 130.00—132.00. Do. do. 0
X US.00—70.00. In Lacken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto
Tara ab Fobrilö-Ltalion. Bei Äbnahmc von 5>3M Kg. Stärke um
2 X, von 5030 Kleber um 4 X billiger. Kartoffelffärl«,
bochvrima X 22-«.»3—23.00. Do. Mehl bochprima X 23.00—24.M. Do.
I X 20.50—21.50. Do. IIX 13.50-14.50. To. III X 10.50-12.50. «b Wien.
Bei Waggvnabnabme um I X billiger. Reiöstärlc, feinste, in Packelen
X 50.00—80.M. Da. lose verpackt X 57.M-58.03. Do. ordinäre X M.M
bis X M.M. Franko Packung. Maisstärte X 34.00—36.M. Lb Fabrils-
Bahnstation. Tcrtrin, weiß (tiioiuvaelin dlanelle) X 36.>3>3—37.00.
Tv. blond X 3-3.03—37.00. To. braun X 38330—413.M. Ab Wien.
Bei^WagaonabnailMe um I X billiger. Äartoffelirrup, Irvstalldrll
X 47.M—03.M. Da. weiß X 15.00—-O.M. Do. gelb stich X 13.00 bis
X M.M. To. lichtgelb X 11.M-M.M. Do. bui'.lclgeld X 30.M bis
X 03.M. Traubenzucker. I weiß, bait X 15.M—09.00. Do. II gelb,
bort X 03.03—M.M, ob Fabrils-Badnstation. Bei Waggonladunge»
pcr lO.UOO Kg. um 3 X billiger.
Sämereien.
Wien, 3. Oktober. Die Haltung des Konsums ist eine
rescrvirte, Verkehr infolge deffen ohne wesentliche Bedeutung,
Preislage jedoch behauptet.
Per 50 Kilogramm. Kleesamen. Rotbklee, echt steirischer, klee-
seidefrei X 87.0)—90.00 ab Station. Do. echt üeirischer. naturell
K 75.09—80.00. Do. diu. öfterr. Provenienz, naturell L 75.00—80.00.
To. ungar., naturell K 72.09—78.00. Do. italienischer, naturell K 00.00
bis K 60.00. Lu^erner. italienischer, kleekeldefrei K 56.00—60UX).
To. bo. naturell K 00.00—00.00. Do. französischer, kleeseibesrei L 64.00
bis 1^ 65.00. To. do. naturell L 00.00—09.00. To. unaar., Neeieidefrei
K 54.00—57."0. Do. do. naturell K 00-00—00.00. Weißer (böhmischer)
K rO.O9-bU.U0. OUinre (schwedischer) K 75.00—80.00. rsparsett«
(tä.-ki'cher) K 14.00-16.00. Inkarnatklee K 30.00-32.00. «übe«-
frtmen. Burgunder Futterrüben, inländische, gemischt K 00.00—00.00,
Do. do. Ober.kdomcr Nacbbau K 00.00—00.00. Do. do. Klumpen, gelb
K 00 00—Ou.Oü Do. do. ^tlumven, roth K 00.00—00.00. Do. ausländische,
CecrnbotKt, gelbe, runde L 00.00—i»-09. Do. do. Mammurh, lange,
rotbe K 00.00—00.00. Do. do. slaiüttnf.. gelb und roth K 00.00—00.00.
De. do. Klr:mpen, gelb und ro-'h K 00.00—00.00. Zuckerrüben, inläaO.
K 0)/t)—ai.iX). Do. ansland. K OO.C*)—00.00 Halm- a. Stovvelrübeu,
bairOd-f, runde K 40.0)—00.00. Do. do. dairische, lanae L 00.00—09.00.
Do. do. öüerr., runde K 09.00—00.00. Do. ho. öÜerr., platttunde
L 00.00—09.00.
Wachs.
Wien, 3. Oktober. Gelbes Bienenwachs hat
sich im Preise befestigt; gebleichte Waare und
C e r e s i n unverändert.
Per IM Kilogralnm. Bienenwachs. gelbes X 334.M—337.00. Do.
gebleichtes K 400.00—420.00. Cercstn, weiß, I X 136.00-140.00.
To. do. II K 132.00—13;.00. To. dalbwriß X 116.00-120.00. Lo. gelt
X 112.00—114.00. 85 Wien, Kaffa 2 J 0 Slonto.
Zucker.
Wicn, 3. Oktober. Rohzucker. Im Auslaade ver­
folgte» die Preise für alte Waare die weichende Richtung;
auch im Jnlande erfuhren die Kurie einen wesentlichen Rück­
gang. Disponibler Zucker war nicht vorhanden, weshalb
die Umsätze belanglos blieben. Neue Campagne hatte zmn
Wochenbeginne stetige Tendenz und vermochte Aussig
prompt per q vorübergehend K 26.50 zu erreichen.
Hpätcr trat eine Abschwächnng um 40 d ein und schließt
?lujsig Landungsplatz Liefeiung Oktober-Dezember per q
mit K 26.10 Geld.— Raffinirter Zucker erftihr b«
beschränklem Geschäfte keine Notirunzsoeränderung: die in
den letzten Tagen stattzefundene Freigabe von 6°/o deS
Contingentes pro Oktober dürfte das Geschäft wieder beleben.
Per IM Kifoirainm. Rohzucker. Erstes Produkt 8N Rendcment
ab mädrifchc Ltalionen X 24.33—26.00. Do. ab döhmffche Stationen
X23.31—27 45. To. ab Äuffig X 26.50—27.70. Prompt. Rachprodulte ab
N'.ävri'cben Stationen. Lasts 8i^ X M.M—00.00 To. böhmffche Llatiouen,
Basis 88^ X 03.00—M.M. Raffinrrter Zucker. Brob-llia-finade, l
IcBig, cb Wicn X S5.00—00.00. Do. II leb>g, ab Wien X 84.50-M.M.
Brob-üiicllS. feinst unb fein. ledig, ab Wien X M.03—M.M. To. Mittel,
ledig, ab Wien X M330—M.M. Do. ordinär, ledig, ob Wicn X M.M
bis X M.M. Würfelzucker, I geichlichtat, in 50 Silolisten, iranco
Kiste, ledig, ab Sien X 86.50—87.M. Do. »ngelchlichtet, in
59 Kltotlsten. franko Kiste, ledig, ab Wien X M.M—M.M. Do. iu
Träfieru, iranco Faß, ledig, ab Wien X M.00—00.00. Melis-Pill,
peima lmo bochprima, in Säcken, Brutto f. Nrtto X 00.00—03.W.
Centri'Ugal-Pllö, prima und bochprima, in Säcken, Brutto f. Netto
X 84.00— S5.00. Concaffä. seinlornig, in Säcken, Brutto f. Netto
X 03.00—M.M. Jfuffin. Kleenbrobc, blaukartirt. ledig, von 5 Kilo, ab
Wien X 84.75—25.03. To. von 3 Kilo. ab Wien X 85.00—85.50. Do.
von 2 Kilo ab Wien X M.00-M.M. Do. iranlo Faß X M.00-M.M.
ctien Gesellschaft „MERCUR"
•WIES, I., WOLLZEILE 10.
WECHSELSTUBEN’: I., Wullielle Nr. 10, IV., Wieden, ftt,
rfanptttranae Nr. 14, VII., MariaPilfentrmaM Nr. 74 b, IX-, p'3
Alseoa^aw 32,
Zur Capitalsanlage empfehlens-wei’tli:^
4° (.ige
Weiser LocsH j- Prioritäls- Obügalioneit.|
Sowohl die am I. Mär* nod 1. SepleniUer fälligen
Zinsen» al» auch die durch Auslosung /.>>? UückaahJung
gel&ngeuden Obligationen werden ohn® jeden
Stoner-, ttebtthren* oder sonstigen
Ab* n( eingeiost.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 20 ]
' Schlacht- und Stechvieymärkte.
Der Wiener Schlachtviehmarkt wurde mit 5352 Stuck
Rindern beschickt und waren dabei 3878 ungar., 529 galiz.
und 945 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2822 Stück Mastvieh, 813 Stück Wcidevieh und 1717
Stück Beinlvieh besanden.
Bei nahezu gleicher Zufuhr wie in der Borwoche eröffnete
der Markt in lebhafter Tendenz für Primawaare und gute
Mittelqualitäten, die im Preise voll behauptet blieben. In
minderer Waare ist es vorerst noch zu 'keinem ncnnenswerthen
Geschäfte gekommen. Stiere waren flau und um 1—2 X per
Meterzentner rückgängig.
Man verkaufte: ungarische Mastochscn X 54.00—74.—,
Prima X 79—00.—, ausnahmsweise K 00, galizische Mast­
ochsen X 62.00—74.—, Prima bis K 80.—, ausnahmsweise
X 84.—, herrische K 62 00—76.—, Prima K 85.—, aus­
nahmsweise K —, untergeordnete Qualitäten X 50—66.—,
Stiere und Kühe X 42.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 12.272 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur ausgetrieben: 4720 Stück Jungschweine.
3981 Stück mittlere Sorten und 3014 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.715 Stück Schweine.
Die Zufuhr sowohl in Bakonher, wie in Fettschweinen war
eine gleich große wie in der Vorwoche und demgemäß ist
auch in Tendenz und Preisen keine nennenswerthe Aenderung
eingetreten.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—90 d, ausnahms­
weise— d, mittelschwcre Schweine von 82—86 d, leichte
Sorten von 74—80 h und Jungsck weine von 64—84 h
per Mogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Stechdichmarkte wurden zu nachstehen­
den Preisen verkauft: 3258 Kälber, per Kilogr. 70—120 h,
53 Lämmer per Paar X 10—24, 343 Schafe, todte, per
Kilogramm 64—88 h.
Fleischpreise in Wien» per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1300 Stück.
Hievon waren: 39 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 94 Schlachtvieh, 27 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspserde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge,— Futterschweine, 10 Läinmer.
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verlaust
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62.—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Stutz-
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00—000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Echlachtpferde per Stück
X 40—80. Wirthschaftspserde X 00—00, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 li, Weidener
fette Schweine per 1 Kilo 84—100 h, Frischlinge per 1 Jtilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 h, Läinmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden aus­
getrieben: 68 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 64 Kälber, lebende per
1 Kilo 64—80 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 72 dto. todte per
1 Kilo 84—92 ft, 9 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 286 Stück Hornvieh, das Stück von X IM—520,
79 Stück Kälber, das Kilo von 72—94 I>. 8 Stück Lüinmer,
das Stück von X 3.M—9.—, 18 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 84 Stück Schweine, das Kilo von 90 biö
106 l>, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.M—14 —,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0 00,
WelS. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Ausgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Tciebschweine X 00—00, 900
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
Graz. Der Aufttieb bestand in 468 Ochien, 138 Stieren,
455 Kühen, 113 lebenden Kälbern, 654 todlen Kälbern, 1729
Schweinen und 6 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—65.—, Ochsen für Maslzwecke X 52.00 bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 46— bis
X 58.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend­
gewicht, für Kälber 80—104 h, Schweine 96—104 h ver
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.M —0-
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X M0-0M, 6 Stück Zugochsen zu X 0M-0M, 0 Stück
Jungochsen zu X MO—000, 67 Stück Kühe zu X 76—316,
5 Stück Kalbinen zu X 240—OM,— Slück Zuchtferkcl zu
X 0—M per Stück,— Slück Mastschweine zu X 000- 000
per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.00—0.—, 87 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 84—1.04, 189 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 92
bis X 1.24 nach Abschlag von 7—9 Kilogramni per Stück,
34 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.04—1.24,
galizische zu X 1.18—1.24, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X O.M—0.— per Kilogramni,
00 Stück Lämmer zu X M—M.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 39 900 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prima zu X 1.08, hinteres zu X 0.68
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 73M Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.04—1.24, galrzisches zu X 1.18—1.24
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 48 Stück
lebende Kälber. 226 Stück Weidener Kälber, 65 Stück lebende
Schweine, 326 Stück Weidener Schweine, 26 Stück Weidener
Schafe,— Stück Lämmer. Rindfleisch 29 411 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 88—1.16,
Weidener Fettschweine von X 1.06—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 1 04—1 20, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.88—0.92 per Kilo,
Lämmer X —per Paar. Rindfleisch von X 0.84—1.24.
Wurstfleisch von X 0.64—0.86 per Kilo.
Olmütz. Aufgetrieben wurden 299 Stück Hornvieh, und
zwar: 251 Stück Ochsen, 0 Stück Stiere, 48 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
223 Stück, ungarischer 58 Stück, bosnischer 18 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 56.—
bis X 65 .—, mindere von X 46.00—55.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch-Olstrau. Der Austrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide­
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lstrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 1), Schweine
80—82 h und Schafe 00—00 Ii. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 570, Ochsen 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Schafe 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, M Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borsteuviebmarkte in Budapest-Ttciubrucki in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehinnrkt-Anstatt
war das Geschäft lebhafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare 90—98 h, Sanb«
schweine M—M d, serbische 94—97 b, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 1871 Stück, Gesainmtbestand
41.784 Stück. Abtrieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.583
Stück. In den Aktien-Szallasen lagern 11.011 Stück Schweine.
In den Sanitüts- und Transito-Szallasen verblieben am
15. Sept. 1440 Stück, zugeführt wurden 8012 Stück, ab­
geführt 919 Stück, verbleibt Stand 3012 Stück. Bei der
Sanitätsbcschau wurden bisher 212 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zivccken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. ES >o»rden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zu X 70.M—74.— per IM Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
CcbcnburQ. Auftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—6M das Paar), 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (verkauft 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—45).
Wkluakienmärkle.
Wien. Der Verkehr bat sich während der eben abgelaufenen Wache
auch wieder etwas lebhafter geflalut, wozu das cndauerd pracht­
volle Wetter, über dessen Trockenheit übrigens doch virlseilS gcklaat
wird. wohl auch beigetragen hat. Die Znnilir war etwas schwacher alS
in der Vorwoche, während die Preise im Allgemeinen unverändert ge­
blieben sind.
Man notirtc: Erbsen 24—50 b. Linsen 32—70 b. Bohnen 20—43 d,
Hirse 24—40 b, Nollgcisle 28— NJ b, Reis 40— SO h per Äili). ötobl,
grün 4—12 b. Kobli üben 2—6 b, ttrnut, weites 8—40 b, Salnt, in
Häupteln 0—lü h per Stück. Spinat 1 kilogr. 40 li. Rüben 1 Stück
2—6 b. Sauerkiaut 16—^2 h. Saure Miüben 00—00 li, Knoblauch .36 bis
48 b, Zwiebel 12— 16 h, Crdapie! 5—7 U, dto. Wipfel* 10—14 li, Aepsel
30—12H h, Zwetschken, gedorrt 28—80 h, dto. frisch 24—48b per kilogr.
Rindsfllz K 0 6"—1.35, Rmdlckiwalz K l.'iu—2.80, Sünveinnl; K 1.12
bis K 1.44, Schweinsch'ii.ilz K 1.20—1.52, Schweinspcck K 1.12—160,
Nnschl'tt. geschmolzen K 0 80—1.20 per Kilogr. 1 V.ter Milch 12—32 h,
dto. 'M ulmi 40—06 h, Topfen 1 AIgr. 36—64 h, Butter 1 Jtlflr. li 1.60
bis K 3 60. Eier. fri'che. 3"—-10 Stück K 2 —, dto. eingelegte. 37 biS
42 Stück K 2. -. Hechte, lebend K l.20—2.60. todt K 1.20-2.20, Karpfen,
lebend K 1 20 -2.20. todt li 0.00-1.20, Schellfische K 0.72—0.‘>0. Weiß­
fische 50—80 b pcrKilogr. Hub», innges K 1.0,1 —1 60. M.n'rbulin 1 >X)
bis K 3.60, Voulard K 3.0)—6.00. steir. K 4.00—7 —, Kapaun K 6.0)
biS K 7 —, üeir. K 7.00—0.—. Gute K *2 U)-4.40, GanS K 3.60—8.—.
Indian K 0 M—00 —. 2«nil)c K 0.40—1.20. Alies gepult und per Stück.
Hase per Stück K 2,0(1—4.00. Hirschfleisch ic 0 '»0—2.00. Rebflcisch Ix 0.80
biö X 2.20, Schwarzwild li 0.00—0.— Per Kilogramm.
KretttS. Kartoffeln per buldtn Hektoliter K 2 00—2.20, Eier 35 big
40 Stuck für K 2.—. H übn er X 0.80-2.0'). Touden K 0.50— 0.60 per
Paar. Hanse X 5.20— 6.40. Enten K 2.SO—3.20, Spanferkel K 12.— bis»
K 20.— per Stück. Butter k 1.70-2.—, Schweineschmalz K 1.40 bis
K 1.60, ‘Xuibfleiidi K 1.08—1.28, xalbsicoch K 1.2J--1.28, Schweinefleisch
K 1.20 -1.28, Iung>Schweinesieisch k. 1.28—0.00. SÄussicisch 103—120 b
per Kilo.
St. Polten. Butter K 2.00-2.20, Rindjchmalz K 0.00- 0.00 per
Kilo. Eier per Stück 6 6. Erdapfel K 8— 10.— per 100 xtlo, Hühner
K 0 30—2.40, Enten K 3 tt0-3 40. Tauben K 0.5,0—0,60 per Paar.
Rindfleisch li 1.36—00. Kalbfleisch K 1.40—0.—, Schweinefleiich K 1.40—0.—
per ttilö.
\UtaiM;ofeu an der Pbb8. Butter K 0.—, Rindschmalz K 2.—,
Scliweimschmalz K l.5»8. Rindfleisch 2 1.20, Kalbfleisch X 1.20. Schweine»
sie,ich K 1.28. Schop'enslench- l., Erbsen 48 b, Zinsen 106 b, Bohnen
32 b per Kilo. Eier per Stack 6 b.
tkinz. Rindfleisch K 1.40— 1.68. Kalbfleisch K 1.16—1.60, Schweinefleisch
K 1.48 -0.—, Sächsle,sch K 1.68, Nindschmalz K 2.20. Butter X 2.00,
Vmfen 48 b, Elbsen 32 b, Bobnen 24 l. per Xilo. Erdapfel X 10.— per
1 Hk!!., Huhn X 1.60. Henne K 1.60, Eilte K 3— per Stück. Eier per
Stück 6 b.
ÜhmmPcn. Eibsen 60 h, Linsen 70 h, Bohnen 36 U. Hirse 40 b per
Littr. E>er per Slück 5 1». Gänse K 5.60, Enten 2.20 per Stück. Hulmer
X l,80. Tauben 0.4o b per Paar. Rindfleisch 1^1.40, Kalbrliisch li 1.28,
Schweinefliisch li 1,40, NiNdschmalz ti 2.—. Biitter ti 1.60 per zkilo.
Linien 66 b, Erbsen 40l>. Bol>nen34b. Bleiu30b. Schweine­
schmalz li 1.70. Nuidschmalz K 2,‘X), Butter. ga>,ze K 1.60, ausgemacht
K 1.70 per Jlilu. Eier 17 Stück für ti 1.—. (Äänse li 0.—. Enten
li 2.10, Kapaiine O.UO per Stück, Hühner li 2 00. Tauben 65 b per
Paar. Erdapfel K 2«)0 per halben Hektoliter.
Sleyr. Biitter l< l.Tu, Otindsch-iralz K 2.36, Schweineschmalz K 1.60,
Rindfleisch li 1.28, Ztalbfleiich li 1.12. Schweinesicisch li 1.28 per Kilo.
Hühner li 0210. Enten 2.20 per Stück, Tauben 66 b per Paar, Eier
per Stück 5‘/a b.
Salzburg. Hühner li 0.70—1.50, PonlardS K 2,60—4.—, Gänse
K 4.80-6.-, Ei,ten K 2.00— 3.20, Tauben :S0—48 b per Stück, Aepsel
0-00 b per Kilo, Krallt X 00 0.— per Kessel, Butter X 1.90—2.24,
Schmalz X 2.00- 2,20 per Kilo. Eier 00-00 Stück für X 0 -.
Innsbruck. Hülsensruchte: Erbsen X 00.l>0—00.—. Bohnen X 00.—
bis X 00.—, 2 Pikee Erdapfel 14—16 b, Schmalz K 0.00—0.—. Butter
11 2.00—2.20 per Kilo. Eier per 3 Stück 20—22 b, Milch per Piter
16 -18 b.
Marburg. Rindschmalz X 1.90-2.—. Schweineschmalz X 1.40—1.44,
Speck, frischer K 1.20, geräncherter X 1.24, Eier 0 lLckück 40 h, Rind-
sieisch X 1.36, Kalbfleisch K 1.36, Schweinefleisch, jung X 1.40 per Kilo.
Milch per Piter 20 b.
(Sraj. Eier 1 Stück 7 h, Butter K 1.60-2.40, Rindlchmalz K 2.00
bis X 2.40, Schweineschmalz X 1.28—1.44, Erdapfel 8—10 b per Kilo.
— Getlügel: Backhuhn X 0.70—0.80» Brathuhn K 100—1.40, Jndian
K 0.00—0.-, Ente X 2.40-2.80, Gänse K 4.00—6.00, Tauben X 0.30
blS X 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Aehrücken
X 9.00—12.00, Hirschfleisch K 0.60—1.60 per Kilo.
Klagenfurt. Rindschinalz X 2.00-2.20, Butter X. 2.00-2.40, Speck
X 0.00—1-60, Schweineschmalz K 1.30—1.60 per Kilo. Eier 2 Stück
12 b, Hühner K 1.60—2.00, Kapaune K 0.00—0.— per Paar, (Juten
K 2.00-3.-, Gänse X 0.00-0.00 per Stück.
Laiback). Erdäpsel X 4 40 per 100 Kilo. Linsen X 24.—, Erbsen
K 20.00, Dohnen K 15 per Hektoliter. Rindschmalz X 1.90, Schweine­
schmalz X 1.36, Speck, frisch X 1.32, geräuchert X 1.42, Butter X 1.80
per Kilo. Eier ver Stück 6 b, Milch per Liter 14 h, Rindfleisch
X 1.24, Kalbfleisch K 1.16, Schweinefleisch X 1.20, Schöpsenfleisch
76 b per Kilo. Hühner X 0.90, Tauben 40 b. per Stück.
Prag. Gänse X 2.80—3 00. Enten X 1.40—1.60. Hühner X 0.60 bis
X 0.80. Henne X 1.00—1.20, wanden X 1.10—1.20, Jndiane X 0.00 bis
X 0 per Stück. Hasane X 0.00—-0.00, Rebhühner K 1.60—2.60 per
Paar, Eier per Schock X 3.50 -3.60, Butter K 0.90-1 10 per Kilo.
Budweiö. Erdapfel X 4.SO—0.00, Hirse K 0.00—0.00 per Hektoliter,
Butter X 2.61—0.00, Schmalz X 2.40. Käse 40 b per Kilo, Eier X 5.00
per 100 Stück.
Brunn. Butter X l r 4-2(-8, Schmalz K 2.08—2.40, Schweinefett
X 1.28—1.48, Pow.del 50-6o b. Topfen 36—42 b. Kohlrüben 14—16 h,
Kraiit. frischesl6—18 l>. Kaisiol 0 b, Sellerie00—00b, Zwiebel 14—16 b,
Knoblauch. 6—40 I», Kren X 1 00—1.20 per Kilo. Eier X 2 98—3.16
per Schock', magere Gaiise X 3.10— 4.20, geschvvvie <->aiise X 5,.f>0—d 00,
magere Eut»n X 1.70- 2.20, Hühirer X 1.40—2.50, Kopanire X 0. per Mandl, Karpfen X l S)~0 —, H> chte
X 0.00-0.-, Grunde!« X 2.00-2.20, Weißfische X 1.0.»-l.20 per Kilo.
Znatm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40, Kalbfleisch X 1.4t»,
Schöpsenfleisch X 1.12, Butter X 1.70, Rindschmalz X 2.40, Schweine»
schmalz X U>i per Kilo, Enten X 3.40, Gänse X s.00, Hühner X 1.40
per Paar. 43 Stück Eier X8.—. Hafen X 0.— 50 Kilo Erdapfel X 4.—
Zwiebel X 5 —, Knoblauch K 13.00—00.— per 50 Kilo.
Vudapeft. ^ifolen, große, weiße X 8.00—8 50, braune K 7.— biL
X 7.25, Zw.'rgbobnen L 8.25 -8.75, Zinsen K 8.00—20.—, Erbsen
X 10.50—11 .>6 Hirsebrein K 0.00—0.—, Wicken 0.00-0.—, Hirse
X 5.50—6.—, Hanfsamen K 9.50— 10.—, Mohn. blauer X 23.— bis
X 25.—, grauer UO.O0—00.00, Kümmel X 33.00—36.—, Erdäpsel X 0.—,
Alles per 50 Kilo.
Prchburg. Erbsen 12 b, Bohnen 16 b. Linsen 40 b. Rindfleisch
K 1.04— 1-SO, KaU'flrn'ch K 1 44. Schweinfleilch K 1.3*}—1.44, SelL-
fleisch K 1.44, Schov'einlench 1*6 h. 5pe(t K 120. Schweinschmalz X 1.28,
Rmdi'chn,al: X 2.—. Butter X 2.20. Ein Ei 5 b. Gans, lebend X2.25.
gepuZt X 4.20, Enre. lebend K 1.40, flepupt X 2—, Hudn. lebend
X O.iiO. Kapaun, lebend X O.M. Truthuhn, lebend X 6.—. Erdapfeln
8 b, Zwiebel 20 b, Knoblauch 32 b.
.Hermannstadt. Erdapfel K 2.20—2.40, Speck X 104—110—,
Schweinefett K 112—120.—, rohes Nnichlltt K 36.00—40.—, Kerzen-
lln'chlitt K 52.00-6(». —, gegossene Uuschllttkerzen X 74.0*»—78.—, Seile
X 4...0O-60.G', Riubfleisch per Kilo X 0 $»-1.20. K albfle'ich X 0 60
bis X O.M, Schweinefleisch 88—100 b, Schöpsenfleisch 56—60 h, Eier
10 Stück 40—44 h..
Frucht- und Bleülbörse.
Wien. M ehl. Im Wochenlaufe ist der Absatz bester ge­
wesen als seither, doch ist mit Rnclsicht aus dir Ruhe des
Gekreidemakles keine Preiserhöhung erfolgt.
dlmtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon»
dttioncn per MKilogramm): Gries stkr. A K 14.40—15.—,
Nr. U X 13.90—14 20. Wiener Weizenmchltype: Nr. 0
L 13 95-14 45, Nr. 1 K 13.30-13 80, Nr. 2 L 12.40 bis
K 12 95, Dir. 3 K 11.90—12 50, 9fr. 4 K 11.70—12.20,
Nr. 5 K 10.80-11.30, Nr. 6 K 10.00—10.50, Dir. 7 K 8.60
bis K 9 10. Nr. VI, K 7.80—8.20, Futterniehl K 5.50 bis
K 6.—. Wiener Zioggenmehltppe: Nr. OK 12 75 bis
K 13 25, 91t. 1 K 11.00-1150, Nr. 3 K 8.75-9.25,
Weizenklcie, feine K 4 60—4.70, grobe K 4.60—4.70.
Roggenkleie K 515—5 25.
In Linz notiren per IM Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des- oberöstcrreichischen 9Rüllerverbandes:
Gries a K 28.50, b IC 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungssteuer.) 9ir. 0 K 28.50, Dir. 1 K 27.50, Dir. 2
K 26.20, Dir. 3 K 24 50, Dir. 4 K 23.50, Dir. 5 K 22 —,
Nr. K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine K 9.20. Roggenmehl Dir. 0 K 26.—, Nr. 1
K 25 —, Nr. 2 K 23.—, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—.
Dampf, und größere Kunstmnhlen. Weizenmehl 9ir. 0
K 29.-, Nr. 1 17 27.60, Nr. 2 X 26 40, 9ir. 3 X 24.80,
Nr. 4 X 24 -, 9ir. 5 X 22.60, 9ir. 6 X 21.—, Dir. 7
X 18.—, Nr. 7V, X 17 —, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
Nr. 1 X 27.—, Dir. 2 X 25 —, 9hr. 3 K 23 -, Nr. 4
X 18.—. Kleie X 11.80.
Krcmö nokirt per 50 Kiloar. Brutto, ab KrcmS mit Sack,
Gries X 14.60. Weizen,nehl 9ir. 0 X 14.40, Dir. 1 K 13.80,
Nr. 2 X 13.—, Nr. 3 X 11.60, Nr. 4 X 10.60, Nr. b X 9.40,
9ir. 6 X 8.—, Dir. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5.—, Kornmehle 9ir. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
9ir. 3 6.—, Kornkleie X 5 20.
Die Weiser Knmtmiihle nolirt per IM Kilogramm
Buitto sammt Sack: Gries. suversein, grob- »nd feinkörnig
X 31.—, Gries, mittclrcin X 30.20, Hausgries X 29.60,
Nr. 0 Extra-Auszug I X 29.80, Nr. 1 Auszug fein II X28.60,
Nr. 2 Mundmchl I X 27.40. Nr. 3 dto. II X 25.80, 9ir. 4
Semmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Podluiehl 1 X 22 20. Nr. 7 dto. II X 19.60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Dir. I Roggenmehl, extra X 26 —, Dir. II
dto. rceiß X 24.80,_ Dir. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
bto. schwarz X 15.20, Nr. 11 Kukuruzgries, grobkörnig
X 21.60, Dir. 12 dto. fein X 19.60, Dir. 13 Kukuruzmehl
X 15.60, Schweinmchl X 12 80, Roggenkleien X 11.20,
Welzeiikleicn, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ansreuter X 12.40.
Prag. 9Ii el,l. Boiii dieswöchentlichen Geschäfte war nichts
Nennensioerthes zu berichten. Preise blieben unverändert.
91ian nolirt: Weizengries X 30 M—30.50, Mehl Nr. 0
X 30.M—30.50, Dir. 1 X 29.00-29.50, Nr. 2 X 27.50 bi»
X 28 -, Nr. 27, X -.00-00—, Dir. 3 X 25 50-26—,
Nr. 4 X 23 50-24—, Nr. 4» X —.0—0—, 9ir. 5X21.50
bis X 22 Nr 6 X 19.00-20.50, Nr. 7 X 18.00-18.50,
Nr. 8 X 13 :>0—14.—, Kleie X 11.25—11 50, Roqqenmebl
91 v. 1 X 24.50—25—, Dir. 2 X 23 50—24 50, Dir. 3 X 19.50
bis X 20—, Dir. 4 X 14.00—14.50, Kleie X 12.00—12.50.
Budapest. M ehl. Zu Beginn der Woche haben sich
noch einige 9iachzügler zu Käufen eingesunden, doch von da
ab ist das Geschäft sehr ruhig geworden. Die 91ii,HIen haben
nun kein anderes Bestrebe», als die Abwicklung der vor-
gen,ersten großen Quantitäten möglichst zu beschleunigen;
doch hängt dies von den Konsumverhältnissen der Monarchie
ab. Iiiiiiicrhin ist zu konstatiren. daß die Lager in Brod-
inehlen sehr gelichtet sind. Die abnorme Trockenbctt bedingt
die allergünstigste Tendenz für Futterstoffe.
Es nottren: 9ir. 0 X 26 60, Dir. 1 X 25 20, Nr. 2 K 23 80,
Dir. 3 X 22 60, Dir. 4 X 22 —, Nr. 5 X 20 60, Dir. 6 X 18 80,
Nr. 7 X 15.60, Nr. 7 >/, X 14.20, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 70, grobe Kleie X 9.M.
Kornmehl: Dir. 0 X 24—, Nr. 0;I X 23.40, Nr. I
X 22 80, Nr. I II X 21.80, Dir. II X 19—, Nr. II/B
X 17.40, Dir. III X 15.30. Kornkleie X 10—.
Heu-, Stroh- und Hohmärkle.
Wien. Die letztwüchentlichen Zusuhren beliefen sich auf
80 Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
DaS Geschäft hat in Heu und Stroh bei theilweise nach­
gebenden Preisen einen schleppenden Verlauf genommen.
Kraat hat im Preise neuerdings angezogen.
Man verkaufte: Bcrgheu z» X6 40—0, Wiesenheuzu X5.—
bis X 5.60, slovakisches zu X 4 00- 5 60, ungarisches zu
X 4.20—5.00 und Stroh zu X 3.80—4 40, Alle- per Meter-
Zentner. Kraut zu 6.50—6.80 per Schilling.
Brennholz, 100 Ctm. lang, geschwemmtes, hartes X 7.50
bis X 12.—, weiches X 8.00—11.—; ungeschivemrntes. harte-
X 8.00—13—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko 9iordbah»hof X 1.53—1.74, dto
Qstrauer, loko 9iordbahnhof X 1.15—1.43, dto. «a detail
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail K 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzföhren 1 Hektoliter X O.M—O.M.
KrrmS. Sei, K 2.00-2.80, Siro» K 1.80-2.20 per 50 Kilo.
6t. Pötten. Slroh per 100 Kilo K 3.40— 3.60, Pferdeheu 100 Kil­
lt 5/20—0.00, Brennholz, weiches, per Kloster K —, Brennholz
horte» K 00.—.
Waidhofen o. 6. BbbS. Brennholz Hort ungeschw. r 8.40, gelchw.
u 0.—, weich ungOchw. u 5.30, geschw. K 0.—, Schaubstroh K o —.
Pi-rdeheu K 0— per 100 Kilo.
Gmunde». Am kehen-Auslohplah hortr Scheiter U 7.20—8.40, Prügel
U 6.40, tveiche Scheiter li 5.70—6.40, Prupei u 5.20: ani Finsteraa-
Austodploh holte Scheiler U.5.20—6.—, Pirioel U 3.60, weiche Scheiter
K 4.20—5. —, Prügel K 3.20.
Wels. £>eu K 5.00, Futterstroh K 2.40, Streustroh K 1.80 per 100 Kilo.
Loaerstroh 1 Bund 32 voller, Brennholz Hortes K9J0-10.—, «eichet
K ÜLOO-IO.—, «rounlohle lOO Kilo K L48.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 21 ]
Etrve. Vrermdolz, harte-, mrfleschw. per Aubifrneter E, geschw.
L8.—, weiche- ungesckw. K i.üö, geschw. E6.60, Schaubstroh E3.30,
Pserdebeu K 5.‘J0 per 100 Kilo.
Salzburg. Heu E Ä.20—4.40. Stroh E 3.20—4.40. Alle- Per Meter­
zentner.
Jansbruck. Harte- holz E 3.20-3.50, weiche- E 2.70-2.90 per
1 Meter.
Marburg. Holz, hart E 5.80—7.80, weich K 4.60—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hart K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu E 3.80,
kagrrsrroh K 4.40, Streuürob K 2.80 per 100 Kilo.
s zu
X 5.44. X 5.48, Raps notirte X 15—15.20. (Sämmtliche
obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm).
Alleutsteig. Weizen X 0.—, Korn X 15.95, ©erste X 0.—, Laser
K 13.15, Mais K 0.— per 100 Kilo.
Turn trat. Weizen X 00.00—00.—, Äorn K 14.80—15.20, ©erste
K 00.00—00.00, Laser X 00.00- 00.00 per 100 Kilo.
Eggenburg. Weizen K 15.06. Korn K 14.—, ©erste K 12.—, Laser
K 12.—. Mais K —per 100 Kilo.
Gartz. Weizen X 5.77, Korn K 5.78, ©erste X 0.—, Hafer X 3.25
Maiö X 0.— per halben Hekloliter.
©änftrnborf. Weizen K 15 13, Äorn K 13 69, ©erste X —, Hafer
K —, Mais K —per 100 Kilo.
Gsöhl. Weizen X 0.—, Korn X, ©erste X —, Hafer X 6.98,
Mais X —.— per Hekioliter.
©münb. Weizen K 00.00-00.—. Korn X 10.80—13.60, ©erste X 00.00
bis K 0.00, Hafer K 5.60—6.80, Mais X 0.00-0.— per Hektoliter.
Grost-Enzersdorf. Weizen X 15.20—15.80, Korn K 14.8.0—15.—,
©erste X 12.00—12.70, Hafer X 00.00-00.00, Mais X 00.00-00.—
per 100 Kilo.
Horn. Weizen K 14.00-15—, Korn X 13.00—14.00, Gerste K 00.—
bi« X 00.—, Hafer X 11.00—12.00, Mais K 00.00—00— per 100 Kilo.
Körnend»rg. Weizen X 00.00—00.—. Korn X 00.00—00.—, ©erste
K 00.00—00.—, Hafer X 12.00—13.00, Maii X 0.00—0.— perlOOffilo.
Krems. Weizen X 0.00—0.—, Korn X 00.00—0.—, ©erste X 7.20 bis
X 8.20, Hafer X 5.50—6.80, Mais K 0.00—0.— per Hektoliter.
Las. Weizen 980 M,tr. X 7.20-8.00, Korn 190 Mzir. K 7.71 bis
X 9.03, ©erste 1190 Mzir. X 6.55-8.09, Hafer 100 Mztr. X 5.67
bis X 6.67, Türlenweizen 46 Mzir. X 5.50—6.30, Erbsen 0 Mztr.
I 0.00-00.—, Linsen 2 Mzir. X 16.00—00.—, Fisolen 1 Mzir.
X 8.00—00—, Kücherln 0 Mztr. X 0.00-00.—, Hirse 0 Mztr.
X 0.00-0.-, Wüte» 0 Mztr. X 0.00-00.-; Kleefamr»; ©spar-
fette 4 Mztr. K 11.60—00.—, Schweizer 25 Mztr. X 70—80, Luzerner
0 Mztr. K 00.00-00— Per 50 Kilo.
Langcnlois. Weizen X 14.40-0.—, Sorn K 12.00-14.00, ©erste X7.20
bis K 8 00, Hafer X 5.20—7.20, Mais X 00.00—0.— per öeltolitcr.
Lasfce. Weizen X 14.62, Korn X 14.50, ©erste X 00.—, Hafer X 00 —,
IKais X 00— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 1.5.78. Korn X 14.23, ©erste K 00.—, Hafer
K 00.—, Mais K 00.— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen X 14.—, Korn K 13.41, ©erste K 12.—, Hafer
K 11.SÜ, Mais X —.- per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen X 15.30, Korn X —, ©erste K —, Hafer
K —.— per 100 Kilo.
Oberhollabrunn. Weizen kt 15.00-00.00. Korn L 15.20—16.00, ©erste
K 14.00-16.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais K 00— per 100 Kilo.
Poysborf. Weizen K —.—, Korn K 15.12, ©erste K —, Hafer
K 12.40, Mais IC —.— per 100 Kilo.
Pulkau. Weizen K 15.62-16.—. Korn K 15.00-00.—, ©erste K 00.—
bis K 00.—, Hafer IC 12.40—00.00, Mais K 00.00—00.— per Heltol.
Raabs. Weizen w 16.00-00-, Korn X 15.00—00.—, ©erste K—
D-.S K 0.—, Hafer K 10.00—0.—, Mais IC 0.00—0.— per 100 Kilo.
Rc«. Weizen X 16.00—00.—. Korn X 15.50-00.00. Gerste X 14.00 bis
K 00.—, Hafer K 13.00-W.—, Mais K 00.00-00.- per 100 Kilo.
Echcibbs. Weizen X 18.16. Korn X 16.—, ©erste X 15.—, Hafer
X —.- per 100 Kilo.
©lockern». Weizen X 14.40—15.—, Korn X 13.20—14-—, ©erste X12.—
bis K 13.—, Hafer K 12.00—12.60 per 100 Kilo.
©t. Polten. Weizen X 15.60-00—, Äorn X 00.00-00.00, ©erste
X 00.00—00-, Haler X 007X1-00.— per 100 Kilo.
Tüll». Weizen X 14.00—16.00. Korn X 14.00-16.00, ©erste X 12.50
b'.s X 14.—, Hafer X 11.00—12.— per KXJ Kilo.
Waitihosc» a. b. Thaya. Weizen X 0.00—0 —, Korn X 0.00—0.—,
Gerste X 0.00—0.—. Hafer X 2.62—0.— per halben Hektoliter.
Waidhofen a. b. Bbbs. Weizen X 7.40—0.—, Korn X 5.20—0.—,
©erste X O.uO—0.—, Hafer X 3.40— 0— per halben Hektoliter.
Weitra. Wetzen X 0.00--00—, Korn X 11.20-12.00, ©erste X 0.00
b>s X 00.00, Hafer X 5.40-6.60, Mohn X 30.00-30.40 per halben
Hektoliter.
Wiener-Neustadt. Weizen X 0.00—12 50, Korn X 9 30—00.00, ©erste
K 9.00—0.00, Hafer X 5.M—5.80, Mais X 10.80—00.00 per Hektoliter.
Zistcrsborf. Wetzen X 00.—. Korn X 00.—, ©erste X 00.—, Hafer
X 12.54. Mais IC—— per 100 Kilo.
Zwettl. Weizen XO.OO— 0.—. Korn X 12.24—12.60, ©erste X 0.00-0.00,
Hafer X 5.60—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—18.20, Korn K 14.50—17.—, Gerste
K 14.40-19.40, Hafer K 12.30-13.00, Mais K 14.40
bis K 16.70 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17.—, Korn X 14.—, ©erste X14.—, Hafer XU.—
per 1O0 Kilo.
Braunen» am In». Weizen X 18.25, Kor» X 13.75, ©erste X —.—,
Hafer X 14.— per 100 Kilo.
Eferding. Weizen X 16.50, Korn X 14.—, ©erste X 14.50, Hafer
X 12.50 per 100 Kilo.
Grieslirche». Weizen X 22.20, Korn X 18.20, ©erste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Kilo.
Gmunden. Weizen X 18.00-19.40, Korn X 14.00-14.90, ©erste
X 13.60—14.50, Hafer X 12.00—14.— per 100 Kilo.
Kirchdorf. Weizen X 17 90. Korn X 15.85, ©erste X 15.90, Hafer
X >2.10 per lOo Kilo.
Mauthausen. Weizen X 18.—, Korn X 14.—, ©erste X 13.—, Hafer
X 12.— per 100 Inlo.
Ct»cnSl)rim. Weizen X 16.40, Kor» X 14.20, ©erste X 14.00, Hafer
K 12.00 Per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 15.60-16.80, Kor» X 12.80-13.80, Gerste X 12.40
bis K 14.40, Hafer X 13.20—14— per 100 Kilo.
Echwanneustadt. Weizen X 16.40, Kor» X 14.00, ©erste X 14.15,
Hafer X 12.00 per 100 Kilo.
©teilt. Weizen K 15.70—16.70, Äorn X 14.00-15.00, ©erste X 13.50
bis K 15 00, Hafer X 11.20—12.40 per 100 Silo.
llrfahr. Weizen X 16.40, Korn X 14.20, ©erste X 13.60, Hafer X 11.60
per 100 Kilo.
Pöcklabruck. Weizen X 20.40, Korn X 16.—, ©erste X 13.60, Hafer
X 12.40 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 16.00—17.10, Korn X 14.10-15.10, ©erste X 14.—
brs X 14.95, Hafer X 11.95—12 80 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste L 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter.
Steiermark.
Graz. Weizen K 17.20-18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00—13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen K 16.00-1S.SO, Äorn K 13.60—14 40. Gerste K 12.00
bis K 13.40, Hafer K 12.60—13.40, Mais K 14.60—15.40 per Hektol.
Pettail. Weizen K —, Äorn K —. Gerste K —. Hafer K —»
Ä^ais K —per 100 Kilo.
PöUau. Weizen K SO —, Korn K 16.S1, Gerste K 19.32, HaferL—.—,
Mars K 15.06 per 100 Kilo
Kärnten.
Klagenfurt. Weizen L 16.56—17.—, Korn K 16.00—18.03,
Geiste K 00.00—00.00, Hafer K 12 00—13.14, MaiS
K 13.33—00.00 per 100 Kilo.
Blciburg. Wetze» X 0.00, Korn X 0.00, ©erste X 0.00, Hafer X 0.00
MaiS K 0.00 per halben Hcktollter.
Eiseukappel. Weizen K 6.83, Korn K 6.B, Gerste K 4.68, Hafer
K -j.nj, ).'»als K 5.60 per halben Hektoliter.
Feldkirchrn. Weizen K 0.—, ärorn K 0.—, Gerste K 0.—, Hafer
K u.—. Mais K o.— per halben Hektoliter.
St. Peit. beizen K G 45, Korn K 6.40, Gerste K 0.—, Hafer K 2.60,
K 5.40 per halben Hektoliter.
ViUach Wtizcn X 0.00. Korn X 0.00, Gerste L 0.00. Hafer K 0.00,
Ma,s X 0.«»:) per halben Hektoliter.
Pöikermarkr. beizen X 6.'>4, Korn X 6.46, Gerste K 0.00, Hafer
K 2.To, Mais X 0.— per dulden Hektoliter.
DZolfsbcrg. Weizen X 6.50, Korn X 6.44, Gerste K 0.—, Hafer
X 2.64. Mais X 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn K 14 —, Gerste K 13 —,
Hafer K 12.40, Mais K 14.— per 100 Kilo.
Krainbnrg. Veizen K 16 44, Korn K 15.36, Gerste K 14.53, Hafer
X 16.N. '^kais X 13.16 per 100 Lilo.
Möttling. rdieizen X 20.29, Äorn K 17.69, Gerste K 13.70, Hafer
K 15.12, Mais K 15.97 per 100 Silo.
RndolfSwerth. Weizen X 21—, -iorn X 18.15, Gerste X 16.44, Hafer
X 15.40, 2>rais X 10.29 per 1U0 Kilo.
Tschernembl. Weizen X 23.50, Korn K 20.59. Gerste E 16.07, Hafer
K 12.50, Äiais K 13.70 per 100 Kilo.
Tirol und Küsteulaud.
JnnSbruck. Weizen K 19.20—20.00, Korn K 17.50—18.00,
Gerste K 00.00—00.—, Hafer K 15.20—15.70, Mais
K 16.00—16.60 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen X» o s.80, Korn X 3.70-s.io, ©erste X 0.00— 0.—
Hafer X 2.00—2.20, Türken X 3.10-3.50, Heidelorn X 4.00—4.10
per >/e Öeltolitcr.
Görz. Weizen K 18.—, Korn K 16 —, Gerste K —,
Hafer L 12.73, Mais K 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen L 8.30—9.—, Korn K 8.30—8.60, Gerste
K 8.00—9.00, Hafer K 6.30—6.40, Mais K 7.50—8.—
per 50 Kilo.
Auscha. Weizen X 17.76-00.-. Korn X 16.49-00.—, ©erste X 00.—
Hafer X 11.10—0.— per Heltoliter.
Beucschau. Wetzen X 19.ll0-19.50. Korn X 15.00—15.60, ©erst,
X 00.00—00.—, Hafer X 12.40—12.50 per Hektoliter.
Bilin. Weizen X 16.50, Korn X 15.23, ©erste X —, Hafer X —.—
per 100 Kilo.
Bischostcinitz. Weizen X 15.29, Korn X 13.69, ©erste X —.—, Hafer
X 12.37 per 100 Kilo.
Briix. Weizen X 15.47, Kor» X 15.60, ©erste X 14.28, Hafer X 13.20
per 100 Kilo.
BudNikis. Weizen X 11.20—16.00, Korn X 10.40—11.40, ©erste K 0.—
bis X 00—, Hafer X 4.90—6.20 per Hektoliter.
Caslau. Weizen X —, Korn X —.—, ©erste X —, Hafer X 12.78
per 100 Kilo.
Chlumec. Weizen X 16.57, Korn X 15.25, ©erste X —, Hafer
X 14.75 per 100 Kilo.
EhotzkU. Wetze» X 16.70, Kor» X 14.73, ©erste X 13.92, Hafer X 12.91
per 100 Kilo.
Kor»
J
X —, ©erste X —, Hase»
Korn X 14.76, ©erste X 14.17, Hase,
©erste X 16.80
Chrudim. Weizen X —,
X —.— per loo Kilo.
Deutschbrod. Weizen X —,
X 11.81 per 1(0 Kilo.
Eaor. Wetzen X 22.40—00.—, Korn X 19.40—00—,
dls X 00.—. Hafer K 14.00-00— per 100 Kilo.
Holte. Wetzen K 16.43, Korn X 15.13, ©erste X 14.28, Hafer X 13.28
per 100 Jiilo.
Horie. Weizen X 17.65, Korn X 15.21, ©erste X —, Hafer X 15.01
per 100 Kilo.
Ho,tau. Weizen X 14.88, Korn X 13.98. ©erste X 14.72, Hafer X 11.70
per 100 Liilo.
Jaromierz. Deizi-n K 00.00—00— Korn K 00.00-00.—, Gerste
K O.iX)—0-—, Hcner K 0.00—0.— per Hektoliter.
Jicin. beizen K 16.84, Äorn K 15.13, Gerste K 12.99, Hafer E 13.35*
per 100 Kilo.
Junstvunzlau. Weizen K 16.40—00.—, Korn K 00.00—00.—, Gerste
K: fHJ.Oij— iAJ.~, Hafer K I3.8I—00.— per 100 Kilo.
Kaatzen. Wetzen K 16.32, Korn K 15.33, Gerste E —, Hafer K 14.26
Per m Äilo.
Rlattou. Weizen X 16.70—16.80 Korn X 16.70-16.80, ©erste X 16 90
lu.- IC 17.00, Hafer X 12.50-12.60 per 10O Kilo.
Ronigaray. Weizen IC 13.00—13 60, Korn X 13.00-15,16. ©erste
X „OO-IO.40, Saier IC 5,20-6.00 per Hekloliter.
Roniqinho'. Weizen X 16.75. Korn X 15.99, ©erste X 0,60, Hafer
X 1.,.O per 100 Kilo.
Konig'tadtl. Weizen X 16.21, Äorn X 13.88, ©erste X 13.75, Hafer
K 13. iS per loo Kilo.
Saun. Wetzen X 16.45, Äorn X 16.19, ©erste X —, Hafer X 13.14
per 100 Kilo.
Lriva. Weizen X 14.00, Kor» X 12.40, ©erste X 12.10, Hafer X 5,90
per Hektoliter..
Wetzen X Kor» X ©erste X Hafer
IC 13.nl per HO Kilo.'
Skitomischl. Weizen X 17.31. Kor» X 15.07, ©erste X 14,53, Hafer
X 12.8,1 per luO Kilo.
Lobofin. ÜOeizen X 13.20. Kor» X 00.00, ©erste X 11.60,
K 6. H per 100 Kilo.
Nkuüistri«. Weizen X 00.—. Korn X 15.0», Gerste X 14.60,
E I?. I!« per 100 Kilo.
Neuhaus. Weizen X 00.—, Kor» X 14.50, ©erste X 00.-
K 1) 0'* per 100 Kilo.
Pardubi«. Weizen X 11.75—13.80, Korn X 11.50—13.00.
X 9.10—lO.nü, Hafer X 5.50—6.20 per Hektoliter.
PlUen. We-zen X 16720-17.35. Korn X 16.80—17.20, ©erste X 16.80
bin X 17.55, Hafer X 12.85-13.65 per 100 Kilo.
P'ftk. Weizen X 16.87—00.—, Korn X 14 83—00, ©erste X 13.86
Piä X 00.—, Hafer K 12.80—00,— per 100 Kilo.
Pribram. We„en X 16,60, Korn X 16,60, ©erste X 16,—, Hafer
X 12.00 per^NL Kilo,'
Kor» X 14.40, ©erste X 14.—, Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
©erste
16,40,
18.00, ©erste X 16.20, Hafer
Kor» X 15.08, ©erste K 14.74, Hafer
Kor» X 14.98, ©erste X 14.08, Hafer
Protipin. Weizen X
X 10.40 per 100 Kilo.
Rakoni!?. Weizen X 18.50, Kor» X
IC 12.60 per oO Kilo.
Reiche»»». Weizen X 16.92,
X 13.24 per 100 Kilo.
etTOfoni». Weizen X 17.24,
X 12.16 per 100 Kilo.
Tabor. Weizen X 15.60, Kor» X —, ©erste X 14.20, Hafer X 11.10
per IM Kilo.
Taus. Weizen X 15.74, Kor» X 15.59, ©erste X 14.43, Hafer X 12.48
per IM Kilo.
Trautena». Weizen X 19.03, Kor» X 16.77, ©erste X 17.74, Hafer
K 11.9.) ver 100 Ätlo.
Wittinqau. Weizen X —Kor» X 15.31, ©erste X —, Hafer
K 11 32 per 1U0 Kilo.
Mähren.
Brunn. Weizen L 00.00—00 00. Korn K 00.00—00.—,
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, Mais
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Auspit?. Weizen X—.—, Korn X—.—, ©erste X—.—. Hafer K
iüaiä X per 100 Kilo.' v'
Aiiftorlitz. Weizen X 16.70, Korn X 14.96, ©erste X 14.76. Laser
K 00.00, Mais X 00.— per Hektoliter.
Bifeu;. Wetzen X—.—, Korn X 14.74. ©erste X 14.—. Hafer X 1266.
Mals X -.- per IM Kilo,' 1'
Bittesr;,, tz>r.- Weizen X —, Kor» K 22.—, ©erste X 15.25 Hafer
X 11.20, Mars X 0.- per 100 Kilo,' v 1
Bistri« a. £>. Wetzen X 16.68, Kar» X 14.04, ©erste K 15.01 Hafer
X u.lü per Hetloliler.'^
B-Itrits b. I. Wetzen X —.—, Kor» X 16.23, ©erste X —. Hase,
X 12.60, MalS X o— per 100 Kilo,' v 1
16 00, ©erste X 14.98, Hafer
Äorn X 15.91, ©erste X 15.23,
Boskpwitz. Wetzen X —.—, Korn
X 11.20, Mais X 00.00 per 100 Kilo
Brod, Unqarisch- Weizen X 16.06,
önter X 12 88, Mais K —per 100 Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.65. Korn X 15.46, ©erste X—
Hafer X 11.42, Mais X —.— per IM Kilo.
Butschowi». Weizen X 15.57, Korn X 14.58, ©erste X 13.82. Laser
X 13.33, Mais X per 100 Kilo, V’
Tatschitz. Weizen X 16.13, Äorn X 15.78, ©erste X —, Laser X 11.1»
per IM Kilo.
Türuholz. Weizen X 16.00, Korn X 17.00, ©erste X 15.00, Laie,
X -.-. Mais K 12.- per 100 Kilo. 1
Sibcnschiü. Wetzen X 16 —, Korn X 20.—, ©erste X 15.50, Hafer
K 12.—, Mais X —.— per Heltoliter,
Gatza. Weizen X 16,18, Korn X 14.38, ©erste X 14,15, Hafer X 12.05,
Ist213 K —per 1(JU Silo.
Holleschau. Weizen K 16.80, Äorn X 14.82, ©erste X, Hafer
14.20, -Mais K —.— per 100 Kilo.
Hradlfch, Ungarisch- Weizen X—,—, Korn X—,—, ©erste X 11.69,
Hafer X 0.—, Mais X —.— per Hekloliter.
Ja,»»itz. Weizen X 16.52, Korn X 17,30, ©erste X —, Hafer
X 12.15. Mais X 0.- Per IM Kilo,
Jarnicritz. Wetzen X 15.76. Korn X 15.—, ©erste X —, Hafer
X Iip. 90, Mais X —per 100 Kilo.
Igln». Weizen X-.-, sern X —,—, ©erste X 13.20, Hafer X 11.19,
Mais X —per 100 Kilo.
Raictcin. Weizen K 17.70, Korn X 14.50. ©erste X 15,40, Hafer
X 14.—, Mais X 13,— per IM Kilo,
Roritschan. Weizen X —.—, Korn X —, ©erste X —, Hafer
K —. Mais K —per 100 Kilo,
Rostcl. Wetzen X —.—, Korn X—.—, ©erste X—.—, Hafer X—.—,
Mais X —per 100 Kilo.
Rremsicr. Weizen X 6.60, Äorn X 6 —, ©erste X 6.20, Hafer
K 3.30, Mais K 6.20 Per y, Heltoliter.
Rromau, Mährisch- Wetzen X 10.82, Korn X 15.07, ©erste X 14 —,
Hafer X 13.09, Mais K —per 100 Kilo.
Scipnik. Weizen X 17.71, Korn X 14.76, ©erste X —,—, Hafer
X 13.67, Mals K —per 100 Kilo,
gitiau. Weizen X 12 66. Korn X11.—, ©erste X 11,20, Hafer X 7.20
Mais lp—.— per IM Kilo.
Lundenburg. Weizen X 15.86, Korn X 14.52, ©erste X 14.20, Hafer
X 12.98. Mais X —.— per 100 Kilo.
Mkferitfch, Gro»- Weizen X —.—, Korn X 15.74, ©erste X —,
Hafer K 11.60, Mais X —per 100 Kilo.
Mescritsch, Wallachisch- Weizen X 17.61, Korn X 15.80, ©erste
X 15.59. Silier X 13.94, Mais X 10.69 per 100 Kilo.
Mistel. Wetzen X 17.37, Korn X 13,04. ©erste X 15.64. Hafer X 15.54,
Ma,S X —per 100 Kilo,
Mistlitz. Wetzen X 15.44, Kor» X 16.60, ©erste X 13.28, Hafer X 12.70,
Mais X 10— per lM Kilo.
Müglitz. Weizen X 19.40, Korn X 17.80, ©erste X 16.12, Hafer X11.—,
-Mais X 15.M per IM Kilo.
Namikst Weizen X 15.—, Korn X 15.90, ©erste X—.—, Hafer X 11.58,
iviais X —per 100 Kilo.
Neustadt. Mährisch- Weizen X 18 28, Kor» X 15.20, ©erste X —,
Silier X 13.70, Mais X —.— per 100 Kilo.
Neutitscheiu. Weizen X —.—, Korn X —, ©erst« X 16.13, Haser
K 13.16, Mais X —per 100 Kilo.
NikolSburg. Weizen X 15,17, Korn X 16,34, ©erste X 14.43, Hafer
X 13.20, Mais X 12.50 per lM Kilo.
Olmütz. Weizen X 13.73. Korn X 11,93, ©erste X 11,60, Hafer X 0.00,
Mais X —.— per Hektoliter.
Cftiß, Ungarisch- Weizen X —, Korn X —, ©erste X —,
Hafer X —.—, Mais X —.— per 100 Kilo.
Cftrau, Mährisch- Wetzen X 12.90, Korn X 13.10, ©erste X 9.60,
Haier X 7.40, Mais X —.— per Hektoliter,
Prostnitz. Weizen X 16.96, Korn X 15,57, ©erste X &aftz
X 15.08, Mais X —per 100 Kilo.
Gonr. Weizen X 0.—, Äorn X 16.48, ©erste X 15.10, Haler X 12.45,
Mais K —per 100 Kilo.
Geelowitz, Grost- Weizen X 15.68, Korn X 15,19, ©erste X 13.50
Hafer X 14.—, MaiS X —.— per 100 Kilo.
Gtrastnitz. Weizen X —.—, Korn X 14^0, ©erste X 1450, Hafer
K 12.—, Mars X —.— per 100 Kilo.
Tischnowitz. Weizen X 16.45. Korn X 16,48, ©erstr X 13,43, Hafer
X 12.67, Mais X —per 100 Kilo.
Trebitsch. Weizen X 16,13, Korn X 15,25, ©erste X Hafer
X 11.61, Mais X —per 100 Kilo.
Wischau. Weizen X 12.80, Korn X 12,40, ©erste X 11,04, Hafer
X 7.40, Mais X —,— per Heltoliter.
Znaim. Weizen X 8.20, Äorn X 850, ©erste X 7.73, Hafer L X10.
Mai» X 5.87 per 50 ÄiU.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 22 ]
' Schlacht- und Stechvießmärkte.
Der Wiener Echlachtviehmarkt wurde mit 5352 Stück
Rindern beschickt und waren dabei 3878 ungar., 529 galiz.
und 945 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 2822 Stück Mastvieh, 813 Stück Wcidevich und 1717
Stück Beinlvich besanden.
Bei nahezu gleicher Zufuhr wie in der Vorwoche eröstnete
der Markt in lebhafter Tendenz für Primawaare und gute
Mittelqualitäten, die im Preise voll behauptet blieben. In
minderer Waare ist es vorerst noch zu keinem ncnnenswerthen
Geschäfte gekommen. Stiere waren flau und um 1—2 X per
Meterzentner rückgängig.
Man verkaufte: ungarische Mastochsen X 54.00—74.—,
Prima K 79—00.—, ausnahmsweise X 00, galizische Most­
ochsen X 62.00—74.—, Prima bis K 80.—, ausnahmsweise
K 84.—, deutsche X 62 00—76 —, Prima X 85.—, aus­
nahmsweise K —, untergeordnete Qualitäten X 50—66.—,
Stiere und Kühe X 42.00—68.—, Alles per Meterzentner
Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer.
Am Wiener Borstcnvichmarkte wurden 12.272 Stück
Schweine verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur aufgetrieben: 4720 Stück Junaschweine.
3981 Stück mittlere Sorten und 3014 Stück schwere Schweine,
zusammen 11.715 Stück Schweine.
Die Zufuhr sowohl in Bakouper, wie in Fettschweinen war
eine gleich große wie in der Vorwoche und demgemäß ist
auch in Tendenz und Preisen keine nennenswerthe Aenderung
eingetreten.
Man bezahlte: Primaschweine von 88—90 h, ausnahms­
weise— h, mittelschwcre Schweine von 82—86 d, leichte
Sorten von 74—80 k und Jungsck weine von 64—84 h
per Kilogramm Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Am Wiener Stechvichmarkte wurden zn nachstehen­
den Preisen verlaust: 3258 Kälber, per Kilogr. 70—120 h,
53 Lämmer per Paar X 10—24, 343 Schafe, todte, per
Kilogramm 64—88 h.
Fleischpreise in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 54—160 h, hinteres 72—190 h, Kalbfleisch 60 bis
220 h, Schaffleisch 80—200 h, Schweinefleisch 96—200 h.
Wr.-Neustadt. Der Auftrieb bestand aus 1300 Stück.
Hievon waren: 39 Mastochsen, 000 Zugochsen, 7 Mastkühe,
10 Nutzkühe,— Jungvieh, 94 Schlachtvieh. 27 Schlacht­
pferde, 0 Wirthschaftspferde,— Fohlen, 439 Kälber, 240
Mastschweine, 372 Frischlinge,— Futterschweine, 10 Lämmer.
62 Schafe, 0 Ziegen, 8864 Kilo Rindfleisch.— Verkauft
wurden: Mastochsen per 100 Kilo Lebendgewicht X 62—
bis X 76.—, Zugochsen per Paar X 000 bis X 000.—,
Mastkühe per 100 Kilo Lebendgewicht X 48—60.—, Nutz­
kühe per Stück X180—240, Jungvieh per Stück X 00— 000,
Schlachtvieh per Stück X 64—300, Schlachtpferde per Stück
X 40—80, Wirthschaftspferde X 00—60, Fohlen per Stück
X 00—000, Weidener Kälber per 1 Kilo 72—130 b, «Weidener
fette Schweine per 1 Kflo 84—100 h, Frischlinge per 1 Kilo
80—100 h, Futterschweine per Stück X 00—00, Weidener
Schafe per 1 Kilo 50—90 b, Lämmer per Stück X 6—10,
Ziegen per Stück X 00—00, Rindfleisch per 1 Kilo 60—130 h.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden aus-
getrieben: 68 Stück Ochsen per 100 Kilo X 100—108.—,
— Kühe per 100 Kilo X 00—00, 61 Kälber, lebende per
1 Kilo 64—80 h, dto. todte per 1 Kilo 00—00 h,—
Schweine, lebende per 1 Kilo 00—00 h, 72 dto. todte per
1 Kilo 84—92 h, 9 Lämmer per Stück X 5 00—8.—.
Urfahr. Auf dem letzten Schlachtviehmarkte wurden ver­
kauft 286 Stück Hornvieh, das Stück von X IM—520,
79 Stück Kälber, das Kilo von 72—94 I>. 8 Stück Lämmer,
das Stück von X 3.M—9.—, 18 Stück Schafe, das Kilo
von 50—70 h, 84 Stück Schweine, das Kilo von 90 bis
106 h, 226 Stück Spanferkel, das Stück X 6.M—14 —,
— Stück Kitze, das Stück von X 0.00—0 00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war sehr gut befahren.—
Aufgetrieben wurden:— Ochsen zu X —.—, 17 Stück
Kälberkühe X 180—230,— Jungrinder X 00—00, 17 Stück
Kälber X 36—50,— Stück Tciebschweine X 00—00, 900
Spanferkel zu X 14—30.— per Paar.
Graz. Der Auftrieb bestand in 468 Ochsen, 138 Stieren,
455 Kühen, 113 lebenden Kälbern, 654 todten Kälbern, 1729
Schweinen und 6 Kleinvieh. Man bezahlte: für Schlacht­
ochsen X 48.00—65.—, Ochsen für Mastzwecke X 52.M bis
X 58.—, Schlachtkühe X 20.00—50.—, Stiere X 46— bis
X 58.—, Melkkühe X 36.00—54.— per 100 Kilo Lebend-
gewicht, für Kälber 80—104 h, Schweine 96—104 h ver
1 Kilo todtes Gewicht. Kleinvieh per Stück X 0.00—0-
Klagenfurt. Verkauft wurden: 0 Stück Mastochsen zu
X M0-0M, 6 Stück Zugochsen zu X 0M-M0. 0 Stück
Jungochsen zu X 0M—000, 67 Stück Kühe zu X 76—316,
5 Stück Kalbinen zu X 240—0M,— Stück Zuchtferkcl zn
X 0—M per Stück,— Stück Mastschweine zu X 0M- 000
per 100 Kilogramm Fleijchgewicht.
Prag. An Stechvieh wurden eingeführt:— Stück lebende
Schöpse zu X 0.M—0.—, 87 Stück geschlachtete Schöpse
zu X 0 84—1.04, 189 Stück geschlachtete Kälber zu X 0 92
bis X 1.24 nach Abschlag von 7—9 Kilogramni per Stück,
34 Stück geschlachtete Schweine, böhmische, zu X 1.04—1.24,
galizische zu X 1.18—1.24, ungarische Bagonen zu X 1.08
bis X 1.12, serbische zu X 0M—0.— per Kilogramm,
00 Stück Lämmer zu X M—M.— per Stück.— An Rind­
fleisch wurden 39 900 Kilo zugeführt. Verkaufspreis: Vorderes
zu X 0.56—0.88, Prinia zu X 1.08, hinteres zn X 0.68
bis X 1.08, Prima zu X 1.28 per Kilogr. An Schweine­
fleisch wurden 73M Kilogramm zugeführt. Verkaufspreis:
Böhmisches zu X 1.04—1.24, galrzisches zu X 1.18—1.24
per Kilogramm.
Brunn. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 48 Stück
lebende Kälber, 226 Stück Weidener Kälber, 65 Stück lebende
Schweine, 326 Stück Weidener Schweine, 26 Stück Weidener
Schafe, —Stück Lämmer. Rindfleisch 29 411 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidener Kälber von X 0 88—1.16,
Weidener Fettschweine von X 1.06—1.12, Weidener Jung-
schweine von X 1.04—1 20, lebende Schweine von X 0.96
bis X 0.98, Weidener Schafe von X 0.88—0.92 per Kilo,
Lämmer X —.— per Paar. Rindfleisch von X 0.84—1.24.
Wurstfleisch von X 0.64—0.86 per Kilo.
Olmiitz. Aufgetrieben wurden 299 Stück Hornvieh, und
zwar: 251 Stück Ochsen, 0 Stück Sttere, 48 Stück Kuh
und Kalb.— Davon waren: Galizischer Provenienz
223 Stück, ungarischer 58 Stück, bosnischer 18 Stück und
einheimischer 0 Stück. Preise: Gute Qualität von X 56.—
bis X 65 —, mindere von X 46.00—55.— per Meterzentner
Lebendgewicht.
Mährisch Oistrau. Der Auftrieb bestand in 648 Stück.
Provenienz: Galiz. und ungar. Qualität: Mast-und Weide-
vieh. Gattung: 16 Stiere, 292 Ochsen, 75 Kühe, 79 Kälber,
186 Schweine,— Schafe. Für Lslrau wurden 224 Stück,
für Auswärts 424 Stück verkauft. Lebendgewichtpreise per
IM Kilogramm: Stiere X 62—64, Ochsen X 56—62, Kühe
X 48—56; per Kilogramm: Kälber 64—68 h, Schweine
80—82 h und Schase 00—00 li. Durchschnittsgewicht des
Schlachtviehes in Kilogramm: Stiere 5<0, Ochse» 436, Kühe
394, Kälber 42, Schweine 107, Sckase 0. Unverkauft blieben
0 Stiere, M Ochsen, 0 Kühe, 25 Schweine.
Am Borstcnviebmarkte in Budapest-Ttcinbruch in den
Lokalitäten der Ersten ungarischen Borstenviehmarkt-Anstatt
war das Geschäft lebhafter.
Man bezahlte: Ungarische sortirte Waare M—98 h, Land-
schweine 00—00 h, serbische 94—97 h, rumänische 00—00 h,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: 1871 Stück, Gesammtbestand
41.784 Stück. Abtrieb: 3145 Stück, verbleibt Stand 39.583
Stück. In den Attien-Szollasen lagen: 11.011 Sttick Schweine.
In den Sanitäts- und Transito-Szallasen verblieben am
15. Sept. 1440 Stück, zugeführt wurden 3012 Stück, ab­
geführt 919 Stück, verbleibt Stand 3012 Stück. Bei der
Sauitätsbcschau wurden bisher 212 Stück dem Konsum ent­
zogen und zu technischen Zioccken verwendet.
Bochnia. Auftrieb: 580 Stück Rinder, 1106 Stück
Schweine und 315 Pferde. Es ivnrden gezahlt: Rinder zu
X 40.00—44.—, Schweine zn X 70.00—74.— per 100 Kilo
Lebendgewicht. Pferde zu X 30—500 per Stück.
Ccbcnbucf). Auftrieb 921 Stück Rinder, 698 Stück
Schweine, 138 Stück Kälber, 0 Stück Lämmer. Es notiren:
Rinder X 52—64 per Meterzentner lebend. Kälber— h
per Kilo abgeschnitten.
Agram. Ausgetrieben wurden: 388 Ochsen (verkauft 36
zu X 250—600 das Paars, 9 Pferde (verkauft 8 zu X 90
bis X 300), 94 Kühe (verkauft 56 zu X 80—240), 233
Schweine (vertäust 252 zu X 36—150), 161 Kälber (verkauft
59 zu X 14—451.
Mkluarieilinlirkle.
Wien. Der Bcrkchr bat sich während der eben abgelaufenen Woche
auch wieder etwas lebhafter geflalttt, wozu das andauerd Pracht-
volle Wetter, über disi'ln Trockenheit übripeus doch vlrlfeitS geklagt
wird, wohl auch beigetragen hat. Die Znnibr war etwas schwächer als
in der Borwoche, während die Preise im Allgemeinen unverändert ge­
blieben sind.
Man notirte: Erbsen 2-1—ISO b, Linsen 32—70 b, Bohnen 20—43 b,
Hirie 24—10 b, Rollpeiste 23— H) b, Reis 40—SO b per Kilo. ttobl,
grün 4—12 b. Zkolilrüden 2—6 b, tfmxt, weißes 8—40 b. Salat. in
Häupteln 0—10 b ver Stück. Spinat 1 kilogr. 30—40 li, Rüben 1 'Stuck
2— 0 b. Sauerkraut 10—H2 1i, Saure »Jubelt 00—00 b. Knoblauch 30 biS
48 b, Zwiebel l'J —16 h, Erdapfel 5—7 b, dto. >tipi'ol- 10—14 h, Aeviel
30—12D h, Zwetschken, gedorrt 23-SO h, dto. frisch 24—48 b per kilogr.
Rtndcsilz K 0 —1.30. Rindudwalz K 1 .‘*U—2.80, Schwelung K 1.12
bis K 1.44, Schweiuschkiial; K 1.20—1.52, Schweuil'veck K 1.12—1 GO,
Nnschlill. geschmolzen K 0 80—1.20 per Äilogr. 1 V ier Milch 12—32 h,
dto. 'Jfulim 40—OG h, mopsen 1 2Igr. 30—0-1 li, Butter 1 fltflr. K 1.00
biv K 300. Eier. ni'che. 3<'—tu Stlick K 2 —, dto. eingelegte. 37 bis
42 Stück K 2. -. Deckte, lebend K 1 20--2.00. todt K 1.20-2.20, Shupicn,
lebend K 1 20 -2.20. todt K 0.00-1.20. Sä.ellilsche K 0.72-0.00. Weisr-
sischc fvO-80 b per.'kilogr. £i:lin, innaes K 1.00— 1 00, M.iübulm K 1 «X)
bic« K 3.00, Poulard K 3.0o—0. fteir. K 4.(X>-7—. -iap.iuu K O.OiJ
bis K 7 —, üeir. K 7.00—9.—. Ente K 2 UO-4.40, Elans K 3.0t^-8 —.
Indian K 0.00— 00.—. Daube X 0.40—1.20. AUeS gepuht und per Stuck.
Hase per Stuck K 2 00—4.00. Hirschfleisch K0 '»0—2.00, Nebflcisch L0.80
bis E 2.20, Schwarzwild K 0.00—0.— per Kilogramm.
Krems. Kartoffeln per bulbtit Hektoliter K 2 00—2.20, Eier 35 bis
40 Stuck fut 1C 2.—. Hütmer X 0.80-2.00, Dauben K 0.'»0—0.60 per
Paar, Ganse X 5.20-0.40. Enten X 2.SO—3.20, Spanferkel X 12.— bis
X 20— per Stuck. Butter X 1, SckNveuieschiualr, K 1.40 bi*3
K 1.00,‘Jlutbfleifcl» X 1.08—1.28, Kalbfleisch X 1.20--1.2S, Schweinefleisch
K 1.20-1.28, Jung-Schweinefleisch X 1.28—0.00, Schassieisch 108—120 d
per Kilo.
St. POlten. Butter K 2.00-2.20, Rindschmalz K 0.00- 0.00 per
Kill- stier pci Stück 0 1», Erdapfel K 8— 10.— per 10O Kilo. Hühner
X 0 80—2.40, Enteil X 3 ^>-3 40. Tauben X 0.:»— 0.60 per Paar.
Rindfleisch X 1.30—00. Kalbfleisch X 1.40—0. —, Schweiuefleiich X 1.40—0.—
per Kilo.
ELaidhose« an der ^)bb-K. Butter X 0.—. Rindschmalz K 3.—,
SchweiUtichwolz K I.f»8. »Juidfleisch X 1.20, Kalbfleisch X 1.20, Schweine­
fleisch X 1.28. Schop>erifle»sch— l>, Erbsen 48 b, Linien 106 b. Bohrten
32 b per K ilo. Enr per Stück 0 b.
^inz. Rindfleisch X 1.40-1.08. Kalbfleisch X 1.16—1.00, Schweinefleisch
K 1.48 -0—, SUchsleijch X 1.08, R'ndichmalz X 2.20, Butter X 2.00.
Viniou 48 b, Clbseu 32 b, Bahnen 24 l. per Kilo, Erdapfel X 10.— per
1 Hkil., Huhn X 1.00, Henne X 1.00, Ente X 3.— per Stück. tLier per
Stück 0 li.
(ilmunbcn. dtbien 00 b, Virilen 70 b, Bobnen 36 l>, Hirse 40 h per
Liter, liier per Stück 5 li. Gänse X 5.00. tauten 2.20 pei Stuck. Hühner
X 1.80. Danben 0.4o b Per Paar. Riildsieisch X 1.40. Kalbfleisch X 1.28,
Schweinerlelich X 1.40, Riudschuialz X 2 —. Butter K 1.00 per Kilo.
Vin'en 00 b, Erbsen 40 Ij. Boluren 34 b, BreinüOb. Schwelne-
schmalz X 1.70. Rluvschu.alz X 2.30. Butter, ganze X 1.00, ausgemacht
X 1.70 per Kila. ltrer 17 Stuck sür X 1.—. 0)änse X 0.—, tonten
X 3.10. Kapaune 0.00 per Stück. Hühner X 2 00. Daudeit 05 b per
Paar, Erdapfel K 2 00 Per halben Hettoliter.
Stehr. Butter X 1.70. Rnidschinalz X 2.30, Schweineschmalz X 1.00,
Rindsleesch X 1.28. Kalbslench X 1.12, Schweiueft>.lsch X 1.28 per Kilo.
Hühner X 0.00, Eliten 2.20 per Stück, Tauben 60 b per Paar, Eier
per Stück b.
Salzburg. Hühner K 0.70—1.50, Ponlards K 2.00—4.—, Gänse
K 4.80—0 —, Enten K 2.00— 3.20, Lauben 30—48 b per Stück, Aepfcl
0-00 h per Kilo. Kraut X 00 -0.— per Kessel. B.ilter X 1.90-2.24,
Schmalz X 2.00-2.20 per Kilo. Eier 00-00 Stück sür X 0.-.
InnSbruck. Hülfenfrüchte: Erblen X OOOO— 00. —, Bohnen K 00.—
bis X (AI.—, 2 VitiT Erdapfel 14—10 b, Schmalz K 0.00—0.—, Butter
K 2.00—2.20 per Kilo. Euer per 3 Stück 20—22 b, Milch per Viter
10--18 h.
Marburg. Rindschmalz K 1.90-2.—. Schweineschmalz K 1.40— 1.44,
Speck, frischer K 1.20, geräucherter X 1.24, Eier 0 Stück 40 b, Rind­
fleisch K 1.30, Kalbfleisch K 1.30, Schweinefleisch. Hing X 1.40 per Kilo.
Milch per Viter 20 b.
(Araz. Eier 1 Stück 7 b, Butter K 1.60—2.40, Rindschmalz K 2.00
biö X Z 40. Schweineschmalz K 1.28—1.44, Erdäpsel 8— 10 b per Kilo.
— Geflügelt Backhnhn X 0.70—0.80. Brathuhn X 1 00—1.40, Indion
L 0.00-0.-, Ente X 2.40-2.60, Gänse X 4.0O-6.O0, Tauben K 0.30
bis K 0.40 per Stück.— Wildpret: Damwild X 0.00—0.00, Rehrücken
X 9.00—1200, Hirschfleisch X 0.60—1.00 per Kilo.
Lklagenfurt. Rindschmalz X 2.00—2.20, Butter K. 2.00—2.40, Speck
K 0.00—1.00, Schweineschmalz X 1.30—1.00 per Kilo. Eier 2 Stück
12 b, Hühner K l.. Kaksial 0 b, Sellerie00—00 b, Zwiebel 14—10 d,
Knoblauch .0— 40 h, Kren K 1 00—1.20 per Kilo. Eier X 2 98—3.10
per Schock: magere Gänse X 3.10—4.20. geschuppte (ftanse X 5.«O—h 00,
magere Eutcn X 1.70- 2.20. Hühner X 1.40—2 50, Klipanne X 0.00 bis
EU-, Tauben X 0 30-1.00, Hasen X 2 40- 3.—, per ^tück. Krebse
E O.UO^—O.OO, n-iiische 00-00 li per Mandl. Karpfen X l 8>>—0 —. H. chte
E 0.00—0.—. Grilndeln X 2.00—2.20, Weisisische X 1.0.1 —l.20 per Kilo.
Znatm. Rindfleisch X 1.48, Schweinefleisch X 1.40. Kalbfleisch X 1.4«,
Schöpsenfleisch X 1.12. Butter E 1.70, Rindschmalz E 2.40, Schweine­
schmalz E L52 per Kilo, Säten E 3.40, Gänse Kö.OO, Hühner E 1.40
per Paar. 43 Stück Eier K2.—, Hasen K 0.— 50 Kilo Erdäpsel E 4.—
Zwiebel K 5 —, Knoblauch K 13.00—00.— per 50 Silo.
Hudapest. Fisolen, große, weiße E 8.00—8-50. braune E 7— bis
E 7.25, Zw.'rgb^bnen K 8.25 -9 75. Linsen X 8.00—20.—, Erbien
K 10.50—11 .>>. Hiriebrein X 0.00—0.—. Dicken 0.00-0.—. Hirse
X 5».5>0—0 —, Harni'aml'n K 9.50—10.—, Bkobn. blauer K Ll— bil
K 2. grauer W.OO—00.00, Kumme! E 33.00—36.—, Erdapfel E 0 —.
Alles per 50 Kilo.
Prcftburg. Erbsen 12 b, Bohnen 16 d. Linsen 40 h. Rindfleisch
K 1.«4—1.80, Kalbfleisch K 1.44. Sckiwcinfleisch K 1.30--1 44. SclL-
fleisch X 1.44. Schopienfleisch '.. Speck X 1.20, Scbweinschmalz X 1.28,
RiNdschnial: X 2.—. Butter X 2.20. Ein Ei 5 b. Gans. lebend K 2.25,
peputt X 4 2i>. En:c. lebend X 1.40. p-pupt X 2.—, Hudn. lebend
K O.i^). Kapaun, lebend X o.OO, Truthuhn, lebend K 6.—. Erdapfeln
8 b. Zwiebel 20 h, Knoblauch 32 b.
Hermannftadt. Erdapfel X 2.20—2 40. Speck E 101—110.—,
Schweinefett X 112—120.—, rohes Un’.blitt K 3000—40.—, Kerzen-
Un'chlitt K .62.00— 0'.—. qcaoficne lluschlittkerzen K 74 U>—78.—, Sei'e
K 4—1.2»), Kalbfleisch E 0 60
biS K O.W, Schweinefleisch 88—100 b, Schöpsenfleisch 56—60 b, E,er
10 Stück 40-44 b.-
kruelit- imc! Nedlbör86.
Wien. st.stehl. Im Wochenlaufe ist der Absatz bester ge-
weien als seitlier, doch ist mit Rücksicht auf die Ruhe des
Gi'trcidemaktes keine Preiserhöhung erfolgt.
Amtlich notiren: Mahlprodukte (zu Wiener Platzkon»
ditioncn per M Kclogramm): Gries dir. A K 14.40—15.—,
Nr. UX 13.90—14 20. Wiener Weizenmehltvpe: Nr. 0
K 13 95—14 45, Nr. 1 K 13..'i0-13 80, Nr. 2 K 12.40 bis
K 12 95, Nr. 3 K 11.90—12 50, ilkr. 4 K 11.70—12.20,
Nr. 5 K 10.80—11.30, Kr. 6 K 10.00—10.50, Nr. 7 K 8.60
bis X 9 10. Sir. 7'/. K 7.80—8.20, Futtrruiehl K 5.50 biS
K 6.—. Wiener Noggenmehltppe: Sir. OK 1275 bis
X 13 25, Nr. 1 X 11.00—1150, Nr. 3 X 8.75—9.25,
Weizcnklcie. feine X 4 60—4.70, grobe X 4.60—4.70.
Roggenkleie X 515—5 25.
In Linz notiren per IM Kilogramm Brutto sammt Sack:
Preise des oberöftcrreichischen Müllerverbandes:
Gnes .i X 28.50, b X 28.50, c 28.—. Weizenmehl (Preise
ohne Verzehrungsstcuer.s Sir. 0 X 28.50, Sir. 1 X 27.50, Sir. 2
X 26.20, Nr. 3 X 21 50, Sir. 4 X 23.50, Nr. 5 X 22.—,
Sir. X 20.—, Sir. 7 X 14.50, Sir. 8 X 11.50, Kleie, grobe
K 10.—, feine X 9.20. Roggeumehl Sir. 0 X 26.—, Nr. 1
X 25.—. Nr. 2 X 23 —, Nr. 3 X 19.50, Kleie X 10.—.
Dampf- und größere Kunstmühlen. Weizenmehl Sir. 0
X 29.-, Sir. 1 X 27.60, Sir. 2 X 26.40, Sir. 3 X 24.80,
Sir. 4 X 24.-, Sir. 5 X 22.60, Sir. 6 X 21.-, Sir. 7
bi 18.—, Nr. 7*/* K 17.—, Nr. 8 X 14.—. Roggenmehl
Nr. 1 X 27—, Sir. 2 X 25—, Sir. 3 K 23—, Nr. 4
X 18—, Kleie X 11.80.
Krems »otirt per 50 Kiloar. Brutto, ab KrcmS mit Sack,
Gnes X 14.60. Weizenmehl Nr. 0 X 14.40, Nr 1 X 13.80,
Nr- 2 X 13—, Nr. 3 X 11.60, Sir. 4 X 10.60, Nr. 5 X 9.40,
Nr. 6 X 8.—, Sir. 7 X 6.60, feine Kleie X 5.—, grobe
Kleie X 5—, Kornmehle Sir. 1 X 12.60, Nr. 2 10.80,
Sir. 3 6.—, Konikleie X 5 20.
Die Weiser Kunstmühlc notirt per IM Kilogramm
Bnilto sammt Sack: Gries. superfein, grob- »nd feinkörnig
X 31—, Gries. mitleliein X 30 20, Hausgnes X 29 80,
Sir. Ü Extra-Auszug I X 29.80, Sir. 1 Auszug fein II X28.60,
Nr. 2 Mundmchl I X 27.40. Nr. 3 dto. II X 25.80, Nr. 4
«emmelmehl I X 24.60, Nr. 5 dto. II X 23.60, Nr. 6
Polilu,ehl I X 22 20, Sir. 7 dto. II X 19 60, Nr. 8 Braun-
mehl X 15.—, Sir. I Roggenmehl, extra X 26.—, Nr. II
dto. weig X 24.80, Sir. III dto. halbweiß X 21.60, Nr. IV
dto schwarz Iv 15.20, Sir. 11 Kukuruzgnes, grobkörnig
X 21.60, Sir. 12 dto. fern X 19.60, Sir. 13 Kukuruzmedl
X 15.60, Scinveinuiehl X 12 80, Roggenkleien X 11.20,
Weizenkleien, Dunst X 10.50, dto. Mittel X 10.50, dto. grob
X 10.80, Ansreuter X 12.40.
Prag. Mehl. Vorn dieswöchentlichenGeschäfte war nichts
Nciiiiensioerthes zu berichten. Preise blieben unverändert.
Man notirt: Weizengnes X 30 M—30.50, Mehl Nr. 0
X 30.M—30.50, Nr. 1 X 29.00—29.50, Sir. 2 X 27.50 bis
X 28—, Nr. 2 /. X -.00-00—, Sir. 3 K 25 50-26—,
Nr. 4 X 23 50—24—, Sir. 4» X— 9—0—, Sir. 5 K 21.50
bis X 22-, Sir 6 X 19.M-20.50. Nr. 7 X 18.M-18.50,
Sir. 8 X 13.50—14—, Kleie X 11.25—11 50, «Roggenmehl
Nr. 1 X 24.50—25—, Sir. 2 X 23 50—24 50, Sir. 3 X 19.50
bis X 20—, Nr. 4 X 14 00—14.50, Kleie X 12.00—12.50.
Pndapcst. M ehl. Zu Beginn der Woche haben sich
noch einige Siachzügler zu Käufen eingefunden, doch von da
ab ist das Geschäft sehr ruhig geworden. Die Mühlen hoben
nun kein anderes Bestrebe», als die «Abwicklung der vor­
gemerkten großen Quantitäten möglichst zu beschleunigen;
doch hängt dies von den Konsumverhältnissen der Monarchie
ab. Jinnierhin ist zu konstatiren. daß die Lager in Brod-
inehlei, sehr gelichtet sind. Die abnorme Trockenhcft bedingt
die allergünstigsie Tendenz für Futterstoffe.
Es nottren: Sir. 0 X 26.60, Sir. 1 X 25 20, Nr. 2 X 23 80,
Sir. 3 X 22 60, Nr. 4 X 22 -, Sir. 5 X 20 60, Sir. 6 X 18 80,
Sir. 7 X 15.60, Sir. 77, K 14.20, Nr.8X 11.60. Feine Kleie
X 8 70, grobe Kleie X 9.M.
Kornmehl: Sir. 0 X 24—, Sir. 0,1 X 23.40, Nr. I
X 22 80, Nr. I II X 21.80, Nr. II X 19—, Sir. II B
X 17.40, Sir. III X 15.30. Kornkleie X 10.—.
Heu-, Stroh- und Hotimärktr.
Wien. Die letztwöchentlichen Zusuhren beliefen sich auf
80 Wagen Heu und 27 Fuhren Stroh.
DaS Geschäft hat in Heu und Stroh bei theilweise nach­
gebenden «Preisen einen schleppenden Verlauf genommen.
Kraut hat im «Preise neuerdings angezogen.
Man verkaufte: Bergheu zn X6 40—0, Wiesenheuzu K5.—
bis X 5.60, slovakisches zu X 4 00—5 60. ungarische- tu
X 4.20—5.00 und Stroh zu X 3.80—4 40, Alles per Meter»
Zeutncr. Kraut zu 6.50—6.80 per Schilling.
Brennholz, IM Ctm. lang, geschwemmtes, harte- X 7.50
bis X 12—, weiches X 8.00—11.—; ungeschwemmtes, harte»
X 8.00—13—, weiches X 7.50—11.— per 1 Raummeter.
Steinkohle, preußische, loko Nordbahnhof X 1.53—1.74, dto
Qstrauer, loko Nordbahnhof X 1.15—1.43, dto. en detail
(jeder Herkunft) X 1.80—2.20, Braunkohle en detail X 1.12
bis X 1.28, Cokes X 1.30—1.80 per 50 Kilogramm. Holz­
kohle aus Schwarzführen 1 Hektoliter X 0.00-^0.00.
Krem», ©tu K 2.00—2.80, Stroli K 1.80-2.20 per 50 Kilo.
Ct. 'Polten. Stroh per 100 Kilo K 3.40—3.(30, Pserdthru 100 »il«
K 5.20—0.00, Brennholz, weiches, per Kloster K —, Brennholz
horte« K 00.—.
Waidhofen o. d. Bbb». Brennholz Hort ungeschw. K 8.40, gescht».
1C 0.—, weich ungrschw. K 5.30, geschw. K 0.—, Schonbstroh K 0.—.
Pf-rdcheu K 0.— per 100 Kilo.
Gmundcn. Am krhcn-Lussahplah horte Scheiter K 7.20—8.40, PrLpel
K 0.40, weiche Scheiter K 5.70—6.40. Prupet K 5.20: oni Finsteran-
olnfsadplotz horte Scheiter X.5.20—0.—, Pläioel H 3.00, weiche Scheiter
N 4.20-5.-. Prügel li 3.20.
Wel». ©eu N 5.00, gntterftrob bi2.40, Streusiroh K 1.80 per 100Kil«.
kaoerstroh 1 Bund 82 ©eller, Brennholz hariel i 9^0—10.—, weichel
K LOO-IO.—, Brouolohle 100 Stil» K 1.48.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 23 ]
€teb¥. Vremikolz, Karte-, unyeschw. per Kubikmeter K 9.—, geschw.
E8.—, weickes ungelckw. E7.V0, geichw. K6.6U, Schaubstroh E 3.30,
Pferdeheu K 5. 4 J0 per 100 Kilo.
Eal-barg. Heu E 3.20—4.40, Stroh K 3.20—4.40. Alle- per Meter­
zentner.
Jausbruck. Harte- ^olz K 3.20—3.50, weiche- E 2.70—2.90 per
1 Meter._
Marburg. Holz. hart K 5.80—7.80, weich K 4.60—5.80 per Mztr.
Holzkohlen, hart K 1.50, weich K 1.50 per Hektoliter. Heu K 3.80,
Lagcrskroh K 4.40, Strcuürob K 2.80 per 100 Kilo.
förtu. Heu K 4.00—5.—, Stroh K 3 30- 4.—.
Lklageufurt. Holz hartes E 2.40—2.80, weiche- E 2.10—2.40, Heu
K 3 00- 5 00, Stroh K 3.20—4.— per 100 Kilo.
Laibach. Heu K 0.—, Stroh K 0— per 100 Kilo, Holz harte- per
Kubikmeter K 7.2'», weiches K 4.lO.
Prag. Heu E 4.00—4.CU, Fulterüroh K 2.50—3.—, Laogstroh E 3-30
bis K 3.50, Streustrob K 2.50-3.00 per 50 Kilo.
Vudweib. Leu K 5.40-7.—, Kornftroh K 0.00—0.—, Haferstroh
E 0 t)0—0.— per 100 Kilo.
Brunn. Heu K 5.40—7.00, Kornftroh K 3.00—4.50 per 100 Kilo.
Snaim. Heu K 2 80, Stroh K 2.00 per 100 Kilo.
Hermannstadt. Heu K 3.20—3.60, Brennholz harte- E 5.00—6.50
per Kubikmeter.
Neueste
Getreide- u. Irucht-Areise
aus allen Ländern.
Niederösterreich.
Wien. Die außergewöhnlich langandauernde Trockenheit
stört die Feldarbeiten, und die Landwirthschaft ist diesbezüglich
stark im Rückstände: außerdem ist in Folge derselben der
Waflerstaud der Flüsse so niedrig, daß die Schifffahrt mit
großen Hindernissen zu kämpfen hat und vielfach ganz unter­
bunden ist. Im heimischen Getreidemarkt herrscht große
Stille; unsere Preise haben namenkich in Mehl das Niveau
des Weltmarktes erreicht, und der Außenhandel des letzteren
ist ein ziemlich befriedigender; im Rohprodukt ist unser
Exportverkehr noch sehr klein, immerhin aber besteht ein
bescheidenes Rendement. Die relativ größeren Werth­
schwankungen, welchen im Wochenlause Termine unterworfen
gewesen, sind eine Folge der durch die Abwicklungen deS
Herbsttermines hervorgerufenen naturgemäß größeren Bewe­
gung. Der Esfektivmarkt blieb von derselben gänzlich unbe­
rührt, funktionirte ruhig und regelmäßig, ohne in den Preisen
eine nennenswerthe Veränderung auszuweisen. Wesentlich
fester waren mit Rücksicht auf die herrschende Trockenheit
nur Futterartikel.
Die Kursvariationen der Woche sind; Herbst-Weizen
K 7.73—7.88, Frühjahrsweizen K 8.24—8.35, Herbstroggcn
K 7.56—7.66, Frühjahr-roggen K 7.84— 7.96, September-
Oktober-Mais K 6.70-6.76, Mai-Juni-Mais 1901 K 5.32
bis K 5.44, Herbsthafer K 5.56—5.62, Frühjahrshaser
K 5.84—5.88, August-September-Raps K 15—15.15
An der letzten Wochenbörie blieb die Tendeuz ruhig, daS
Geschäft belanglos, weil der Koosuni noch immer in seiner
Reserve verharrt. Das Preisniveau der Vorwoche erfuhr
keine merkliche Verschiebung: vereinzelt wurden namentlich
mindere Sorten zu 5 d billigeren Preisen abgegeben. Unter
Anderem wurden verkauft: 3000 Meterzentner 78 5 Kilo
Makoer zu K 7.97 per drei Monate ab Raab, 79 Kilo zu
L 7.45 ab Mezötur, 77 Kilo zu K 7 ab Tapolcsan, 77 Kilo
zu K 6.85 und 78 Kilo zu L 7 ab B.-Gyarmat, 77 Kilo zu
L 7 ab Leva, 78 Kilo zu K 7.07'/» ab Szomorfalu, 78 Kilo
zu K 7.17 ab Surcmy, 77'5 Kilo zu L 7.10 ab Biled, 78
8 lo zu 7 40 ab Wartberg, 79 Kilo zu X 7.50 ab Tyrnau,
ilKKilo Wicselburger zu K 7 75 ab Wien, 77 5 Kilo zu
L7.10 ab Beleb, 77 5 Kilo zu K 7.35 per drei Monate
ab Kapuvar, 77 5 Kilo Schulter zu X 7.72'/, und 76 5
Kilo hier lagernder zu X 7.70, Beides ab Wien. In kleineren
Partien uotirtc man: Theiß 77—81 Kilo zu X 7.95—8.50,
Maros 77—79 Kilo zu X 7 95—8.25, Banaler 75—79 Kilo
zu 7.65—8.20, Weißenburger 77— 80 Kilo zu X 7.80—8.25,
slovakijchen 76—81 Kilo zu X 7.75—8 35, Bacskaer 75—79
Kilo zu X 7.75-8.25, Südbahn 77-80 Kilo zu X 7.85 bis
X 8.15, Marchselder 77-79 Kilo zu X 7.85-8.10.
Korn war behauptet, das Geschält aber ohne Animo,
wenngleich die Nachsiage speziell für spätere Liefenmgen
ziemlich besriegcnd war. Ab Wien bezahlte man: Slovaki-
sches zu 72—76 Kilo X 7.50—7.70, Pester Boden 72 bis
76 Kilo zu X 7.50—7.70, Südbahn 71—74 Kilo zu X 7.35
biS X 7.55, diverses ungarisches 71—74 Kilo zu 7.35 bis
X 7.55, österreichisches 72—76 Kilo zu X 7.60—7.80.
Gerste verharrte in der seitherigen Flauheit und dabei
blieben die Umsätze sehr klein. Als Prcisgrenzen sind heute
zu fixiren: Mährische X 8.30—10 25, slovakische X 6.60 bis
bis X 9PO, Südbahn X 6.70—8.50, nordungarische X 6.80
bis K 9.60, österreichische X 7.25—8.75, Brenner- und Roll-
gerste X 6.20—6.60, Futtergerste X 5.75—6.20.
Hafer 5 h theurer. Geringere Qualität X 5.45—5.55,
Mittelqualität X 5.60—5.80, Primaqualität X 5.85—6.15,
Ausftichqualität X 6.25—6.35.
Mais sehr fest und gut 10 h höher bezahlt. Ungarischer
und rumänischer X 6.95—7.05, serbischer X 6.80—6.90, Ein»
quantin X 7.15—7.40.
Termine eröffneten und verliefen ruhig; die Reports
auf Frühjahr haben sich allgemein ermäßigt, indem die
Kündigungen schlanke Aufnahme fanden. Umgesetzt wurden:
Hcrbstweizen zu X 7.78, X 7.79, Frühjahrsweizen zu
K 8.27, X 8.25, X 8.26. Herbstkorn zu X 7.58, X 7.56,
X 7.57, Frühjahrskorn zu X 7.88, X 7.89, Herbsthafer zu
X 5.64, X 5.66, Frühjahrshafer zu X 5.88, September-
Oktober-Mais zu X 6.75, X 6.77, Mai-Juni-Mais zu
X 5.44, X 5.48, Raps notirte X 15—15.20. (Sämmtliche
obige Preise verstehen sich per 50 Kilogramm).
Allrutsteia. Weizen K 0.—, Korn K 15.05, ©erste X 0.—, gaset
K 13.15, MaiS X 0.— per 100 Silo.
Dürukrut. Weizen K 00.00—OÜ—, Rom X 14.80—15.20, fficrftt
X 00.00—00.00, Laser K 00.00-00.00 per 100 Silo.
Cggenburg. Weizen X 15.06, Rom K 14.—, ©erste X 12.—, Laser
K 12.—, 'JRaiS X —per 100 Kilo.
Gars. Weizen X 5.77, Rom X 5.78, ©erste X 0.—, Hafer X 3.25
MaiS X 0.— per halben Hektoliter.
(äänfernborf. Weizen K 15 13, Rom X 13 69, ©erste K —, Hafer
X —, MaiS K —.— per 100 RUo.
Gföhl. Weizen X 0.—, Rom X, ©erste X —, Hafer X 6.98,
MaiS X —.— per Hettaliler.
Gmünd. Weizen X 00.00-00—, Rom X 10.80—13.60, ©erste K 00.00
bis K 0.00, Hafer K 5.60—6.80, MaiS X 0.00—0.— per Hektoliter.
Grost-Euzersdorf. Weizen X 15.20—15.80. Rorn X 14.8)—15.—,
©erste X 12.00-12.70, Hafer X 00.00-00.00, MaiS K 00.00-00.—
per 100 Rita.
£>orn. Weizen X 14.00—15 —, Rom X 13.00—14.00, ©erste X 00.—
biS X 00.—, Hafer K 11.00—12.00, MaiS K 00.00—00- per 100Rita.
Starneuburg. Weizen X 00.00—00.—, Rom K 00.00—00.—, ©erste
K 00.00-00.—, Hafer K 12.00-13.00,MaiS X0.00—0.— per 100Rita.
Krems. Weizen K 0.00—0.—, Rom X 00.00—0.—, ©erste K 7.20 deS
X 8.20, Hafer X 5.50—6.80, MaiS K 0.00—0.— per Hektoliter.
Lo». Weizen 980 Mztr. K 7.20—8.00, Rorn 190 Mztr. X 7.71 bis
X 9.03, ©erste 1)80 Mztr. X 6.55-8.09, Hafer 100 Mztr. X 5.67
biS X 6.67, Türtenweizen 46 Mztr. K 5.50—6.30, Srbfen 0 M„r.
X 0.00—00.—, Linsen 2 Mztr. K 16.00-00—, Fisolen 1 Mztr,
» 8,00—00.—, Kücherl» 0 Mztr, X 0.00-00.—, Hirse 0 Mztr.
K 0.00-0.—, Wicke» 0 Mztr, X O.OOH».-; Rleefame,: ©spar-
fette 4 Mztr. X 11.60—00.—, Schweizer 25 Mztr. X 70—80, Luzernen
0 Mztr. K 0000-00— Per 50 Kilo.
Langcnkois. Weizen X 14.40-0—,Rorn K 12.00—14.00,©erste K7.20
bis K 8 00, Hafer X 5.20—7.20, MaiS KOO.OO^O.— per Hektoliter.
Lasier. Weizen X 14.02, Korn X 14.50, ©erste X 00.—, Hafer X 00,—,
'MaiS K 00— per 100 Kilo.
Marchegg. Weizen X 15.78, Rorn K 14.23, ©erste X 00.—, Hafer
IC 00.—, Mais X 00— per 100 Kilo.
Mistelbach. Weizen K 14.—, Rorn K 13.41, Gerste X 12.—, Hafer
K 11.86. Mais K —.— per 100 Kilo.
Neulengbach. Weizen X 15.30, Rom K —.—, Gerste X —.—, Hafer
K —.— per 100 Kilo.
Cberhoünbrunn. Weizen K 1.5.00—00.00, Korn K 15.20—1G.00, Gerste
K 14.00-16.00, Hafer K 00.00-00.00, Mais K 00.— per 100 Rilo.
Pohsdorf. Weizen K —, Rorn K 15.12, Gerste K —, Hafer
K 12.40, Mais K —.— per 100 Rilo.
Pulkau. Weizen K 15.62—16.—. Rom K 15.00—00 —, Gerste K 00—
bis K 00.—, Hafer K 12.40-00.00, MaiS K 00.00—00.— per öetlol.
Raabs. Weizen K 16.00-4)0.—, Rom K 15.00—00.—, Gerste K —.—
b'.S K 0.—, önicr K 10.00—0.—, MaiS IC 0.00—0.— per 100 Rilo.
Netz. Weizen K 16.00—00.—. Rorn K 15.50—00.00. Gerste K 14.00 biS
K 00.—. Hafer K 13.00—00.—, MaiS K 00.00-00.— per 100 Kilo.
Echcibbs. Weizen Ist 18.16, Rorn L 16.—, ©erste K 15.—, Hafer
K —.— per 100 Rilo.
Stoifernu. Weizen K 14.40—15.—, Rom K 13.20—14.—, Gerste K12.—
biS K 13.—, Hafer K 12.00—12.60 per 100 Kilo.
St. Polten. Weizen K 15.60-00.—, Rom K 00.00-00.00, Gerste
K 09.00-00.-, Hafer K M.60-00— per 100 Rilo.
Tulllt. Weizen K. 14.00—16.00. Rom K 14.00-16.00, Gerste K 12.50
b'.o K 14.—, Hafer lf 11.(4)—12.— per 100 Rilo.
Waidhofen a. d. Thaya. Weizen ist 0.00—0 —, Korn K 0.00—0.—,
©erste K 0.00—0.—, Safet K 2.62—0— per halben Hektoliter.
Waidhofen a. d. Bbbs. Weizen K 7.40—0 —, Korn K 5.20—0.—,
Gerste K O.UO—0.—, Hafer K 3.40—0.— per halben Hektoliter.
Weitea. Weizen K 0.00—00.—, Korn K 11.20—12.00, ©erste K 0.00
d,S K 00 00, Hafer K 5.40—6.CO, Mohn K 30.00-30.40 per hatben
Öeftoliter.
Wioner-Neuftadt. Weizen K 0.00—12.50, Korn K9.30—00.00, ©erste
K 9.00—0.00, Hafer L 5.60—5.80. Mais X 10.80—00.00per Helloliter.
Zistersdorf. Weizen K 00.—, Korn K 00.—, ©erste K 00.—, Hafer
K 12.54. MaiS IC —.— per 100 Rilo.
Zwettl. Weizen X 0.00-0.-. Rorn X 12.24—12.60, ©erste K 0.00-0.00,
Hafer X 5.60—6.20 per Hektoliter.
Oberösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen X 16.00—18.20, Korn X 14.50-17.—. Gerste
X 14.40-19.40, Hafer X 12.30-13.00, Mais X 14.40
bis X 16.70 per 100 Kilo.
Aschach. Weizen X 17—, Kor, K 14.—, ©erste K14.—, Hafer XU.-
per 100 Rilo.
Braunau am Jan. Weizen X 18.25, Rorn X 13.75. Gerste X —.
Hafer X 14.— per 100 Kilo.
Eferding. Weizen X 16.50, Rorn X 14.—, Gerste X 14.50, Hafer
X 12.50 per 100 Silo.
Grieokirchra. Weizen X 22.20, Rom X 18.20, Gerste X 15.60, Hafer
X 13.80 per 100 Rtla.
Gmunden. Weizen X 18.00-19.40, Rorn X 14.00-14.90, «erste
K 13.60—14.50. Hafer X 12.00—14.— per 100 Rilo.
Kirchdorf. Weizen X 17 90, Rom X 15.85, Gerste X 15.90, Hafer
K 12.10 per 10O Kilo.
Mauthaufen. Weizen X 16—, Rom X 14—, Gerste X 13.—, Hafer
X 12.— per 100 Rilo.
Lttcnsheim. Weizen X 16.40, Rom X 14.20, Gerste X 14.00, Hafer
K 12.00 Per 100 Kilo.
Ried. Weizen X 15.60-16.80, Rom X 12 90-13.80, Gerste X 12.40
bis K 14.40, Haier X 13.20—14— per 100 Rilo.
Schwanneustadt. Weizen X 16.40, Rar» X 14.00, Gerste X 11.15,
Haier X 12.00 per 100 R .Io.
Stehe. Weizen K 15.70—16.70, Rom X 14.00—15.00, Gerste X 13.50
bis X 15.00, Hafer X 11.20—12.40 per 100 Rilo.
Ursahr. Weizen X 16.40, Rom X 14.20, Gerste X 13.60, Hafer X 11,60
per 100 Kilo,
Pocklabruck. Weizen X 20,40, Rom X 16.—, Gerste X 13.60, Hafer
X 12.40 per 100 Kilo.
Wels. Weizen X 16 00-17.10, Korn X 14.10—15.10, Gerste X 14.—
biS X 14.95, Hafer X 11.95—12 80 per 100 Kilo.
Salzburg. Weizen K 13.50—14.50, Korn K 10—10.90,
Gerste X 0.00—0.—, Hafer K 6.40—7.50 per Hektoliter-
Steiermark.
Graz. Weizen X 17.20—18.40, Korn K 14.00—14.40,
Gerste K 14.60—16.80, Hafer K 13.00-13.40, Mais
K 12.00—12.20 per 100 Kilo.
Marburg. Weizen X 16.00-15.30, Korn X 13.60-14 40. Gerste X 12 60
bis 1C 13.40, Hafer X 12.60—13.40, Mail X 14.60—15.40 per Hettol,
Pcttau. Weizen X —.—, Korn X —.—, ©erste X —, Hafer X —,
Mais X —per 100 Rilo.
PvUau. Weizen X 80.-, Rorn X 16.81, Gerste X 19.32, Hafer X —.
MaiS X 15.06 per 100 Kilo
Kärnten.
klagenfurt. Weizen X 16.56—17.—, Korn X 16.00—18.03,
Geiste X 00.00—00.00, Hafer X 1200—13.14, MaiS
X 13.33—00.00 per 100 Kilo.
Bleiburg. Weizen E 0.00. Korn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer E 0.00
Mu,s K 0.00 per huiben Hektoliter.
Eiscnkappek. Weizen K O.&i, Korn E G.95, Gerste K 4.88, Hafer
K -j m), -I'iais K 5.G0 per halben Hektoliter.
Fetdkirrt)ru. Weizen K 0.—, .Korn K 0—. Gerste E V—, Hafer
K.. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Ct. Bert. Weizen K G 4£», Korn K 0.40, Gerste K 0.—, Hafer K 2.60,
'IViitü K 5.40 per kalben Hektoliter.
PiUach Weizen K 0.(*0, Moxn K 0.00, Gerste K 0.00, Hafer K 0.00,
Mais K ü.osi per halben Hektoliter.
Biiikermarkr. Weizen K 6 .'>4, Korn K 6.46, Gerste K 0.00, Hafer
K 2.70. Mais tt 0— per kalben Hektoliter.
BZolföbcrg. Weizen K 6.50, Korn K 6.44, Gerste K 0.—, Hafer
K 2.64. Mais K 0.— per halben Hektoliter.
Krain.
Laibach. Weizen X 16.—, Korn X 14.—, Gerste X 13.—»
Hafer X 12.40, Mais X 14.— per 100 Kilo.
Krainburg. Weizen X 16 44. Rorn X 15.86, ©erste X 14.53, Hafer
K 16.35, 'MaiS K 13.16 per 100 Rilo.
Mottling. Weizen X 20.29, Kor» X 17,69, ©erste X 13,70, Hafer
X 15.12. (Mais IC 15.97 per IM Kilo,
Rndolfswerth. Weizen X 21.—, Rorn X 18.15, Gerste X 16,44, Hafer
X 15.40, Ma,s X 16,29 per IM Kilo.
Tfchernembl. Weizen IC 23.50, Koen X 20.59, Gerste X 16.07, Hafer
X 12.50, Mais X 13.70 per 100 RUo.
Tirol und Küstenland.
Innsbruck. Weizen X 19.20—20.00, Korn X 17.50—18.00,
Gerste X 00.00—00.—, Hafer X 15.20—15.70, Mais
X 16.00—16.60 per 100 Kilo.
Bozen. Weizen X 0.0 4.SO, Korn X 3.70-4.10, Gerste X 0,00—0.—
Hafer K 2.00—2.20, Türken K 3.10—3.50, Heidekoru K 4.00—4.10
per Hektoliter.
Görz. Weizen X 18.—, Korn X 16.—, Gerste X —.—,
Hafer X 12.73, Mais X 13.84 per 100 Kilo.
Böhmen.
Prag. Weizen X 8.30—9.—. Korn X 8.30—8 60, Gerste
X 8.00—9.00, Hafer X 6.30—6.40, MaiS X 7.50—8.—
per 50 Kilo.
Aufcha. Weizen X 17.76—00.—, Rom X 16.1S-60,—, Gerste X 00.—
Hafer X 11.10—0.— per Hektoliter.
Beneschao. Weizen X 19.00—19.50, Korn X 15.00—15.60, Gerste
X 00.00—00.—, Hafer X 12.40—12.50 per Hektoliter.
©ilin. Weizen X 16.50, Korn X 15.23, Gerste X —, Hafer X—
per 100 Silo.
Bifchofteinit». Weizen X 15.29, Rom X 13.69, Gerste X —, Hafer
X 12.37 per 100 Rilo.
Brüx. Weizen X 15.47, Rorn X 15.60, Gerste X 14.28, Hafer X 13.20
per 100 Kijo.
Budweis. Weizen X 11.20-16.«, Rorn X 10.40—11.40, Gerste X 0.—
biS K 00—, Hafer X 4,90—6,20 per Hektoliter.
Las lau. Weizen X Rorn X —, Gerste X —, Hafer X 12.78
per IM Kilo.
Chlumec. Weizen X 16.57, Korn X 15.25, Gerste X —, Safet
X 14.75 per 100 Kilo.
Chotzen. Weizen X 16.70, Rom X 14.78, «erste X13.SS. Hafer X 12.91
per 100 Rita.
Hafer
Hafer
Chrudim. Weizen X —.—, Rorn X —, Gerste X —,
X —.— per loo Kilo.
Deutfchbrod. Weizen X —.—, Rorn X 14.76, Gerste X 14.17,
X 11.S1 per IM Kilo.
Esten. Weizen X 22.40—00—, Korn X 19.40—00.—, Gerste X 16.80
d-S K M—. Hafer K 14.M-M- per IM Kilo.
Holie. -Weizen X 16.43, Korn X 15.13, Gerste X 14.28, Hafer X 13.28
per IM Kilo.
Horic. Weizen X 17.65, Korn X 15.21, Gerste X —.—, Hafer X 15.01
per 100 Rilo.
Hoftau. Weizen X 14.88. Korn X 13.98, Gerste X 14.72, Hafer X 11.70
per 100 Kilo.
Jaromicrz. Weizen X M.OO-M—, Korn X M.OO-M.—, ©erst«
X U.M-O.—, Haier X 0.00—0.— per Heltoliler.
Jlci». Weizen X 16.84, Rorn X 15.13, ©erste X 12.99, Hafer X 13.3&
per 100 Kilo.
Junstbunzlau. Weizen X 18.40—M—, Rorn X «.00—00.—, Gerste
K no.oj—«.—, Hafer X 13.81—00.— per IM Kilo.
Stauben. Weizen X 16.32, Rom X 15.33, ©erste X—.—, Hafer X 14.26
per 100 Kilo.
ßlattau. Weizen X 16.70-16.80 Koen X 16.70—16.80. Gerste X 16.90
bis X 17.«, Haier X 12.50—12.60 per 10) Kilo.
«onigstray. Weizen X 13.00—13 60, Korn X 13.00—15,16. Gerste
X !i 00—1O.40, »liier K 5.20—6.00 »er Hektoliter,
Störn (tut bor. Weizen X 16.75, Korn X 15.99, Gerste X 0.00, Hafer
X l.i.i:> per 100 Kilo.
Rimtgftabtl. Weizen X 16.24, Korn X 13.88, Gerste X 13.75, Hafer
X 13. |S per IM Rilo.
Saun. Weizen X 16.45, Rom X 16.19, Gerste X Hafer X 13.14
per 1W Kilo.
geipa. Weizen X 14.00, Korn X 12.40, Gerste X 12.10, Hafer X 5.90
per »cftoliter..
Leitn,eriu. Weizen X-— g 0Ta K. Gerste X—
K 13..il per IM Rilo.
Leitomifchl. Weizen X 17.31, Rom X 15.07, Gerste X 14.53,
k per luo Kilo.
Lobosin. Weizen X 13.20. Rorn X 00.«, Gerste X 1160,
X 0.« per 1« Kilo.
Oieubiftri*. SBeijm^X 00.—, Koni X 15.04, Gerste X 14.60,
Neuhaus. Weizen KOO.—, Rorn X 14.50, Gerste X 60.-
K 11.0‘» per 100 Kilo.
Pardiibi« Weizen X 11.75-13.80, Rom X 11.50-13.«.
X 9.10—10 «, Hafer X 5.50—6.20 per Hektoliter.
PUken. Weizen X 16.20—17.35, Korn X 16.80—17.20, Gerste X 18.60
li-PJ, Haier X 12.R5—13.65 per 1« Kilo.
P'sek. Weizen X 16.87—«.—, Rom X 1483-00.—, Gerste X 13.86
bis X 00.—. Hafer X 12 83—00.— per 1« Kilo.
Pribram. Weizen X 16.«, Rorn X 16.«, Gerste X 16.—. Hafer
X 13.« per 1« Rilo.
Rom X 14.40, «erste X 14.—, Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Hafer
Gerste
16.40,
Rorn X 18.«, Gerste X 16.20, Hafer
Rorn X 15.08, Gerste X 14.74, Hafer
Rom X 14.98, Gerste X 14.08, Hafer
Protidin. Weizen X
X 10.40 per 100 Rilo.
Rakonih. Weizen X 16.50,
X 13.60 per« Kilo.
Reichenau. Weizen X 16.92,
X 13.34 per luo Rilo.
Strakoiii». Weizen X 17.24,
X 13.16 per 1« Rilo.
Tabor. Weizen X 15.60, Rom X —, Geiste X 14.20, Hafer X 11.10
per KX> Kilo.
Taus. Weizen X 15.74, Rom X 15.59, Gerste X 14.43, Hafer X 12.48
per 100 Kilo.
Trauten«». Weizen X 19.03, Rorn X 16.77, Gerste X 17.74, Hafer
K 11 .fl» per Äilo.
Wittingau. 'Weizen X —Rorn X 15.31,
X 11 32 per 1« Rilo.
Gerste X —, Hafer
Mähren.
Gerste X, Hafer
, Gerste X 11.69,
Gerste X —, Hafer
Gerste X —, Hafer
11.19,
Brunn. Weizen K 00.00—00.00, Korn K 00 00—00.—.
Gerste K 00.00—00.00, Hafer K 00.00—00.00, MaiS
K 00.00—00.— per 100 Kilo.
Aufpih. Weizen X—.—, Rorn X—.—, Gerste X—.—. Hafer X
Mais X —.— per 100 Rilo.'’
Aufterlih. Weizen X 16.70, Korn X 14.96, Gerste X 14.76, Hafer
K «.00, MaiS X 00.— per Hektoliter. V 1
Bifeuz. Weizen X—.—, Rorn X 14.74, Gerste X 14.—, Hafer X 12 66.
'DialS X —.— per IM Kilo.
Bittefch. V',r.-- Weizen X —.—, Rom X 22.—, Gerste X 15.25, Hafer
K 11.20, Dioii X 0.- per IM Kilo. 1
BiftriS a. !&. Weizen X 16.68, Korn X 14.04, Gerste X 15.01, Hafer
K 11.16 per Hektoliter.
Bistritz b. I. Weizen X —, Rom X 16.23, Gerste X —, Hofe,
K 12.«, Ma,S X 0— per IM Kilo. 1
Boskowitz. Weizen X —.—, Korn X 16.«, ©erste X 14.90, Hafer
X 11.20, Ma,S X «.« per 1« Kilo.'* 1
Brod, Ungarisch- Weizen X 16.«. Korn X 15.91, ©erste X 15 23
Haier X 12 88. MaiS IC —per IM Kilo.
Budwitz, Mährisch- Weizen X 15.65, Korn X 15.46, «erste X— .—
Haier X 11.42, MaiS X —.— per IM Kilo.
Butichowi«. Weizen X 15.57, Rorn X 14.58, Gerste K 13.82, Laser
X 13.33, 'MaiS X —per IM Kilo.
Tatschitz. Weizen X 16.13, Korn X 15.78, Gerste X—.—, Hafer X 11.1»
per luo Kilo.
Türuholz. Weizen X 16.«, Rorn X 17.«, ©erste X 15.00. Hafer
K Mais X 12.- per 1« Rilo. 1
Eibcnschitz. Weizen X 16.—, Rom X 20.—, Gerste X 15.50, Hafer
K 12.—, Mais X —.— per Hektoliter.
Gaha. Weizen X 16.18, Rorn X 14.38, Gerste X 14.15, Hafer X 12.05.
-MaiS X —.— per IM Rilo.
Hollefchau. 26eizen X 16.80, Rom X 14.32,
K 14.26, Mais K —per IM Kilo.
Hradifch. Ungarisch- Weizen X—.—, Korn
»iiei X 0.—, 'Mais X —.— per Hektoliter.
AaiNtiitz. Weizen X 16..52, Rorn X 17.«,
X 12.15. Mais X 0.— per IM Rilo.
Jarnicritz. Weizen X 15.70, Korn X 15.—,
K 10.30, Mais X —per 10) Rilo.
Igln». Weizen X—.-. Rc:n X —.—, Gerste X 13.20, Hafer X
Mais X —per 100 Rilo.
Kojctciu. Weizen X 17.70, Rom X 14.50, Gerste X 15.40, Hafer
K 14.—, Mais X 13.— per IM Kilo.
Koritfchan. Weizen X —.—, Rom X —, Gerste X —, Hafer
X —, 'Mais K —.— per IM Kilo.
ßoftcl. Weizen X —, Rorn X—.—, Gerste X—.—, Hafer X—.—,
Mais K —.— per IM Kilo.
ßremficr. Weizen K 6.«, Korn X 6.—, Gerste X 6.20, Hafer
X 3.30, Ma,S K 6.20 per y, Helloliter.
Kromau, Mährisch- LSeizen X 15.83. Korn X 15.07, Gerste X 11.—,
Hafer X 13.09. 2-iaiS X —.— per IM Kilo.
Lcihnik. Weizen X 17.71, Korn X 14.78, Gerste X —, Hafer
X 13.67, MiiiS K —per IM Silo
Littau. Weizen X 12 66. Korn XU.—. Gerste X 11.20, Hafer X 7.20
IbaiS 1^ —.— Per 10) Kilo.
Lundenburg. Weizen X 15.86, Korn X 14.52, Gerste X 14.20, Hafer
X 12.98, Mais X —.— per IM Kilo.
Meferitfch, Groü- Weizen X —. Korn X 15.74, Gerste X —,
Hafer X 11.«. Mais x —per IM Kilo.
Mefcritfch, Wallachifch- Weizen X 17.61, Korn X 15.80, ©erste
X 15.59, Vater K 13.94, MaiS X 10.69 per IM Kilo.
»liste». Weizen X 17.37, Korn X 13.04, ©erste X 15.64, Hafer X 15.54,
Ma,S X —.— per IM Kilo.
Slistlitz. Weizen X 15.44, Rorn X 16.«, Gerste X 13.28, Hafer X 12.70,
M7iS K 10.— per IM Silo.
Müglitz. Weizen X 18.40, Rorn X 17.80, Gerste X 16.12, Hafer X11.-,
'Mais K 15.0) per IM Kilo.
Namiest Weizen X 15.—, Korn X 15.90, Gerste X—.—, Hafer X 11.58,
Mais X —.— per IM Kilo.
Neustadt, Mährisch- Weizen X 18 28, Korn X 15.26, ©erste X —,
Silier X 13.70, MaiS X —.— per IM Rilo.
Neutitschein. Weizen X —.—, Rom X —, ©erste X 16J3, Hafer
X 13.16, MaiS X —.— per IM Rilo.
NikolSburg. Weizen X 15.17, Rorn X 16.34, ©erste X 14.43, Hafer
K 13.20, MaiS X 12.50 per IM Kilo.
Okmüq. Weizen X 13.73. Korn X 11.93, ©erste X 11.«, Hafer X 0.«,
Mais X —per Hektoliter.
Ost>a, Ungarisch- Weizen X—.—, Korn X —, ©erste X —.—,
Hafer X —.—, MaiS K —.— per 100 Kilo.
Cftrau, Mährisch- Weizen X 12.90. Korn X 13.10, ©erste X 9.60,
Hafer X 7.40. MaiS X —.— per Hektoliter.
Prostnitz. Weizen X 16.96, Korn X 15.57, ©erste X —.—, Hafer
X 15.08. Mais X —.— per IM Silo.
Saar. Weizen X 0.—. Korn X 16.48, Gerste X 15.10, Hafer X 12.45,
Mais X —per IM Rilo.
Seelowi«, Grast- Weizen X 15.68, Rom X 15.19, Gerste X 13.50
Hafer X 14.—, Mais X —.— per 1« Rilo.
Strastnitz. Weizen X —, Rorn X llchO, Gerste X 14.50, Hafer
X 12.—, MaiS X —per IM Kilo.
Tifchnowitz. Weizen X 16.45. Korn X 16.18, Gerste X 13.13, Hafer
X 12.67, Mais X —.— per IM Kilo.
Trebitfch. Weizen X 16.13, Korn X 15.25, Gerste X —.—, Hafer
K 11.61, Mais X —.— per IM Kilo.
Wischau. Weizen X 12.80, Korn X 12.40, Gerste X U.04, Hafer
K 7.40, Mais K —per Hektoliter.
Znaim. Weizen X 8.20, Rom X 8.50, «erste X 7.73, Hafer X UQ,
Mail X 5.87 pti SO Ril*.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 24 ]
Schlesien.
Ti-oppau. Weizen X 12.90—13.70, Korn X 12.00-12 60,
©erste K 10.40—11.20, Hafer X G.40— 690 per <öeftoHter-
Biclitz. Weizen K 0—, ffovn K 0.-, ffirrfle K 0—, Öufcr K 7.20 Per
Öctrofitor._
Freistatt. Weizrn K 19.87. Sun K 15.13, ©eilte K 13.07.
K 14.75 >icr U»i Kilo..,
Irnierosg. 38oi.,7ii IC 12.10— 12. 80. .8 011! K 12.2.7 12.40,
K 10.30- 10,'A S>afcr K ö per C'.UoWcv._
Jügeruvors. 2Vciint IC u.OU, Hont K 020, ünustc K 0.00,
£)üfcr
©erste
Laser
Laser
Laser
L .„„ -teils» IC
K 5 10-5.20 per üttt.
VIOcrSdors. 7üci;ni IC 15.58, Korn K 14.19, Gctge K 14.10,
K 11.90 »er 100 Kilo.,
Cforirfmu. 22 :■.k K 18.10, Horn K 15.71, ©erfic R 13.28,
K 13.13 »ct 100 Äilo.
»eschen, iöfijcn K 12,10-15.20, K.'ri! 1710.81-11.00, ©cv(1cK8.jO bis
L 9.70, Laser K 5.00-6.40 per .Ort:o!:M.
Galizien.
Lembcrg. Weizen X 1G.OO— 16.50, Korn K 13.50—14—,
Gerste X, 13.00—14.50, fcnfcr K 12.50—14.—, CSr&fen
X 15.00—24.—, Wicken K 00 00—00, Buchweizen K 17—
bis X 20.00, Pferdebohnen X 12 00—13.00, SinpÄ K 26.—
bis K 27.50, Rothklcc K 000.00—000.—, SSciftflcc K 000.—
bis K 000.—, Schwedischer Klee K 000—000, Kucuruz
X 14.00—15.— per 100 Kilo itcito ohne 2ad. Hopfen
X 00—00 per 56 Kilo !o!o Lemberg.
Bachnia. Weizen K 15.(10—16.00, Kam K 12.00—14.00, Ge> sie IC 12—
bis K 13.00, Laser IC ll.uO—12.00, Erbsen IC 15.00- 20.00, .—in.00, ©erste
K 13.75-14.00, Laser K 11.75—12.01, Erbsen K 14.75-15.—, Wicken
K 13 50—13.75, Pferdebahnen K 14.00—14.25, Kntnntz K 00.00—60.09,
RapS K 0.00—0.00, Klee K 000.00—ÜOO.OO, Buchweizen K 00.00—OO.U)
per 100 Kilo.
Bukowina.
Czernowitz. Weizen X 45.40—15.GO, Korn K 12.50 bis
K 12.70, Gerste X 12.00—13.-, Hafer K 11.20-11.50,
Mais X 12.80—13.00 per 100 Kilo.
Durahnmora. Weizen R —.—, Korn K —, Gerste K —, Laser
K —.—, DiaiS K —.— per 100 Kilo.
Kimpolung. Wetzen R —.—, Korn K —.—, Gerste K 10.60, Laser
K 12.-, Mais K 13.50 per 100 Kilo.
Etorozvnee. Weizen IC —, Korn K —, Gerste R —.—, Laser
K 11.25, Mais K 13.— per 100 Kilo.
Cunatoa. Weizen K 16.34, Hont K 12.12, Gerste K 10.65, Hafer
K 12.84, Mai« K 12.53 per 100 Kilo.
Wiznitz. Wetzen K —.—, Korn K —.—, Gerste K 12.—, Laser
K 11.00, Maie R 12.50 per 100 Kilo.
Dalmatien.
Zara. Weizen X 15.—, Korn X 10.80, Gerste K 9.—,
Hafer K 6.80 per 100 Kilo.
Ragnsa. Weizen R —, Korn R —, Gerste K —, Loser K —.—
Bloss K —.— per 100 Kilo.
Spalnto. Weizen R 21.02. Korn R 17.16, Gerste K 15.32, Laser
K 11.74, Mais K 12.60 per 100 Kilo.
Dergorae. Weizen R —.—, Korn K —.—, Gerste K —.—, Loser
K —.—, Mats K —.— Per 100 Kilo.
Ungarn nnd Siebenbürgen.
Budapest. Weizen setzte matt e n und blieb ini Ganzen
Wochenlaufe vernachlässigt. Die Mühlen sind nach den
bisherigen Anschassniigeii mit Waare vcrsehci!. respeklioe
mit deren Ucbernahnie vollaus bcschäsligt niid reslektiren nur
aus späte Lieferungen, wählend pronipte Weizen lautn an
Mann zu bringen ivarcn. Tie Gigner besonders von Waggon-
waare mußicn sich somit, trotz der bedculcud schwächeren
Zuzüge, säst täglich zu PreiStviizessioiien herbrilassen und
ergibt sich gegen Vorioochc ein Nückfall von zitka 1.5 Heller
sür prompte Dlerkanlilwaare, während spätere Licscrlings-
osserte an den Rückgang nur in bcschcidenercm Ältaßc parti^
zipircn. Der Gesatniittiintjatz ninfastt 110.000 Mztr., während
die Zuzüge 326.000 Mzir. betragen.
Roggen verfolgte im Gegensatz znr Vorwoche weichende
Tendenz. Das Interesse hat fast gänzlich ausgeholt, die Um­
sätze blieben in bescheidenen Grenzen, und die relaliv geringen
Quantitäten, welche theils zu Konsum-, theils zu Vcrjeiidungs-
zwecken Absatz sandcn, tonnten nur zu 10—15 h billigeren
Preisen verkauft werden. Ausstichwaare, welche jedoch ver-
einzelt vorlounnt, konnte sich eher unverändert erhalten. Es
noiiren Bahnparität Budapest X 6.60—6.75, bessere K 5.90,
Ausstichwaare bis K 7 Kasse. Ryirer Provenienzen blieben
säst geschäftslos. Die Preise akkoiuodirteii sich der Budapester
Parität.
G e r st e (zu Futler- und Rollzwccken) ist anhaltend mir
schwach offerirt; der Begebr war wohl mästig, doch blieb
die Tendenz angenehm, und bewilligten im Bedarfsfälle
sowohl Mäster als auch Roller volle vorwöchentliche Preise.
Man notitte ab hier je nach Qualität bis K 6 per Kasse.
Ab Stationen ist der Verkehr auch Wetter niinimal und
beschräntt sich auf kleinere Posten Theiß-Merkantil, sowie
Nordbahn-Provenienzen, welche zn gedriicttcn Preisen für
inländische Rechnung gehandett wurden. Bessere Theitzgerste
hat Mangels an Ojferten kein Geschäft. Es notiren Theiß-
Merkantil X 5,75—6.25, bessere nominell bis X 6.50, seine
bis X 6.75, Rordbahngegend Merkantil X 6 50—7.—, bessere
X 7-7.75 Kasse.
Hafer hatte genügend guten Zuzug, während die Nach­
frage nur in mäßigen Grenzen blieb. Die Stimmung war
übrigens im ganzen Wochenlaufe ruhig, doch habeu sich die
Preise unverändert erhalten können. Bei einem Umsatz von
ca. 4000 Meterzentnern wurde für Merkantilwaare X 5.25
bis X 5.35, bessere bis X 5.45, für seine und Ausstichwaare,
welche jedoch mangelt, bis X 5.65 per Kasse ab hier bezahlt.
Mais tendirte mit dem steigenden Scpteuiber-Maisknrs
haussicend und fand in der Preislage bis X 7 per Kasse
ab hier Abtatz. Neuer Ptais wird auch bereits gehandelt.
Der Verkehr ist vorerst wohl noch schwach und wurde per
Okober von X 5,59 abwärts bis X 5.35, per November-
Dezember X 5-72 1 /»—5-70 per Kasse Bahnparität Budapest
bezahlt.
' Amtliche Notiningen per 50 Kilo: Weizen: Theiß
75—80 Kilo X 7.25—7.90, Pester Boden 75—80 Kilo
X 7.20—7.80, Deißenburgcr 75—79 Kilo X 7.20—7.90,
Banattr 74—73 Kilo X 7-25—7.80, Bacskacr 73—77 Kilo
X 7.15—7 70; Roggen In X 6.00—7.10, dta. Mittel X 6.85
bis X 6.95, <6 erst c, Fniter-, ltr X 5.90—6.10, dto. Futter-,
litt X 5.50—5.80, dio. Brauer-, Theiß X O.oO—0.—, dto.
oberm!gar. X 0.00-0.—, dio. transdanub. K 0.00—0.—,
H irse X 5.70—5.M), H ajer la X 5.30—5.50, d!c>. Mittel
K 5.10—5.25, Bc ais, Juläudcr X 6.40—6 50, K ohlrcps
K 13.50—14 —.— Termine: Weizen per Qltober X 7.65
bis X 7 68, per 2lpril X 8.09—8.10, Roggen per Oktober
X 7 20—7.21. her April X 7.50—7.51, Mais per Sep­
tember X 6 f'O—6.85, per Mcu 1901 X 5.00—5.01, Hafer
per Oktober X 5.22—5.21, per April X 5.53—5.55.
Dctta. Weizen K 11 60—12.—. Horn K 10 80-11.00, Gerste K 10.20
Ini 15 10 4 >, Loser K 8.00- 8.40, Mais K 11.00-U.70 »er 100 Kilo.
Jtnfrtinu. Weizen K 12 tl>— 1 Hont K 9.txt—10. -, 0,erste, Mnlz-
iLMtiir IC 8.60—9.—, Gerste R 6.50—7.20, Hafer K 4.04—0.— per
L-ttelilrr.
CeDcitOitrst. Weizen K 14 60-15.40, Kern K 13.69—14.20, Gerste
K 12.01-15(XI, &a«cr IC 1 1 .0 >—12.00 per 11X1 Kilo.
Herinaiinstadl. Wetzen X 9.40—10 20, Halbsntcl'tX 8.—
bis X 9.-, Korn X 7.80-8.60, Gerste X 6.70-7.20,
Hafer X 3.80—4.60, Mais X 8.40—9.40 per Hcktoltter.
A n s l a n d.
Miinchen. Weizen 18.25, Korn 16.72, Gerste 14.—, Hafer
15.12, Wicken 15.— Mark.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21.00—22.25, rumäni­
scher neuer 21.00—22.25 Francs.
Bresla». Weizen 1590. Korn 15.—. Hafer 14 —, Mais J4.50 Mark,
London. Tendenz im Allgemeinen rndisi. stet in: MstiS 3 Ä. höher;
vaier flau, 6 d, niedriger.— Import: CuarterÄ Weizen,
43.U00 QuarterS Gerste. 14t».000 QuarterS L>af«r.
Exekutive Feikbictiiiigeil
aus allen Landern Grsterreich-Ungarns.
Krkliirunfl der Ätbkürzungen: ?. G. ^'ande^^Gerichk), D. G.
(Dezirts-Gerichl), K. G. (^rceS-Gcri^tl. G. (Gemeinve-Berftand)»
G. A. kGemcindL-Amt). G. 2. (Gemeinde-Kanzlei), G. (Gcrichts-
Lvf), B. A. (Durgermeistcr-Aurt).
Nirderöstcrrclch.
Fillgtuberhau« Nr. 26 in Serscben'cacb, E. Z. 26, sammt
daziigeliörigen Grundstücken uud Zuaehör, B. G. Hainseid»
6680 X und 1060 X, 10. Nov., 10 Uhr. a. O. u. Zl.—
Hans Nr. 37 in Wilsersdorh E. Z. 37, fertiec Reaiiläten
E. Z. 76 ebendoti und E. Z. 126 in Kotzrlsdots o. d. Zeile,
>mk. Ztigebäc. B. G. Titlln, 2000 X. 300 X. 1020 X und
150 X, 16. Oktober, 10 Uhr, B. G.— Realitätetibälste
E. Z. 141 in Möllersdors, B. G. Baden. 7500 X. 23. Okl..
10 Uh>. B.  Baden, 4649 X.
5. Nav., >/,>0 Uhr. B. G.— Hälfte bei Plöchtbe>ghaul-S
lltr. 13 in Steinbacdihal. smt. Grundstücken und Zügel,ör,
B. G. Hainleld, 3315 X und 8b X, 17. Nov«, 3 Uhr, in
Stcinbachlhol bei Kanwberg.
Obcröstcrrcich.
Paimberqhos Nr. 10 iu Achleiteti, E. Z. 80 ia Slruden,
sml. G üuden und Zugehör, B. G. Grein, 1398 X 10 5
und 25 X, 23. Oktober, 9 Uhr, B. G,— Haus Nr. 11 iu
Rand, (tut. Grundstücker, E. Z. 85. smt. Zilgehör, B. G.
Roob, 3228 X 50 h »nd 86 X 40 h, 16, Oktober, >/,3 !IH,
tn Raaü Rt. 11, Getuei>,t>e Dtecsbach.— WeberhauS Nr. 17
in Moosham, E. Z. 102 in Moiiglburg, smt. Zuqetzör,
>e,»er Ltegciilcbosleii E. Z. 102—104 ebeiidott, B. G.
GtieSlirwen, 982 X 10 h, 1071 X 63 h, 761 X, 80 h
und 614 X 20 h, 20. Oktober, 10 Uhr, B. G.— Realilät
Ri. 2 i.i Htpviita. B. G. Frankeiitnatkt, 3936 X 16 lt,
22. November, >/,3 Uhr, B. G.— HauS Nr. 14 i i Oede»,
E. Z. 12 in Höhenwatt, ferner llutetländ E. 3. 45 smt. Zu.
gehör ebeiidott, B. G. Fraukeutiiarkt, 3072 X, 25. Oktober,
10 llbr, B. G.— Gut Nr. 7 11 Thalham, E. Z. 380 in
St. Grorgen, lml. Zugehör, A. 01. Fioukeiiiiiatkt, 9389 X
2b Ii und 466 X 70 h, 13. Oktober. 3 Uhr, «. G.—
Haus 9tr. 16 in Obcroeruig, smt. Grundslücken, E. Z. 53
i» Gliss, iint. Zugehör. B. 61. Haag, 2021 X und 12 X
60 ll, 6. November, 10 Uhr. B. G.
Salzburg.
DiRIledtgut Nr. 5 tu ObrrarmSdvrt, E. Z. 22 sammt
Zugehör, B. G. Oberudori, 7850 X. 29 X, 20. Oktober,
10 Uhr, i» ObetormSdotl.— Stegemühlettvatir tu Obern-
bott Nr. 31, E. Z. 31 sml. Zu«ehör, 6350 X, 1000 X.
32 X, 10. Nov., 10 Uhr, B. G. Oberndots.— EssigecwirlhS-
hau« Nr. 3 in Bork, B. G. Miltersill, E. Z. 2 sink, Grund­
stücken und Zugehüc (Bez. Mttietsill), 30.300 X, 99 X,
300 X, 180 X. 40 X. 14 254 X, 2060 X. 70 X, 160 X,
29. OUober, an Oit und Stelle.
-»tdcniuu-f.
Liegenschaft in F>asen. sammt Zugehör, E. Z. 3, B. G.
Mahrrnberg, 6606 X, 33b X, 11 Hör, B. G,— Realitäten
sammt Zugehör in Obetlohuitz, E. Z. >6, 4b, 115 und 137,
B. G. Windisch.Feiilrttz, 4416 X, 19. Ott., II Uhr, B. G.
— Realität E. Z. 44 in Tet,ic»dactt. smt. Zugehör, 3840 X
und 110 X, 8. Ott», 16 Uhr, B. G. Stainz.— Liege»,
schatte» E. Z. 278 und 303 in Gö>ling, B. G. Utng. Graz,
50.759 X 37 k. 20. Olt.. 9 Uhr. B. G.— Liegeulchalt
E. Z. 43 in Langenwang, B. G. Mürzzt,schlag. 2232 X
40 d, 24. Nov., 10 Uhr, B. G.— Reaitläi E. Z. 48 in
Schöpseudors lml. Zugehör, A. G. Nadkersburg, 2112 X
24 h und 137 X 60 li, 22. Nov., 10 Uhr. Ä G.—
Liegeiilchofleii E. Z. 60 lind 257 in Lirdow, B. G. Unigeb.
Graz, 15.549 X 81 tt, 13. Okl.. 9 Uhr, B. G.— Liegen»
schott T. Z. 83 in Mariahils, smt. Zugehör, B. G. Graz,
25.860 X 62 tt und 41 X, 3. Nov., 10 Uhr. B. G.—
Haus E. Z. 124 in Deulich-Feisttitz, B. G. Frohnleiten,
5344 X, 17. Okt., >/,9 Uhr. B. G.
Karntc».
Miggitsch-Realilät E. Z. 204 in Kreutb, smt. Zugehör,
B. G. Villach, 12.588 X und 1239 X 40 Ii, 10. Oliobee,
9 Uhr, B. G.— Gositz ualpe E. Z. S18 iu Hllhnersbcrg,
L. G. Klagensurt, 286 X 8b b, 12. Nov., 11 Uhr, L. G.
— Simiischhnbe in Oberwuchel, E. Z. 24 in Replach»
lammt Zugehör, B. G. Kiogensuit, 10.512 X 63 tt »nd
828 X 68 ll. 3. Nov., 10 Uhr, B. G.— Hone Nr. 11 am
Neucii Platz in Klagensiirt, E. Z. 141, B. ffl. Klagcnsurt,
«8P81 X 50 ll. «6. Okt., 10 Uhr. B. S.- Leiterntg.
Realität in PSrtichach am See, E. Z. 14, B.  5 X 67 ll. 18. Oktober, 9 llbr, 06 uz.— D. andlank
iu Reikö, smt. 'htgehör, B. G. klitzbährl, 62!0 X >n,d 569 X
30 ll. 9. Okt., 9 llbr, B. G.— Lie;cu>cha,l?ti E.»Rr. 99.
147 129, 208/186 in MilS. lantml Zogchöc, B. G. Jm. Zugehöt, B. G. Lteuz, 7800 X, 773 X 80 ll
und 250 X 50 lt, 15. 8 Uhr, o. O. u. £t.— Liegen»
tchasl B.-P.-N. 156 iu Radein, iml. allem Zugehör, B. Ä.
Nettmotkt. 11.531 X 23 ll u»d 797 X, 15. Olt., 11 Uhr.
ia Radein.
Böhmen.
Jii Lobvsitz: Grundstücke in Wcooarn, 200 X. 12. Ok ober.
— Iu Stillen: Realität Nr. 2 tu '.’ic&rnn, 1611 X. Gründ<
stücke, 4998 X, Zubehör, 360 X, 6. Oktober.— In
Reichenberg: Liegeuschasi Nr. 184 in Hetmannsthal, 15 019 K,
13. Oklobee.— In Smichow: Gnindsiücke in Koschtr,
21.133 X, 30. Oktober.— In Weggäbt!: Hon; Nr. 17 in
Lammet, 167 X, 20. Oktober.— Iu Wcinberge: Grund­
stück iu Weinberge, 6194 X, 25. Oltobe:.— In Woliu:
Baneti,realilät Nc. 2 in Zalesl. 10.4S5 X, Zul.ehör, 230 X,
10. Oktober.— I» Becgreichcttst in: Realilät 1)7r. 206 in
Bergreichcnftein, 3183 X» Grundstücke, 2739 X und 1470 K,
13. Oktober.— In Horoivttz: Grundstücke in Lochotwtz,
1642 X, 12. Oktober.— In KöuigitNtos: Gtunbtiücke in
Etebojed, 587 X, 17. Oktob r.— J„ Niemes: Wohnhaus
Nr. 20 tu Gablonz, 729 X, 2. Nov.— Iu Pilieu: Hau»
Nr. 86 in Bollcwetz. 11.201 X, Zubehö', 100 X. Grund»
stücke, 1203 X. 2559 X und 160 X, Fleilchlädeu in Pilieu
Nr. 6. 1850 X. Nr. 15, 2360 X. 10. Oktober.— Ja
Prag: HauS Nr. 1743 in Prag, Neustadt. 237.122 X, Zu»
dthör, 257 X, 25. Ollober.— In Tachau: Wohnhan»
R>. 10 in Sorghof, 4000 X, 17. Oktober.— In Unter-
krolowitz: Realuä: Nr. 10 in Annadorf, 3990 X, Zubehör,
750 X. 27. Oktober.— In Austig: Haus Nr. 55 in Aussig,
36.400 X, 3. Nov.— In Bensen: HauS Nr. 315 in
Beosen, 734S X, Grundstück 160 X, S. Nov.— In Berg»
reichensteia: Wiltklchalt Nr. 14 in vteuhos, 8347 X,
Gtundstäcke, 1504 X, Grundstücke iu Kumpatitz, 4161 X»
13. Oktober.— In Cüotebor: Hälfte des Häuschens Nr. 28
in Libttzer Lhotka, 360 X, 9. Oktober.— In Elbogen:
Hälsle deS HonieS Nr. 94 in Granesau, 4570 X, Gtuud»
stücke 548 X, 10. Oklvbet.— Iu Grnlich: Hüuslkrwitld-
schalt (Mahlmüule) Nr. 33 in Niedec»UllersSocf, 1200 K,
Nkühlwerk» 1800 X, 10. Oktober.— In Juiigbuuzlau:
HöuSchen Nr. 20 in Wi-ictz, 3092 X, 17. Oktober.
Mahren.
Realität in Ochlstadll Nr. 10, E. Z. 10 smt. Grutidstücken
uud Realität Nr. 235 iu Groß-Waliercdais, smt. Zugehör,
E. Z. 251, 11.586 X. 2007 X. 1869 X. 1,63 X und
8261X, 20. Oktober, 9 Uhr. B. G. Stadt Liebau.— Grund»
stücke in Kieln-G:illoiv>ö» G. Z. 695, 696 und 595, 160 X,
235 X und 75 X, 10. Oktober. 3 Uir, ®. K. in Klein»
Grillowitz.— Halblahn Nr. 31 iu Wozan, E. Z. 31,
smt. Zugehör, B. G. Austerlitz, 10^)58 X, 16. Okt., 8'/, Uhr,
B. G.— Haus C.-Nr. 98 in HannSdotf, E. Z. 107,
B. G. M.-Altstadl, 29.100 X, 13. Okl., 9 Uhr. B. ffi.—
HauS Nr. 4 mit Grundparzelle 1096 in Waltrowitz. E. Z. 137,
B. G. JoSIowitz» 860 X und 60 X 8. Nov., 10 Uhr, B. G.
— HauS Nr. 49 in Jaiiotvitz, sott. Griiudstückcn, B. G.
Römerslodt, 1400 X und 324 X, 30. November, 9 Ubr,
B. G.— K eltihauS Nr. 57 in Domschttz, B. G. Znaim,
830 X. 31. Okt., 9 Uhr. B. G.— Reall St Nr. 33 ,n
Ktiigödots, sink. .Zugehör, E. Z. 33, B. G. L.cban, 23.813 X
49 ll und 2892 X 80 ll, 7. November, 2'/, Uhr, im Ge»
mcitibcgasthaus Nr. 17 in KriegSdors.
Schlesien.'
HauS Nr. 339 in Nieber-Litidetviese. E. Z. 605, B. G.
Freiivaldatt, 7689 X 44 ll und 250 X. 13. Okiaber, 10 Uhr.
U. G.— Realität Nr. 236 In Reichtva da». l£. Z. 185,
B. G. Oüerberg, 5268 X. 20. Oktober, 9 Uhr. B. G.—
Häl'le der Rea Ität in Ghhbt, E. Z. 148, sml. Zugehör,
B. G. Echtvarztvass.-r, 6395 X, 13. Oktober, 10 Uhr, B. G.
— HauS N.. Lck4 nebst Acker in Nieder»Li»d-totese, E. Z. 260,
B. G. Frcitoaidau, 1815 X 50 ll nnd 991 X 70 d,
13. Oktober, 9 Uhr, B. G.— Realilät N.. 174 in Oder­
berg, E. Z. 201, sml. Zugehör, dann Realität E. Z. 219
ebendort, B. G. Odeiberg, 11.215 X und 2505 X, 20. Okl.,
9 Uhr, B. G.
Gnliztc».
Realilät E. Z. 50 in Gwizdow, 2119 X 75 ll, 4. Oit.,
10 Uhr, B. G. Lczajck, Ablh. 3.— Realität E. Z. 167
in Sludzianka, 340 X, 5. Olt«, 10 Uhr, B. G. Ltzojnilow,
Ablh. 2.— Realitäten E. Z. 136 und >38 itt Kralotv»
Reicheobach, 6723 X 23 ll uud 18.668 K 73 ll, 11. Okt.,
9 Uhr, B. G. Szczeizcc, Adth. 4.— ReaUläl E. Z. 34
i» Szastanotv. scciier sttealitälen E. Z. 71 und 221, sowie
>/, der rttealttät E. Z. 370 in Czerniin. 8964 X 99 ll,
1231 X 56 ll. 331 X 78 h und 204 K 36 ll, 11. Ott..
10 Ubr, B. G. Radvmyil, Ablh. 8.— Realität E. Z. 140
in Grzymalow, 700 X. II. Okl., 9 Uhr, B. G. Grzyuialow,
Ablh. 2.— Gut Borli E. Z. 256, 84.758 X 24 ll, 11. Okt..
10 Uhr, K. G. Tarnow, Abth. 4.— Realität E. Z. 186
in Dulczo Mala, 562 X 76 ll, 11. Okt., 9 Uhi, B. G.
Rabomysl, Ablh. 3.— Realilät E. Z. 332 in Biala,
29-100 X. 11. Ok'., 10 Uhr, B. G. Biala. Abth. 4.
Bukowina.
Liegenschaslen E. Z. 660 und 954 G. B. Ober»
Milleichoutz, sml. Zugehör, 1530 X, 100 X» 360 X,
19. Oll.. 10 Uhr, B. G. Radautz.— G. B.-Kötper
E. Z. 333 in Fundulmoldooi, 17.020 X. 29. Okt., 11 Uhr,
B. G. Kimpolung.— Realität E Z. 573 G. B. Wamo,
489 X, 29. Okl., 10 Uhr, B. G. Kimpoiiing.—
G. B.-Kö-per E. Z. 869 G. B. Ruß-Boiulla, 416 X,
18. Okt.. 9'/, Uhr, «. G. WaSzkotttz.— GruitdduchSlScpec
E. Z. 1280 M WaSzkotitz, 716 X, 18. Ott., 11 Uhr. B. /, des GrutiübuchSkörvetS E. Z. 955 in
Suczawa, B. G. Suczatoa, 1152 X, 12. Oktober, 8'/» Uhr,
B. G.— Hüllte des GritnobtichcköroetS E. Z. 182 tn
Dzeniine, B. G. Kimvolmtg, 304 X, 29. Oktober, 5 Uhr,
B. G.— Grinidbiichskörper lt. Z. 1079 in Kimpolung.
633 X 95 ll. 29. Oktober, 8 Uhr, B. G. Ktnipolttttg.—
Landlalelgtik Luka, E. Z. 117, siul. Zugehör, L. G. Czecuo-
witz, 237.330 X uud 11.430 X. 5. Nov.. 10 Uhr, L. G


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 25 ]
1.
rti-Mje Bewilligung de» t. r. Bezirllg-nchteS Henogenbar*
flabet tm
6. Oktober l. I., Vorm. 9 Uhr,
t» d ub ager'scheii E^stbaus« Nr. 9. in Inr;r1t°rs ob dir Ir-ilen, die
(T
Ö
freiwillige Feilbietun
be« fontei Nr. 9 in Jnzer-dorf fomm» großem CbBpnrlen anb der
und H!etI'.ul ist
einst.ckip, und liege on der rlrlSstrai-'e und in der iinmireelbaren illäde
der die uuiliencntrn Tarier in l InzciStorf verdindclldell Falntlra-ie.
Nuseuj wreis des Hiulee lammt Zubedrr 1 S.COO K.
KE.'Iünftt ertS-c’lt: l»r. Anton ilossrannn, CbDoIat_ in
llerioscubiirt. 5105
fttr photographische
Apparate und alle
Bedarf s-
artikel
bei
M.Tonlcrn
Wien. VII.,
,fHnünl)iifn-
flrasit8S
Tekeson
8366.
., st?rei»>'Be
iX'erotifi und
'^ jroiico.
U r
., JabrikS-, Werkliättci:- und Bon-
-niiipe». Baerosenlampeu. rkaternru,
l t.~:Q SiurmfodrclH, Löltziampe»
.. Lölh
kalben. fto ** ’■ ITT’ ln«n N ri li 8* n mir 9t !•- rl i .^l T lllHl ViCl
1
,._ 'rluNtz
ton Gebäuden mit ?li: rlidu. zum He:zru,
•; Lengen und Vötftcp.
*"^■ QHaftriite Kataloge gratiS u. franco.
Gerson Bölim <&. Rosenthal,
Samtien» nnb Metallwaareu-Fabrik,
Wien, XX 2, Donauescliingenstrasse SS.
Niederlage: IV., Httbl^tne 3. 69.i7
Äusg-ioste
nur g„„ z» c n e
Goldketteu,Pretiosen,Nhrcn
tianneed billig bei
Leopold Mayer,
fl- it. beeid. Achäbincister,
Wien, XIV., Mariahilferstr. 187 /W,
Echt ftd. Herren-Rrmont«truhr.. fl. 4.—
fedtft stlv. Dawen-^temonrviruur. st.
(5cht/Ub. Ketten. fl. 1.10
/Tamen-Ateu
Uhr
Hrrren-Le».-Uhr
&( rammtest«
» o ;-#*««*.-uyr».,..
1 S*\ .fJ -K I verrcnfcttcn
•x A% ici^z^w
' ~\ tro- '• 't echtem ‘Ti-trant
J -I j {Ringe mit beliebigen Steinen
dio. mit echtem Dior
löalSkrtten lnii Her-.
Sigi-niinren
(rherineie
i’fnbtlnhrfit. IvAchentk.
st.
st.
st.
st.
st.
aukznz.
. st 9.25
st. 6..VJ
. fl. 1®.—
fl. 14.-
fl. 3-
8-
8 .—
9.—
10.-
3. Vi
n.
«Werfer l.SO. -. 9ten,. n 'T'fltV, st. X.RO.'
■Del unter ««tjntie. 4iroS!i,;,!.iltrIge promvl. Nichecanuenir-ndeS wird
bereitwilligst »mgetoeichl. eseuiueil da» Gel» »urii^erstoite!. 2llustr.it;
illrii1»Lci>ra»ti aralrl und lranc». Tsäl
»LW23W:
i
des Mode^vaarenlagers werden nachstehend
verzeichnete Kleidungsstücke zu fibclhaft
billigen Preisen so lange der Vorrath reicht|
verkauft.
Oirfctt».bilUg|, .cffinli«'.is— 2^/0 fl.
Herrenzimmer. Salonciuvt'isuiisicn,
foubost, ÄntiLamdrrS in «il:n
modernen Llr'kar'e.n vo'rä'bio.
: Hrftut• Aus»
rttattnn^en, ^Vftfciiinmev. .Il
dcutlcheS ^chsai;i inner, en.-.lisch
^ason. modern, Gliche. Porzünmer
ÄsteS in oedirgenrr reicher .'lrbcrt.
zu'a nmcn l. promyt auö.’.fjüSrt.
JUustriri» priioUstia auf Uerlansr« gratis und franro.
Neberruich. in ilircr r.istuu.r ist d.
Uralt. Handnädilna^ch. „Tue In'.'el".
nä. t ikd. Ltoff. ob dickoder duirn. daS
Ügtlst- Tuch. w- d. f. r.'i-m.u'aud cbc.'.r
lo piäc. m. d. gr. 4!tafch. i^onstr.
ganz auS Essen und Stall, f. polirt.
mit ös ibnrod«Ueber'ef«n'i^. 'betn,
Oelkanne Löunier. rauben;: cd er.
"i?imchr n ks ctr Is.-. Suttrec
OoPUelstich :c. ^andnohüi.t'ch.
Kr. 30.—. ‘Pr*; fco:itc!it rr.iti?
Bcrsandt ic.i:n ^,'gchn. «. Girant e.
tl'J. tnunbbaliii, »voott^" und
'V,t fini^Irfjmen- «e derloge. Wien.
IX., Verügassp 5. 0-61
!
Specialarzt,
Veifoh'er zahlreicher uiediziuische,
> »yactf.l riftcit, heilt nach feinen viel*
’abniun Erfahruiiceo ai§ ritU dcS
k f. A'dn. KvanlenhausrZ gan; noch
oem Erstem Pros. Ulymrnu'S alle
\ Unterleibs» und Ü31afcniciör«, sowie
äußere «. Uerueu-
krandheiten
schwerster «rt. Obige Krankheiten
sind ta totiicnbrn fallen geheilt
worden: auch die Epilepne. L^rd.
von 10 Uhr Früh big b Uhr Nach©
t mittags.
{ Wien.
! I., Tnchlaiiden Nr. 18.
s, J3sr£auf sowie Ueber.
’’ nahiiie brüt Besielllin«
steil aller uölhisten
Wohniings. Eliii ick.
tiiiigs- iÄegelistälide.
ÜMÜMhltl.
ISöbellians
von Wiener
$Tien,yEI M MarlnEiilferstrs&ssc 76. Tischlermeisterrl.
k. üüd k. Hof-^O-lockesag'iesser^i
in Wiener- IXeustadt M
empfichtt sich z»r EloUeiiliescrunst melodischer
nud hai-inouischer Gelciutc ,edcr Grosse und 83
Tonart. Garnntic für besiimmten Ton, reine r^l
Stimmung. Wohiklanz und gleiche Klangfarbe Ä
sowie für rnnftste echten Gnfi und feinstes Metall. 8S
Elockenstiihle auS Schmiedeeisen.^
Glocken "'»ontirnng von Schmiedeeisen und
Holz, befibewnhrtes System, um Glocken leicht
läntrn zn können.
Schnellste Allöiübrnng, billigste^Preise, günstige
Zahiungsbedingnihe. 88
Gegründet 1838. Geliefert 5320 sjl
Glocken mit 1,430.600 Kilo. ||
Nur bei großen Autstellungeu anSzestellt. l^i
Ausgezeichnet: 1887, Goldenes Berdienstkrenz m. d. Ktone, Wiener Welt-Aut-
stellung 1873, zwei Fochichrittsinedoillcn (1 Prcismedaille) für das Wr. Botivkirchen-
«eläule. Gewetbt-dlusftlllnnst Wien 1888, „GoldeneMedaille". Gewerbe-AuSstellung iP
Wtcn 1888. „Jnbübiims Medaille". Gew.'rbe-Ansitellnng Bndweis 1889, „Ehren-^
diplom". Gewkrbe-7llisfte!lllNst ?,glnn 1890, „Eürendivlom". Land- und Forstwirth- ff
s^.aftlicheÄusstellnng ä8icn 189ii, „Ehreodiplom" rc. ZahIrkiche Anerlensmizsschreiben. sch
Oellekert tür die XIX Lsisirlcs von tVisii:
für 54 Kirchen 149 Glocken mit 116.303 Kilogramm.
Ferner wurden (-docken nach folgenden ^Ländern
gesandt: Nach Lbcl- und Nied^röstcrreich. Sleiermark, Körnten, Krain, Tirol,
'Tohlnen, Mähren, Schlesien, Galizien, Bikowina, Talmatien, Bosnien und
Herzestoionia, Unstarn, Siebenbiltgen nnd Kroatien: dann jür das Ausland nach
Urankreich. Gri'chenland, Ostiiidicii, Oftruiilelieil, Preußen, Rumänien, Serbien,
Türkei, China und Indien, 836g
Auf Verlangen folgt ein Vcrzelchnifi sämmtlich gelieferter Glocken.
n
Die lchiinftro und billillliea
(i>i*nhlötn'iicii
in allen StNlarten
sind in großen
Quantum dorrirdig
b i ll i fl 0 e Er«.
in!if?q:KUc für
Wieder.:rläuf., bei
r
i&r,
und
Z^i*
6903
Leilianstalt.
Gegründet 1810.
WWMI M NSISElSCtell
• || s|~T I s l• fc 1*—,
•;-? .fi. r AÄ ■■ iiii
üb. S8H.
WIEN,
VII., Kalfcr-
j) strafte 11.
LSsri
1
iintl Sohn,
k. k. Hoflieferanten
tl'ieu, Stabt, Bäckersiratze 7
Bade». Bahanolse i'i-
—9. IrlfSSon Nr. 834. H-
M „PROF. DS MEIDINGER
LuiTCrsa!-
Öiül-feclwiascliine,;
^ für off« kL'cn
hoit'nüe.
SUk'Mt mit
rnd
i.ätendrr
Lauge
te.rd n;ci Ü!
\3> a »l^' ,.t-^^
c«',C
K. u .K.K0F-’<^^
Ä“
tARia7.
NUR AUS DER FABRIK «SÄ BUDAPEST.THONETHOf
1 ODER DEN FIIIAIEN:* PRAG.HYBERNERG.7.|
aaaBBiiJ WMW^ imbw


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 26 ]
7
ir Kleine Anzeigern
ArpfelMill,
natarecht, billige-, gesunde-
und erfrischendes Getränk, offerirt
gegen Nachnahme von 50 Liter auf­
wärt- ver Liter 12 und 10 Kreuzer.
Mischling (Birnen und klev'el)
per Liter 6 kr.. -4d. ^iseher,
Oekonom iu L5or«Nng, Cber-
Lesterreicb. 6^07
Anständiger
Nebenverdienst
für christliche Kaufleute, Lehrer,
Beamte uud Sgenten iu allen
Kronländern ist die Bertrciung der
„Unlo Catholtea“. Auskunft
ertheilt fchriftlich und mündlich die
Direktion in Wien, I., Bäcker-
ft ratze 4 4. EE89
Benzinmotork, Gnsmotore,
1», 2-. 4». S-. 8- 100 HP., neu
und gebraucht, billigst bet Blaschke,
Wien, ▼., RamPerSdorffer-
nofle 40. 6948
Gasthaus
oder Bäckerei,
ebne Londwirthichoft, wird bau
zwei jungen, tüchtigen Leuten ahne
Kinder in größerem Orte aber
Prnvinzstadt ab I-Oktober 1 !M>0
zu pachte» gesucht. Pachtschilling
taun die Höhe von lOoO Kronen
erreichen, nur muh eS demgemäß
ein nachweilbar gute« Geschält sein.
Zuschriften erbeten unter: »Düch-
tig 81««» an da« »Welt-B latt».
ralel-Lepleh
feinste Sorten. Klg. 16—20 Heller,
mindere Qualität 12—>4 Heller,
versendet Jeglttfch in KranichH-
fcld. Steiermark. 5112
8«d»^v»88er-
Geschiift
in ttuec schSnen Gebirgsgegend
R.»Oest., mit graßem Fremder..
Berkehr und bedeutenden Fabriken,
nachweisbar lebensfähig, ist wegen
ZurSchziehung ir.s Privatleben sofort
,u verkaufen.— Wo, sagt imS
«Welt»Blakt» unter: Nr. 0000.
Karrs Zkr. 120
in Titzendorf. Bezirk Ober-
Kollabrunn, ebenerdig, mit zwei
Wohnungen, schbnem Vorgarten
uub in gutem Banznstonde, für
«inen SeschbstSmann od. Privatier
befonder» geeignet, aus freier Sand
zu verkaufen. Zuschriften unter:
»Nr. 0005» a. d. »Welt-Blatt».
Comptoirist
oder Ventischtlvaaren-Händler
für ein Gemischtwaarengeschäsi mit
bescheidenen «niprüchen wird auf­
genommen. Adresse b. »Welt-Blatt»
nuter: »Nr. 0008».
Roßkastanien,
gesunde, S bis 4 Waggons, kauft
C F. Brtchta in Dalleschitz.
Mähren. 6071
Lehrjrmge
sür die Eisen- und Metallwaareu-
Sandlung wirb ausgenommen.—
W. Mraz. Wien, XIV., Reit-
hoffcrplaq 44. 0072
Kilcfaliefernug
wird gesucht. Kannen und Abvarate
werden beigestellt. Calla wöchent­
lich. Unter: »Gut und haltbar
Nr. 6001» a. d. »Welt-Blatt».
Kaufe ISaus
mit Garten, mir mit Wallfahrt»,
nrtilel und nur in einem Wall.
fahrtsorte Nieder- oder Obrr-
iillerrcichS. Preis bis 8000 st.—
Briefe an I. O., Wien, in.,
AdamSgasse 12, Thür 17.
6090
Lehrjrmge,
vom Lande bevorzugt, wird sofort
ausgenommen.— Gemiichtwaaren.
Handlung A. Ohrsandl, Wian,
IV., FkTorilenitrMte 36.
6095
Krttsrdttil,
fertige- Bettgewand, billiger wie
Überall. V« Kilogr. Federn 40 kr.
biS 2 fl., Flanmen 1 fl. SO kr. biS
4 fl., farbige Federn-Tnchent 3 st.,
Destere 5 st. Hcilbflaumcn Tlichenr
6 st.. Federnpolster 1 st. 30 kr.,
Lxrarmatrahe 10 bis 15 fl.
Msrrque 6 st. 50 kr.. Wollin 5 st.,
russischer Strohsack 1 fl. 20 kr.,
jyesüllt2fl.. Reise decken von l st. 80 kr.
L,S 3 st.. Seiden-Satindecken 5 st.
BO kr-, Chlotb 6 st, Flanclldecken
1 fl. 50 kr.. .Kinderbett. Strohsack,
Lflatratze.1 Tuchent. 2 Pöister 15 fl.,
Ansätze 5 st. 50 kr.. Kastenbetteu
an,t Matratze 12 st». Kinderwagen
fc bil 10 st.. Eiseomibel. Teppiche,
Linoleum. C»ve,decken. Noßhoore,
Bettwäsche, Kotz-»», comptete Bett-
einrichtuagea» Lldotf Hltmnnn,
Wien, V M Schönbrnnner»
Kratze 46, XIV., Nriudorf-
paffe 1L. Bettiedern-Retingung--
nntzalt mit Dampfbetrieb. 6873
Ehr-u. ktwuclis
Yegetator»
zur Erlangung cineS starken H:-r-
und Bartwuchses. verhindert toS
frühzeitige AuZfallen, Spalten der
Haare u. die so schädliche Schuppen-
bildung. Schnellster Er'olg bei
jungen und alteren Personen bis
in- höchste Al' r unter Garantie.
Mute! erfolgt gegen Einsendung
oder Nachnahme per 2 fl. Zeugnisse
und Abschritten onf Verlangen
gratiS von 9W3
91. J. Haselbcrgcr,
Haxsslan bei Salzburg.
200 Liiter haltbare
Tollssiilda
Werden gegen Jahresschluß sofort
gesucht. K. Schüpferling, Milch-
dändier. Wien. XIV.» Prinz
kkarlgafse 5. 6096
Erst« Kftrntn«r Sfolker«!*
tienosiensehflst F«l8lrlt*
an der Oftil offerirt:
feinste Ttelfer,
sowie
gute Kiise
su billigen Preisen. 5121
Kärntner Wolle
bon 5 Kilo aufwärt- zu haben bei
Viuzeuz Fischer in Feldktrchen.
Körnten. 5108
Thnmiihren
erzeugt von 360 Kronen aufwärt-
mit 5 Jahren Garantie und Tbeil-
Zahlungen Carl Graf in Eieb«
berff—Weltra, N.-Oest. 9967
Bäckerei
Ein schönes, ^ans neu
ßrebanies
Ilsillg*
nahe an der StaatSbahn. bestehend
aus zwei schönen Zimmern. rkuche.
Speis, Kammer, Werkstätte und
Schupfe, wegen Familienangelegen«
bett sogleich auß f.eiec Hand *u
verkaufen.— l.assee Nr. 167,
tfarchseld, -.'t.-Qest. C048
Gute
mit 30 Joch Aecker. Wiesen, schönem
Obst- und Gemüsegarten. an einer
Bezirksstrahe gelegen. 5 Minuten
von einem schönen Markte entfernt,
wird wegen Fa milienverHai kniffe
sammt Fundus instmctus pre,-.
würdig verkauft. Nähere Auskunft
beim Eigculhüliier.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: «Nr. 5111".
Bäckerei
zu verpachten, Uebernahme Zänner
1901, bte eimifie im Orte. Fabrik,
Kirche. Schule in nächster sttäi!e,
könnte auch eine Kramerei mitbe-
trieben weiden. AnLlunft ertheilt
Veter Uleiss, ®ah)vi'tü in
Cvossam, 2oft Emmcrsdors
bei Melk» G060
Einkehr-
Gnsthalts
ist wegen Uebernahme deS väter­
lichen Hause- m Terkantfia.
Dasselbe ist in nächster yiiil)e eines
schönen Marktes in Oberonerreich,
wo sich sehr viele Sommergäste be-
ftndcn, gelegen, daher für solche Par­
teien auch geeignet. 1 Stock hoch,
mit schönem Gastgarten und flegel-
bahn. 17Iockerträglichem Grund, ist
Mit Fundus instructus um 19 0M st.
zu verkanten.— Wo? sagt da-
aWelt-Blatt" unter: „Nr. VOLL."
Beju-, cnstigste und direkteste Bc»
znasauellc von
VlOH.\E\,
Zithern mit starker Resonanz.
Klarinetten, Flöten, alle BlaS-
Instrumente ferner die daner-
haftesten Llarnronika« liefert
' in feinster TluSluhrung O. Leder»
^ bofer, Musik- Instrumenten-
> Erzeugung in Trovpau. Preis
Conraute gratiS. 6730
Da die Obsternte tm vergaogeneu
Derbst in unserer Ost-Eteiermark
sehr gut ausgefallen ist, so ver­
kaufe und vericnde ich nach jeder
N-chtung jedes Quantum, von
100 L.rer aufwärts, gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung der
Caüa. ab Bibnstation Qleisdnrs
in Steiermark. sehr guten, garan-
tiit echten
Apfelwein
mit vorzstglichem Geschmack, gold­
gelb, spieaelkkar,» 6, 7, 8 und
9 kr. per Liter.
Sehr eilten
Birimiwkin,
& 6, 7 und 8 kr. HauStrunk 5 kr.
Gebe bei 300 Liter Bestellung I0"o.
bei Fässer- Einwendung nisammen
l'j o Rabatt. Valentin Moik,
Hausbesitzer und Odstiveinkclt-rei
in ESIclsdort, Steiermark. 5073
Haus-Berkanf
mit Gemitchtwairen- Dandluug,
Grund für 2 Küae. vorzüglich für
Kleidermacher.— Stresse unter:
beim ^Welt-Blatt".
Meraner
Knrtrauben
versendet in 5 Kilo-storbchen für
2Y 2 Kr. frnnco 97öbanr^s Obst-
Export. Oberm« ts—2)1eran.
692?
paffender Posten für Vtnder od.
Elaserrr, ist preiswürdig zu
verkaufen. Erforderliche- Capital
1500 bis 2>HX) fl. Zinsertrag st.
Zuschriften an ^ranz Weber,
Zkletttmünchen. O.-Ocst. 6s>67
Verkäufe
wegen Abreise Hau- mit Garten
in Streberc^dorf Nr. ftil. in
der Nahe der No'dwestbalm. Halte­
stelle Strebersdorf bei FloridSdorf.
ertheilt Franz Ccvak.
ermeister in Horn Nr. 2 1-4.
'.'.iedrr-Ocsterreich. 6(<63
Neues Unternehmen!
Tüchtige Agenten werden gegen
koke Provision u. cv. fixes
Gestalt gesucht. Offerte unter:
»Erwerb 77- a. d. ?lnnoncen>
Erp. H. Schalet. Wien. 1.1.
in einem großen Markte Nieder-
Qestcrreichs. direkt an der Bahn
ßeteam aanf neu eingerichtet, mit
Wasser- und Dampsbetrieb. wöchent­
liche V.-rmahl:m i 2—3 Waggon, ist
FamilicnverhällniOe halber sofort
zn verkaufen. Unterhändler euS-
gcfchlosscn. Vtdresie d. ^Welt-Dlotl"
unter: „Nr.
Pi'slhtirdjr iHirlljslrutr
die gn'e Küche und Keller 'übren
können, suchen eine Restauration
oder Easthaus zu Pachte», event,
auf Rechnung zu nehmen. Äukräge
erbeten unter: ..Batznreftaura-
tion" Saisrill, Kärnteu. GnJG
Fealisir- und
Meclianikcr-
Drehbänke, Bohr-Maschinen.
Tlliiiellhohi'Maschine», 7Ield>
schmieden, Schrauhitocke. lÄ»»-
thcile rc, liefert bülir.ft Eder
Wien. IV„ Cchönbrnnner-
ftrnfje 1 ». 5110
Gasthans.
AltcS Geschäft, stockhoch, mit
Ziegeka gedeckt und im besten Vau-
Zustande, mit Ol.rten und etwaS
Grund, iftwegenFamilienangelegen-
Heiken -tu verkaufen. Auskunft negen
Retonrmarke bei LLnrl Kurz-
reiter, Gastwirth in llohr^n-
dort, Post l*nlknn v N.-i7esi.
(>030
Kropi
und Blähhals werden durch ein
vollkommen unfchSdlicheS Mittel
gänzlich vertrieben. 300 Atteste und
genaue Mittheilung gegen Ein­
sendung einer lt) DeUer-Marke.
©. Kroger, parlch bti Saisburq.
97'G
GcmisciitwaareiigssEliält
und Trödler-Concession
in tViinpassin^ bei Ncnn-
hlrchen, N.-Ocst.. ist zu ver­
gebe». Lehr guter Posten, an der
NeichSstrahe. stark bevölkerter Fa-
brikoort. nächst der Schule und
mehreren Fabriken, febv gesunde
Gegend, sehr schöne Lokalitäten,
('semolbe, Maia;in, ^unmer. .striche.
Kabinet. Keller, ^oizschuvfen bil-
Tiger ZinS, Trödler- Coueesfioii
kaun auch allein übernommen lver-
den.— Auöklilitt bei .ss«»kik»i,u
Leebner, Gastwirth m Wiener-
Neustadt, Ponnerg.isse 23.
Auch FaMgeifiiirre u. arlit«
J&tirJffe Weine zu rerkanfen.
i'J85
sammt Hans, in einem groben
Pfarrorte O.-S-esl.. Bäckerei allein
Orte. ist wegen Faunlicn-
Verhältnisse au- freier Hand preis»
würdig zu verkaufen. Adrene deim
„Welt-Blatt" unter: *97r. !>Ö.>4".
Aii-knn't
Aus Fiume
srhr tuten, schönen, reintn
Goldjava-
Kaffee. 5 Kilo franco 7 fl.. dann
feinsteu, allerbesten Sankos-
Kaffee,
5 Kilo franco 6 fl-, und reinen,
trockenen, sehr schönen
Zebrnllntsll
Gaff«, 5 Äilo 7 fl. fronen, versendet
rrnnzltoaenli ruz.Fiume.
00 w
Mriimcrei,
lebensfähig, sofort billig zu ver­
kaufen. Adresse: Eottlumwaaren»
geschäft, Salzburg, Luklrcitstr.
99.0
Lebrjnnge,
Christ, wird unter sehr günstigen
Bedingungen aufgenommen beim
Bäckrrn'eister in Schlotz-
Hof, Post daselbst, N.-Oest. Aus­
kunft ebenda. 9982
sam'-'t Wirthschaft. Hochwildjagd
ringsherum. Preis 6000 fl. Ln-
zadiung 2000 fl. Station ^ber-
Holladrunn.— Atreffe unter:
«Wr. 60«>0" beim ,Welr-Blatt*.
Elaaas,
Heräumifl, in einem flroffen indu­
striellen Markte, iiit Sattler oder
W-fluervorzüglich fteeigurl existeuz-
llcher. in Glieder.Oesterreich gelegen,
ist dillig und nue gegen eine ge­
ringe Slnzodlung sofort zn ver-
kiuirn. Wo? irgr dos »Welt-Blatt»
unter: »Nr. »U7N».
wird mit ganzer Bervlleguug aus­
genommen bei Leopold Merftih
in Murzzuschlaz, Steiermark.
9:il5
GalBr Tromußter!
verheiratet, kinderlos, mililärkrei,
d'e Frau kann oucb Gartenarbeit,
wünscht Stelle alS Scliuldirncr.
Periicr. Hausmeister, Landbriei-
träger:c.. kautionSfabig. vom Lande.
Allfallige Aufragen und zu richten
an Derrn Ios. (i»l
delikat, offerirt billigst Seiden»
berger, Molkerei, D.'TTotznik.
0>l'a!.rcn. Gin 5 Kilo Hä'osll>»ol
franco fl. l.KO. Ä 6039
SchöncNÜlhle,
neu eingerichtet, mit Sägewerk.
VIslc5 gut im Betriebe, nahe der
Babu, starke Wasserkraft, schöne
Lage für eine Fabrik, wird au-
freier Land verkauft. Adrci'e beim
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 9991".
Einkehr-Gasthof
mit Fleischhaiierel, in belebtem
Markte Niedcr-OcsterreichS, ist mit
oder ohne O'.rundstückc und gc-
fammtem Inventar wegen Krankheit
der Besitzer sehr billig und unter
günstigen Za!'lungS»:'-cdingni!ien
sofort zu verkaufen und zu über-
vehmen. Nähere Auskunft ertheilt:
Josef Vlchleitner, Gastho-besitzer
in Marbnch ntt der Donau,
Nicder-Oestcrreich. 6079
ägmim
n. 1‘latzvertreter
mit guten Referenzen
werden für Holz-
rouleaux in Dou­
ble-Damast und Jalou­
sien bei höchster Pro­
vision aufgenommen.
A.Hausdort
in Barzflorfbei Braunau,
Böhmen. 5091
Nachnabme-Berlaudt vorzüglicher
Eiaiser-Webe
per Stück 2.10* 10 Mtr.
durch da§ reelle PersandtbauS:
Martin Sporn, Lins a. D.
5-2-3
AI®©
Zähne
werden umgearbeitet,
neue billigst eiugefeyl
WIES,
nur TII., Lvcstbahn-
straste Nr. 28. esoo
Zahnpkhkn gunintirl schmerslo».
Groher^,
Einkehr- Gasthof
nnt 60 Joch Oekonomie. in einem
orösitren Srte KärntenS. Gebäude
sehr mass v. ist günstig zu kaufen.
Wo? sagt das „Welt-Blatt" unter:
„Nr. otfM5."
liehrjun^e
mit guter Schulbildung wird ausge­
nommen in ('»rl Grelstnsjer**
Oiemischtwaarenhandlungin Haajf,
Nieder-^esterreich. 60L0
Ein Gut
an der Deflbahn, mit 2 Gelchäfteu,
eurer Wirthschaft und viel schlag­
barer Waldung, fosort *u rer-
Knuten. Agenten verbeten. Briefl.
. nfcaacn a. d. „Welt-Blatt" unter:
„L. K. 6011".
versendet billigst zum Tagespreise
per Nachnahme Johann Vnden
in ä. d. Thaya. 6003
HM-Vcrklms
in Blumau an der Wild, mit
40 Joch Grunv. 11 Joch Wald,
da- Ucbrige Lecker und Wiesen
sanrmt Vieh, Einrichtung und
Maschinen. Eigenthümer Jolef
Koller Nr, «4. 5878
Gasthaus
mit kleiner Qekonomie in einem
viel von Fremden befugten Markte
WbersteterS ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Ldreffe beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8610".
Msslsl©
in Kaplitz, lüdl. Böhmen.4 Gonge
und eine Breltsäge von 30 Pferde-
kräften, unweit der Bahn. sammt
17 Joch Grundstücken. Familien-
verhaltniffe wegen zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
„Nr 0819".
Maus
mit Bäckerei,
II Jahre sieuerfrei. im besten Be­
triebe, mit großer Kundschaft, in
der Nahe Salzburg-, ist au- freier
Hand zu ve»kaufen.— An-raaen
unter: „Bttckeref" an da-
Annoncen- Buvon ILoure^tb,
8aUbnrs:,8chwarz9iraflae,
6027
Emiuciithalcr-
hochfein, iYj Silo, fl. 4.—.
Neu! ]Veu!
Ifliiclispie^cl
für sofortigen lliiiersiichuiig ver-
zälschtcr Milch. Keine Borkenntnisr
nöthig. Eiu'ochcS aber zuverläjsigeS
Instrument, versendet gegen Nach­
nahme franco fl. 3.— 6470
Ch. Leliiiiann,
Sennercigeräthe, Bregen; 40.
Tic erste oilslelerniHr*
blarhe Obutueiu-Kelterel
Soli off! er in llArflherir*
Sleiermoek. offerirt unter Garantie
nalurechten. reinen
Apsclüiciil,
s. Magenleidende ärztlich empfohlen,
n Ltr. 14 u. 16 Seller (7 u. 8 kr.).
feinere Specialitäten. alSauchBirn-
weinr. sowie billigere a Ltr. S und
10 Seller (4 uud 5 kr.). für SauS
trunk vorzüglich geeignet. Preisliste
mit Angabe über Behandlung der
Obstweine sende aus Wunsch gratiS
uud franco. Bei Borhercinseuduug
der tüebiude bis 300 Liter gebe 5?»,
darüber 10 'e Rabatt. Bet vorheriger
Cossa 5?» Sconto, kleinste Abgabe
50 Liter. Gebinde berechne zu Selbst­
kosten u. werden innerhalb 3 Monate
franco Hartberg zu demselben Pre,S
retourgeuommen.
Lpk6!-8edMM6Ill
(riuniipnipiicr), 1 Probe Post-
colü mit 2 Flaschen s. Packung
-Kronen (1 fl. 50 kr.i. bei Abnahme
bon 25 Flasche»» 1 Krone 20Heller
060 kr.) franco Packung u. unserer
Station. Bersandt per Cassa oder
Nachnahme. Bei Bestellungen wird
um möglichst genaue Adresse u. Post-
uud Bahnstation gebeten. 5978 i
Binife bOHmtfl«»«
Bettfedern!
10 Pfund In«*,
gute. geschliffen«,
staubfreie fl. 4.80^
10 bc iTcre fl.6.—,
10 Pf. schneeweiß«,
da.inentvciche, ge­
schliffen st. 9.—
fl. 12.-, fl. 15.-.
10Ps. Halbdattnen fl. 6.—. fl. 7.20.
fl. 9.—. 10 Pi. schneeweiße Rupf»
federn fl. 12.—. fl. 15.—.Daune«
(Flaum), schneeweiße, fl. 1.80. 2.40.
3.—, 3 30 per Kilo. Deriandt
franco per Nachnahme. Umtausch und
Rücknahme gegen Portovergütunß
gestattet. Bei vcstcllunpen bitte ua
aenaue Adreffe.— Veuvdikt
anehflelirUlalianSS^obiitfj
Zwei tüchtige
Wagnergehilfen
sowie auch ein Lehrling werden
sofort ausgenommen, m Werkstatt«
mit Mokorenb^teieb, bei Johann
Neubauer, Wagvermeister.Krieg»
iach, Plürzthal. 5116
Messner-
oder HauSmeifter-Stelle wirb
gesucht. Stclleu-Bewerder ist ledig,
derzeit Gärtner und kann sich mit
den. besten Referenzen au-weiseu.
Gest. Anträge an daS »Welt-Blatt^
unter: „Nr. 5079".
Geprüfter
Heizer,
mit sehr guten Zeugnissen, welcher
einen SpeciulkurS für Sessel» unk
Maschinenwörter mit lebe gutem
Sriolg abiolvirt hat, sucht kauern»
den Pollen.
Werthe Zuschriften erbeten
unter: ,G. S.‘ po»t» rezL
V-nnS. 6029
Wegen isauiilieu-Berhältmsfe ill
eine iebr gutgehende 1.««!»»'»
ItnzKetLrHrzzg sammt HauS. mit
Sehahzugehörurtlkeln und
fest gutem Rohlederlmiidel,
ntne üoncurrcnj, iu einem größeren
Maelle. deutsche Gebirgsgegend,
zu verlaufen.— Adreffe unter;
»Rr. S84S» beim .Welt-Blatt".
Natur-Weine!
Heuriger, mild. a 20 kr.. 1899er
a 24, 26 uud 28 kr.. alter Tafel­
wein a 32, 36 und 40 kr.. von
56 Litern aufwärt-. Wein-Effig,
eckt,& 14 kr. per Liter, von 25 Litern
auswärts versendet per Nachnahme
Josef Liebenauer, Daus- und
'Wetngartcnbestyer rn LangenloiS,
N.-Best. Für Echtheit und L>a!t-
borfeit wird garanlirt. 9804
Gute Anstellung
finden sofort Damen und Herren,
welche flotte Stenographen und
Maschinenschreiber sind. Wer sich
also eine
sichere Existenz
erwerben will, melde nch zu unseren
mündlichen oder brieflichen Fach-
kurien. Alle Theilnehmer erhalten
nach der Schlußprüiung Zeugniß
und Stellen- Nachweis durch die
Tirekkion der Jachfehule für
Stenographie und Maschinen«
schreiben Wien- ^1^2, Neu-
stiftgasse Nr. rr. Prospekt und
Probevrief gratio. 6970
Aus freier Hand
zu verkaufen:
Klein« linustmüble mit
Rackeret n schöner Oeko-
nomie, Alle- maffiv gebaut, zregel-
gedcckt. gutes attcs Geschäft, im besten
Betriebe. Diese GeschästS-Nealität
befindet sich im Piittclpunkt der
schönsten und eisen in dustriereichsten
Olegend Von !7dersteicrm nk. Preis
25.0 «0 fl. ZahIungSbedinaniffe nach
llcbercinkommen. Gegen Einsendung
einer 10 L'ellermarte erliegt Adreffe
beiui „Welt-Blatt" unter: „5S84".
sehr gut, mit Tabak. Brannt­
wein. Leder, ttohlen :c. 'S
wegen ?IlkerS deS Besitzer- gegen
W.iaren'Ablösnng um zirka 1530 fl.
bis Ende d M. zu übernehmen.
AuSlunst gegen Marke bei Herrn
Johann Hancl. Kaufmann in
Grutzbach. Mähren. 5654
Jalousien-
Fabrik,
ivrauirnn,
emvfiel'It ieiue-
p v» m I c r< c u
neiiuilinr»
Jiohroulcmiyu.
Igloulirn.
Agenten
für Privatknnden aflelU'"t' gesuche
PreiSblatt gratiS. 692-


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 27 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie», Donoerstag den 4. Oktober 1900.
Das gestohlene Woiiumenr.
Wir haben dieser Tage die merkwürdige Geschichte
von dem gestohlenen Monument erzählt, merkwürdig
deshalb, weil es sich um einen Gegenstand im Ge­
wichte von 90 Kilogramm handelt, wie ihn sonst die
Herren Diebe und Ginbrecher wegen der unbequemen
Schwere nickt leicht mitgehen zu lassen pflegen.
Der Diebstahl betraf das aus dem Schwabenberg
in B u d a p e st aufgestellte Monument des berühmten
Ungarn Grafen Stesan Szcchenyi, u. zw. dessen
auS Bronze hergestellte, einen Meter hohe Büste,
und wurde demgemäß in B u d a p e st begangen.
Der Thäter wurde jedrch in Wien entdeckt, da er
seine Büste hieher geschafft hatte, um sie ungestörter
verwerthen zu können.
Er verrieth sich selbst, als er aus dem Nordbahn­
hose erschien, um die dort im Lagerräume sür Eil­
güter eingelangte Büste abzuholen. Die Büste stand
dort, einfach in grobe Sackleinwand eingehüllt. Man
hat sie auch vorläufig dort gelassen, bis sie wieder
nach Budapest zurückgebracht und auf ihrem ange­
stammten Platze neuerdings befestigt wird.
Als der Dieb» der in Budapest etablirte Eisen-
trödler Philipp Weinberg er, ein berüchtigter,
oft obzestraster Hehler, sich erkannt sah, suchte er
sich aus den. Staube zu machen, wurde jedoch in
der Bahuhoskasse, wohin er sich geflüchtet holte, fest­
genommen und sieht nun seiner Bestrafung entgegen.
Der Zeichner deS „Welt-Blatt" hat auf
obenstcheudcm Bilde die Szene dargestellt, wie das
Monument in dem Lagerräume der Nordbahn
„enthüllt" wurde, und eine Zeichnung von der
Festnahme Weinberger'S im Kassenzimmer dei^
gefügt.
K. n. k. Hos-Iilasbalg-, Feldschmiede-
Jl Gegründet 1825.
)| Ulattrirte
{ BlaSbälge. (Spitz. Oval a. Cylinder),
and Werkzeug-Fabrik mi
jl SO Ekren-Dl]il»mt,
(j Uold-, Silber-Medaille»
| and erste Preise.
< Preislisten
» Feldschmicden» Ventilatoren, Eiserne
Mr
108. SCHALLEB, WIEN, 2!i.
f gratis
»I n, fran c 0 äber:
jj Feuerherde. Patent-Eßeisen für Unter-
» wind. Werkzeuge aller Art.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 28 ]
(lud
Contediou
iUt® WassieiPi
Yerlangen Sie
ittalir. JJrtiscoHcaut itt
gal-Gilaipi-
NmalMU
SSu^o Pollak,
120 Ctm. breit, von 38 kr. bis fl. 1 .CiO.
Home® s)eaisglo£Tc 9
120 Ctm. breit, von fl. 1.— aufwärts.
Original Tiroler Loden,
120 Ctm. breit kr.
Mode- u. Veiourliarclientef
von T5 kr. aufwärts.
Muster und illustr. Catalcge
in die Provinz gratis!
HasiseE!»
Confectton, wie Winter-Jaquets, mo­
dernster Ausführung von ü. 4.50 aufw.
Tuchschoossen
in allen Farben von fl. T 5T aufwärts.
Winter-Capes, B*©Ib-
J Malträtier
von fl. 15.— aufwärts.
Auswahlsendnngen in Confection
bereitwilligst!
Otto Wftgpt©ff
Wieu,
II/i, Karißliierpsss Er. 12,
gegenüber Hotel National.
Alols iferlinger,
950«
Wien, IV», Margarethenstrassc Nr. 20.
Reichhaltige! tafln Von laliden grlchmackaallen Einrichtungen in alle,
Elhlartcn mit 3 i.iörltjtt schriftlicher ©aiontic ,n alleibillizsien Preisen.
Separate tlbthkilunfl »on Lolel-, Bitten«. Borziinmer. «Nchen-Müdol.
kal »eile rciAittußrlrt« Mibelaldnm iniit gratis und fca** («litdiM.
Schmiedeeiserne
Werrdelteehr^eA
und
Roilbalken s
rBIs
sowie Sonuenplachcn
nnd Coiirtinci« bei
Anton Wiessr,
B««- u. Knnftschlofferei,
Wlen,X,,Trlcsler.
straa*e 20.
'tlluftrirtc Prei.eour.nt«
(iratiü mtt> icnuco.
Vrot>i»i "Il»ftri»n- weide»
gewissenhaft erledig«.
wieiv,
VI., Wall gaffe Nr. 34.
KilligkS fdjiiurs Licht
ohne ^nßallslticm und Ge­
fahr, Verbranch l 1 j i kr.
per Stunde. ea»o
Jünnfte, ge site Neuheit!
Ebslnarnniiis^rr ^Liiuarnt g
K 3 80 „USitB“
tojiint Iederniann
oijue üorsciuuniiie
compl. fertige i b. Tret*• iJcur über Mr*
Vivouate nrütiw. M. Rund
bnftn, B)ien. IX., Berg
flrtiie Nr. 3W.
VLWWLWZSSSSW»
StIEN,
I., Wüdpretmarfct !g.
OSVr'-wn: \V «»in», Obstiirr^sei»
n. i‘r:\;il>enniühlen, Wein-
werket, Pam|»en, Seliliiiiehe
üanmit Zngeli.tr, Maschen-
Vcrbork-,Verk»i»sei u. Fit II*
mnsebinen, sowie viele
tnusondfrlcl Artikel für
ltcllcpt'i-, 8eh;ink- a. Haut
vlrl’jsclvft. N crlmgon Si 1' eich
lil. Preis- Coamnl, eihaitea
diesen gratis uud franco,
Asit^si-8. r*-* '?tes, renoratnirtesic«
Gösch ist dieser Art in Europa.
:
^ >3 PS
*“ 5;.?! rwgl
das Neuest« tmb Best« der Segeuwart, ohne Toneorrenz, lielert die EteiSmaschinen-Fadrlk
AI. J edermann, Lieser-Mt derh.n.K.Srlegsmarine, Wie«. VI.» MariahilferAr.4A.
Knarr'*
TTranapel-
Maschinen
»f« »erbessert, nut Eilen und
«»»hl lür Tai ezirer. Sattler,
Venwaaren-t!! rzcugcr ec. ic.
M.J.Äoldslciu,Wieil,
Ln»«« scren öliceete- u.
Lelic.uesienaelchäilen. C f SS2
Sä.
Aesserfeftr. ei! tn«
CttftfleUeu
sl,.i^iaabi.ai.
iiuchtc u. —■’A
x S\ v .--' d ll'aft
CES3Ea
^ lUicn, Wippluiiitv|lv -3
(ftpeclal.Oeschftsl)
bis auf den Grand durchgehende Farben,
tu- und aiisiüadtsiit« ^abricatc;
danerhaltetter Boden belan für ganze Räume, auch als Lauter,
Wnschtisch-Vurleger und grosse ledbiche. 07^7
F. G. Gollmann’s Nachfolger A. Heiclile,
XVIen, I., Kolowratrlng 3.
Äkcidiiigcr Ocscusabrik
II. FJirlieli, Wien,
V., FrAuzenHgANie 25, Ltadtbahllsldtion Ketten-
brliefcngnfje, liudapest, IX., I«on>aygas*e 15.
C viii inst vjTicibiitr.crsCef cti.
Patent-Tauerbranl"Kachelofen— Ein Ofen
behei.',t nrehrere Zimmer.
Patent-Koserr'enosen. ^»'cqulir- Auslosen, sowa
elle (fiiiKli■ 11>e;Ir luv fl?ffa;Mtuir:i. Uol ,;
.Ideal-. Jiod?» nnd ^c!uer Wien, VI-, fifrornergassa 1/b.
Ein Tiegel sammt Zubehör Kronen 6.30. 6904
Zu Allerheiligen!
6974
SF etc.
eigener F.rzeugnng bei
Wi1h Möldner R W. ijiibncr,
Wien, VI., Marchct'ignffe 16IV,
®rof:p Hugmabf sowohl IN einfachen als auch in reichst
an-oeftolteteN feinsten Lauster«. Solideste SiuS«
führung! ^eschmockroNste formen! Denkbar bil­
ligste Preise!— Beste Bcnrpsouelle en gros und
en deuill t'coinajonftrdöc prompt und streng reell!
ODufivirtec Preiöcourant grati- und frauco.!
(Seit 1957 Hnadels-ArUk^l.)
9353
L^L
Schutzmarke.
Nur echt laut Schutzmarke.
Patemt«Essbestecke,
Priina>ii> ,t 6fk l 4>C HU i9etr.t
Diätktischks, dir grrinnting ulltrrllöhcidu Aittrl.
Zu haben in den >ueillen «pothesen und Droguen-Londlungea der
öfterieichilch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kl. Schachtel 84 kr. einer gr. fl.1.26.
Jede Schachtel muß mit dem Eiegel ,Dr. GdliJ» und der reglftr.
Schuhmarke, ferner die Eliauette mit meinem Facstmile Dr. Jas.
Göt>d Nachfolger rersehcn fei» und »erlange man bei?kikauf immer
auddriieklich' Id^. g^öljft Spcisenpulvcr.
Alleiniger Srseuger (seit 1868):
Nr. Jqs. Golin JVoelifoigrer,
Wien. 1., Stephan-platz 6 Gmetithaf).
Versandt en gros, en detall
DdS schönste und dauerhaftenc <5*r ’.b-
fceiiruiul st nd die k. k. ausschl. priv.
Carrara»
Marmorkreuze
"on 5 st. «iliswLrts. anstatt der bis»
biliston t5 i ?' in* und HoNkrenze. Die­
se i- ii ünd unverlvustllch unddranchen
ni renovirl zu werben. Berkauf en
gr 8 et en il. i.ili. Zu beziehen NUT
in der ersten und aUeinisten Carrara-
Mi>r-uorkreuL-3adrik von
Wcndclin Potz. Wicn,
Ei'U'n^-inq. §louptstrasre iV.
Auf Bcrlangen werden iQuflrirte
PreiStarife front. Hologr.tflen, „ach
der stlalur aufstc lommeu. 'e en Ein­
sendung i oh öO fi.. n eiche• bo t)
bei der ersten Bestellung in Abzug
gebracht werden, eingesendet. Bersen»
düngen gegen Na«', nähme. En,l ulloge
zu Lclbstkusten. 4bieterk'rilüuser er­
halten flt'abakt. Den geehrten Herren
-St.-lninehmeist-rn in der Provinz
otscrire kcchristvlo'ttn auS allen Gat­
tungen '])/anuov mit couectcr ÄstUi*
graste und t-ideilosefter <Üuauuritnn
ju b.'li öi.cö t• n Preisen. 6 '2-


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 29 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Die Willi.
Eine K i n b e r «e j dj i* t f.
Die Milli war die klügste, fleißigste, hübscheste,
aber auch ärmste Schülerin. Alle hatten Schuhe,
nur Milli kam bloßfüßig. Der Lehrer hatte ihr
schon einmal einen Zettel an die Eltern mit­
gegeben, in welchem er dringend ersuchte, dem
Kinde doch Schuhe zu schaffen. Es sei nnver-
antmortlich, das Kind so herumlaufen zu lassen,
widerstreite dem Anstande und sei auch— ungesund.
Milli's Vater bekam den Zettel aber überhaupt
nicht zu Gesicht, denn— der wackere Mann war
längst auf und davon gegangen, um angeblich als
Deichgräber bei einem Bahnbau zu arbeiten, und
die Mutter steckte ihn seufzend ins Gebetbuch,
denn sie hatte noch für zwei andere, kleinere Kinder
zu sorgen und war sroh, wenn sie das Futter
schaffen konnte. Schuhe schienen ihr ein uner­
schwinglicher Luxus.
_ Die Milli kam also nach wie vor bloßfüßig in
die Schule.—
„Saufn m’r aus'» Bahndamm und winken m'r
dem Schnellzug,* rieth sie eines TageS ihren Mit­
schülerinnen, die sich mit ihr auf dem Heimwege
befanden.
Was die Milli sagte, wurde befolgt.
Sechs kleine Mädchen erkletterten also den
Bahndamm, Allen voran die bübsche Milli in
fadendünnem Röckchen, das ihr der Wind an die
zarten Glieder preßte, und nun standen sie da wie
die Orgelpfeifen, bereit, dem heranbrausenden Zuge
Ovationen zu bringen.
Milli aber wurde das Warten langweilig. Sie
lief auf das Geleise hinaus, guckte zwischen die
Schienen und— eben als in der Ferne die Rauch­
säule der Lokomotive sichtbar wurde, bemerkte sie,
daß eine Schiene locker und die Bolzen daraus
entfernt waren.
„Jeffas, da schaut's her, da is a Schienen los/
rief sie ihren Mitschülerinnen zu. „Wann da der
Zug herkommt, entgleist er.- Wach'ln m'r mit
die Tücheln und mit die Rock, daß 'r steh'n bleibt/
Und mit gutem Beispiele vorangehend, zog sie
sofort ihr dünnes rothes Cattunkleidchen aus, stellte
sich mitten in daS Geleise und begann diese impro-
visirte Fahne über dem Haupte zu schwingen.
DaS Beispiel wirkte, und auch die anderen
Kinder schrieen und kreischten und winkten mit
Tüchern, Röcken und Schürzen.
Der Zug donnerte immer näher und näher, aber
: er verlangsamte sein Tempo, und einige Meter vor
deu schreieuden Kindern knirschten seine Räder, von
den Schienen flogen die Funken, und mit einem
scharfen Ruck blieb er stehen.
Ter Maschinführer sprang zornroth von der
Lokomotive. .Z'samm'führ'n sollt' man Euch, Mist­
fratzen, mitanander/ schrie er nnd rannte auf die
noch immer kreischenden Kinder los. „Scid's den»
verrückt» Alle miteinander?*
Eine Anzahl der Mädchen lief davon, die Milli
blieb stehen und erwartete den Lokomotivführer.
»Da is a Schienen loS/ sagte sie furchtlos, »und
d'nuu hab'» mir g'schriernl*
Jetzt verstummte der Zornige, ließ sich die
Schiene zeigen und wurde ganz höflich. »Hörst,
bist Du a g'scheidt's Madel/ rief er erstaunt.
»Geh' her, kriegst a Buss'l, Du Mordsmäd'l Du.—
A wahres Glück, daß D' so g'scheidt warst/
»I mag ka Buss'l, Sie sein ja ganz schmierig/
lachte Milli und wollte davon laufen.
»Da bleibst/ rief der Maschinführer und hielt
sie fest, denn die Kondukteure kamen herbeigelaufen»
um zu sehen, was geschehen sei, und hinten nach
kamen theils bestürzte, theils neugierige Passagiere,
die das rasche Bremsen des Zuges auf offener
Strecke aus den Coupes gelockt hatte.
Ein älterer Herr. dem Alles ehrerbietig Platz
machte, war der Erste. Er ließ sich berichten, be­
sichtigte den Schaden au der Schiene und belobte
baun die Milli. Wer sie sei, wie sie heiße, wer ihre
Eltern seien, fragte er dann. Sie gab klug und
unerschrocken Auskunft und setzte noch hinzu, daß
ihre Mutter sehr arm sei.
»Net amal Schuh' hat s'/ bemerkten ihre Mit-
schülerianen zur Bekräftigung.
»Schuhe wirst Du bekommen/ sagte der alte
Herr, »dafür werde ich sorgen.*
Eine Anzahl von Passagieren öffnete die Börsen
zu einer Kollekte für die kleine Retterin. Der alte
Herr wehrte ab. »Ich bitte das meine Sorge sein
zu laffe»/ sagte er. »Ich habe keine Kinder und
kann diesem Mädchen vielleicht mehr bieten als
Geld.* Man respektirte diese Worte.
Nach Behebung des Schaden- setzte der Zug
seine Fahrt fort, und die Kinder liefen nach Hause,
um daheim ihr Abenteuer zu erzählen.
Unlängst war ich in einem vornehmen ErziehungS-
institnte, um Verwandte zu besuchen. »Sehen Sie/
sagte eine der Schwestern, »diese Kleine dort ist
Misere beste Schülerin, das geistreichste und klügste
Mädchen, das wir im Institute haben, aber— einen
Fehler hat die Kleine: sie will immer wieder bloß­
füßig gehen. Das kommt aber daher —* und nun
erzählte sie vorstehende Geschichte.
Eben als sie geendet hatte, wurde ein Besuch ge­
meldet. Es war ein großer, alter, vornehm aussehen­
der Herr, dem nun die Kleine erfreut entgegeneilte.
Er küßte das Mädchen zärtlich.
»Haben meine Geschwister auch schon Schuhe?*
erkundigte sie sich dann sofort dringlich.
»Gewiß/ antwortete der Herr.
»Machen sie ihnen Freude?*
»Sehr. Sie sind ganz glücklich und stolz darüber/
Die Kleine sann »och eine Weile. »Merkwürdig/
sagte sie dann leise, »mir machen die Schuhe gar
keine Freude; ich möchte viel lieber bei ihnen sein
und— bloßfüßig/ F.
Kleine Damen-Zeitung.
Moderne Dome« »Hüte. Der weiße Stroh- oder
sommerlich geschmückte Blumenhut will in herbstlich
graue Tage nicht mehr hineinpassen, Blumen und
Federn haben gewöhnlich auch der Sonne und See­
lust ihren Tribut gezollt und ihre Frische eingebüßt.
Als dauerhaft für den Witterungsweisel der Ueber-
gangszeit find da immer nur schwarze Tüll- und
Filzhüte zu empfehlen, die sich, frisch aufgeputzt, stets
wieder verwenden lasten, besonders in einer Zeit des
Formenreichthums der Hüte wie jetzt. Es gilt jede
Form als modegerecht, da der Phantasie fceiester
Spielraum gklasten ist. Vorherrschend ist noch immer
die turbanartige Toqueform, die man auch in einem
weichen, glanzvollen Filz herstellte, die aber später
zum Winter in Sammt oder Plüsch noch viel
hübscher wirken wird. Die jeweilige Garnirung der
Herbsthüte, namentlich der runden, ist so einfach als
möglich gehalten. Kopfband und hochstehende Schleife,
ein paar der unschönen Hahnenfedern, die sich un-
begrciflicherwcise so dauernder Beliebtheit erfreuen,
durch den Bandbarle» gezogen oder sonstige wenig
umständliche Garnirungen herrschen vor. Die kleinen
Capothütche» aus Tüll zeigen viel Schmelz und
Flitterndes, der Blumenschmuck ist indeß in dieser
Jahreszeit beschränkt. Später wird der Hutschmuck
wieder ein viel reicherer sein und namentlich viel
Strauß- und Schwungfedern zum Winter getragen
werden.
Auszeichnungen für Frauen. Der Orden der Ehren-
lcgion ist Frau Pegard für ihre organisatorischen
Verdienste um die Pariser Weltausstellung, Frau
Clemence Roher, der Dichterin und Philosophiu, für
literarische Verdiente, namentlich auf dem Gebiete
der Nationalökonomie verlieben worden. Die Bild»
hauerin Frau Minka-Bosch-Reitz auS Amsterdam
ist auf der Pariser Weltausstellung durch Verleihung
der goldenen Medaille ausgezeichnet worden.
Ein „Anderer* geworden. Der Mensch wird nicht
als der geboren, der er als Erwachsener ist, sondern
seine Persönlichkeit bildet sich langsam heran. Ge­
müther werden verändert, durch Erziehung, L-iden,
Kämpfe der Charakter geformt oder umgestalt-t. Wie
Mancher kann von sich sogen, daß er im Laufe
weniger Jahre »ein Anderer* geworden ist. Wir
verändert starke und langandauernde Nervosität
de» Charakter eines Menschen und insbesondere da»
Bild, das er von sich selbst in seinem Innern trägt!
Nichtige Ursachen der Unruhe, eingebildete Bedenken,
Z w c i f e l s u ch t fälschen sein Urtheil und schmäl,en
seine Thatkraft. Neben diesen sichtbaren körperlichen
Ursachen gehen aber hundert unsichtbare einher, die
auS den Organen stammen und unbewußt zur Prägung
deS Wesens beitragen. Nehmen wir nur jene Leber­
leiden, die Durst und Trunksucht zur Folge
haben. Besonders Magenleidende wissen ein Lied
davon zu singen, wie sie plötzlich in eine Abneigung
gegen Freuden und Genüsse gerathen, die ihnen in
ihrem früheren Zustande verlockend erschienen. Sogar
Liebe und Weltsreude könne> vergällt werden. Galten
wundern st b dann manchmal, daß ihre lange Jahre
so glückliche Ehe aus unbekannten Ursachen srieblo»
zu werden droht. Außerdem gibt eS noch viele un­
sichtbare Einflüffe, die auS den Organen auf das
Denkvermögen wirken, und von deren nachhaltiger
Schädlichkeit der Betreffende keine Ahnung hat, weil
ihm die Verknüpfung der Wirkungen verborgen bleibt.
Wie manches cholerische und jähzornige Temperament
könnte beispielsweise durch eine günstige Funktions-
Anbetung in seinen BerdauungSorganen, durch die
Heilung eines ihm selbst vielleicht unbewußten chroni­
schen Leidens »ach und »ach zu einem ruhigen,
liebenswürdige» Gesellschafter umgewandelt werden I
Erbschgftcbcwegung iu England. Unter den
englischen Frauen ist eine Bewegung im Gange, die
eine Aenderung des Erbrechtes anstrebt, nach welchem
die Töchter deS HochodelS nicht erbberechtigt
sind, sondern der Besitz und Titel des Vaters nur
auf den ältesten Sohn übergeht.
Die Schuhe vor den Hotelzimmer,!. Es ist immer
ergötzlib, schreibt ein Schivede, während einer Nacht-
wanderung durch einen Hotelkorridor die Stellung de»
Schuhwerks vor de» Thüren zu studiren. DaS
Herrenschuh werk steht immer genau neben­
einander, in richtiger Anordnung des rechten und
linken Stiefels; die D a m e n s ch u h e dagegen
liegen, wie es gerade komnit, mit dem rothen Sofian-
fulter hinaus. Es gibt kein Exempel, daß ein Herr,
nachdem er zuerst im Schlafzimmer die Schuhe sorg­
sam ihrer Bestimmung gemäß rechts und links postirt
hatte, nicht, langsam die Thüre öffnend, sie genau
und ordentlich vor die Schwelle stellt, worauf er still
die Thüre schließt. Ein weibliches Wesen dagegen
nimmt die Schuhe aufs Gerathewohl, wie sie eS eben
im Zimmer in die Hand bekommt, reißt schnell die
Thüre auf und wirst das Schuhzeug durcheinander
hinaus. Die Beobachtung ist richtig, ihre Erklärung
dagegen sehr falsch— sofern sie nämlich auf bte,
„verschiedenen Naturanlagen der beiden Geschlechter*
einen Schluß ziehen will. Die meisten Hotelgäste
sind in dem Momente, wo sie ihre Schuhe vor die
Thüre stellen, in der Vereinfachung ihrer Toilette
weit vorgeschritten. Das starke Geschlecht macht sich
nichts daraus, in solcher Verfassung von Anderen
gesehen zu werden, und nimmt sich ruhig die Seit,
die nöthig ist, um die Schuhe hübsch nebeneinander
vor die Thüre zu stellen. Die Frauen dagegen geniren
sich und erledigen dieses Geschäft mit der größten
Eilfertigkeit. Die hieran» folgende scheinbare Iln-
ordentlichkeit dürfte aber nicht die Wirkung einer
verschiedenartigen Naturanlage sein, sondern die eines
anerzogenen höheren Respekts vor sich selbst
und einer größeren Rücksichtnahme auf die Andere».
Birneosuppe. 15—20 mittelgroße Birnen werde»
geschält, in Scheiben geschnitten und mit 2 Ater»
Waffer, 2 Gläsern Weißwein, 120 Gramm Zucker
und etwa- ganzem Zimmt weichgekocht, PMKanf «a»>
die eine Hälfte der Birnenscheibeo in die Suppenterrine
legt, die andere Hälfte durch ein Sieb streicht und
mit einer Flasche Weißwein, der Schale einer htckbe»
Zitrone und dem nöthigen Zucker wie einer Prts«
Salz noch eine Weile verkochen läßt, invem «um
e tweder 125 Gramm GrieS oder Sago darin auf­
quillt oder die Brühe mit einer Mehlschwitze verdickt,
kleine Klößchen darin kochen läßt und sie zuletzt auf
die welchgedünstetrn Biruraschetbrn tu der Trrrtu«
aufgibt.
Willyeilimgen aus oern Uttvlikuin.
A eueste Kleiderstoffes,".
Vorhänge, Tisch-Garnituren, Teppiche.
H. Fritsch, Wien, V., Margarethenstraße 69.
Herbabny's ünterpUo«pliorlgB«ure»
H»irr»Dl8v»-8^r»p, welcher von vielen Aerzten bet
Brust- und Luugeuleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, i>t in der Apotheke „zur Barm»
Herzigkeit* in Wien, Neubau, Saiserstraß«
yh.78 und 76, sowie in den meisten Avotheken zu haben«
Von, Lande zurückgekommen ist es der Hausfrau
e sie Sorge, de» Speiselisch in guten Stand zu setzen. Die
Fuma O ck e r m ü l l e i u. st o m p., Kien, IV., Schleif»
mühlgasse 6, bekannt durch ch:e vorzüglichen Erzeugnisse,
hüll Pat, nl-Ehbesteckc Priaiaquaütit, Thio-Alpatkabestccke,
sowie Taselantsäge, Tassen, Brodtörb?, kurz alle Tasklgnüihe
und Prima-Chüiasilberlössel rc. schwerst versilbert tu grosser
Auswahl zu mähigen Preisen auf Lager. Auf Wuaich erhalt
Jedermann gratis einen illustrirteu Bceiscourout.
DIE SOMATOSE
(lösliches Floischeiweiss)
ist nach dem Ausspmch der hervorragendsten
Aerzte das „ideal eines HährpräparaJes“ tttr
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
Mattoni’s Giesshiibler
reinster natürlicher Sanerbrnnn,
a!# Heilquelle seit über 100 Jahren bewährt in allen lirimte*
heilen der Alhmuu^* und Verdftnunijs-Orsaäie, le-
äiictit, Hntren* uud filrttenkntffftrrh. Vorzüglich für Kinder!
Ueconvalescenten und während der UraviJaät. BmI«| diAtotl«
•ehe« and Ursrliebanrifretrftab. 8


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 30 ]
BB
Oesterr.-lttlgar Zeitschrift für die Angele cnheiteu des Haushaltes,
sülllik für Mode, Kindergorderode, Wasche». Handarlieilen,
beginnt jetzt seinen^ y U |iy und ist> nstreitig
das erfolgreichste und praktischeste ast'er Krauenötätter,
weil ti die hohe Aufgabe, cin treuer Bcralhcr der Hausfrau und Mutier, ein Förderer des Familienlebens zu sein, mit E nst erfatzt bat und mit seiner unerreichten
Vielseitigkeit und Gediegenheit
auf alle Fragen des häuslichen Lebens erschäpsende Auskunft in angenehmster, I.ichtmßlicher Form gibt. Deshalb hat sich unsere Zeitschrift ein- Bcrbreituug von weit über
3O.OOO Exemplaren
erworben, und wir werdin auch im elften Jahrgang bestrebt lei», den guten Ru> des „Blatt derHauöfrau" als praktische, eigenartige
Frauenzeitschrift zu mehren und seine weitere B rbcritnng zu fördern. B i bei uvcrwä t-geu Fülle dee Gebotenen ist der Abonnemenlspreis so gering, dag fern- paus rau
es veifäuinen jollie, auf „D a o Blatt der Hausfrau" zu abonniien.
f 1
JJ
Das Hlall öer Kausfrau
U
'st:
i'ille der Artikel
über donswirtt°
die erialimie wie für tie
l Eine praktische Lrauenzeitung »L LLL. m
schastliche Angelegenheiten unentbehrlich für
angehende Hausfrau.
2. Eine praktische Moden- und Handarbeitsxeitnng "^j^n'
Abbildungen nach den neuesten Moden in künstlerischer Aasführung für
Damen- nnd Kindergarderobe, zu be: en in imnr.m Slidi-r
Schnitt»! uster nach persönlichem Mäh, doch nur^ für »ufere
Abonnentinne» hergestellt werden, so dah jede Abonnenlin im Stande
ist, ihre Garderobe selbst anzufertigen.
3. Eine Zeitung für Erziehung und Anlerricht d"-
fahrener lvtütter und praktischer Fachleute.
trag,» er-
4. Eine Zeitung für Gesundheitspsiege
Aussühiuag.
5. Eine Zeitung für Frauenerwerb und -Arbeit,
Welt geeiauete Beru'e hinweist.
6. Eine Zeitung für Unterhaltung
Artikeln auS allen Gebieten des Wissens.
7. Eine illnltrirte WocheuchroniK,
und Bild bringt.
Ferner als GratiS Bcilagen:
Zwei illustrirte Jngendfchriften: !!j rill SiS.'f L
die für die Belehrung und aagenehine geistige Beschäftigung der heranwachsenden Jng'nd sorgcn und
Allmonatlich ein Schnittmusterbogerr mitHandaebeitsvorlagen«
;i
Im elften Jahrgang erscheinen:
„Nachbarskinder" „Fiinf Töchter
!
Roman von B. Von der Lancken,
Verfasserin von „Lüchschen"^ „Nadine", „Ein nrucs Geschlecht". Z
44
Rvman von C. v. Dornau,
der sehr belichten modernen Erjählerin.
Diesen Romanen werden sich Werke von Fedor V. Dobettih, Anise MestKirch nnd anderen bedeutenden Autoren anschließen.
Für die HauSfran auf dem Lande wird unsere Rubrik „Hans- und Ziinnicrgarten" besonders weitdvoll, und auch die Blumcnfreiindt» ii der Stadt wird
derselbe» so Manches eulnehmen tvuuen. Der Haustoetitcr, der jungen Frau wird die Rubrik », Kunst im .Hause" Vieles bringe». Außerdem bt> t t das „Blatt
der Hausfrau" eile ganze Reihe von beachteaswerthe» Vorlhli rn in der „iiluSknustserkc", die jeder i’Uioimnm., zur Be-fügullg stellt, im „Briefkasten", in dem
jede Anfrage eingehend beantwortet wird, und im „Bergünstigungs.Anzeiger" für Stellengesuche und -Angebote, Pensionen u. s. w., wobei der A b o n u c»
mcntspreis auf den Jnsertiousbetrag voll als Zahlung geiiouliueu wird.
Ein Probe-Abonnement, Oetober-December 1900 (13 Hefte) 2 Kr. 30 Heller.
Prännmerations.Preise: Die Bestell,tilg wolle mau an die nälchste Buchhandlung oder, wo
Vierteljährlich (13 Hefte) 2 K 50 h keine so lebe 's, bircct e.i d»»
STK*: ■.; .% £3 ■» 1- Verlag Arier rich Schirm«.
oder in 52 einzelnen Heften u 20 h, incl. freier Zuseu ung ins Haus. Wien, JL, Aibelungeugafse Ar. 1 u. 3, ri tzten.
>Wj,^iiiii^i,i iü »i ■■wwi»pwwwiiiw«wwimwiwii)tMin»n*i.i uw
...— .■*.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 31 ]
Der Krieg in Mna.
Das österreichisch-ungarische Detachemeut beim Kampf um die Takuforts.
Der Generalissimus der verbündeten Truppen in
China, Graf Waldersee ist in Tientsin
eingetroffen und es wird sich nunmehr zeigen,
daß eine einheitliche Leitung der europäisch-japanischen
Armee die Entwicklung der Dinge in China aufs
günstigste beeinflußen muß— vorausgesetzt nämlich,
daß Engländer und Franzosen, Rüsten und Japaner
gkeich geneigt find, fich dem deutschenOberbesehlezusügen.
Unter den Truppen, die dem Kommando des
Grafen Waldersee unterstehen, befinden fich
außer den Angehörigen der genannten Staaten und
einer italienischen Militär»Abtheilu»g bekanntlich auch
österreichisch-ungarische Soldaten von der nach Cbina
entsendeten ostasiatischen Eskadre. Die von dieser
: entsendeten Detacbements haben bisher Seite a»
Seite mit den deutschen Kameraden auss rühmlichste
gekümst und fich trotz ihrer geringen Zahl schon bei
; mehreren Gelegenheiten so hervorgethan, daß ihre
Tapferkeit und Umsicht allseitige Anerkennung ge­
funden haben.
Gleich zu Beginn der Feindseligkeiten hat fich dar
klein« Detachemeut der ,Zenta* bei der Erstürmung
der TakufortS besonders ausgezeichnet. Ueber diese
Theilnahme am Kampfe liegt uns eine nach der Natur
aufgenommene Skizze vor, die der Zeichner des
„Welt-Blatt" zu unserem obenstehenden Bilde
verwendet hat. Sie zeigt in packender Weise das Ein­
greifen unserer wackeren Lanbsleute bei der Er­
oberung einer chinesischen Kanone.
Bekanntllich haben die Führer des österr.-ungar.
Tetachements bei T a k u, LinienschiffS-Fähnrich Ernst
Stenner und Seekadet Ernst Petri für ihr
Verhalten bei diesem Kampf kaiserliche Auszeichnungen
erhalten, u. zwar Stenner das Militärverdienst­
kreuz mit der Kriegsdekoration, Petri die silberne
Tapferkeitsmedaille, und der deutsche Geschwaderchef
Vizeadmiral Bendemann sprach bei einem Besuch
auf der „Zenta" den Genannten und ihrer Mann­
schaft seine Glückwünsche auS.
Die von ihnen gemeinschaftlich mit den deutschen
Kameraden erbeutete Kanone wurde später an Bord
der ,Z e n t a" gebracht.
ES ist ferner gewiß noch in allgemeiner Er­
innerung, wie sich erst jüngst ein anderes Detachemeut
unter Linienschiffslieutenant S ch u st e r s ch i tz, be­
stehend aus 3 Kadetten und45 Mann bei der Ein­
nahme vo» SüdfortS von P e i t a n g in Gemein-
schast mit Teutschen und Rüsten ausgezeichnet hat.
Es wurde da gleichzeitg mit der deutschen Flagge
über dem Hauptthor des eroberten Forts die
österreichisch-ungarische Flagge gehist. Leider war
diese Affaire in ihrem späteren Verlaufe mit schweren
Verlusten für unsere» wackeren Landsleute verknüpft.
Als das Detachemeut zur Verstärkung der übrigen
Truppen nachrückte und dabei das 1. deutsche ost-
asiatische Regiment überholte, stieß eS auf vier
chinesische Fußmine», bei deren Explosion bekannt­
lich Seekadet P a p von S. M. Schiff „Aspern"
getödtet, Linienschiffsfähnrich D e m e t e r und See­
kadet L u k e S leicht und zwölf Mann sehr schwer
verwundet wurden.
Tiefe verhältnißmäßig große Zahl der Ver­
wundeten— fast ein Drittel des 50 Mann zählende»
DetachementS— ist ein neuer Beweis der außer­
ordentlichen Tapferkeit und Todesverachtung, wo­
durch sich unsere Leute in China auszeichnen.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 32 ]
^ Golddruck- a. Präge-Änstalt
U. Pilger,
Wien, VII{2, Barchen
gasse Nr. 34
^ Specialitäten
Fahilenlmildern
und
Vereittsavzeichen
Kranzschleifen
mit beliebigen Widmungen stets
vorräthig.
?im Srlbst-isiletra.
MlMi ÜiPn gros. En detail
6440
Bnntglaa-Imitition. Abzugflader.
J. F. Bnrcliardt,
Wien, 1. Bez., Goldsclimidgaäse 8.
Aeivei
ttitt, Cognac u. Thee.
lnen ThecSl»» ». Lit.. 65tr.
•*«»« ...... -85fr.
» 81» «famalc«
. *« 1 «. 10 tr.
«tl Mlfttabio ken feinsten Ja-
etafc«»9fnm.
u.
(kognar, fron|., »er fiter
»fl. bO fr., 3R. 60fr. B. 4 (1. 50
Thee, feinSru Urnch-Tfiee ». So
2 st. »0 fr. ffiPMSO-Iltrr* fl
50 fr.. feinsten 6ii(1)i;ii#= Ilie'
8 st., 1 fl. und 5 st. »er Äil
»erfenbet OkeraflSia gcgea Rachnaßme 717.
ADOLF HERZKi, 8. Klauber’s Nachfolger,
k. ». k. berik. Achntzungo-Koinmiffnr,
gerdienfefberftrefte SO mib iNiirggaffe 79
rntBtater kMuWad.n Bnkatli
Wir em»fe»ten »nr Prännmeration, sowie für Unfilnbigungen die
•efmenten fnbaltll reichen, reich illustriere», eleg.nl onäae uttiten ui:6
tMitvertreitctn Hochblätter:
leilnv« Rebactenr tlnlonie dal Piaz Jeden
KUHUlURk MN»-Ak!Ill»I Donner«», erscheint eine Nummer.
■HMBBMBnaa PräunmerutiouIpreill, bcr frone» i n
ienden ist viertcliäbrig RJ-.
Sinttx-o»ir!W,sUichtZki!Dg
MHBmnnBBiBBBI 97l ttö>crt)u öi flafi.Viertel*
jLbrig K 6.--.
-rsirmichtschr Fnl!- ut |£; ^Äeu.
Erscheint j$rettafl.
Cietttli. K. 4 —.
K«S» K. Kitschmann« Journal- Ueriag, Mien,
Domintkanerbastet 5. 0!-v
7BU. IW J .^>v^ni.»>i.»D,?^l^l»>U^..«>K«.^ -,r.» •* »»»».aeriM»
Bering »ob (£arl ISerolS’d Sokn. liBien. Bardaragane -Jir. 2.
Der Mausarzt.
f \3 ...
kne» Crfaktngen auf einer DOjftr. ät*tl. PraptZ. 8äa8
Deal Wohle »er Srfdendea gewidmet. B»m Lomäopatbea Doktor j
Ludwig «kauft. .OO Seiten stark, nett 81 Jlluftrationrn.
Preist 3 301s.— il. 1.70. Jukaltt Die Äranfbetteu beb]
berzens, der Bttciqefäße, des «sogen». ?ie Pranfö'iten der I
Nerven, »lf Sopfich-uerz, Schlaffofigleit, Istaiiialcii. stngstae ÜHI.\
Die Jfratfbeitcn »es illiidenmactf, Ärcujiiljuieijfn, Senfalcouen,>
fäbmnngen ic. I
DIrsest populäre Wert empfiehlt fich besonders für Leidende, bei
denen große Irjneidofen, Curplätze leine »der aae schlechte
Wirkung ehielten.— Zu beziehen durch jede Buchhanbtuua d,s
In» und tluslondes. 8^15 j
k. priv. Dampf- u.Gas-töotoren
Locomobile« completf OJuilil*
ßnnqe jet». ?ht,Transmission
u. Pnmpenanlage, Kreis,
sägen, FeigenraüMeo«
Stampfen erzeugt die
llAiehinenbauanitalt bei
\ Alois u. Johann
Holzsclmli,
Wie», X.| Hlmberger*
itraHi 4». KostenNberschllge
und Pläne grati-.
CSS5S
EBBB5E29t
K. k. prlr.
Patent-Bruchband
ohne Leibfcder mit drehbarer Pelotte.
Diese ganz neue Lonflrnktion kaun ich mit Beruhigung jedem
Bruchlndenden, der auch mit dem größten und ältesten Leibes be­
haltet und mit schwerer Arbeit keschailigr ist. besl*.'ns empfehlen,
indem dieses Bruchband ohne Beschwerlichkeit Tag und
Nacht getragen werden kann und den sichersten Er'vlg bietet.
Lobende schriftliche Anerkennungen von ärztlichen Autorikäteuliegen
Jedermann zur Einsicht vor.
Maßangabe: 1.Umfang in «®-
um den Körper in der Richtung der
Bruchstelle gemessen.L.Aus welcher
Seite der Bruch ifl.ob recht», Un!i
oder beiderseitig. 3. Die beiläufige
GröHe des Bruche». D.LÜHnerci.
Ganseei oder faustgroß rc.
Einseitig per Stück.. fl. ^.50.
Doppelseitig per Stück. fl. 10.—.
Jüusrririe (ttebrauchSanwer-
suug auf Verlangen grcUiS.
H. KeuperL Aachf., Mandagenfabrist,
Wien, I., Graben Nr. SD-tl d» Hot).
matt und polirt. unter Garantie für Brautftn9»tattmiffcii,
HOtcU« Vlll+m nnt) Landhhasar in bester CuaMut auf
gutem trockenen Material zu billigen Preisen.
IgnazUorimgo]:, Tischlermeister,
Wien» V., Hundsthurmeestraße 49.
81 reist« Couraiitc nur unter Bejugnahme auf daS
»Neu1gkeits-B)elt»Blatt* grat s und franeo. 8.>8 fi
SBSE335S6»
Jedermann fein eigener Drucker l
»merika,,. Lvpen-Drnckerei ,. fof.
Serstellung von Sldrefitoeten, Sir.
culären ic. Leichte vandhobung und
billige tlnfLafsungfkoiten erinögl. es
jedermann, eine kleine Druckerei zu
befitzen. Preis der compl. Druckerei
incl. eleg.Blechcostetle, mebrzeiliger
Tvveubolter. Satzstanae, 400 It)»en.
Permanent.Farbeutiffen K L.Tnpen.
und .stoii>f»ulstemvcl-Liste gratis.
I». Rundboktn. Wien. IX. «rrg.
lasst Nr. 8. ggao
versandt prompt per Nachnahme.
Ohrenarzt
Dr. Bürger,
auch für Mund- u. Nase»»
leiden! üblen Geruch).
Wien, Stadt. Lneeck 3,
ordinirttäglich».Ilt—12 and».2—1. BtieS. Anfragenwerdeubeontwortet
Killigr döhinislljk gdtfcbciii,
nur neue, per% Kilo grau 50 kr.—80 kr.: weiß 60 kr., 80 kr. bi< 1 fl.;
^albstaumen fl. 1.21, 1.50, 'L —: Stbwaiieiifcdern fl. 2.50. 8.—;
Flaurne», grau. fl. 1.50. 2.5^>; Flaumen. weist. fl. A-—. 4—,5.—;
Kedcrpolster fl. 1.25, 2.—, 2.50. 3.—: F-eder-Tuchenten fl. -5.—; Halb*
staumeN'Tucheot fl. 6.40: Flaumen-Tuchcnt fl. 8—, 11.—. Steppdecken,
.llanelldccken, Matriyen. Einsätze in jeder Preislage. Eisen- und
Linverbetten. Messingbetteu. Nur bet
Carl Bernard,
Wien, VI,'2, llariahlllerstrass© 117,
nächst der Mariahilfer kinie. 6943
J®* Provinz-VerKandt!
Hoißl zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Kordberggasse 4,
Tis-A>Tin drr Anknnftvseil« der F. I.-K.»
neu eröffnet. n»<»el«r», bekastllch eingerichtet, Klietmcr von
U. 1 20 auf». Electr. Lieht, Anfiug, Inclua. Service.
6453
Anna Biuderüoser,
Ungj. Defitzerin »er Restauration Frz. I.-Bahnhof
Ekstr öjlkttkichtschr K. k. liakrskrfijtr
Seiden- Muhlen-Gaze-Fahrik
Ant Wiesenbnrg& Söhne,
WIES, VII., ZIeglergasse Sr. 19
(nstchft der «Narfahiiserstrefte). 617
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
Prefstlisten und fi.Uufterfnrten auf Verlangen sranco.
vom 1. März 1MU9 an ermätzistte tUrcift.
Goldene Medaille Paris 1900.
Wien 1873 Fortschxitts-Hedaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
Witn18l5,§sl>burgl8b5, Ca|Tcll870, Klnrburgt87k>,rvikn1860,
Paris 1867, Mnnchtn 18Ö4, Graf 1870, IDirn 1870, TCinj 1873.
Cylinder-Gaze 1 Meter breit.
bchIagbeatel>Gaxe 33 Centimeter breit.
Bester Ersatz für Obst-Most!
Billiger null wohlschmeckender
„Hanstrunk“.
Ein BedSrfktlee für
jeden Londmonn an»
Handwerker.
m.
- Jw,
( vV
"s°ch
d und biqoera in
. Xder 6er«efftt»g, ftSftfg,
»efnn» nnd wohlschmeckend,
^»^,-c^trstlfchend and aon reinster glonzheller
•' h fjarbe, von größter, erprobter Loltbarkeii,
empfiehlt Coarsd I.nchlnettl, Waaren»
geidjait in Wnldhansen, O.-Oest. PreU 1 kiterflafche
4 sfrouen, enlretdjtnb ,n circa UO—160 Liter gutem Snnttrant.
versandt »er Poftnachuahme, Packung separat billigst berechnet.
Bei größerer Bestellung sranco »bgabestation und freie Packung.
Unentbehrlich sät jeden Haushalt, Kotei,
Restaurant und Caftf.
€liiiistsilber
6f.«\(
. Tt
. 5 3
® 6i.»l ffiftläfftl
6» Tlfiriigabeln
6.• tlufelmefjee
«. ffhaffeeföffel
1»§ Euppenschöpse»
1» --iMflchschoPfer.
. ft.4.50 1»
.. st.ll<» l»
. .4.50 1!)
»50 1»
2.751 1
2.- I 1
Ct. w l
Stzlöffel...
QfflRafcefn..
ttatelmeffe»,
IKaffeelSffel...
I Euvpenlchiipferl
' Milchfchopfer
Garantirt echt Ä ,i !." ,, »«^S?8™n; China I.
Bet ülbnahme von 1 itlarnitur tkasfette anst Leide aratist.
Segen Nachnahme oder vorherige (vinfendnng des Betrage».— Bei Nichi-
convenien, eerphlehte teil mich, den Betrag eosort hn.r
inrfieknueritatlen. $g22
Armin Spntz, Wien, IX|1, Roßauerlände 15.
Jllustelrter NrciSconront gegen 10 fr. Marse ftnjico.— versende 1 Jfoffee«
löffel all Mastergunlilä» gegen «iafendaag äsn GO fr. Marse seine«.
Gasthaus-Verpachtung.
Da» dem Ah. kaiserlichen Priv.il- und Familieusende ae'.or ce
Qnstliam Nr. 15 id Schlosshos, Cato-Ormeinde Hof
an «1er Hwroh, gelangt aus 6 ncdjrnanber l'o'in’ti^e Jahre. d. i.
vom 1, November 1900 bin 31.0etober 1908« sammt Domi-
Nlkal-Schaukgerechugkeit. 22 »r Gärten, 1 li» 91 »r Wiese« 5 d»
im Q^'ertwege eur Berpachtnvg.,
Die Offerte Bind bU 15. October 1900« 18 llbt Mittag»,
bei der k. n, k. Uaisverwaltnusr *** Orlh zu überreichen.
Dieselben sind mit einem Reugelde p-r 740 Kronen ^.u belegen u. habe»
die Angabe des offerirten IadreSzinie» in Worten und Ziffern, dann
Name, Wohnort und Charakter des Qfl'erruten zu enthalten. Jeder
Cfferent hat zu erklären, da» er bie r-achlbedinsnisie kenne und nch
denselben unterwerfe. Die FacbtbedlnsiiiBBe erliegen bei der
k, n, k« Gatuverffftllanf Ortli »u der Dotian und bei
der U. n. k. Privat- n. Familienfondsgüter-Olrectioa
in M'lcn« 1.« Flelsehmarkt 3« zur Einsicht. 511°
IL. u. k. Outs-Verwaltung Ortli
am 1. Oetober 1800.
Brandl.
1 Carl S
m a um 8>>
rasser.|
j
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien,VK, Burggasse 38.
«y GegrUndet 1848.— Telephon 6884.
lEaieMt!
Meine Gaöfclbsterzeugendca Lampen, Laster, Later­
nen rc. liefern ein prachtoolles, weiße» Lcchi I Kein«
Siaurfeitungl Kef» Docht! «rennt ruß» and
geruchlos und nbiofnt aelobelo». Die verfchiedenea
Lampen werden mit «ltthltehtbremmern», all
auch mit Echmettrrlcngrbrennern geliefert.
SPiriinst-Glühlichtbreuner, ohne ständige Seiz»
stamme, paßt auf jede Petroleumlampe, tzpfritn».
verbrauch 3 Heller pro Stunde. 6778
Neu! SpirituSgaSkocher „Oefotton"
brennt mit intevflver. regulirbarer (diHaantt
Immer Gebrauchsfertig, schnelle» Braten «. Koche».
Preis complet per Stück K 7.50. Dlühkörper. ver»
sandtiahig 70 Heller vr. Stck. Prospecte grat. u. franco.
JOIIAÜJVES HEUER,
Wien, TL, Sampendor fern trenne SS.
Herbst und Winter 1900.
“eS”il LODEN|
für Eerrenkleider 68
von 1 il. per Meter aufwärt» versendet{
1 >. TVasserlrilling, Brstnn.
Alte« Renomm4e. Uiui«r gTati* und frnneo.l
Neueste patentirte
v„
Mutter «& Sclir&ntz.
k. And k. Hos. und ausschl. prfv. Eiebwaarea- gatrffantem
fl’ien, VI/ 1, Wlndmühlgasse Nr. 18.
Cnübertrossen In der Cometrnctlon.— CndbertrolTem
in der Dauer.— Schon Ober 1UOO stttek Um Seknesh.
d*BBi« sich sie eisfsdes.— Jllnstrirt« «utfcsKssti ganttf s. feasco
3 bii
I DRW^iio 5 ^kMD^W
ßlfcfefp mwm
iÄ:
! Mllig nnd solid!
liefert sämmtliche leimn, n Baumwollwoavea. als: Bettzeug. Offert,
Zepbvr, Barchent, Leinwand. Shirting, Chiffon», lltlag» u. Dnuiastgradl.
Tiichtiicher, Handtücher, Tstchel, Tisch» und Bettdecken re.< u. jw.:
1 St. besten Hemde»»EbissonS, 8b o». breit »LÜ Mlr.., X. 8>—
1 St. Hemden»Leinwand, 74 cm. breit» 20 8D.tr K. 8.40
1 St. fchfef. «einwandt Prfmo, 85 »m. breit a 28 Dltt... K. 1550
1 St. ltletder-ivarchent tu Ich«»»«» Farben n. di». Defflull,
60 cm. breit» 20 Mtr K. 8—
1 Dßd. Handtücher. Damast, geblnmt, mit Bortar«, »/,« ». L 5.—
I Dh. Batti,t>Dafe!>e»tiichei mit färb. gewebt.Rand, gesäumt K. I.—
S St. ssfanell-vettderfe» tSrfag für Steppdecke»), in den
schönsten aebluntten älicistern, I» K. 8.40
1 Paif fort. Weste In CanckaC, Leinwand, Zephpr,
Barchent, Oxford, Blaudruck, enthaileud 38 Meter. K. 16.—
Leinen- o. Banmuollwaarea-Weherei Ridolf Bauer.
Zlabings, Miiliren. 6887
Versandt aegen Nachnohnir. Muster grati» u. franco. Nlchtronvenirendeß
»»dm» ich anflaudslo» retour nnd erstatte des Gold ftUfftr »«rück.
\


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 33 ]
*25
e
I?
C*
ja
s
•»
A>
■
«LL
«3
»
<3
8«
S«
-- «L
ff fc
•2 s
'J-' JJ
=§
’S (ri
5 L
- «»
1 L
V -c
.a »*
W H
J5b I
«
©
O
jeT
es
S
ja
»
«
A
i£>
«8
O .—
*2 tö' p
^« w g
5 *■? «P w _t2
: ++ ^3 oj •**
• i- 1 S^ C»
; S= 2.
*»
es»
«h.
>a
i *-> **— '~ 3 ^-> P
| ^2 •= %> *g S
! 5- s fc 2©
5 jo £*—"
— *t 3  b 2 .=
r?.2 s=0S
öös> 2© -S 2
eEu
= to 3«
*-= <3
-S2© 3
C 503 1
0= 3 .-“
^ •» (3..
05£ .£_
O-
*rs- <& ’Sj 1j—
o> *—-
5«
«»—
?s?»
w c° ü u=-*0
e«© 1 -* 5 &>e==
- S*;^.: o U- l 5(
a®55
= «» 5 g 3 'C 8 «..
g 0^-2 5! e
s =g
O
-■« B
oa o—
Ä>« 3
. B*g®
53° S_
i o> 6' 2
= _lf a
'S“ .5«
— **3 O h o O 1" W jS ?“
- c c ct Ü u 3 w jO^ Ü
% «O ja^^ 2^. jP% U^ W Q
Q-. 3 >-» 2- <3« g; w r ct o 3 5Ü *+— w ~j
."** S 23 a sj 3' S *3 55 ’~t~. 3. ~~"— S
©Ü a s 853 3 S^= *-* =• jQ *p" 
Ä °5 Es *J “2
^- S>^«-es^s.
>2 ü
a£«
4 £& 3
>-» ?!
i §-§«3
gfsi«
“ 5 t
8
S g s- V. fc.«/- -g« 3 1= :Ä-
^4 Q *> i— WO^ W*
=§ g ** e\£ S 1 «» 2 u 2'C»
= S .sSSSsS£ 2 ««ä:
2 S© £.. |2= ^©|-
Ä~=
- 5
i -°
O-b-S'
■« o S-"§
= •-©
c s:
05 H 1 äi-g
r ='= a
SiWC S
|SB:_
—*8 o
_ W. S 3: W Qfi S= so 3 w
^ O^ JU_Ö^ Ü 'S 33 •£?*—
3 3-» jq *"*® w^ oj ä t- m o^ 2 *—* '■3’
Ü— *> iCfc^ •— s o w •• 33 ts 33 JS».
a O a♦ P lO.« 85 «j .TT
**- "°-= ~£ „-3“= €•§“ si£ »-H

a£= ir •S'“
’S C «J ^_
= S' 03 2 >g. s
S‘
* JO
H Q.
Ä__
05 0 W—
63 O' 2—-= S Qi.aa-„
— .5 ’S_ cn" te; S 3 -— 0_
3= LG= -XS' ö =3 5 .-% E C
-==- 8 E ^s? 2 S-^S
—— trt O
N
30
§ s
8
A
»-»
vH.
V»
A
8
«r
«
Q«=
^ >—
!S-
g 2^ c—
3 «Sl-f
G i»"=
.H Ss^S
^■ 2 1»!
U-S^
:» “" s
ST? y
*— ts w
t 0 30~
5 jo a=
i:<=- 2 t§
® 5 ,. I£
ct ÄÖ^
-ZZ-
.*raS 2 SSwS a
^53 *»= 6* J 3 2.
«1« rr a a^ o j=
» Jo c o—— *^*c:
b?°| =.'S-S Ä
o 5| .||»!
€^ S^ ’S C JZ
1^ a^ «s
ei®^s§-x
5ö£' ®?|=
" —‘“'ä-'? »’S 1?
e_£ a
3 Ö„?
fc»»— S ä >; «.>• '^7
" 8-®‘- 8 ä »»
--«
s L
«-^ r a tr—
c«-£ a
— w .31 ü jO *-
“ a H
Sa-25 S= 5=
-« M-Si-»« 5Ä-W-
s 2 ?«>?
-— Ö r 2 C «a
— 30 -
- 'S,
S JO
’-S^
: jje
s«-
“ 2' 9~ -S
:e
ez°^~ B Z 3
L O «_ T' o
«i^: 5 SlÄS: 2 LZSZZ L «% “l&S
bz =a ’I
= S^itSH
5 »S*; =S.
m/\ “—* O O ff Ä
5£ =cr°=
-—-
5 -e'£§:. 5 j;c
- °'s=-S 5' E -|
L 5 ?. £-3 f f S
W ES )*co c
«
u
«4
£.
«e-
8
rb
>-»
A
85
8
8
*$>
«*
R>
=L* H£
g as£
A «A
a n K c
>a B •*' -g 8
cn'*-^ 3.
S
® a. jq «*
a— —,
«ct
j-£ *“* «a^
' 03 a^
B SA
.8 2 30 .?
S  a•
II= B c ^-2- 8-SwL-S
Sajgx.S-'S S =«5«=■
^ Ü äS S“ cc_ pjn»
«X 5- S—-— 3 5 i_a-
c V. ■-»
^.'S' a L
-b» s
s o=
!»«■
Jf-^ JJ
2.-0= ->
’STxi- a^
_ .^. 0 X 3
S ^^wO"
£ c a •»
*.!»-
■°^,>SnQS-
, ’a
S S 3^
F
(ct 2 ■“=
«iS”2£
3 Sä a-T
^—
A uaC j-|
*>^ 3- 2.
öi= tl_ a ot^
'S«. 3 oH^ a2 ir
rf» 1 E rri L ZZ' K ~~ *> *± s—
i§ L “i= "°-s Z
^ 5«> L SS <9. 8(3
.> jO •■» /«^ -T’ -——— «T^
: «s^’B-'B-
05
§AD
«- 2
«a »»’S
B a j* w
B 'S'
S 8
f §5
jO H.a
5 ^.
~M a J
»e 8—
1* 2 **’* 83
£ S„ Ü
■g-'B-e
a ’C a
j- c^ ^.-s
ta
s.
CQ
- wS
3 «o a
^.«5=
3 C .S
01-0
3 a
«j o 2
.2 E= 3
s« *»
-n 01
« ** a=
w A 3
« 3 5 a
J3-8- o a
^ ■£« w 5 i 'S"=
v S'g'j'-aA 5 .W o
03« B jQ• 8 'S' w
B«" A N L
|ö A- B-„ 03
s^S-S S-= 5 :© s 8==
-Z= „•S' «. S S^S«;AÖ
®ä; 5 ln= Ö- fö |’ 0|
S®«-- DA-.L'bZK o|
M» 22 —,
2KSa=|
_ Ä A 3 c »3
a-—^
a
» -—
s
•j“
-3^
1»^ o
a Ä^ ö
- B.ts L
gffle.® V-A-L-SZK OÄ
A g=S J --S *““'?3 L-^^-ZZ _A
^ pjo .22= ^z ->2 ^05 *°-~
C ."2 b= 8 a S
“ —b cn 5,ö s
:*S 1 1
a-= 8 i-
- S| Ä 5
f£^= A
3 Wf 5 a 3
«L> *S^^^
7 Z o u *rr »r^T *2^
" 'S 8—
Z
0 S-9 ?§ a »-s 8= 8.= ö g -Sä==■
83 oSAo 3838« .— 3 B 1
5 Ä 2 255 -a S 5 ä ©aQ»
ijotS
iä 55= --c
= .B B A d
sä -° c e
’S 1— o b
£ Sa^ffE-
XS 1 .3 *S X"CX) 6>
O tg-^
* if «gf I 3
Ä 3 o
jc> 2
o:
03
»
u JO
JP
f«« s»
= ^JO
a W 3
trS 3
0^©r
05 W^
j-* it *♦»-
^ ss 5 i
»-s ä jo
j- C
S B A«
ä! b 3
A=
O %» T 5
o 5 >0 —•
3 jQ
B^S w
Ei s“
•3« b ’S
geü 0
Do g“
u 8 A -n
•" j-t««
li§ i||
e „2*
^ (U C 53«
.— 8^855
o; 888' >1 3
3 8 0 88 8
_a (Qi s 8 t=J
3 8° “tT i_
3- 2
| 5» b©
«. 2 1« J.Ü
® w a ** t; Ä *'-
“ fcS.’a^ ’S s-
•= ^-e^'s-s
Ä 'l 5 S s^-l
£i ’S^ 5
■*» 2 .® 2 ö a
5 ^A.?ff
gs-|r^=
03 B, a S
52 s E£=
8-— 3
’S 2 B S-S'*
== S «•5 L
CQ b w 3 a
038 ”'©
**_«w r-»
g- ÖSS-Z.«
3 w jo jA^
d£i g “2 W
B u“< 3«
Au g
®8Ä
2>ä 2
” 5 Bb s 3
3 o o& e
>- ’S^ iÜ
s— **^ ^o itr
Z S^ §»L
OO -ü
a
P
» 24.= 2is>°
5^
sLZZ
8 0.-8—-
8® 8 ’S“ *" 5=
-K«©AZZ
^■jg
3 B
v 3 a 3 3 g
#8-1 lll
^ *"’ di 5 .L -o
. «ä a o> s ä
s
C=*^ W
’^3 j-» w !-> 2*
»rv s %* ä
© H0«0 A O
?
a
s»
«
s
«»
X»
8
.«0
A
S
8
o
s
xr>
«i
8
8
«o
<«
8
«
u
V
3 S-
«»
«
«
N
8
S
«»
L
sie«
ir:|§*‘i°i«
c a£==
ii.gS.-l e
§ f s B* ®s- *ö
5 *Jc^t^SS.
** 8*!"2.»ffiS
"'S
o j»* ei
ai^iS i: S c Sz!:y' i, '*S3 s 2 wtSÄ Ä
2-g Ä* gr g i.-«e| Ä «e 5-
-. c"= ,-. X p •* *. *— 2 ^«YTjö g e^—
3 ^Br.-r '-2 5^£.5= =^«r
F«.* ss 3 üp »r: L^ «« -ta L *©=
-^«"«es^fSa 2=2— W 33- fc|
fcf= o 5 e |f«= ägi £- S_ ?? .- ^°s
= .0 -S ^3 B -ets «b s 5«
a^zZ 0- (Ö Z A_
W S 3? S StS^B^-
•« e^ «S 3
E JS,“- -^£8'£s
•6S“ g€® 5 ®||S
® S| ?ze= -n f
0 k .5». 5 .!S»
S H, g m ‘2 n i—r
^= 3 SS «SÜ '9
„S" I -s
o Basaa s BK^ö?8 a
00
H
,* 5 «asa>*«»B 3
s°*c 5^ :L ö«S
«^ 5 eg* 4 J §:0.
- ZS^SL ts
B O Oft JO w
“•-" U 3-
s®
J a'tfSnl 1
>-8 .Z-Fsr eis
« P öä^S 0 «m
E tCOT.818^.^818
= E££•=
A »* J •. 8. S
ä> «* A M~£
‘'S’“ L- 3«
A 'S C o S O
s 5; SS OQ 2?


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 34 ]
zz? g$o?§ ©3» s j?
ZZ."SBZ -« 3 -o» -! 2^^
MH o r*= -2 ö •» 5-93- P“= "*?
2 5.«:= “«•= %»„=? S?~= rss-'
s »IHII3»*
WS'™ £f -5■
^2 s g <=== ?:«
2_=-~-a~
?5
~”-•«'* Es:
^ s^ B: rt 2 **
! «*-0•
•:
,gi
öf-e^o""i
jC W= o’°'"' 0 'o.~i o»~ o- 3 i&? «. ä®—
«aä.Q— ss ._ C2“ S2 ©**•*— ;r-© J3 •* *5 ™3 ,er —^=  O 2‘“^^ J? 3 w^ 2.^ w 2. ♦%—- n r» 2. 2 p»a 3 2^ O* q* 3 q 30»* S^
W- 3 Ä^=" f Z'S A'- 2. Z ff 3 ^»2^ 5 ^r-' «O- x; *» er 2. H. P“ 2- —.2 2 3 Se-=^
" ='^r =.-<^2 s a =a° s o"S —» S's'^ oTr^ocas—i «rt s« 2» s% -s-^ o*-®
Ö
^ Irr^^-SS '-ss
= »§&?är"al=
^ 2 5 2~ 2 S** er er
" Ö
s^s-' 2§
er g™™ *?_ o~
3 g ,2„ 3 =fi? 5
Kfl ** P* £5^ Cb 2
a= ss? ~~
B—=—" -»
= 3,=»= ^;—?= er
-? a_ T! e»o= °*-a
g”5-- 'r st-
:®5.3 5 =|_
_; 3 a-°~- 3™
o s, 3 3^15^
jj «* 2, s ~»2
**S° s^a^“ 1
Bgo «*3 S
«• a ctxj”_
«£b SS~ 3-5—:
1 g~= "'
■ g e:
=r_» 2"" =•==^ 3
"S S- 3 sS» S53. z
JZL S 2— E.~ s
~cy c= 30=1» S=
o- S 01' -'2.° (5)F>.S
■=?"“=> _5ö Q.- Oi»??- 3-
~ie>: ~-S= S"= 5.=~~
«•SS' 2-
9* S o •? -»•._
??uie—
|s;&(5=: =“§
_ *»
5^ s r-^ w.»
•* »» o S r. rj
o- 3 crcrere—
2. S.^ 2. Ä^°
?T S-ÄriOBÄT^cr
s «'03 2 5^Ea
- s Es-" i= 5°
?= Sr ?ä= -; 3'=
S^ s o «"?" -3 cr^
«‘ S “^*S‘2
«^- rr. ».
'^^ ="
!^ aw
i 3 -r*~ 3 o
^ 2. r 60 S^-^S^oS® a* 3 S 5^~ 2. 3®^ er—
•2 *•’ •»-"- ?° «5 •» 3^".- 2? 3 3 2
' r> ?**
oS1—— a= or 2s
-— «t er 3
ST&—-« ——— 3
®= 3 ä 2.® S-? 3=5
3 —s. s- w- r o“^
?=•»=™ =i= Ja»;
3 S 2 ,s o*^= O «5
"== ~s"?'i‘~» 3?
So=~"
©’
“ (ä 5 ***°
5oZ-®-=r-'! -e3;3;9- i-'S'- “'* 0’
^ == S« 3?=
—^ E O 3 S »i, 3 O 17>.
_-* a» 2 -« '>■&^ ^—. er— 2. 2. -r "»
v o»^^ 3* a
Oj 2 2^° 5
2 ö «l-g. 5 *, a -3 3= 3
O^ ^-5j-— --os?
-s S 3^®,"=2®_
- 2 frv== 2~ tf O***- ** Oijy,«,-®-
“ |s 5 f ^sE^gs iif slt 3?|§:5«
3-™ 3= i’:r &jrf 1 =a~ 3 2 2.
ffi O *» •S'~“
J ji?'’"
C,° V 3' f
«■ <£
6» 21
®Z?
-e *’
— ?Ö
T. fJ"Sj
a^ v*
C'rt 3
3,^ §> §.-f3
3 §--3 a» tß
«s-sfs«
- 3:
; er o
«^ er g, ro -.3.
-3- §,- a 4?>^
a ^°^ f 2* o:
§■^§ S
JS«&§ 3 ?:
3 2« **:
as s‘
|I|
§ 3-'5 5 I 3
50 rv rs—
S n 3 H.
ö ä■ «-*•»
§ g=, erg
3|S
2. o
sä-?
Öfe
o» -? 7
3 2=
i:*
?acr
S.^ S'
a| 2.
30
,—;-^ g
i.f§ off
=,vj 2 3
i- JC3
! 3, «5
&5?5 af
2 ;-So o a
3
S
:-a 3
J. 3- g 2 -ts
Z=
ts
Z
53
~~ s
H
S*
H r* 2. o —- 6)
2* (5 3*
;^^ CT T?
s-= •«g r ®?
=sg Ä«”==
*"* 2.-^^ ?r d
^ öte— 22".^
__ -■ a a •-:
^ ^3- ar. -£?
SS 5 0 -r)Ä O
«0 5 Z:Ä 2 c=- o-
c-j ro =1° <»
“ 7=T— fc£
7a 3 o,? 5s
C or n C'le’ 3■
n«^ r-5 2“
illfi!
*! s- .^ 1 2 I'
5 >& -3_
1„ g«ä
2^ 2 -2,
er«® 2 H; er 2.
”'^ o“ m-S 1
er S 3 PTo
TTCr? ©"£^ 2*. 50=2« (SA
js o ^7 rs SS^.^, 0 ü D.' ar>
^ 5 s zr-• jr: o JÜ*^^^^
ka£- a.-E,“» 5 .- 2 o 77
^S.-^ 3 d^ ft •! 2* --*
»20^ S. tt: 3^• 'g'S c?S=
E. ^sr'^vd «an-?:- 5-
=■»
<=rfc3~©
f_ -4- ö
» “*
s g ”—» s 5 2f= _.
2; &-•== a' n. f-jr* -s S
r-c. —• CÖ“ o: «™t tt:^ «-r ~-
o s s scr 2.055
er ä§- 5=
«'S 5» =g___
—ritS'^ O £" 2 2"~ S
= 3^=
- es g* 2.~ s~ => s
"»
5
50 o 2* O r»
zr o'^fSS
s 2 o -3^ 2.°
2^—•»'^
er o
" <-s
o
a 2 cy -> se tf Q. 0
S 7^
=
“2^S 5 ^-0 3;E
<» jj S-
— er
^ 2
ac- s c
w^— o 0
" o Pn “Ö er 2.— ^5
o o,^ s i c, Z^ero cjss~
r; *—' <5*.- —« 2: —*-►^ —• —* —. 777
- 3 1^« 3 —^ «— r% ^2 >£3'
c —^ er^* r» <-v --
a-SaS:= ar «75 L
2.-S,- G)=.== -5,3-
—" 5 5 c»= 5 O-=
a=- w^
ff-i S;
3 Ö o—
a'^ 2
= o 2
er 2.’^
50
^° Ss
2.^
777 o
— C
5 s
cr^
2
s 2
2—
•e* er er S»
^ s:— o y

«2 J3
—. =>’ 0
i^rzr? cj a-
- ^o 2*:
3 rt
^3. er
~3!
- 2 --~#
rC=> —■
= a"^
JT-Ö^
5 ä» er
s li|
2, §? S
3 3 =-o
-o =5
5 3;®!
g 2 ^2
ui5|| ö
?=||ffls s
33 O ^5 3 ^"^
e 3- 3*
S 5 2.0T A.^
73* H —•®
Z ** SS «1
o§ 59 ,5,=«
— a- I"
77 3 0 o£ or
3=SftE|^
■» <*^ o
s*?a 5* a=
*» 77 er _c»*®—.
_ S.» «2 2.2.2
^^ 5-= s
o:»= 5 P•*
o-^ 2.
r 2 2
» er q *% 2
5 a 3 3 ** 3
~a-ffl2.
|e|gf|
; ä3 3 «^
ö® B 5 Z 3 Oo j
:
1 °|äS. 5 '7S-~ d 2 “a: 0
n°- S C^ Ä rv JjTl
2. O- 5 3 e n> '—- 2^ C7
7^ Q.Ä —• Oh> 'P 2 *~5
2 »iy 2 .3-, X‘ O«•
o= "S^S t^S^ 0 a. "%)ja
-*'’=> st o s- 5, 50 s;=„
rr= c=
o<■
«'
LT^— E O
|Op= .s‘Ss.S*
“*0 E-« l.
2 2- 3 ä A
^r= —.i» Ü
i3 <-s -•
, er—
. -* 2^>
: 2 c-^
E& 2 c«
bV
- '2.5™=
— ß:
':
-
C n P. v r«
-„
3 2
■ f=_ ö-
n 2,
Z
s&ss« 1
—^ 2 2
&~ a~? B;
_ O ß: °5
3 “-
> iV«A
(3 S
?== -.s-
«■=<”■
FW1
■S“ 3-
rt»^
= <2 ßCpp-s;. ß
60
- SS o tp
w t
LS
" ev 23
A.^
7.^r'
2 2 2
V3 3»
ev^ •~ l
^- tÄJ 77^
^20 r-t Ä 2>
= K.Z-"- OwH.
=^ ITO—= 2.^. 2,
3. ß_ 3 o^a®
^^  ^)S' ==
©1 S"
8
Es?**?
= 5 ^1 O a 50 =1- O
5 3 ?Z|5 —,5-5
-_. o rp<^. o- a ®,
2" ?n c 3 B«
2 —» O.'a^ or 'J»’ 2T
 ¥2 :^,|«>
 8-Z-Z
- t °E„r»= °- !:r 2. 3
.8- 3 §" 3 Z-aK'
: »I tf« 3' 3 o^
° r a-S= <’== ^.
; ö-—, 5-%
--» --> 3 L
La-Ä 3
5-
; ®a s J 2 3
&•
'«>
!' —»<* 3 gß-
* —• o 1J 1 er 2
"£> rt n cr^ 3
7^» <3 o 1 2 2
-s:
! a
. a:
J.33
L 2
-. I S-5 o
«o
O: 2
>£T O
[ QP2>
!.sl3t8S: aa
*33
=•©
_^ rt^
As'^ 2 -rrB
- *4 2 O:
H „5=|§;®
s'?5'5®3?'’
® ««Sp, s.
ßcr-.a^jv« d” «ö;ß E. Aß
N 2.3.=™ 2S2
3 2 5.3 ß
»*■ £. 1.^ Q. ß ä* 2 f.!,
■^3 Z,E>3 S-^-SZ-Ä
S a- a"_,u= oi a* ro£ s.
Fä« o- =*. 3
—■ o D“-
7§?gLKZ|
. 2.^= Jf ß s (y)
S s »2
cgt® a*-a;
O c:
2. 3 gj-ß-'g.S' 2 "* ß^'
5^2< 2: T~p— TZ^
' 2* >cr
«— er D
' o o o r-
3 2-
r&
_. 5 e©
o= ß.C£2-
. -- 7T 3 rt —.
»t rt- 2 rt O,
er
o
ca'
-~2.O03
SS o
.— ß
^ 3 Q,
_. <3 er
r»’.22 0.
O <-> O rt
c/ -er c 2
rt Ä «0
2. rt
*_
c£®3 HTTio^^tSrt'S:®;
2 ü. o rt rt zz rt— rt —- 2T
PO 7 GT <»_ 2—i r-A' 7?
Eb-^-'H^dös g
“ ß; 3 _^& 2 ~._“
slfSs-SW®
« E:, SoÖp'S.^
3 ,« rt* -2
gs i g=_ g
^.'rt'—
° r s:5.a.= Aar* 3
-™^ m S>
CI>
«#'«3:^1 rs^ss§E.
"-2 3 r >- 1 rt— o vrt* rt
Z» 2 SS -- 2, rt^2*'3r 22 *£
^ rt 2— rt^ rt «02 rt*
— 7-7» «a '2rV —» r—t «—7
> cß
ß <0— Ä—~ 3 0 ß
-=.S o S«= «*» S:
0 -l.
iS"
2.-3- 2 ß-
- ß a* OB 2 OB (yj
Cf>s
Z3
"a” 2
5 3®
or ßß
° ISr, S
5s •"■
ß" &~
ß -g' 3
orS."
ß So
Ö» E=
'—;. 5'ow
S: ß, <3.
ß Ä 2 o,
c 3“” o=j©
a ^«ö» or a a" 2g
O ß: C=
-■^a-ilsa
S3
rtt
f%
en
rt»’
c/
O. rt»
3"»
£; «ß- f=S-" 3
- rt rt» Ö P.
<« -- rt 2 rt Zi. 01 —r
3« STcws sa-cw-ws»
as= a«a3 e a2 n?
t® 3 3 '.
rt f-j rn üw rt
zr. er -21 2 2
5,-S: 5Sö3 rt
»— g. *2
I P ‘S 5 «®
= 3 n 5: J5
rt^pfc^OA— rt*-t*
"rt* /ö> rt Jrt 2^
& W CTPJ1 (JD OP,7.
S? 2* 2^ *" pp
O
PW—
* rt JA
s 5 «| Agg'a
_, ä.® cE 5a!-ß- ß
22 rt LT rt rt -xrt «--<
O: rt
ü rt^^
rt rt 2^ C7 rt rt*rtO
&^g 0 cg,©=o"
c £■ a» er 5~ ob 2
ß-— 2 OB~ 3—_
= ä,"= a*ü__
53?®ß“=3
r? «1 I »n orcr
o
«-t
*=J
8
0»
ai
OB
OOB -S-
OB™ 0' =P™
IT i*sZ. c —•
- 3 5 03 2 3
Wgi3«S""or
3- 0 er’ 1 n®
a 2« 2 —.5 <=r®
2 -o o?
3 ~-3 _s. 3 W *3
= --2' 2.£ 77
«^ or
_-- _~-® Ei" S s_
"  ä'w.aa 3
SS? 2 rt rt^ 37. 7^ *■»- rt
rt E 3* O 77 T TT rt— rt*
SS Z 2 rt L*L* c^ tfo s;_ .,
^ 2: C/ rt 2 2- P ^^3
2£- 2'^S ZS®S='
1^1 3 3 rt» rt^ O. rv
2 2' er= E§=^_
;. 2 .^^ rt O ,^ 2. ao» 2 2* 2 '^ 2 'rt^ G 2 .'
!* ■—— rt> 2*( 5< scr 3 G*—— <Ä»rt<^-
- rt O-J-B rt X^ rt o 2.^ G 2 rt
* 2 2 O -fcS P'^ ”rt^ SS' 33 rt ©f“ rt— ri (2^ O' a 2  rt rt* 2 rt S’ rt rt or 2*
S* Pöty«, »‘tS^ 3 St Ä cS
0'^r,‘>2 o 3= £,- ".. rt rt 2- S'S.
,nPT rt Ö O: So xrtr c P!* 2^ cTw.— ^7‘" 2 B
gx^ q^ 3 2—^ rt «» p^- g
G O
2 -S'
«13.
(Si..^,
fi'2'75*
g= 2 S<S,
•!®affiß-=' 3 '*,-•£'^= 0?*
2« o- 2 3 "° SS= '®'— 5 *^
ß 2 -ß-L 3 ß 33 -a o o-s s^o*a
•= 5= ■»“«. gÄ "?S- S-ß-ar
S -ß» H er —5


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 35 ]
9. Bogen des „Neuigkeits-"Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 4. Oktober 1900.
Ailder von den Görzer Kaisertagen.
DaS letzte, traurige Attentat auf König Humbert
hat eS verschuldet, daß man jetzt, als der Kaiser
in die Nähe der italienischen Grenze gelangte,
doppelte und dreifache Borsichtsmaßregeln an­
wendete. Alle Personen, die zur Görzer Jubelfeier
kaiiien, mußten Paß, Arbeitsbuch oder sonst eine
Legitimotions-Ur unde vorweisen. Auch der Bericht­
erstatter des .Welt-Blatt wurde zur Aus-
weisleistung verhallen, was allerdings in der
koulantesten Form geschah.
In der Umgebung der Stadt zeigte sich die
Sorgfalt der Ueberwachung erst redit deutlich. Das
Bahngeleise von Görz bis Nabresina war von
Gendarmerie und Militär mit aufgepflanztem
Bajounet besetzt. Auf den Wege», die der Kaiser
passirte, bildeten die patriotischen Italiener:
Jstrianer, Triestiner, Südtiroler mit ihren Fahnen, ein
dreifaches Spalier. Eine vierte Spalierreihe wurde
von den onS ollen größeren Orten deS Landes
zusammengezogene» Gendarmen und Sicherheits­
wachleuten gebildet. Und erst hinter dieser vier­
fachen Reihe kam das Publikum zu stehen, das
denn auch bei dem herrschenden großen Andrang
nur sehr wenig sehen konnte.
Zur Ergänzung unseres ausführlichen Berichtes
über die Görzer Kaisertage bieten wir unseren
Lesern das bcisteheude Tableau, das der Spezial-
zeichner des »W e l t- B l a t t* an Ort und
Stelle zusammengestellt hat. Das Bild zeigt oben
links das Wohnhaus deS Kaisers während
seines Aufenthaltes in Görz (die Bezirkshanpt-
mannschast), rechts die im Beisein des Kaisers
enthüllte Gedenktafel am Naihhause in Görz. Ein
anderes kleines Bildchen stellt dar: die jubelnde
Landbevölkerung am Karst, den Hofzug erwartend.
Unten ist die Huldigung der Görzer Tainen wieder­
gegeben, die dem Kaiser ein Bouquet überreichen,
dann die Trinmvbvsorte vor dem Hotel zur Polt,
wie eben der Kaiser durchsährt, an keiner Seite
Generaladjutant Graf Paar. Der Kaiser ist in
Oberstuniform. Weiter unten ist der Bahnhosplatz
ersichtlich und die Pforte mit der Inschrift Vir-ibus
rroitis und die acht Obelisken, weiter» Mädchen
von Görz, Stadt und Land. Interessant war es
zu sehen, wie auf dem Bahnhose in Görz der
prachtvolle Blumenschmuck geplündert wurde. Jede
Dame brach sich einen Zweig oder eine Blume
ab, zur Erinnerung an den Tag wo sie den Kaiser
gesehen.
Die Hotels waren olle besetzt, auch das Lud«
bahnhotel; nirgends waren Zimmer zu bekommen.
Kein Fenster, kein Haus» kein Dach blieb undekorirt,
selbst die Bäumchen waren mit Bündchen besteckt.
Nicht unerwähnt darf es schließlich bleiben, daß
sich die Südbahn allen durch den enormen Fremden-
zuflnß gestellten Anforderungen vollkommen ge­
wachsen zeigte.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 36 ]
Aie Wahlöewegung.
Wiewohl der Termin für die nächsten Reichs»
raths-Neuwahlen noch ein sehr langgestreckler
ist, so kommt doch in der Mehrzahl der Kronländer
die Wahlbewegung schon in lebhaften Fluß.
Wir fassen nachgehend die auS den letzten Tagen
vorliegenden Nachrichten zusammen.
Oberösterreich.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich Dr. Eben­
hoch Hot dem Bürgermeister Dr. Schoner nun auch
offiziell feine Kandidatur für den Slädte-Wahlbezirk WelS-
Gmunden-Vöcklobruck onciezeigt.
Das Zerrt, ol-Wahlkvmile der katholischen B o l k
parier in Oberösterreich veröffentlicht einen
Wahlaufruf, worin z,nächst der verheerenden F lgen
des RotionalitätenstieitcS gedacht wird. an weichem nie
Partei unschuldig fei. Sie habe die czeckniche Obstruliion
ebenso verurtheill wie die deutsche und habe wieberho t,
freilich ersolglos. Anläge gestellt, welche die Ordnung der
Dinge im Parlament bezweckien. Sache der Wähler sei
e» nun, Umkehr zu schaffen durch die Wahl solcher
Abgeordneten, welche unbedingte Gegner jeg­
licher Obstruktion, im Gegentheile gewillt sind, die
schweren Versäumnisse von vier Jahren, so wert thätlich,
nachzuholen. Der Ausruf richtet sodann solgende» Appell
an die Wähler:
»Wohlan, wahlberechtigte Männer Oberösterrelchs!
Schicket nur solche Abgeordnete nach Wien, welche
Euch versprechen, bei allem Festhalten am eigenen Volls-
thum die wirthschastliche Frage vora ujtistellen.
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen und
Amerikaner zu Weltvülkern gewacht, sondern ihre wirih-
schastlrche Entwicklung. Unsere Partei steht aus dem öfter-
reichlichen Stau dvunkte; sie will die Größe ilnd
Stärke des Vat.rlande» und das wirthschastliche Wohl
feiner Völker. Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter
den Nationen dieses völkerreichen Staates die Gesetze deö
Christenthums praktisch bethätigt werden. i„S-
besondere dar der Geiechligkeit und da? der ctuist i*en
Nächstenliebe. Bei nochmaligem Versagen des Parlaments
steht der Absolutismus bereit, seine eiserne
Herrschaft anzutreten. Wählet kcilie Freunde der
Obstruktion, sonst habt Ihr wahrscheinlich auf lauge Zeit
zum letzten Male gewählt! Wählet keine Angehörigen einer
jener Parteien, bie durch die «Los von Rv,ii!--Bewegur,g
da», war einem jeden Memchenlierzeu doS, Heiligste ist, zu
einer politischen Waffe herabgewürdigt haben; wählet keinen
Mann, dessen Partei, sei eS nun in Wort oder Presse,
Euren Bischof beschimpft, Eure Priester verlolgt und den Ali­
sall vom Glauben Eurcr Väler beiördert hat... Auf denn
: in den Wahlkampf mit Galt für unseren Glauben, für
Raffer und Vaterland."
Eteiermark.
In rir er kürzlich inBoitsbcrg abgehaltenen Ver­
sammlung der Vertrauensmänner der d e n t s n> Bezirke
Leibnitz hat der Ba»er»vu,id den Gemeindevorsteher von
GamS bei Etainz, Herrn Johann Gröhlbauer, ausge­
stellt, und sür die lünjte Kurie des Bezirkes kandidirt ein
selbstständiger Kandidat, Herr Franz K n ö d l aus Welters-
seld, ebenfalls ein Bauernbündler.
In Judeuburg kam es Sonntag in einer Wähler.
Versammlung zu einem Z u s a m m e n st o ß zwischen den
Sozraldemolralen und oen sogenannten unabhängigen
Sozrallsten. Schließlich wurden die Letzteren aus dem Saale
gedrängt.
AuS Cilli wtrd gemeldet: Die Vertrauens-
mäunerversammlung der slovenischen Panel
Uuteisteiermaiks nominicte als Kandidaten sür die Slävte-
gruppe Cilli den Landtagsabgeocvnelen Dr. D e c k v, sür
bie Landgemeinden Cilli neuerdings Ri.tec v. Berts; srir
die Landgemeinden Marburg wird neuentch Robrc kandidirt.
Ttrok.
In einer vom katholisch-poliiischen BolkSverein für
Deuischtirol in den «Andreas Hoser".Läle» in
Meran am letzten Samstag einberuenen Versammlung
sprach der gewesene Haudelsminisler Baron D i p o u l i. Er
sagte unier Anderem: Die Verb»,düng Mit den Inngczeche,
I-, mit bestem Wissen und Gewissen eingegangen worden,
um in einer Majorität dem Wähle der Wähler und des
SlaoteS zu diene». Wir haben nie etwas gegen 6 ie 3?ed)te
der Deutschen Oesterreichs unleinomincn. Die Obstruktion
werde belämpst werden, von welcher Seile sie
auch komme, und Alle müßten zusammenstehe, welal e gegen
die Obslruklion sind. Im Falle weiterer Obst rrltron sei der
Adlolutismus i» sicherer Arrssichl, was eine schwere Gefahr
sür da» gesammle Volk bed ute.
Böhmen.
AlS seinerzeit gemeldet wurde, daß der j» n g c z e ch i s ch e
Vollzugs-Ausschuß den czech ischen A g v o.
riern neun Maudate überlassen habe, winde diese '.viel-
dung von dem erstere,r drmentrrt, j doch zugegeben, daß
Verhandlungen -zwischen den beider, Parteren stat,finden.
Nun hetßl es, daß ei,. Kompromiß zu Slauüe ge»
kommen ist. Von TeioilS wird uur bekauntgegeben, daß die
Wiederwahlen der gewesenen Abgeordnete» ®.. G r e g ,,
Dr. Kram ar »nd Dr. Brzorad, die von Laub-
gemeinden-Wablbezirken (dem Raudnitzer, dem Jicinec
und dem Dculsch-Broder) in den Rerchsroih eulseudet
wurden, duich baS Kompromiß gesichert seien. Der
Sicherheit wegen will angeblich Dr. V a x a in mehreren
Bezirken kandidiren; vorderhand ist bekannt, daß feine Kan­
didatur in der K o l i a e r Städtegruvve, wo der als man»
datsmüde bezeichuele frühere Abgeordnete Dr. Forscht doch
wieder als MaudatSwerber auftreten wird, und in der
Launer Ltädlegruppe, wo vor nicht langer Z it Pcoseffor
CelakovSkh gewählt wurde, aufgestellt werden wird.
— Wenn die Meldungen über die Kandidaturen jür den
Präger Wahlbezirk der allgemeinen Kurie richtig
sind, so wird dieses Mandat zu den beslumslrrttenen ge­
hören. Zuerst wird der bisherige Mandatst öger B r e z-
n o v S k i wieder genannt. Da ober nach vorliegenden
Meldungen auch der gewesene P,ager Bürgermeister Dokror
Podlipny sich um dasselbe bewerben will, so wüide
das beweisen, daß der erstgenamite Ka rdrdat vou de, Bartei-
leiiu'ig sollen gelösten wurde. Die jüdischen Wähler czechischer
Couleur sollen die Amovtrung seiner Kandidatur vom j>vg.
czeäiischen Exekrrtivkomrle verlangt haben. Der dritte wäre
der Führer der czechrschnalionalen Sozialisten, K l o s a c.
und der vierte ein Sozialdemok,at, dessen Name aber noch
nicht genannt wird.— In der B u d w e i s e r Handels­
kammer wird angeblich der Redak>e»r, He,r P e„ i z e k,
kandidirt werde», nnö wie brr Präger Korielpvndeut der
«Mor. Orlrce« schreibt, tft die Kandidatur boflislben gesichert.
TaS Exekulivkomile des czechischen NalionalratheS ln
Budwcis eisiichke den Prinzen F.iedricb Schwarzen-
b e r g, die ReichSralbs-Kandidatur in dieser Stadt wieder
zu übernehmen.
Nach dem «Budivoj« will sich Dr. Lang, der bisher
die Taborer Landgemeinden im Neichsealhe vertrat, aus
dielen in die Taborer Stä->tegrupve, deren
NeichSraihsabgeordnetec zusetzt der Miblenbesißer Karl i k
war, salviren. Aber die Siäc-le deS Tabo,cr Wahlbezirkes
haben, wie es heißt, bereits einen anderen Kandidalen rnS
A ge gelaß, »Suilich den fiübe eu Vertreter der Budweffec
Handelska>uiner, Fabrikant N B r d l i k.
Aus B u d w e r S wird berichtet: In einer hierlelbst ab­
gehaltenen Ve sammliing der Bezirksob,nänner der Land­
gemeinden F aucnbera, Moldaulkin, Wodniau, Schweintz,
Lischa», Mittingau, Wessely »nd Lomnitz wurde beschlossen,
nur eruen solchen Kandidaten in den Rcrchs,a!h zu wägien,
der sich der jüngere.:,sicher, Pa tei nni.lili ßt. und zwar
würd,» lür den Luüweiser Liindgeincirrden-Wahlbezirk der
Landivirth Franz Schräme! auS Krtenic, der Privat«
Franz B a sl e c k y aus W.ssrly, der Landivirth Joles
Souhrada aus Natschitz, der Wanderlehrer der czc.chr-
schen Abiheilung des böhmischen LarrdeSkuitnrrartäeS
R. Pnrghordt und gegebeueniallS der srühere RechS-
raihsabgeorducte der ü. Kurie des Taborer Wahlk,e,leS
Adalbeit Holansky als Kandidaten vor ierchla.,eri. AuS
diesen soll in einznbernseriden Versammlung, n der end»
gil.ige Kandidat gewählt und binnen vier Wochen namhast
gen,acht werden.
Für die fünfte Kuiie deS Biidweffer WrhlkrciseS will
nach den «I hoc Li»y« d,r L h^er an der crechischen
)!ut>ee-Ichr> c in der Linzer Vorstadt in BudweiS Anton
Müller kandidiren, der dre Stimmn aller czechriuen
Varteien aui sich zu vereinigt! hoff!. Dangen bell eilet
das genoirnt« B ait das Gerücht, daß sich der Budw-rj r
Advokat Dr. H ezky um das Manüal des NkUbanser
Siädtr-WahlbeziAes bewerben wolle.— DaS lobitole
Bndwetjer Czerl enl'lalt, das stets lür die unbediiigteite
Ovposition schwärurtc, hat plötzlich umgeiattell und erklärt,
daß dre Wählerschaft den Adgeardneten feine gebundene
Marschroute geben dürfe, daß die Wahl der
Taktik denselben vielmehr vollkonrrnen überlassen bleiben
müsse.
Mähren.
AuS Brünn wird geschrieben: Für daS freigcwordene
LandiagSmondar d,S bicherigcn Abgeordneter, Au spitz in
der Brünner Haudelskaniu,cr bewerben sich zwei Kan-
didoterr, und zwar der Kamurerralh Friedrich Fröhlich-
Singer und Aised Freier, v. O l s c r m a n n. Die
beiden IllaudalSwerder werden arn 7. Oklover in der
Brünner Hanoel'karnnnr ihr' Kandidateureden ballen.
In dem Srädlebezii t N i k o i S b u c g» A u s p i tz beab­
sichtigen die Czechen dem oeutichsorlschrllttrchen Mandots-
wecber Dr. G ütz rinen Geg nkaudidor.u iri der Person deS
prallischen Arztes in Goya, Dr. I o f i i f, entgegenzustellen.
Gegen den jungezechischei, Kandrda'en H ein r ich (Bostorvitz)
korrdldiren dre Czechischraüikalen den Schrillst,ller Dr. Her­
ben urrd gegen den bisderigcn Abgeordnete, Frerherrn von
Prazo k (Anipitz-Gaya) derr R.dallerir I a n c a.
In O l in ü tz raud am letzten Sonntag ei >e«VertrauenS-
männer-Zusammcritunst der christlichen deutschen
Vereinigungen Mährens sta t, dre sich als Waul-
AuSschuß konstilurrte und brich oß, olle pofl.io chri ilichen
Parreischaltrrurrgen unter den oerrtlcher, Karholilen MährenS
in eine einzige Partei zu>a,nme„zu>osseii, rvelche den Nam.n
zu sührc» hat „C h c> st l i ch e lli c i o r m p a r l c t in
M ätz r« n". Es wird in Kürz: der Wahlaas. u> dieser Partei
veröffentlicht werden, deuri der Wahl-A»S>:nr>ß hat be-
schlufferr, tu mehreren Wahlbezirken lelbslständigr Berveroer
aujz, stellen. Die gesanimte W üllcitung hat eru Vollz gs-
AnS'chuß überrrouiurcn, an beste,, Spitze der Eilcrrwerksvefiß.r
und Fabcrkarrt Herr Johonu Schenk in Kari-bcrg steht.
Dem sozialderirokilltrsche» Koridrdaten sür dre lunlte Kurie
im Wahikrelsc 'J.H ährIs ch»S ch ö u b e r g, Riege r, stelle»
die nationalen Sozialiften den Unierlchrcc Alcxar,der K o-
„ e c n y entgegen.
Schlcsicn.
Wie die «Silesia« brrichrel, bewi,bt sich dec ehemal ge
Kandidat der forisch illlicherr Pa,teie» im östlichen Schlefie>
sür die süulte Kurie, Ober-Finanzrarh Dr. Pawlrtza in
Wien, dirsiual weder u»> daö Re,chsrathsma >oat in dieser
i,och uni j-ucs l,i der t;leiten Rune. Dagegen beabfichl gen
mehrere schkefilche Grvßg,»»dbeiitzer, dnn Geuannlen an
Stelle des bisheriger, Abgcoidiiclcn Dr. Hirsch, der
wegen feiner gelchwa.ule» G luu-heil aus eine Wiederwahl
verzichtit. dos Reichsrathsurar-d-t in der Ku.ie des G.oß»
grundbesitzrS o n 3- Dielen.
Galizlen.
Aus Lemberg wird beiichlcl: Kaudrdakuren hoben an­
gemeldet: Noior Joses Kraiowsli sür die Stunislouer
ollgemerue Kurie und der Obmann der B'zirlsk.aukenkasse,
Johann BocranSkr, sür die Krakauer allg,meine K..rre.
Im Kolorneaer Laiidgenrcl,rden.Vczi>ke haben dte rullrerri»
schc» Barrern und Sozral-Deinokrateu einhellig der, ruihc,i>-
sch.» Radilale» D,. Trylowski a,s Kaubidaren arrigeilillt.
Im To r» vp a l e r Gr. ggiNi.dbesiße bervicbl si.h um dle
Wredeirviihl der lrührre Abgeordnete v. Garaplch. Ein
Grgenkaiibidat ist nicht Vorhände,,. Die Slojaloro ki-
Fraltron hat cndgrllig nachgehende Kandidaten ousge»
slellt: Im Laucutec Lorrdgemein er,-Bezirke Cerna» im
Rzeszower Landgemeinde,,-Bezir:« Ozajer, >m Kra-
kauer^Landgemeind-n-Bezirke SkolySzewski (neu), im
Neu-Saadecer Landgemeinden-Bezirke Cirka lneu), in
der Krakaner allgemeinen Karte Wengczya (neu), in
der Wadowicer allge nerneaK nie Knbik, in der Neu-
Sandecec allzemeinne Kurie Smalezynski (neu).
Weilers wird aus Lemberg berichtet: In der unter
dem Borsitze des Landtagt-Abgeordneten Dr. Bernadzi-
kowski abgehaltenen Veciammluri,, haben die Bertranens»
Männer der polnischen Volkspartei solgende
Kandidalen aufgestellt. In der Tarnower allgemeinen
Kurie Dr. W i n k o w° k i. in der Rzeszower all­
gemeinen Kurie F r o n k i- w i c z (neu), in der S a n o k e r
allgemeiner, Kurie Siapinski, im Krakauer Land-
genreiiideribezrrke Landlig?-Abqeord>ieter Wojcik (neu),
im T a r n o w e r Landg merndenbezicke B o j k o, im M y s-
lenizer Landgemeirideubezirke Stolarski (neu), im
Mtelecer Lardgemeiudenbe'llrke Kremva und im
Kolbuszowaer Landgenieiadenbezirke Ci evielowski
(uen). Zu d'n bisher orgauisirle» acht galrzischen Wahl»
komileS kommt jrtzt noch ein nennt s, nämlich ein
national-antisemitischeS hinzu, welche- in West»
gatizien in säuimllichen Wahlbezirken, ferner ra der Land-
gnneinden- und in der allgemriaen Kurie eigene Kandidaten
ausstellen wird.
Bukowina.
A,s Czernowitz wird berichtet: Durch den ganz
unerwartet erfolgten Tod des Abg. D. Slephanowicz
sind nicht nur die Kurie des Großgrir dbesitzes, sondern
m°hr „och die koalirlen Derrischeu, R.rlhenen und Armeno-
Pole» in Verlegenheit geletzt morden. Dr. St'vdanowicz
war für eine lerlende Stell,-ng im künitige» «Bukarvinaer-
Klub« oriSe-iehen. Man hofft, für drries Mandat den Präsi­
denten des La ,deskultur-Berein s Adalbertv. Zadrrowicz,
alS Karidrdaren zu gewinnen. In lüdliveu Wahlkreise
(fünfte Stu.i.) sind nicht weniger als sechs Kandidalen anf
den Plan get etcu. Das rurnänische Zerilral-Wohlkomile
dürsle den Schiilrath D. Jsvpcscu kandidiren. Die Kon»
ditatnr des tiühere» Abgeordrreien Dr. Popovici wird
ooii derr In,g umäuen uule stützi. Außerdem haben sich
nach kirrem rnmännchen Blatte qemcldcr: die Gemeinde»
Dortleb£' Florcea (Kimpo.urrg) »nd R! o ra r (Kupkaf. Der
Solkaer Notar Prnucnl versendet an die Wäblcr ein
antileinilrscheS Wahlmain est. Schließlich soll auch Kroster»
vorsteher C z rr N t r> I e a k (Zuczaiva) sür den Fall, als er
nicht au Stelle Zurkan's nornrnrcr werden sollte, in dem
erahnten Wahlkreise karidrdrreu. Im nördlichen Kahl»
k e,le ist die Entscheidung zwischen den Ju»g uthenea
Pihulcak und Smal-Slockr noch nicht gefallen.
Urovisionsfond für Postboten.
Mit 1. Oktober ist, wie wir bereits in Kürze
berichtet haben, der aus Grund der Verordnung
vom 8. Dezember 1399 zu errichtende staatliche
P r o v i s i o n s f o ii d für Postboten ins
Leben getreten. Das Statut bezeichnet als Zweck
des Fonds die Ruheversorgullg der Theil-
n eh m er und die Versorgung ihrer Witwen
und Waisen. Zur Theilnahme am Fände sind
alle niäiinlicheli, nicht über 40 Jahre allen Post­
boten verpflichtet, welche bei den nichtärarischrn
Post- (und Telegraphen-) Aemtern auf Grnnd der
durch die HaudelSmiinsterial- Verordnung vom
8. Dezember 1899 normirten Dienerpauschalien
der ersten und zweiten Abstufung ständig in Ver­
wendung stehen.
Berechtigt zur Theilnahme am Fonde sind außer­
dem über 40 Jahre alte, männliche Postboten,
falls sie das 50. Lebensjahr noch nicht über­
schritten haben, wenn im Uebrigen die normirten
Voranssetznngen zutreffen, ferner männliche, nicht
über 40 Jahre alte und ständig in Verwendung
stehende Postboten, welche auf Grund eines Diener-
pauschales der dritten bis fünften Abstufung auf­
genommen wurden. Ueber 50, beziehnngsweise 40
Jahre alten, männliche» Postboten kann. wenn sie
nicht über 60, bezieh,liigsweise 50 Jahre alt sind,
bei Zutreffen der hier erwähnten Voraussetzungen,
die Theilnahme am Provisionsfonde ausnahms­
weise gegen L e i st n n g erhöhter Zahl­
ungen bewilligt werden.
Das Vermögen des Provisionssondes besteht aus
den Beiträgen der Theilnehmer, den Beiträgen der
Dienstgeber, den Beiträgen der Staatsverwaltung,
aus aUfälligen sonstigen Zuflüssen (Schenkungen,
Vermächtnljse) und den durch die Fruktifizirung
des Vermögens erzielten Eiunahmen. Für die Be­
messung der Beitragslelstungen und der Provisionk-
genüsse wird ein Lohnauslnaß von jährlich 720 K
zur Grundlage genommen. Der Provisionsfond hat
seinen Sitz in Wien; die Kaazleigeschäste deS
Fondes werden jedoch bis auf Weiteres durch die
Kanzlei des Pensioiisvereines für Landpostbedienstete
in Gumpoldskirchen besorgt.
Auf die Dauer von fünf Jahren wurden für den
VermaltungSauüschub dieses Fondes bestellt: Zum
Vorstände der k. k. Postrath Richard Hafer, znm
ersten Vorjtandstellvertreter der k. k. Postsekretär
Dr. Jaroslaw K a l a n d r a. zum zweiten Vor-
ftandstellvertceter der k. k. Oberpostkominissär
Alexander E b e r a n v. E b e r h o r st, zu weiteren
Außschußmitgliederii die k. k. Postsekretäre Franz
Weidlich und Johann Bapt. B a c l i k, der
k. k. Oberpostkommissär Leopold S u ch a n e k, der
k/ k. Nechnuiigs-Offizial Franz L o s i o w S k i und
die k. k. Postmeister Oskar H o p v e in GumpoldS-
kirchen, Albert Pvsl, Josef Ritter, Franz Sieg-
mund uud August W e t s ch l in Wien.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 37 ]
10. Bogen de
Zwei Keldendenkmäker
in Salzburg und Tirol.
Innerhalb weniger Tage bat in Oesterreich be­
kanntlich die feierliche Enthüllung zweier Helden»
Denkmäler stattgefunden.
Am 23. September wurde in Loser, Bezirks»
hauptmannschaft Z e l l am See (Salzburg), die Ent­
hüllung des Denkmales vorgenommen, das zur Er­
innerung an die Landesvertbeidigung seitens der ver­
einten Pinzgauer uid Tiroler gegen die an­
rückenden Franzosen im Dezember 1800 erricrtet
wurde und am 30. September wurde in B o z e n
die Enthüllung deS dem Tiroler Landesverthcidiger
Peter Mayr, dem Wirth ander Mahr,
von seinen Landsleuten errichteten Denkmales vollzogen.
Die Gedenkfeier in Loser.
Anläßlich der Heuer sich zum 100. Mol- ja renben Sclbst-
Itnb LaudeSverlheidigung der vereinten Pinzgauer
und Tiroler »-gen bi- Franzosen und deren Verbündete
im Dezember 1800 wurde aus dem Ki cl'platze in Loser
zur Erinnerung an diese Kämpfe ein Denkmal errichtet und
am Sonntag. 23. September, die Enthüllung-leier vollzogen.
Bereit! am Vorabende wurden zahlreiche F ftäfte
empfangen und Alles freute sich über die Ichöne Beleuchtung
deS MartlcS. Die Fest.Me und Vereine wurden am
Soautag theils von der Bürgermusik in Loser, theils von
der Musik deS VeteroneuvereinS St. Martin-Lofer begrüßt.
Von hohen Würdenlrägcrn teien genannt: Generalmajor
v. Petrini als Verirelcr des hochwü. Hoch- und Teuttch-
meisterS Erzherzog Eugen, Giaf Et. Julieii-Wallsee,
Londekpräsideut von Salzburg, Landeshauptmann Dom-
s „Neuigkeits-Y/elt-BIatt".
Wir», Donnerstag de» 4. Oktober 1900,
kapitular Aloi» W> n f I f r, Dechant Joses Kostenzer
von Saalsclden und Andere. Bon Vereinen und Depu­
tationen waren acht au» dem benachbarten Bayern, acht
aus Tnol, zahlreiche Vereine ouS Mittetpinzgau, Pongau
und Salzburq und Umgebung anwesend.
Nach Ausstellung des Fesrznges erfolgte der Aufmarsch
zum Festolatze, die Begrüßung der Festgäüe und die Fest­
rede, gchallen vom Bezirksrichter Herrn Adols P e r g l e r.
Die Weihe deS Denkmals und die daran' salzende Feld-
mcfje dielt der hochw. Domkavitulor Herr AloiS Winkler.
Auf diese solgie die zweite Festrede, gehalten von Beziik--
hauptinoni, Herrn Stöckl. Die Schmück>>»g der BereinS-
fahnen mit dem Erinnerungsband und dw Defilirung vor den
Würdenträgern und dem Denkmal biidelea den Schluß
der Feier.
Am Nachmittage fanden Konzerte der verschiedenen
Musikgeiellschojten in den Gastgärten und Abend? die
B e st o e r' h e i l u n g des gleichzeitige» FreischießenS
statt. Allgemeinen Beifall fanden die LandeSver-
theidiglingsgruvpen in der alten Landes­
tracht, aus deren Mitte Einer im beigegebe »en
Bilde ersichtlich ist. Zur Begrüßung und zum Ab­
schiede waren an den drei Hgiiptstroßen, di noch Loser
fühle», Bögen mit sinn-eichen Sprüchen aufq stellt.
Tos Helden-Denkmal in Loser erhebt sich— wie schon
oben erwähnt— aus dem Ki chplatze, zunächst der Kai er.
I bi äomslinde und zeigt nun auch den spätesten G»
Ichlechtern, wie ei» Heldenvolk geehrt wird
und wie die jetzige Gene anon die große That der Ahnen
zu schätzen weiß.
Das, von einem zierlichen Gilt^r umgebene und von
Evdcu umrankte Denkmal bestedi— wie unjer nebenstebendeS
Bild zeigt— ouS einer Steinryramide mit eingefügten,
i» der Gegend der Kämp e g-lund neu Kanonenkugeln und
Hoülgcschvsse», und einer Schriittose! aus Labrador, über
dre der SiegeSadler, in den Fängen Stutze», Säbel
und Lorbce'kranz gekreuzt holte-d» den Blick nach Norden
— mach den Kampsstätten— gerichtet, seine Fittiche breit r.
I» goldenen Leliern erglänzen die Namen der damaligea
Aulührer und die Widmung:
Zur Erinnerung
an die
Selbst- und Landes -Vertheidigung
der ocreinlen Pin-iauer unö Tiroler
iui Tezemb.r 1800.
Den Führern
Berchtold zu Sonnenburg,
Stainer, Hörwortek,
S t r u ck e i, Hager,
R e l s ch e r, v. S k i ii n e r,
ihren Offizieren
und W a s i» d r ü d e r n.
1900.
Die Etttliüllungsfcier in
Bo^en.
Aef dem ollen Friedhose der P'arre
Bozen, dni, heutigen Pso cülast, erbebt
sich' nunmcbr da:- nntenf:eticnö abgebiidele
schöne, gothische Denkmal, das der Bozencr
Museum-verein dem Helden Peter Mayr,
Mahrerwirth, errichtet hat. TaZ Denkrual
ist auS weißeiii Mg'inoc und trägt oben die Kreuziaungs-
gruppe und da-unter, n ie aus der gleichfalls bei.,«fügten
Abbildung zu erieh.n, im R-lies die bekannte Szene, wie
Mayr sich Wergerle, in» Leben durch eine Lüge zn e lausen.
Die Juschcisi te- Mourrnients lautet:
»Hrce ruht Peier May-, Wirih an der Mahr^ Im
Jahre 1809 Laridsturm-storriruandant, geb te.i zu Siltta»
15. F.bruar 1767, von b?:i Flanzvien NNI 20. Februar 1810
aus der Holzreuc zn B»zen sta drechttich erschösse», nachdem
er es oerrchmäht, sein Leben durch eine Lüge zu elkaus:»."
Aus beiden Zeiten sind die Namen mehrerer standrechtlich
erschoss" er Kamprekgenossen Beter Lstayc's eing.'inergelt.
Da? Terilruai ist irgch den Plänen dcs Professors Georg
Hauberisser und Bildhauer- Heinrich Uebcrbacher,
Beide in München» ousgejühet.
Die Erilbüll ngsfeier selbst nahm trotz deS vieltach
bindernden Redens einen herrlichen, groß öligen Bellaus.
Am 29. Levlember, als am Vorabende, land Zcvsennreich
und Ko zeit aus dem Johanrrsplotze statt, währerrd der
ganze Thatkesiel sehr waiar.d) beleuchtet rorrrde. Ein weithin
sichtbares Flammenzeichen war aus dem Kollererberg, wo
die Aniaugeb chslab-n des Mahrerioirthe- und die Jahres­
zahl 1810 lange in die Nacht hinein crglänzie».
Am Festtage selbst sammelten sich troy oes stiömenden
Regens die Schützen und Betecauenabthrilungen, und die
Elicabahuzügc biachten immer neue Kolon»!» und Musik­
kapelle» he, bei.
Beim Tenlina! versammelte sich um 10 Uhr ein zahlreiches
und distinzuntcs Publikum. ES waren eiichieueri a,S Per»
tretcr des Erzherzogs Korp-kommandonteu Eugen der
Festungekomiugiidgut von Trienl FM2. R. v. Eatinelli
uiit mehreren Generalen und vielen Offizieren in Barode
der Statthalter und der Lande-Hanptma in, der gewesene
Minister Baron D i p a u l i, Settionsches v. A n der
Lahn nebst den Sviycn der Behörden und des Gemeinde-
rathes. Anwesend waren auch sehr viele Landtagsabgeorünet«
und eine Anzahl von Nachkommen Peter Mayr's«
Probst Trenkwalder von Bozen nahm „ach der Be»
glüßringsansvrache des Kausmonues Told von Bozen die
'b-eihi des Denkmals vor. wiraut Pros. Dr. H i r n die
Festrede hielt, während d r die Hülle vom Denkwal fiel.
Hernach sond auf dem Musterplatze vor den genannten
Honoratioren die Defilirung der zahlreichen Schützer,, und
Beteranenverernc statt, wobei jede Abtheilung mit einer
Erinneningsschl ise bedacht wurde. Durch eine eigene Peter
Mahr-Ausstellung im Bazen-r Muieum wurden die noch
vorhandenen, von ihm herrührenden Gebrauchsgegenstäude
und ein aus ibn bezügliches großes Bild von Maler
S ch m u tz e r gezeigt.
B im F stdruer brachte Landeshauptmann Graf Braadis
solgendea Trlrklvruch aus: »Wir feiern henke das Fest!
eines Blutzeugen der Wahrheit, wie der Herr Festredner '•
in begeisterten Worten hervorgehoben, zugleich eine» Blut»
zeugen seiner Kaisertreue; denn die Versuch nig, die an
ihn herantrat, seine Wahrheitsliebe zn bethäiigen, ent»!
sprang dem Umstände, daß er nicht lasse» konnte» daßTiroli
zum zweilen Male verurtheilt sein sollte, seinem geliebten
a rgestammten Herrscherhause entsremdet zu werden. Eine,
solche Pioba der Wahrheitsliebe abzugeben, waren zwar
untere Vorsaüre» nicht so ost in der Lage, wohl aber
gaben sie viele Proben der Herrschertreue in den wehr «I»'
500 Jahren, seit Tiol das Glück genießt, dem Hau»
O.sie r-ich unlerworsen zu sein. llud so soll eS denn auch
in Znk.lrrst bleideu für alle kommenden Geschlechter, und
deeha b fordere ich alle Ariwesenden au,, aus das Wohl
uriseres geliebt-» Monarchen, Kaiser Franz Joseph L
daS Glas zu leeren. Se. Majestät lebe hochBegeisterte
Hochrufe crlüllten den Saal.
Da? Denkmal lostet 12.000 Kronen. Zahlreiche Kräuze,
mit Widmungen versehen, wurden am Fuße des Sockel»
uiedergel gt. Die Ausführung des Stückes »Peter Mayr,
Wl tu an der Mahr- von P. Scala durch die Rittner
am Vorabend war zahlreich besucht. Vor dem Wirthshaus«
a» der Mahr bei Brtxen w-hte eine shwarz-gelde Fahne.
ßin neuerlicher Koßleiiaröeiler-
Streik?
Beunruhigende Nachrichten kommen aus dem
Kladnoer Kohlen-Revier bei Prag. Seit zwei
Wochen lst unter den Kohlenarbeitern dortselbst
eine Bewegung im Zage» welche auf Lohner­
höhung, Einführung der achtstündige»
Arbeitstages. Abschaffung der Bruder­
laden, Ausschluß der Weib er arbeit im
Bergbau rc. rc. abzielt.
An den schlimmen Folgen des letzten großen
Kohlenstreiks, der für die streikenden Bergarbeiter
ein so klägliches Ende genommen hat, leidet heute
die ganze Bevölkerung. Der Streik hat es den
Grubenbesitzern und Großzwischenhändlern ermög-
liajt, ihre Reservevorcäthe um lheureS Geld an
den Mann zu bringen und seitdem unter dem Hin­
weis auf mangelnde Vorräths und die fortwährend
gesteigerte Nachfrage den Preis sprungweise zu
erhöhen. Es ist ein offenes Geheimniß, daß diese
Anfwärtsdewegung der Kohleupreise noch lange
nicht an der obersten Grenze angelangt ist, eS
unterliegt vielmehr keinem Zweifel, daß beim
Eintritt des ersten Frostes der Kohlenpreis auf
eine für den Großlheik der Bevölkerung ganz
unerschwingliche Höhe hinansschnelleii wird.
Aber nicht bloß die Bevölkerung, in soweit sie der
Kohle als Feuernngsmaterial in Zimmer und Küche
bedarf, ist heute der Gegenstand einer bisher uner-
hörten Answncherung. in noch weit höherem Grade
ist die ö st e r r e i ch l s ch e Industrie bedroht.
Sie erscheint geradezu i; ihrer Existenz gefährdet,
die hohen Kosieu für Die unentbehrliche Kohle machen
ihr die Konkurrenzfähigkeit unmöglich, sie steht heute
fast vor dem Ruin.
Sie ist ln dem Augenblicke der Vernichtung preis­
gegeben, wenn ein neuerlicher Kvhleustreik ausbrechen,
die Förderungsarbeiten auf längere Zeit unterbrechen
und den Preis der Kohle auf eine Höhe treiben
sollte, daß sie aus einem allgemeinen Bedarfsartikel
zu einem nur wehr fär sehr reiche Leute erschwing­
lichen Luxusartikel werden würde. Was aber durch
Slillstehen der Fabriken in Oesterreich für Zainmer


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 38 ]
und Aend verursacht würde, das möge jtd) Jeder
selbst ausmalen, indem er an die Hunderttaiiscnbe von
Arbeiterfamilien mit ihre» Millionen hungriger
Mäuler denkt, welche von der Fabriksarbeit ihren
Unterhalt beziehen.
Deswegen fühlt man bei dem Gedanken an einen
neuerlichen Kohlenarbeiter-Streik einen leisen Schauer
über den Rücken laufen.
Man verfolgt die Ereignisse im Kladnoer Revier
mit weit mehr Interesse als die kriegerisclie» Er­
eignisse in den fremden Welttheilen. Bis jetzt er­
scheint die Sache zwar gefahrdrohend,
aber noch nicht soweit verschärft, daß nicht
eine gütliche Lösung wahrscheinlich wäre. Das
letzte, vom Sozialdemnkraten Anst am Sonntag ver­
anstaltete Meeting beschloß, die obigen Forderungen
den Werksverwaltungen vorzulegen. Hoffentlich
werden diese allen billigen Wünschen Rechnung tragen.
DaS Eine steht fest. Sollte» die Grubenver-
waltungen sich so bockbeinig zeigen wie im Früh­
jahr, dann muß die Regierung mit Gewalt-
maßregeln eingreifen. Das Interesse der
Gesammtbevölkerung steht höher als
daS Recht der wenigen Grubenbesitzer und der
wucherischen Großkohlenhändler. Und schließlich und
endlich gibt es nur einen Ausweg aus der Kohlen»
Kalamität: Die Kohlenförderung muß
StaatSmonopol werden. Das würde von
allen Völkern Oesterreichs auf das Freudigste be­
grüßt werden.
Aie Degienmg und das Weiter­
schießen.
Es ist sehr zu loben, daß nunmehr auch die
Regierung der Frage des W e t t e r s ch i e ß e n s
praktisch näher getreten und bemüht ist. durch Subven-
tioimnng diesbezüglicher Versuche die in ihrer
Wirkung noch nicht zweifellos aufgeklärten Lust-
erschütterungen dieses vielbesprochene» Mittels gegen
Hagelbildung klarzustellen. Die Anschauungen der
Regierung werden in einem ofsiziöjeu Artikel
folgendermaßen dargestellt:
»Die Frage, ob die Hagelbildung dmch Schüsse aus ent­
sprechend konstruirten Apparaten verhindert werden kaun,
»ine Frage, welche nitit nur die l o n d w i r t h s ch a s t-
lichtn, sonder» seit neuerer Zeit auch wissenschaft­
liche Kreise lebhaft beschäftigt, hat bis heule noch leine
besriedigende Antwort gesunden.
Daß Schusse o»S gewöh,ritten Böllern keine Wirkung
haben lönncn» darüber ist mau si.li allerdings klar ge­
worden; onderS verhält eS sich mit den aus Grund wrssen-
ischatllichec Erörterung konstruirten Schießappaialen, welche
>der Hauptsache nach o»S einer senkrecht gerichteten Heine»
Kanone und einem über der Mündung angcvrachien, mehrere
Meter hohen Trichter bestehen, wie wiche namentlich von
der Firma G r e i n i tz' Neffen in Graz hergestellt werben.
Wenngleich heute »och keine einwandsieie Theorie der
'^agrlbiiDuag ausgestellt ist, so neigt man doch in wissen­
schaftlichen Kreisen zu der Ansicht, daß eine Verhinderung
deS EnlstehenS der Hagelkörner dnrch Anwendung der
lgejchildcrten Vorrichtungen zum niindeste» nicht unmöglich
ist. Es ist also die Hoffnung geccchiseriigl, daß es durch
sorgfältige Verjnchc vielleicht gelingen wird, in dem Welier-
fchießcn ein wirksames Miller gegen Hagelweltcr zu ge-
winnen. Verfrüht aber wäre e-, letzt schon die immerhin
kostspieligen Apparate allgemein einzuführen, bevor die
Frage entschieden ist, ob ihre Anwendung überhaupt von
Ersolg ist und in welcher Weise dieselbe geschehen muß.
Auf dieirm Standpunkte steht, in Uebereinstimmung mit
der k. k. Zentralansialt lür Meteorologie und Erdmagnetis­
mus, auch das k. k. Ackerbauministcrtnm, welches der
Frage deS WeiterschießenS seine volle Ankaierksamkeit z i-
wendet. Zunächst handelt eS sich um die Geroinnung mög­
lichst genauer BeobachtungS- Resultate» sowohl über die
Erfolge deS Schießens selbst als auch über Bildung und
Bewegungsrichtung, der Gewitter.
Z» diesem Zwecke erschien eS nothwendig, vorerst ein
räumlich nicht zu groß i, dafür aber mit allen den moderne»
Ansocderungen entsprechenden Mitteln ausgerüstetes Gebiet
für die Versuche zu gewinnen; ein solches ist in Wind isch-
Feist ritz in Steierinark gegeben, wo daS Welterfchießen
von Albert Stiger, dem Begründer und Förderer der
Altion, bereits eingeleitet und organisirt worden war. Durch
eine namhojte Subvention bat eS da» Ackerbau»
Ministerium im Vereine mit der steiermSikischkn LandeS-
vertretung möglich gemacht, daS Gebiet von Wind isch-
Feistritz und Marburg mit einer genügenden Anzahl
von den neuen Forschungen entsprechenden Wetlerschreß-
Stationen zu versehen.— Hier nun wurd.n und werden
»orgsältig« Versuche angestellt sowohl bezüglich der
Wirksamkeit der Schicßvorrichtungen, als uuch der Ler.
»Heilung und Organisation der einzelnen Stationen. Ein
Schießnormale für das VersuchSgrbiet befindet sich in
Ausarbeitung.
Hand in Hand mit diesen Versuchen geht die Verdichtung
und Ausgestaltung des Gewitier-Bcodachtungsnetz s. welche
ebensalls durch Staats. und Landesbriträge ermöglicht wr.b.
Die Becsnchsergebnlsse werden wie biShrr von Professor
ProhaSka in Graz wisjenschostlich bearbeitet und der
Zentralansialt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wren übersendet. UebrlgenS wurde zu Parallelversnchen
auch in Krain ein kleines BeobachiungSseld mit Hilfe einer
Subvention des Ackerbouniinislerirrms eingerichtet.
Ob die solchergestalt erngerichtelen Berluche zn einem
günstigen Ergebnisse sühren werden, muß dre Znknnst lehren.
Jedensalls muß daiaa sestgehallen werden, baß die Frage
auch heute über das Bersuchsstadiun, hinaus „och »ich! ge­
diehen ist »nd daß eine schon jetzt flairfindende Vera»,
gemeiuerung deS Weite, jchießcns nach dcn, gegenwärtigen
Verfahren wöglicherrveiie den Erwartungen nicht enijprrche»
könnte, woraus einer etwaigen spätere» Einsührnng eines
noch alle» Richtungen erprobten Versahrcns vielleicht
Schwierigkeiten erwachsen würden.
An die P- T. Weinbau-Interessenten
Wiederösterreichs!
Die gefertigte n.-ö. Winzerhaus-Genoffenschatt in Wien
beehrt sich anläßlich der bevorstehenden Weinlese eine krrrze
Anleitung, betreffend die Behandlung des Weines von
der Lese an, herauszugeben, irm unrationelles Gebühren zu
vermeiden und dadurch dcn Ein,;cinen vor Schaden zu be-
wadren und sohin große Verluste an Voiksvernrögcn hintan»
zuhalten. Die gefertigte Genoffenschait stellte sich zrrr Ausgabe,
dcn ii,-ö. Weinbau, der dnrch die Weincinfnhr aus Italien
und Ungarn sehr zu leiden hat, dadurch zu unterstützen
und zu liebe», daß Weine aus allen weinbantreibcnden
Gegcndcn Niedcrösterrrichs in der Kosthalle. Wien, 1., Rothen-
thurmstraße, dem P. T. Publikum und Wirthen vorgelegt
werde», um das Vorurtbeil gegen den n,-ö. Wein zu
brechen und dieselben zum Weineinkanfe zn veranlassen.
Bei den Weineinkäufen bekam die Genosienichafk Eirrblick
in die in verschiedenen Gegenden geübte Kellerwirthschast.
Obzwar nicht gclcirqnet werden kann, daß man arrch in
vielen Orten Niederösterreicks bestrebt ist, die Weingarten-
anlagen und die Kcllcrwirihschast rationell zu betreiben, so
kommen doch häufig noch krasse Uebelstände vor. Die Haupt­
fehler werden von der Lese an begangen; beim Pressen,
dnrch zu langes Liegenlassen auf dem Lager, dnrch Ein­
schwefeln der Fässer vor dem Aniüllcn rc. Die Genossin-
schaft beehrt sich daher, die bei der Lese unerläßlich noth­
wendigen Bedingungcri, einen gesunden und guten Wein zu
erzielen, vorzulegen und ersucht alle Weinbau-Interessenten,
zur Verbreitung und Beachtung derselben beizutragen.
1. Die Presse und sämmtliche zur Lese nöthigen Geschirre
sind mit kaltem reinen Wasser eine Woche vor der Lese ein­
zuweichen und so lange zn bürsten, bis das Wasser ganz
rein bleibt;
2. Gesäße, in welchen Kupfervitriollösung oder Jauche
und dergleichen be'ördert wird, sind von der Benützung un­
bedingt auszuschließen;
3. die durch Alter morschen oder wurmstichig gewordenen
Prcßteirnc» (Preßbürt) sollen bis auf das gesunde Holz ab­
gehobelt werden;
4. die Fässer, in welche Most gefüllt werden soll, sind vor
dem Anfüllen forgsältig auszuwaschcn, so daß der Most in
ein ungeschweleltes Faß kommt. Schimmelige Fässer sind
durch den Binder zu öffnen und gründlich zu reinigen;
5. die gefaiiltrn Trauben sollen zuerst ausgclescn, gleich
gepreßt und separat gestillt werden;
6. der von gesunden Trauben erzielte Ablaufmost soll wo­
möglich separat, der Prcßwein auch separat gefüllt werde»,
weil ersterer dadurch viel besser wird und theurer verwerthet
werden kann;
7. daS Pressen der Maische soll so schnell wie möglich und
unter Beobachtung größtmöglichster Reinlichkeit erfolgen.
Die Arbeiter auf einer Steinpresse sollen in Holzpantoffeln
arbeiten;
8. wenn Maische in der Bottich über Nacht stehen bleibt,
soll dieselbe zugedeckt werden, damit dieselbe nicht braun
und gerüchig wird;
9. die enlkämmten Edelweinsorten sollen gar nicht auf
den Hüllen liegen bleiben, weil durch längeres Liegen der
feine Geschmack verloren geht;
10. wenn die Temperatur beim Lesen kalt ist, soll man
einige Kessel Most erwärmen und in jedes 7 bis 12 Hekto-
liter enthaltende Faß 30, beziehungsweise 50 Liter erwärmten
Most geben, damtt die Gährung schnell und gründlich vor
sich gehen kann;
11. wenn der Most die Hanptgährung durchgemacht hat,
soll derselbe sogleich mit demselben Weine aufgefüllt werden;
12. Ende November sollen alle Jnngrveine daS erste Mal,
Ende Februar das zweite Mal abgezogen werden;
13. die Fässer, in welche Wein gezogen wird, müssen
früher rein ansgewaichcir werden, damit der Schwefelgeruch
vollständig verschwindet;
14. wenn der Wein nach dem zweiten Abzüge ruhig ge­
worden, soll die Spundössnnng luftdicht ohne Lcincn-
irnrwickluirg des Bails verschlossen werden (m manchen
Gegenden besteht die für dcn Wein höchst schädliche Gewohn­
heit, das Spundloch blos mit einem Stein oder Brett zn-
zudeckcn);
15. in Gegenden, wo die Kohlensäure durch Röhren aus
dem Fasse dirett ins Freie geleitet ivird, muß man darauf
achten, daß das übelriechende Wasser, welches sich in den
Röhren ansammelt, nicht in das Faß zurückfließt, sonst
könnte der ganze Wein dadurch verdorben ivcrden;
16. sollte sich in einem Keller ein kranker Wein befinden,
so darf derselbe unter keinen Umstände» zur Auffüllung oder
Vermischung mit gesundem Wein verwendet werden;
17. während der Gährung sollen die Kellerräume öfters
gelüftet und im Winter sorgfältig gegen Kälte verwahrt
werden.
Wenn obige leicht begreifliche, leicht anzuwendende und
durchzuführende Weisungen beachtet werden, so wird man in
der Folge in Niedcrösterreich nur gesunde, frühreife, reine
Weine finden; dieselben werden leichter verkäuflich sein, der
Preis wird ein besserer, und die Klagen werden verstummen,
die man jetzt allerorten hört, dahingehend, daß der nieder-
österreichische Wein nicht haltbar und daher nicht export­
fähig sei.
Wien, im Oktober 1900,
Für den Vorstand der n,-ö. WinzerhauS-Genossenschaft:
F, Richter, Obmann,
VolksstnnmtnüberdieBauernnolh.
Sehr beherzigenswerthe Worte über
die Nothlage des Bauernstandes hat bei Eröffnung
des Laiidwiilhschastsrathes für Elsaß-Lothringen der
Statthalter Fürst Hohenlohe-Langcnburg gesprochen.
Er sagte u. A.: „Immer mehr lvicd erkannt, von
welcher Bedeutung es für die gesunde Entwickelung
unserer staatlichen Verhältnisse ist, daß die L a n d»
wirthschaft sich dnrch die klare Erkenntniß ihrer
Bedürfnisse in die Loge versetzt, nicht olle Hilfe
vom Staate z» erwarle», sondern s e l b st
helfend für ibre Interessen rinzntrrtcn, und da­
durch anch der Sloatsverwallniig den Weg zeigt, ivie
der Landwirlhs.i afl aiisgi.big geholfen lverden kann.
Eine niidlige Aufgabe ist die Etillastnng der
Landivirihschaji aus dem Gebiete der B e-
steuerung. Man muß sich vergegenwärtigen, daß
jede Steuerkroft des Lande? ihr entsprechend Theil
an der Erhaltung des Staates zu tragen haben soll.
Alle. die berufen sind, mitzusprechen bei der Bec-
theilung der Steuerlast, muffen daher bestrebt sein,
Gerechtigkeit zn üben und die Sleuerkräfte
gewissenhaft gegen einander abzuwägen.
Selbsthilfe ist die erste Bedingung, damit
wir vorwärts kommen und bei den schweren
Zeiten, unter denen wir jetzt zn leiden haben, den
Muth nicht verlieren, für die Hebung der Landwirth-
schoft zu arbeite» und auf bessere Zeiten zu hoffen.
Sehr nothwendig ist die immer weitere Ausbildung
unserer landwirthschastlichen Schulen. Es ist ja
selbstverständlich, daß der gewöhnliche Ackerbau, wie
er in frühere» Zeiten stattgefunden hat und wie man
ihn von oltersher gewohnt war, nicht mehr aus­
reicht, sondern daß die Wissenschaft zur
Hilfe kommen muß, damit wir z» einem gedeihliche»
Fortschritt gelangen.*
Wir haben über diese wichtigen Fragen bereits
wiederholt referirt, und auch aus Leserkreisen sind uns
hierübcr schon vielfach sehr werthvolle Anregungen
zngekoininen, die erkenne» laffen, daß man sich all­
seits des hohen Werthes einer gründlichen, auf der
modernen Naturerkennlniß beruhenden landwirth-
schastlichcn Fachausbildung, zu der auch eine gewisse
kaufmännische und naiionalökonomische hinzutreten
muß, vollauf bewußt ist.
Ueber die Wichtigkeit der Obstbaues und der
Pflege der Obstkultur in Oesterreich schreibt man
dem „Welt-Blatt*:
Geehrte Redaktion! ES ist sehr zu wünsche«,
und es wird sich nun auch erfüllen, daß der Obstbau an
Würdigung gcwiiliicn, »nd daß dieser national-ökonomisch
so außerordentlich wichtige Zweig der Landwirthschaft
zum Vortheile des Einzelnen, sowie zum Wähle des ganzen
Heimatlandes, endlich jene Ausdehnung sich erringen
werde, an die schon vor mehr als zwettausend Jahren ein
Fachmann des allen Latinus mahnte. Ein Blick in die
pomolo ischc Literatur lehrt uns, welche Ausmcrksamkett
weiland Erzherzog Karl Ludwig dem Obstbau gewidmet,
mit welcher Anstrengung und Mühe daS Ackerbau»
ini»isierinm dahin arbeitet, um den Obstbau zu heben
und zn fördern. Darrrm soll ein tüchtig sein wollender
Landivirth die Obstbaumzucht stets als einen Haupt-
zweig der Landwirthschaft bewachten und dem entsprechend
auch pflegen und achten. Die dem Obstbau gewidmete, nur
sehr klcilic Mähe wird bald sehr reich belohnt, denn der
Nutz,'», den dieLbstbaumzucht dem Landwirthe einträgt, ist
unstrcitbar ein so bedeutender, daß nur gänzlicher Nicht-
beachtcn derselben die Ursache sem kann, weshalb dieselbe»
wenigstens bei uns in Oesterreich, säst bis in die jüngste
Zeit herauf so sehr und so arg vernachlässigt erscheint! Wer
die Wichtigkeit dieses Zweiges der Landwirthschaft erkennt, der
wird sich auch mächtig angeregt fühlen, das Versäumte nach
Kraft und Möglichkeit nachzuholen.
Bei uns in Oesterreich bildet daS frische Obst sehr
häufig nur und allein die sogenannte Jaus«, sowie daS
Abcndbrod von gar Vielen, Der Arbeiter, lechzend vor
Hitze und Durst, findet am ftischen Obste eine wahre Er­
frischung, eine ihm wahrhaft wohlthuende Labung, Ueberall
fehlt es bei uns in Oesterreich an der Produktion von
Obst, eine traurige und zugleich beschämende Wahrheit, weil
nickt mit Unrecht der Kulturstaiid eines Landes nach dem
Stande seiner Felder, besonders aber nach jenem, auf
welchen der Obstbau steht, beurtheilt wird. Je höher in der
Entwicklung die alten Völker gestanden waren, desto mehr
hatten sie anch dcn Obstbau betrieben, und wenn wir in
Europa einen Rundblick machen Ivollen, so werden wir
selber uns der Ansicht und der Wahrheit nicht verschließen
können, daß auch in unseren Tagen die Obstzucht dort aus­
gedehnter und rationeller betrieben werde, allwo die Bildung
im Allgemeinen gegen Andere voraus!!
Das Obst trägt viel Geld in das Haus, In Oberöster-
rcich verdanken viele Tausende von Kleingrundbesitzern
einen großen Theil ihres bekannten Wohlstandes nur der
Obstzucht!
AIs kleines Kind lernte ich schon den hohen Werth de-
Obstes kennen, und gern verweilte ich in Obstgärten, welche
in meiner Heimat in Nordböhmen den Hanptzweig der
Landwirthschast bilden. Schon damals fand ich in Büchern
meines Vaters unter dessen Verwaltung die gräfl. Herber-
stcin'schen Obstgärten rc. standen, einen Verkaufspreis, welcher
sich auf 30.000 Gülden bezifferte.
Scheit wir uns aber weiter um. Nicht weniger Nutzen als
daS frische Obst bringt das gedörrt« Obst in das Haus.
Dieses ist ein vortrefflicher, ausgiebiger und zugleich bei
Jung und Alt beliebter Ersatz für das Gemüse, und
zwar besonders im Winter, allwo dieses nur schwer zu be­
kommen und nur theuer zu bezahlen ist. Und besonders die
gedörrte Zwetschke! Sie ist eine Speise, die in jedem Hause,
bei Gesunden und Kranken, bei Reichen und Armen, eine
ganz vorzügliche Stellung einnimmt, und daher auch bereits
ein besonderer Hanvclsartikcl geworden ist.
Aber noch mehr! Der Obstbaum, ganz abgesehen von
seinen kostbaren Früchten und den erwähnten Nutzungen, ist
für die Landwirthschast schon an sich einfach als kaum
betrachtet, von sehr großer Bedeutung. Als solcher beschattet
er auf den Wiesen die unter seiner Krone warhsrndea
Gräser, schützt sie gegen die oft sengenden Strahlen der
Sonne und erhöht hicdurch unstrcitbar daS Erträglich an
Gräi'crn. In Alleen gepflanzt, beschattet er die Wege und
erquickt mir seinen duftigen, rosigen Blüthen, mit seinem
herrlichen Grün Herz und Auge des Wanderers! Wie
trostlos ist eine Landschaft ohne Baume! Daher wo die
Natur keine, oder schlechte Bäume gab, helfe man künstlich
durch Anbau von Bäumen, besonders von Lbstbüumen nach.
Man hatte bisher die Uebung, die öffentlichen S'raßcn
mtt Pappeln, Ulmen, Akazien oder Eichen zn bepflanzen
und zuletzt den Ertrag für Holz als kleine Entschädi­
gung für die so großen Auslagen beim Baue und der
Erhaltung der Straßen zu nehmen. Alle diese Bäume und
besonders die Pappeln gehöre» zu jenen Bäumen, die
viel Ungeziefer ziehen, dagegen sie dcn so nützlichen Sing-
vögcln nur wenig Anziehungskraft bieten; diese Bäume
schaden aber der Landwirthschast dadurch einerseits, daß sie
die schädlichsten Insekten nähren, anderseits die Singvogel.


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 39 ]
fast vertreiben. Welch' ein himmelweiter Unterschied aber ist
eä dagegen, wen» man ftalt diesen gefährlichen Baum-
pflanznngen die Straßen lieber mit Obstbänmen be­
pflanzen möchte? besonders der Nußb au ri— er ist jener
Baum, der nicht nur selber kein Ungeziefer hat, sondern
sogar durch seinen scharfen Geruch alles Gewürme verscheucht.
Ueberdies bauen die so nützlichen Singvögcl ihre Nester
weit lieber auf den Obstbäumen als aus den Waldbäumen.
Milliarden der auch den Fruchtfeldern so schädlichen
Insekten. Raupen und Würmer werden von diesen Sing-
vögeln verzehrt und sonach vertilgt, so daß man mit Recht
sagen kann, ohne Obstbau, d. i. ohne Singvögcl
keine Feldwirthschaft.
Die frischen Blätter des Obstbaumcs geben eine große
Menge des allen Organismen so nothwendigen und gesunden
Sauerstoffes an die Luft ab, und uiachcn eben hiedurch diese
Bäume Luft, Land und Leute gesünder.
Ja selbst die dürren Blätter, von den Stürmen und
Frösten des Herbstes gebleicht nnd abgeworfen, wirken wieder
für die Landwirthschast gedeihlich durch die besonders große
Menge ihrer Aschebcstandtheile, in welchen sie ein vortreff­
liches Düngungs-Material abgeben.
Beim Lbstbau komnit noch der Umstand sehr hoch anzu­
schlagen, daß er im Vergleiche zum Feldbaue sehr wenig
Arbeit und sehr wenig Geld erfordert und verhältniß-
wäßig vielleicht zehnfachen Ertrag liefert, war daraus
ersichtlich ist. daß die Lbstzüchterin Tirol für dos Obst von
zehn Bäumen bis 600 st. einnahmen. So ist also der
Nutze», den die Obstbaumzucht dem Landwirthe einbringt,
wirklich ein srbr bedeutender. Der Obstbaum ist eines der
segensvollsten Geschenke der Schöpfung an die Menschheit,
au den Landwirth, und darum zaudere Niemand, sogleich
und wacker an die so dankbare Obsrbanmzucht zu gehen,
Feld und Wiese mit Obst- und Fruchtbäumcn zu bcpstanzen.
Bom größten Bortbeil, Bezug nehmend auf die Hebung
uud Förderung des Obstbaues, dürfte eine eigene Anzucht
von Obstbäumen besonders bei und für Gemeinden
sei«. Die Kinder können in derselben unterrichtet, ja
selbst theilweise zum praktischen Unterrichte verwendet werden.
Alle Linder, insonderheit aber hier die Knaben, werden viele
Freude und Lust biezu haben, weil dieser ganze Unter­
richt durch seine Vornahme in der freien Luft, im Garten
viele Erheiterung darbietet und somit einen mächtigen Reiz
auf den empfänglichen Sinn der Jugend übt. Die Knaben
werden mit Freuden zu Hause für ihre Bäume sorgen,
wozu sie der den Kindern angeborene Nachahmungstrieb
und die kindliche Nengierde antreiben wird. Sie werden zu
'Hause ihre Bänmchen pstegen und versuchsweise veredeln,
uud gelingt ihnen die Veredlung, so werden sie gewiß eine
iumge Freude hierüber haben und die Beriuche wiederholen;
uud werden sie auf diese Art schon in ihrer Jugend an
solche Freuden gewöhnt sein, so werden sie gewiß im
Marmesalter mit vollem Eiser und aus eigenem Antriebe
die Obstbaumzucht nach Möglichkeit betreiben. Daher sollen
die Knaben auch diesen Unterricht schon in der Jugend er­
halten, natürlich müßte dieser Unterricht von einem gut ge­
bildeten Fachmann oder Ortschullehrer ertheilt werden.
Aber nicht nur, daß die Knaben diesen in national-
ökonomischer Beziehung so wichtigen Unterricht erhalten, so
wirkt dieser Unterricht noch weit mehr auf das sittliche
Betragen derselben. Leider muß man oft die schmerzliche
Wahrnehmung machen, wie so Manche eine böse
Freude darin suchen, ibre eigenen oder auch fremde Bäume
zu verstümmeln, obgleich sie wissen, daß sie die Bäume
dauernd zu Grunde richten und Fremden einen bösen
Schaden zufügen— crn frevelndes Benehmen, das nicht
selten in Derbheit und Rohhcit ausartet.
Wenn die Kinder schon in der Jugend lernen, auch im
Wachsthume, in der Blüthe und im Gedeihen des Baumes
die Vorsehung Gottes zu erkennen und zu verehren, wenn
sie darauf aufmerksam gemacht, erkennen, wie der liebe
Gott Alles, so auch die Bäunie des Obstgartens nur
zum Wähle, zur Freude, zum Glücke und zum Segen der
Menschheit erschaffen hat und fortbildet, wenn sie sehen, wie
unter der allmächtigen Hand Gottes auch ihr kleines, an­
scheinend unbedeutendes Bäumchcn sich der Vorsorge des
Allgütigen erfreuen darf— wenn das noch unverdorbene
Herz der Kinder mit diesen edlen Freuden und heiligen
Wahrheiten bekannt gemacht und erfüllt wird— ist es
denn dann denkbar, daß der erwachsene Mensch in
derbe Rohhcit ausartend, die Werke der Vorsehung Gottes
muthwillig verstümmle oder gar böswillig zerstöre?
»Unmöglich!"
Der Knabe wird lernen in seinen und seines Nebenmenschen
Bäumen, in seinem und des Nebenmenschen Eigenthume, die
Vorsehung, den Willen und den Segen Gottes zu erkennen und
zu verehren, er wird lernen frenides Eigenthum und Gottes
Willen zu achten— und wird diese schon in der Jugend
zur Ueberzeugung gewordene Erkenntniß dem ganzen Laufe
seines Lebens eine höchst sittliche Richtung verleihen.
Die Lage der Baumschule muß frei und offen, abe
gegen zu heftige Luftströmungen geschützt sein, und Luft und
Sonne müssen fteien Zutritt haben. Plätze, welche zu dumpf
und schattig liegen oder Ueberschwemniungen ausgesetzt
sind oder undurchlassenden Untergrund haben, paffen nicht
für Baumschulen. Bei der Wahl des Bodens muß immer
darauf Rücksicht genommen werden, daß es weder schwerer
Lehmboden, noch zu leichter Sandboden sei; der Lehmboden hält
den Zutritt der Lust, Wärme und Feuchtigkeit zurück, Sand­
boden enthält zu wenig Humus, trocknet zu sehr aus, und ein
solcher verleiht wenig Wohnung und somit kein Wachs­
thum. In nassem Boden gedeihen die Baumpflanzen sehr
schlecht oder gar nicht.
Der Boden muß die gehörige Tiefe (wenigstens 50Ccnti-
meter) haben, und wenn er noch nicht urbar war, aus
mindestens 50 Centimeter tiefer gemacht werden, aber mit
Vorsicht, daß die obere Bodenschicht nicht zu unterst gebracht,
sondern nur etwa 30 Centimrter tief mit der übrigen Erde
gemischt wird, damit die fruchtbare Erde an bic Wurzeln
der jungen Bäume zu liegen kommt. Als sehr zuträglich
muß ein kräftiger Wiejenboden od r dergleicheit an­
gesehen werden, ebenfalls sehr vorzüglich sind ehemalige
Gemüse- oder Weingärten, denn solche Gärten enthalten
in Folge früherer Bearbeitung weniger Unkraut, sowie
auch in Folge bisheriger Düngung ein kräftiges Erdreich.
(Nicht damit etwa angenommen wird, der Boden muß viel
mit Dünger ausgestattet sein, denn zuviel ist auch nicht
immer mit guten Folgen begleitet)
Im Allgemeinen gilt die Regel, daß der Obstbaum, wenn
er aus dem zu guten Boden der Baumschule entnommen
und schlechterem anvertraut wird, nicht gut gedeiht.
Dieser Meinung kann ich keine gestempelte Wahrheit ent­
gegen stellen, denn ein Obstbaum wird immer iin guten
Erdreich ein kräftigeres Wurzelsystem bilden als einer der
darauf angewiesen ist, den CyclnS feines WurzelfystemS im
schachten Boden zu erlangen. Doch mag immerhin die
Wahrheit gelten, daß ein Baum in schlechteres Erdreich
versetzt sehr gut gedeiht.
Die besten Einzäunungen für Baumschulen sind so­
genannte lebendige Zäune von Akazien, Maulbeerbäumen,
die natürlich alle durch den beständigen Schnitt nieder er­
halten werden müssen. Würde man überhaupt statt
der bisherigen, lästigen, nutzlosen, dornigen Zäune alle
Wiesen und Gärten lieber mit der so dankbaren Akazie oder
dem Maulbeerbnum umftieden, so gewänne man unendlich
viel Futter für Ziegen und Schafe oder auch für die
Seidenwürmer, und könnte somit eine bedeutend
größere Anzahl dieser für ärmere Menschen so nützlichen
Thiere erzogen, und eben dadurch die Nationalökonomie ge­
hoben werden.
Freilich hat die Akazie den Nachtheil, daß sich die Würmer
in ihre Zweige so gerne einnisten. In Gegenden, allwo die
Zucht von Seidcnwürmern betrieben werden kann, ist
natürlich der Maulbeerbaum bedeutend der Akazien-Em-
friebattg vorzuziehen.
Was die Eintheilung der Baumschule anbelangt, wird
Jedermann selbst nach Bedarf der Odstbäume, welche all­
jährlich gebraucht weiden, leicht bestimmen können. Uebrigens
spielt hier der Raum eine große Rolle. Bekanntlich be­
ansprucht ein Bäumchen bis zur Zeit, wo es ausgepflanzt
werden kann, eine Zeitdauer von fünf Jahren. Man
thut daher am besten, die Baumschule, sei sie klein oder
groß, auf acht Theile zu theilen und jedes Jahr einen
solchen Theil zu bepflanzen. Man erhält dann auf diese
Betriebsweise alljährlich eine bestimmte, von der Größe der
Baumschule abhängende Zahl von schönen Obstbäumchen,
nnd die übrige Zeit (also drei Jahre) kann jeder solcher
Schlag (so nennt man einen achten Theil der Baumschule)
ruhen. Gänzlich ruhen brauchen sie jedoch nicht, man verwendet
sie am besten für Gemüsebau. oder für Beerenobst u. dgl.
Außerdem kann man einen Theil zum Anbau des Samens
verwenden, und somit zur Gewinnung von Obstbaumpflanzen
oder zu dem sogenannten Pikiren der Pflanzen.
Das Pikiren bedeute!, die jungen Pflänzchen bevor sie
in dem Schlag gepflanzt werden können, auf ein Jahr
zum Verstärken in kleinen Entfernungen zu setzen. So viel
im Allgemeinen über den Werth der Lbstkultur und der
Anlage von Baumschulen. Mögen diese Anregungen auf
fruchtbaren Boden fallen. Achtungsvoll Anton W. Protiva,
Scheibbs-Letzenhof, N.-Oest.
Was die Woche brachte.
(Uebersicht derpolitischenHauptereignisse.)
Die Wahlbewegung in Oesterreich ist in vollem
Gange. Die verschiedene» Parteien haben zum Theil schon
ihre Wahlaufrufe erlassen, und die Parteitage uud
Wählerversammlungcn folgen einander in ununter­
brochener Reihenfolge. Von den Parteitagen erregten die
größte Ausmerksomkeit dici-nigen, die am 30. v. M. in
Trautenau stattfanden, und zwar oicht wegen ihrer Be­
deutung an und jür sich, sondern wegen ihrer Vorgeschichte.
Es war nämlich anßer dem Parteitag der Dcutichfort-
schrittltchen auch der der Deuischradikalen angelüudigl,
was den dortigen Bürgermeister Rauch dermaßen in Angst
versitzte, daß er, als weder Statttzalte,et noch Ministerium
des Innern die Abhaltung der letzteren untersagen wollten,
sich wegen des Verbotes in einem Telegramm an die
kaise liche Kabinetskanzlci wndele. Die beiden Partei»
loge verlieie» übrigens trotz dieser Bejülchtungen ooU'ouimeu
ruhig, und beide Paiteieu kourtten ihre Resolutionen
fasse», die sich nur i» Bezug aus die Form und dre Schäise
der Ausdrücke uiitecsRiederr, was die Betonung des Deutsch,
thunis und tie Feststellung der deutschen Staats,
(rcip. Veimittlungs») Lprarpe betrifft. Die Deutschradikalen
sordeitrn überdies die Jnarlikulirung des BündutsfeS mit
dem dcuilrlici. Reich und dn Abschluß eines Zoll-
u»d Hai.vrlsdündnifies mit Dcuftaland. Bemerlens»
wellh ist, daß am seiden Tage, nnr vier Ki ornelcr von
T autenau, in Ober Alriinvt auch eine sozialdcmo-
kra.ischc Volksversammlung statt,and, die die Kan-
drbatur des gewesene» Aogeord,eleu Kierewetlcr gcnchmrgle.
Der internationale Sozialifienkongreß in Paris
hat nach zweitägiger, theilweise ftürmiixec Debatte über die
Frage, ob ein «ozialist i» ein bürgerliches Mini­
sterium eintrete» bürse, und nachderu JauröS unter
Anderem aus das Zusanimcogehen der deutschen So-
zialisten mit den Liberale» bei Gelege„h-il der „Lex
yeinzc* hingewiesen haue, mrt 29 gegen 9 Stimmer« ein:
LageSocduuug Kauoty angeuomnien, die den Einlritt
von Sozial,sie» iii ein bürgerliches Ministerium in Aus»
nahm-,allen gestattet, falls die Mehrheit der Pa.tci diese
Talirk gutheiße. Durch diesen Nachsatz üver äßt der Kongreß
die E.rlicheidung in der MiUerand-Fragc dem s aiizösischrn
Sozralistenkongreß, aus dem Jaures uub Miller arid dre
Mojoriiät Haber,. Guesde» der Mllleraiid heilrg bekäuipjt
und {einen Ausschluß aus der Partei verlang: hatte, ist
alio geschlagen. D>e Demjcheu, von ücuea Au,r geproch?«
hatte, und die Engländer haben für die Tag.so bnung
Kautsky gestimmt.— Ernstirnmig wurden Reiolutioriea
gegen Weltpolitik, Militarismus uno Kolonial»
politik a genommen.
Die Wahlbeweguug in Großbritannien befindet
sich im vollen Fluß. Bereits um Moriiag haben die ersten
Wahlen stattgefunden— der Wahltag ist n.cht in allen
Theilen dcS Reiches derselbe— und von ihrem Ausialle
wird ersahrungsgemäg derjcnige der weiteren Wahlen
erheblich vceruflußt. Das Menisterium SaliSdury hat
sich all.,» Anlchei» Nr i völlig geirrt» als es glaubt,, durrh
möglichste Avlurzuug der Zeit jur dre Wahlbeweguug ihre
Gegner lahm z» lc,eu. Wenigstens haben die Lioeraleu
unor rnuthrl eure lcvhaste Agitation entwickelt und schon
der regierend?» char.'ei recht unangenehme Thatsachen aus
Lictt grzogen, lo namentlich die fchamloscn Turch-
ftcrkcrcicu des üolcnralmi.cistccs (Ltismoertain nnd
iciti S als Uuiersekreläc dem Manneamt ongehöreudcii
Lohnes l) i den lhkiiren Mit) sch.echtru Lieferungen
für die Marine. Auch aus der rkaudalöreri V.ruach»
äsliguvg von PerpftegiiNgö- uud Lazarethwefeu im
jüdasrikanifchen Kriege mied gegen die Regler,.»gS.
parler wc.dllch napüat gejch ageu. Ucberaus bezeichnend ist
e- da^ec, daß die Rcaierungsorgau« ihre Anyanger mit
oller Energie z»r lebhasten Wohldelherligung a ffo der»,
damit nicht etwa d, rch Sarimteiigkeit eine „Ueber-
r fctiung", d. h. eine Niederlage herbeigesühn werde.
Uud r ich, »linder bezeichnend ist es, bog der Manne»
urliirsicc Goschen, der im vorletzte» Mrursterrum Sa >--
du h mit besonderem Erlolge das Finanzpo.teleuille ver­
waltet hatte, auf feine Wiederwahl verrichtet hat.{
die Liberalen in den Besitz der ParlameutA-
mehrhcit gelangen könnten, muß man freilich trotzdem
für ansgeschlofseu erachten.
Der rumänisch-bulgarische Konflikt nähert sich der
Entscheidung. Die rumänischen Gerichte haben die Unter-
w-bung über die Ermordung des Bukarelter Profeffor»
Mihareanu— den Arisgaogspunkt des Konfliktes— abqe.
schloss:» und die Akten an die Regierung abgeliefert. Das
Ergebniß der UnteOuchung soll alsbald der bulgarischen
Regierung mitgetheilt werden. An di-ser wird eS danw.sein»
die Konsequenzen aus den, wie von rumänischer Seite mit.
getheilt wird, erdrückenden Schuldbeweisen gegen die Mit-
glieder des makedonischen Komites als Theilnehmer. Hel».
sershelfer und Begünstiger der bulgarischen Morde zu
ziehen. Au^ Grund dieses Materials soll die bulgarische
Regierung auf diplomatischem Wege aufgefordert werden,
das mocedonrsche Komitc auszulösen und die Schuldigen an
Rumänien auszu'ieiern. Zu gleiche- Zeit wird in Bukarest
der Mordproz-ß öffentlich verhandelt werden, lo daß die
unsauberen Machenschaften des maeedonifchrn Komites vor
aller Welt qebrandmark! uud Bulgarien an die Erfüllung
seines Versprechens, es werde ggen die Mitglieder deS
Komites einschreiten, sobald deren Schuld zweisellos nach­
gewiesen sei, nochmals dringlichst gemahnt wird.
I, Bukarest hat die unerwartete Ankunft des Er.
Königs Milan von Secbicn nicht geringes Aufsehen
erregt. Kaum drei Stunden vorher zeigt« er sie telegraphisch
seinen Verwandten an. Er reist unter dem Namen eines
Grasen von Takown. Außer von den Verwandten wurde
er au> dem Bahnhöfe, in Abwesenheit des Volizei-Präsekten.
vom Polizei-Direktor Dristorian begrüßt. Er besuchte sofort
seine Familie und keh te erst um 8 Uhr Abends im Hotel
ein. Köu'g Milan reist in Beglrilung seines Intendanten
und wird in Bukarest einen mehrtägigen Ari'enthalt nehmen.
Man legt diesem politische B'deutnng bei. Mit Bestimmtheit
wird veisichert, daß auch die Ex-Köuigin Natalie in
den nächsten Tagen dort eintreffen soll.
Die FremdenauSwei jungen aus Transvaal sind
nicht allein außerhalb Englands, sonder» auch von der
öffentlichen Meinung in London selbst vielfach vernrtheilt
worden. Die Ausweisringsart— so frififitt man— habe
einen ganz unnölhigen Ueberschuß an Energie gezeigt. Die
von mehreren Regierungen in London erhobenen Vor­
stellungen halten denn auch den praktischen Erfolg ge­
zeitigt, daß der Zwang. Transvaal zu verlassen, nicht
wehr durch überflüssige Härten verschärft werde. Als Bei­
spiele. die i» Oesterreich-Ungarn intereffrren können,
laft'ii sich aus der vergangenen Woche die Dalmatiner
H. Eordich und M. Gerlich und der Ungar Herr
v. Vornemisza, welch' Letzterer, nebenbei bcmeikt. am
Kriege aus Seite der Buren theilgenommen hat, anführe»,
die a»S Süd-Afrika in London eingetroffen sind und auf
Erkundigungen von bernfenec Seite erkläil haben, daß die
Art des Vollzuges der über sie verhäaaten Ausweisung»-
maßregrl ihnen Feincrlet Anlaß zu Beschwerde« ge­
boten hübe.
In Paris wird bebauptt, wenn die Buren ihr Vater­
land verlassen sollten, so würden sie nicht nach Deutsch,
W st.Asrika, sanderu nach Madagaskar auswandern.
Herr DclcaffS habe sich bereits mit dieser Frage beschäftigt,
und sie werde gegenwärtig in mehreren Ministerien durch»,
berathen. Ihre Lösung stehe nahe bevor. Sie werde deoe>
wackeren Burenvo k, das lo viele Beweis: von HeroiSantsj
und Lebenskraft geliefert habe, aus französischem Gebietes
R cht aus die Sonne und Recht auf die Freiheit geben. Es'
handle sich um die Abtretung eine» Theile- Vo»
Madagaskar an die Buren zur Gründung einer nette«
Republik. I« Deutschland würde eine solche Lösung sicher
nur sreudigste Anerkennung finden, ob auch in England
sei eine andere Frage.
Gewerbe- Angelegenheiten.
IV. nordböhmischer Fachschnleutag.
In Reichenberg wurde vor einigen Tagen der
vieite »oidhöhmilche Fachschulentag abgehalten. Zu dc«
Verhandlungen, die einen äußerst anregenden Verlauf
nahmen, hatten sich 31 Herren erugesunden, welche die
Schulen solaender Orte des KammerbezirkeS vertraten:
Gablonz a. Grulich, Harda, Hoyenelbe, Horschitz, König»
arätz, Loninitz, Nixöors, Rcicheuberg, Rochtitz, Rumburg,
Schönlinde, Starkenbach, Starkstadt, Stein-Schönau, Töplitz,
Turnau und Warnrüors. Von S-.rte der Reichend-rger
Handels- uud Gewerbekammcr war Herr Doktor Adolf
Demuth, von Seite des Kuratoriums des Museum-
die Herren Vizepräsident Ed. F. Schmidt, Karl Rubin,
Pros. Hacker und LouiS T r e n k l e r vertreten. Herr
Präsident Willy Ginzkeq begrüßte in warmen Worten
die Berfammiung und hielt eine» längeren Rückblick aus
die Geschichte der sezessronistrschen Bestrevunge» der neri-sten
Z?it, der Er folge erwähnend, «oelche das österreichische
Fachschulenwcsen icit der Ausstellung der englischen Fach-
jchuleuarbeitcn ausweisen könne. Der Vorsißenüc gab das
ehrende Urtheil bekannt, welch.'s der Uniecrichtsaiinistcr
an äßlich seines jüngilen Besuches üver die österreichiichea
Fachichule ,arbeiten gefällt hat. Er ftizzirte in großen Zügen
seine Wahrnehmungen aus der Pariser Ausstellung in Bezug
aus die Zulunfi der sogenannten neuen Richtung und
warnte vo? der vollftäiidlgea Vernachlässigung der alten
historischen Stile.
Der Redner eröffnete hieraus die Debatte über die
Studievergebniffe der einzelnen Herren aus der Ausstellung
in Paiis. Vor dem Einlriite ,n dieselbe dankte Herr
Direklor S t ü b ch e n»K i r ch n e r dem Vorsitzenden für
die freundlichen Begrüßungsworte und beantragte unter
dem Beisalle der Bersammluog die Adsendnng eines Dauk-
telegiammes an den Uiiterrichtsniinistec suc des Besuch
und sür die schnincherbaste Aneikeuunng der heuiigen Fach-
schuleuausstelluag. §uioiif wurde iu die ©p *ulötöa»e
euig.treten, die sich äußefft onregungsreich gesta tcle. Ja
einem Schluß,oorl: zu oiekr Debatte wies Herr Präsident
Willy G i u z k e y— anknüpfend an ein warmes Plaidoyer
des Heun Haiidelskainwrrselcesärs Dr. Adolf Deniuih, sür
Ausoreltung der küustleriscyen Hebung des Handweikcs aus
die Bedürfnisse des Mittelstandes— aus die Bedeutung
hin, die die Mut e,i tu dieser Frage durch Preisaus-
ichreibuiigc» e'langen sönnen uud erwähnte den bereits
benetz,uoeu Be>ch!iig, eine einschlägige Pceisaiis.chreibung
aiich iiii uorddötzaiiichen Gewerbe-,ütuseam zu oeranftallen.
Zu deni Antrage d s Her,» Dneltars Acltzuc Koch—
Gaolo,z: »W>c tönueu wir dc» Besuch unterer Fachschulea
tzeoc» ?" iprachen außer dem Antragsteller und dem Herrn
Vorsttzeadea dir Herren Liceltvr Suibchea-Lirchaer^


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 40 ]
[TT T^ b r Dr. Adolf Demuth, Dtrevor Franz Stübchen-
VirLuer—Reichenberg, Direktor H. Zoff—Steiu-Schöuan,
Dt«Üor Schmalz—Hohenelbe, Direktor Maschek—Turnau,
Dircüor Serda—Rumburg, Fachlehrer Weinzettl—Horlchitz
,uod Kurator Treuster. Allseitig wurde die Herabsetzung
der militärischen Präsenzdienstzeit als ein geeignetes Mittel
erkannt und eine daraus bezügliche Resolution gefaßt.
Gewerblicher Fortbildungskurs. Vergangenen Sonn»
itag fand in L a v a m ü n d die Ausstellung sämmt-
ilicher Arbeiten des gewerblichen Fortbildungskurse»
statt. Bon den graphischen Arbeiten des 1. Jahr-
igangeS lagen 240 Blatt, darunter eine größere Anzahl
von Fachzeichnungen verschiedener Gewerbe vor. Tie
Ausstellung erfreute sich durchwegs eines regen Be­
suches. Der 2. Jahrgang des gewerblichen Fortbildungs-
ckurseS wird am 4. November l. I. eröffnet. In
demselben tritt neben dem fortgesetzten gewerblichen
'Rechnen, Flächen- und Körperberechnung rc., gewerb-
Glichen Geschäftsaussätzen, daS gewerbliche Fachzeichnen
'in den Vordergrund, während im 3. Jahrgange di:
gewerbliche Buchführung, Wechsellehre, kaufmännische
Trruiinologle rc. neben den übrigen Lehrgegenständen
auftritt.
Gewerbetag» Der GewerbegenoffenschaftSverband
für den Reichenberger Haudelskammerbezirk hält Sonn­
tag, den 7. Oktober, einen Gewcrbetag jm Schützen-
chcmSsaale in Leipa ab. Die Tagesordnung ist folgende:
8 bis 10 Uhr Vormittags: Ausschußsitzung des
GenoflenschastsverbandeS; 10 Uhr: Beginn des Ge­
werbetages; Stellungnahme gegen den Kohlenwucher.
(Referent Herr Seidemann aus Reichenberg und Herr
Joh. Pfohl aus Rumburg); Stellungnahme zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlen; Stellungnahme zu
den nächsten Handelekammerwahlcn; Freie Anträge.
Dir Fleifchtheoeniug in Brunn. Eine Versammlung
cher Genossenschaft der Fleischer, Fleischselcher und
Seifensieder fand am 30. v. M., Nachmittags in
Brünn statt. Der Zweck der stark besuchten Ver­
sammlung, welcher auch die Gemeinde»Ausschuß­
mitglieder Greif, Konstantin, Lustig,
Matzura, Schnitzlet: und Weißkirchner
und als Vertreter der Gewerbebehörde Herr
Sekretär Pirak beiwohnten» war die Stellung­
nahme zu der in der Gemeinde- Ausschuß» Sitzung
vom 25. o. M. erfolgten Jnterpellotions Beantwortung
rücksichtlich der Fleischvertheuerung. Nach
langer Debatte faßte dir Versammlung eine R e-
solution, worin verlangt wird, der Gemeinderath
iwöge durch zwei unparteiische Sachverständige einige
^Slück Mast- und andere Ochsen kaufen, schlachten,
acht Tage in den Kühlzcllen lagern u d dann aus­
schroten laffen, um so die wahren Gestehungskosten
Kennen zu lernen, sowie gekauftes Fleisch zu dem­
selben Zwecke „bankmäßig" zurichten lassen und dann
erst beurtheilen, ob die Brünner Fleischer zu Preisen
über den bürgerlichen Verdienst verkaufen. Wetter»
ertheilte die Versammlung ihre Zustimmung zur
Veröffentlichung einer acht Tage vorher beschloffenen
(in der gestrigen Versammlung nicht verlesenen) Er­
klärung und zur Ueberreichung dieser, sowie der
Resolution an den Gemcinderath.
Prüfungen der Hufschmiede. Wie alljährlich, wird
auch im laufenden Jabre im Monate Dezember
an den Militär-HufbeschlaqSschulen in Brünn und
O l m ü tz die Prüfung jener Zivilhusschmiede ab­
gehalten werden, welche ein Zeugniß über den mit
Erfolg abgelegten halbjährigen Husbeschlagskurs nicht
besitzen und die Berechtigung zum selbstständigen
Betriebe deS HufschmiedegewerbeS erlangen wollen.
Hufschmiede, welche sich dieser Prüfung im gedachten
Termine unterziehen wollen, haben ihre diesfälligen,
mit den vorgeschriebenen Nachweisen über daS ord-
nungSmäßia erlernte Hufschmiedegewerbe
(Lchrzeugniß) und über eine mindestens dreijährige
Verwendung als Husschmiedgehilse (Arbeitsbuch) be-
legten Gesuche im Wege der zuständigen poli-
tischen Bezirk-behörde bis längstens 30. No­
vember 1900 bei der k. k. mähr. Statthalterei ein­
zubringen.
Entscheidungen, Gutachten re. re.
Die Beijährnngsfrist der Unfallversicherung. Das
Ministerium des Innern ha! aus Grund einer Ein­
gabe der Arbeiter- Unfallversicherungsanstalt wegen
der verschiedenen Anschauungen der Bezirksbehörden
über die Voraussetzungen, untec welchen die V e r-
jährung der Ueberlretung des§ 18 U.-V.G.
(Unterlassung der Anzeige über den Bestand oder
Beginn eine- unfallversicherungspflichtigen Betriebes)
eintritt, eröffnet, daß nach der Anschauung des
Ministeriums des Innern im Hinblicke auf den
Zweck der citirten gesetzlichen Vorschrift, der Lauf
der Verjährungfrist bei dieser Uebertretung von dem
Zeitpunkte beginnt, an welchem der Betrieb über­
haupt oder doch besten Versicherungpflicht zu be­
stehen aufgehört hat, beziehungsweise au welchem
die Versicherungsanstalt zur Kenntniß von dem Be­
stände dc» Betriebes gelangt ist.
Krankenversicherung der Arbeiter.
Ueber den Beginn deS !kra>iken-Unlerstnpni,g?-A>i-
sprncheS liegt aus Anlaß eines brionderen Falles, n
welchem ein mit einem chronische> Leide« b;!iaftetc c betten
bereits leit drei Monate» ans feinem Dienst«' cn?gctreten
und bei der betreffenden St aiif.iifaffe abgeme'det worden
war, dann aber neuerlich erkraulte »nd die Zahlung der
Berpfleqskoslen von der ktrankenkossc abgelehnt worden
war, salzende Enlscheidung des B e r w a l t u» g s-G e-
r i ch t s h o s e S vor:
Mit der ongesochtenen Enticheidung deS k. k. MinisiniumS
des Innern winde die Kranke ««lasse zum Eriah» der ans
vier Wochen entlallende» Verrslegskosteii verpflichtet er­
kannt, wril d'r Arbeiter nach dem Äntacht'n deS Bezirks-
arzteS schon Im Zeitpunkte seine» Austritte» an» de«
Dienste stank »nd ärztlicher Hil!e bedürftig, seither ia eine
andere Beschält,gung nicht eingetrek'» war, „nd weil dem­
nach ein Anspruch derselben gegen die Bezirks-Krankenkasse
aus Gewährung der Krauken-Uitterstütziiug schon zu einer
Zeit begründet wurde, wo er noch Mitg'ied dieser Sah»
war. Die Beschwerde beüreitet die Verpflichtung der Be»
zicks-kkrankenkaffe zum Eciatze Dieser Berpflegskolien, weil
die Ausnahme in da» Sviial erst zu einer Zeit erfolgte,
wo die Kaflenmilgliedschast nach§ 13, Abi. 3, K. B. G.
bereits erloschen war und ein Unt rstützung»» Anspruch
gegen die Kaste sobin nicht mehr bestand. Der BelwattnugS»
M ncht-Zbos ließ sich bei dieser Euischeidung von folgenden
Erwägungen leiten:
Nach 8 13, Absatz 3, K. B. G. behalten Kassemi'glleder,
welche aus der die Mitgliedschaft begründenden Beschäf­
tigung ausscheiden und nicht zu einer BeschäUigung über­
gehen, vermöge deren sie Mitglieder einer anderen K,ankea»
lasse weiden, die Milgliedichait und mit derselben dos
N-cht aus die Kasseleistungen noch durch mindesten» sechs
Wochen.
Wenn nun auch hienach die Mitgliedschaft bei der be»
schw->dcsiid-enden Kaste bereits erloschen war. so waren
damit im Sinne des Kranken-Bersicherungs-Gesetze» besten
Kranken-Unterstützuiigs-Anlprüche gegen die Kaste doch nur
in dem Falle erlösche», als die Erkrankung nicht be­
reits während der sechswöchentlichen Frist nach der Lösung
des Arbclisverbä inisteS eingetreten war.
Denn maßgebend tue die Entstehung des Unterstützung»»
Anspruches ist nicht der Z itvanki, in welchem daS erkrankte
Dii'aiied taktisch ärziliche Hilfe »nd Medikamente in An­
spruch nahm, sondern dkijcnige Zeitpunkt, in welchem e»
der äizlichen Hilie und der Medikamente nach den Grund­
sätzen der mediziiiiichen Wistenschast und nach dem Grade
s->iies L idens bedürftig wurde. Daß— wie die
Beschwerde behauptet— auch Erwerbs-Un ähigkeit, die im
vo-liegenven Falle allerdings nicht eingetreten war, vor»
haiiden sein müsse, »m den Anspruch zu begründen, tst nicht
richtig, da nach§ 6 K.-B.-G. die Nranteii-Unterstützung,
welche unter Z. I näh^r bezeichnet wird, ledenialls, also
auch >ve»!i Erw ros-ll iiShigkeit nicht vorhanden ist, gewährt
werde» muß, während sich nach Z. 2 im Falle des Ein­
trittes der Erweidsunsähigkcit der Umfang deS durch die
Eik ankung begründeten Ansprüche» nur erweitert.
J,n anqe.itbeneii Falle liegt nun einerseits die Erllirnng
des Vorstandes deS Krankeuhanfes, wonach die Krankoeit
bereits seit sechs Monaten bestand, anderseits aber das
Anlachte» deS k. k. Bezirksarzte» vom Jrini 1899 vor,
welches konsiatirt, daß die Erkra kung mindesten» lech»
Monate vor der A snoüme in daS Krankenhau» eingetreten
sei und daß der Erkrank e schon in diesem Zeitpun te der
ärztlichen Hilfe bcdü.stig wa-. Die Beschwerde wendet zwar
ein, daß nach 8 13 der Kassastaluten nur der Anstaitsorzt
in dieser Richtung ein maßgebende» Gutachten abzugeben
habe und daß übrigen» das Gutachten de» Bezirk-arzte»
der nothwendige» B stiuimthelt bezüglich de- Allsangs­
punktes der Elkranknng entbehre. Das letztere ist enischieden
unrichtig, da nach einer längeren Dauer der Krautheit der
Aufaiigspunk« fcerfelben mit einer größere» Bestimmtheit
alS »ach Monaten oder Wochen übe«Haupt nicht bezeichnet
werden kann, und da bei der Ausnahme in daS Kranken­
haus noch nicht einmal drei Monate seit dem Ende der
Kaffenmitgliedschast ve flössen waren, da» ärztliche Gut­
achten, welche» auf eine sechsmonatliche Krankheitsdauer
taut, te, also jedeniall» den kritischen Zeitraum wrilau»
deckt. Die Betusnng auf die Kasjasiainten ist aber schon
deshalb belanglos, weil ein gesetzlich begründeter
Anspruch in seiner Durchsetzbarkeit nicht von irgend welchen
statutarischen Bestimmungen abhängig gemacht werden kann.
erledigter Erbschaften, Stipendien, Stiftungen, Stellen, K eschäftsvergeöustgen, Käufe etc.
Erbschaften.
NaSria OkoS,
ta« Ifc. Dezember 1895 ist Iadwi-
jttoCDla ab Dznnniac; im Gouver-
uement Wolhyvien. Rußland, ohne
iL«tt«lassuLg einer letztwilligen
>Astordrnlllg gestorben.— Deren
Schwester Olena Zeczkowska neb.
«Olos wird aufgefordert, ihr Erb­
recht bis 2. Dezember 1900 beim
:t. t. Bezirksfte richte in Radziechow.
4tatitten, geltend zu machen. 307
Nascia Stebtnk,
kam 8. Juni 1899 zu Csolojow mit
'©nttetlafiung einet letztwilliyen
Dnordnung gestorben.— Lucius
AoSzhnski und Dmytro Krupnil
«werden aufgefordert, ihr Erbrecht
^bLS 12. November 1900 bei dem
■f. f. Bezirksgerichte in Radzicchow.
^Galizien, geltend zu macheu. 308
ThomnS Köder
:iit Ober* Fellach Nr. 38. am
i28. April d. I. ohne leylwillige
Avordrwng gestorben. Erbsanmel-
duvaest bis 30. Augirst 1901 an daS
k. k. Dezirttgericht Billach in
Larnten. 264
Josef Werofto,
lGrundbesttzer in Grzegorzli ststd in
Rybnik bet Mährisch*Zkromau, am
'20, Februar 1899 zu Grzegor-ki bei
-Äralau ohne Hinterlassung einer
letztwilligen Anordnung gestorben.
^Erbsaniprüche sind bis 1. April
;1901 beim !. !. Bezirksgerichte in
>Mähr.-Aromau (Abth. I), Mähren,
«geltend zu machen. 304
Stefan Negrycz,
.im Jahrc tW6 zu Berezow Nizni,
<>h»«L>intcrli>sIunci einer Ictztwllligen
Anordnung gestorben. Deisen Vater
'Wasgl Ncgriicz wird ausgcfordert.
'sciir Erbrecht bis 30. November 1900
Idrim 1.1. Bezirtsgerichtc (Abist. V)
m Vcczenizstn, gtaiizien, geltend zu
irnachen. 305
Frniiziska
Svatniankiewrez-Zhwicka,
kam 11. November 1891 zu Nowe-
'«iasto gestorben. Wanda Kozakiewicz
-aeb. Harashmowicz wird oufgefor-
'vert, ihr Erbrecht biS 23. No-
jvewber 1900 beim k. k. Bezirks-
,Gerichte (Abth. II) in Dobromil.
,gaVsiest, geltend zu machen. 303
Thckln Wicizniewökn.
Der erbberechtigte Daniel Wisz-
n'ewsli wird auig-'fordert. sein
Erbrecht bis 12. Jänner 1001 beim
k. k. Bezirksgerichte (Abth. II) in
ZaloSce, Galizien, geltend zu
machen. 277
Marie KaczorowSka
aus Zloczow. am 28. Februar 1995
in Wien gestorben. Erbstiusvrüche
sind bis 18. Jänner 1901 de' dem
I. k. Bezirksgerichte (Abth. V) in
Zloczow, Galizien, geltend zu
machen. 274
Stiiieinlien.
tC Bewerber um Studicn-Tti»
pendien uud Lttftnngeil hoben
tst der Regel ihren Gesuchen bci-
zufchließeu: Lauf-, Impf- und
Heimat^scheitt, 91UtteHc»stq-
keits- oder 2lrmtttsi K znr Verleihung.
Gesuche sind bi-5 1.-). Oktober 19>»0
bei der k. k. BczjrkShauptmannschaft
in Aufstcin, Tirol, zu überreichen.
292
Mnrtilt'sll'.es.
DaS von d'r Juuh'rau ^ranziSka!
Martin in k-'tsch 'ür Ltudirende I
oder für andere Jünglinge zur!
Erlernung eines HaudwerkeS oder,
eines anderen zur Versorgung>
führenden GeschäkteS gestiftete>
Stipendium mit einem jährlichen
Genusse von 28 sl. 28 kr. ist von
Lichtmeß 19^0 an in Erlekijguiig
gekommen. Olesuche sind bis Ende;
Oktober d. I. bei der k. k. Be- t
z'rlSbauptmannschoft in Nlcran.* 1*
* Tirol, einzureichen. 2l>1'
Im Oktober lO'^O kommen eine
Anzahl von stand -s- ^reipla^en im
Vtaria A '"-'lieN'Ashlc zn stn''iu-
Grande znr Erledigung, durch welche
avnen icrophnlosen, rmch Rieder-
österrejch zuständigen Mädchen im
schnlpstichtigen Alter die freie Reise
von n '.ch chlisiri-Grantc und
zurück und eine in der sttegel die
Dauer von 90 Tagen nicht über­
schreitende unentgeltliche Berpste-
gnng in diesem Asyle ge'.oährt
wird. Die Ost'suche und durch den
Oiemeindevorstaud des Aufenthalts-
^ g 9~ g i orteS des betreffenden st indes
1 I f T II 1t It ^11 unmittelbar an den n. ö. Landes-
Cy 4 I/ 4 U II y »■ II*: ouSschnß 4 ?9jrn, I., .stterrengasse 13,
1 bis 10. Oktober 1900 einzusenden.
289
i^mm&vs&smsRXGSSämfatä
s» mincl’fdie.
Aus dem Erträgnisse der Antonia
Barbara .st>u!nmel'schen Waiseu-
mädch.'u-Stiflnng sind für daS Iahr
1900 drei Beträge von je 40 K an
drei Mädchen zu vergeben. Auf
dieselben haben solche verwaiste
Rkädchen. voelche in Oesterreich
heimatoberechtiüt sind. das 18. Jabr
noch nicht überschritten baden und.
ilir sittliches Woblverbalten in^
gefetzliiher Weife nachweisen, Au->
spruch. Die (besuche sind bis Ende^
November lfK» bei der k. k. Statt- I
halterei in Wien zu überreichen. 801,
Kaiser F»n»z Ivsef'I>1>e.!
AuS der .staiscr Franz Ioscf-
JubiläumSstiftuug für mittellose
.tkaudidatiunen des stehramteS und
Handardeitskurses an deutschen|
Lebeeriuuen'Bildungöanstaltcn in i
Schlesien ist am 2. Dezember 19(0
ein Betrag von 62 K als einmalige
Unterstützung zu vergeben. Tochter
von Lehrern oocr Lehrerinnen haben
den Vorzug. Die Gesuche sind bis
31. Oktober 1900 bei der k. k. Statt-
haltcrei in Wien zu überreichen. 287
stellen.
Kinz'scve.
In dem Institute der englischen
Fräulein in St. Pölten ist mit Be­
ginn des nächsten Schliljahres ein
Fc-dinand Sigmund Graf llurz'scher
StiftungSvlatz zu vergeben, auf
welchen laut StiftbricseS arme
Mädchen von deulsth-ervlandischem
Adel, die im 9. oder 10. stebeuS-
jahre stehen. Anspruch haben. Eltern
oder Vormünder, welche sich für
eine ihrer Tochter oder st)iüudet u'ii
diesen Stifkungüplatz bewerben
wollen, haben ihre (sies-kche birr
31. Oktober 1900 bti der k. k. Statt-
halterci in Wien zu überreich"». 288
»volliireckungSbenmte.
Eure oder mehrere VollstrcckungS-
bcamtenstellcn 2. .^lasie bei dem
f. k LaudeSgerichte Dien mit den
j sm'lemmäsngcn Bezügen der zehnten
RanaSklasse. Olciuche sind bis
19. Oktober 1900 bei dem T. T. Lan-
deSgerichtS-Präsidium Wien einzu­
bringen. 294
Postexpedieut.
Zu besetzen ist eine Vosterpe-
! dieutenstellc in Sierndorf. Bezirks-
! hauptinauuschaft storneuburg.R.ed.-
^ Oesterreich, der III Klane. 1. Stufe.
Dienervain'chale 1879 K. Gesuche
I sind bis 20. Oktober 19>90 bei der
k. k. Post- uud Telcgraphendircktion
in Wien einzubringen. 290
Cteuerilispektor.
Eine StcuerinspektorSstclle im
Bereiche der k. k. >rinau;-standeS-
direltion in JnnSbruck, Tirol, in
der nennten, erentnell eine Finanz-
kenzipistenstelle in derzahnten Rangä-
Hau*' ist erledigt. Gesuche sind bis
13. Eltobee 1900 beim Brasiöium
der k. k. ,Tinauz'Landcsdirettiou in
Innsbruck einzubringen. 292
Sitlinr-n.irzt.
Bei der k. k. Salinenverwaltung
in >?allein gelangt die Stelle eines
SalincuarzteS zweiter Kategorie
mit dem Dienstoile Dürrnbcrg zur
Besetzung. SUüt dieser Stelle ist die
Verpflichtung zur Ausübung deS
ärztlichen Dienstes in dem die Ort­
schaften Dürrnbcrg. sriscbpointleiten.
slranzbichl. Plaik, 21>intersta!l, Au
(Ober- und Uotcr-Au), Scheffau.
Schellenberg und Resten umfassen­
den Kurbezirke der k. k. Salinen-
perivaltung in ^allein unter Beob­
achtung der hiefür vom k. k. Finanz­
ministerium erlassenen Instruktionen
verbunden. Gebalt ^200 1^. ein-
schlieillich der Quadriennien und
DienstolterS-Versonalzulagen. Pau­
schale iTabrgeld) jährl. 700 K »b
aerario, dann Breuumateriale um
rruiäst-gten Preis und ein ^alz-
depntat nach den >üv die Salinen-
beai'stmi der e!'lsprrch?uden RangS-
llai.'e gelteitden Besri'.nmuugeu. Ge­
suche sind biS länastrnS 14. Oktober
bor derk k. Salinouverwaltinrg
in >>allein, Salzburg, zu über­
reichen. 391
ücliurtclletu
Direktoren an den Bürger­
schulen in 'LtZien. VI.. Rahlgane 2.
VII.. Zieglcrgasse 49, und XIII.,
Aubosstraste 49, 2. l9ehaltsklaiie.
Quigueunalicu, 24. Oktober. Orts-
schulratb.— ttntcrlcsir.?r oder
ttnterlebrerin in Kvrncubnrg,
N.-Oes:crr.. 5. Gehaltskategoric;
Lelirer oder Lehrerin in Zforneu-
bnrn. N.-Oest., 3.» bez'v. 9. Gc-
haltSkategorie, 200 K O.uartier-
geld, 1. November, Ortöschulrath.
— EchuUciter in Lr. l^eorqen
am SchN'arzeubach. ^leiermark,
2. OiehaltSklassc. 21. Oktober. Orts-
schnlrath.— Lelircr in sklttdrsttz,
Steicrmark. erste Gebaltoklasse,
19. Oktober. OrtSsck'ulratb.—
^esirer uud Schulleiier in patsch,
Stciermark, zweite Gehaltsklasse,
2'». Oktober. Ortsschnlrath.—
Oberlehrer in XI..
Kaiser- Ebersdorferstraste. XII.,
Ruckeagasse 42, l.. Freiung 0. X..
.verzgasse 87, X.. Knöllgassc 61.
XV., üerklotzaasi'e 21. und XIX.,
Maunagettagasie 1. 2400 K, Doh-
nuug. O.uiuanenualieu. ztn. Oktober.
Orts schult ath.— NelifttnrrAlehrer
in BZten, IX., Galileigasse 3.
XVIII.. Schopenbauerstraste 79.
(2 Stellen), 2000 K G'halt, 600 K
Ouarkiergrld und Oninguennalien,
24. Oktober. Orts'chulrath.—
Lehrer in Licnz, Tirol, 3. 01e-
balksllasio. Wohnung, 20. Oktober.
Ortsichulrath.— Lehrer in
St. Iakov, Tirol. 800 K, Wob-
nuug, L^olz. 15. Oktober. Ortsschul-
rath Leifers.— Oderlehrer in
Powel, Bkäbrcn. 24. Oktober. De-
zrrkskchulrath Olmütz.— Lehrer in
9lnerspern, Krain. 20. Oktober,
Bczirksschulralh Goltschee.
Postexpedient.
In Jagcrberg.Bezirkshauptmanst-
schart sv7ldbach, Steiermark. ist eine
Posterpedientenstelle der 3. Klasie.
4. Stufe, gegen Dienstvertrag und
> Erlag einer Kaution von 400 K )U
besetzen. Dicnerpauschale 140 K,
; Botenpanschale jährl. 1000 K für
; die B-9'orgung der täglichen Post»
botenfalirt nach Kirchbach in Stcicr-
mark. Oll'suche sind bis 6. Oktober
1900 dei der k. k. Post- und Tele-
grapheudirektion in Graz einzu­
bringen. 293
BezirkSsekretär.
Bei den politischen Behörden ist
Steiermark gelaugt eine BezirkS-
sekretärs*. eventuell eine Statt-
halterei-Kanzlistenstelle, mit den
snstemmästigen Bezügen der zehnten,
bczw. cilften Nangsklasie. zur Be­
setzung. Gesuche (Unteroffiziere mit
Zertifikat) b'S 13. Oktober 1900 an
daS k. f. Statthalterei-Präsidium
in Graz. 270
Stromaufsever
in Ostermiething am Salzachklutze,
O.-Oest. IOX) K. Akkivitätszulage
2tX> K, Reilkpauschale 300 K.
UniformirnngSdeitrag 209 K. Ge­
suche biS 12. Oktober 1900 an die
k. k. Statthalterei in Linz. 233
tScfaugeuwach-
Oderunfkeder,
eventuell Aufseher in der k. k.
Männer- Strafanstalt in Mürau.
Mähren. Ersuche mit Zertifikat und
2?achwe S beider Landessprachen bis
14. Oktober an die Direktion der
Anstalt. 263
AmtSdiener
bei dem k. k. Justiz-Ministerium,
1(00 K Gebalt, -'-00 K ÄktivitätS-
zulage. Amtskleidung. Gesuche mit.
Auspnul'sberechligungszeriinkat bis
13. Oktober an daS chrafidium dcS>
k. k. Justij-TUiiiistcriuuis in Wien.
Kauzlist
bei dem k. k. KrciSgerichte Znaim,
Pcähren. 11. RangSklasie. Gesuche
(Unteroffiziere mit Zertifikat) unter
Nachweis der Nenntnih beider
Landessprachen bis 13. Oktober an
daS Vräsidium deS k. k. KreiS-
gerichtcs iu Znaim.. 262


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 41 ]
Er heiter mies.
DuS der Schule. Lehrer (im Beutfchett Unterricht):
»Mach' doch einen Satz über den Tisch do.t!"— Schulze
«(verlegen dreinschauend).— Lehrer (ihn aufmunternd).—
Schulze saßt sich ein Herz und macht einen gewaltigen
Satz (Sprung) über den Tisch im Zimmer.
Anfeuernnq vor riner ZukunstSschlackt Oberst
»Leute, haltet Euch im Gefecht wocker! Bedenkt, üaß Huuderle
von Püotogrop h en-A vp a ra te n aus Euch gerichtet sind!"
Vorsichtig. WeinhSndler (der in einem Restaurant
«inen sehr sauren Wein bekommt): »Wenn ich jetzt sicher
wüßte, daß der Wem nicht von mir ist, dem Wirthe würde
"ich meine Meinung sage;
„Ganz ohne was." Der kleine Hans wl d allein zu
einer im Nachbarhause wohnhasten Bekannten geschickt, um
diese sür den uächlien Tag zum Esse» einzuladen. Die Dame
sagt zu und der kleine Bvie will sich verabschieden. Da
eaisvinnt sich noch folgendes Geipräch: Dame: »Sag',
Häuschen, ist denn morgen etwa- bei Euch lo»? Hat den»
vielleicht Jemand Geburtslag?"— H ä» s ch en: »Ja, gewiß,
die Taute Mortha bot doch moigeu Geburtstag!"—
Dame: »Wirklich, Tante Mvriha hat Gebnilslog? Nein,
dar bitte ich ja ganz vergessen! Das ist mir aber sehr lieb,
daß Du mir daS sagst."— Häuschen: »Ach so, dann
wären Sie wohl ganz ohne was gekommrn?"
AuSweis. Polizeidieuer: »uönnen Sie sich a'S
Ehelent« legitimiren?"— Mann: »Jawohl!— Alte, leg'
einmal mit einer Gardinenpredigt los!"
Bilder-Näthsel.
Silben-Eiufatz- Räthsel.
. 7...
Siadt.
.. 8..
Streit.
I. 9..
Khalis.
2. 10..
Faibe.
3. 11..
GewichtSmenge,
4. 12..
Stadt.
b. 13..
Gemüthsstimnmng,
6. 14..
Jnlel.
.. is..
Fluß.
n, deo, dr», äs, äi, äo, fest, fer, ger, la, laa, ne, ni,
or, rha, ro, sis, um, vi.— Mit vorstehenden Silben sollen
Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die
Buchstaben der Ziffernreihen ergeben den Namen des StitM»
einer Dynastie.
Auflösung deS Silbeu-Rüthfels von Nr. 220.
1. Diamant.— 2. Ideal.— 3. Esel.— 4. Wardä.
— 5. Absdorf.— 6. Aloe.— 7. Iliister.— 8. Eibe.
— 9. Glasgow.— 10. Eaibach.— 11. Erec.—
12. Isaias.— 13. Circus.— 14. Hydra.— 15. Tau­
send.— 16. Diderot.— 17. Epilog.— 18. Rimini,
— 19. Gemse.— 20. Robert.— 21. Orcug.—
22. Suppe.— 23. Sahlit.— 24. Emericli.— 25. 'STe-
rac.— 26. Wadai.— 27. Eiie.— 28. Eineal.—
29. Thomas.— 30. Drama.
Die Waare gleicht der grossen Welt, das
Deichte steigt, das Schwere fällt.
Auflösung des Diamant-NäthselS von Nr. 220.
TY
£
h
e
D
e
m
u
t
e
m
m
1
n
A
i
s
u
e
IX
u
n
e
General Dewet*
3luflöf 11 uge 11.
D.i§ Diüinont-st?öths>?l „General lösten riclitig die Damen:
Betti Tobrawa. Anna LukaS. Hermine Wolf;— die Herren: Heinrich
Tövicl. Iok'ef Kreisel. Franz ^eumann, Veler Zloch, Fulius Hein.
Das Zablen-Räldsel „Erzherzog Karl" lösten richtig die Damen:
Detli Tobrawi, Anna Schwarzinncr, Zulie Woll:— die Herren:
Frunw.ild. Heinrich -renstcrer, lrranz Zttmann, Josef Kloibl.
Dos Duchstabcu-'Kätbiel „Kolin" lösten richtig die Damen: Betti
Dobrawa. Leovoldine (rrnst;— die Herren: Frunwald, Karl Reiter,
Josef Haider, Max Kiernberger, Tmil Lichtmann.
r sp
km ii«
Die Meistersckiast des Tiroler Nadfahrerder-
bandeS aus die Distanz vou 4000 Meter errang Richard
Holzhammer nus Innsbruck. Derielbe erhielt den vom
Londeskowmandirenden Erzherzog Eugen gespendeten
Ehrenpieis.
Auf dem Budavcsier Rennplätze gab es gestern
eine Riei-uquote. 696: 10 zahlte der Totaiijateur sür
B i z t o S, dem Sieger im großen Handicap der
Zweijährigen. Das oifeue Handicap gewann
G a u d r i o I e. Tot. 25: 10.
Der grosse StehcrpreiS von Berlin (8000 M.)
wurde von Chase vor R o b l, Dickentmann und
Taylor gewonnen. Böcher und BonhourS stürzten.
Gnte, sehr dauerhafte
511 ll
i 8.F'*
Vntent. st)'Nllschistchcn. in 2 l^rösten, Siuec:
in$ thronen. Dur'kovv und Minerva, fc
au'li Pstuirii? in je ;; (^rcr^ou, ferner Hiiind-
Kfstint if lititcit in 3 S&voUtn, (svlinSer-Hobl.
uia'irtiiuMi, Ssttilcrmnfrtiincn mit imb ohne
tleOeifi liuun, neue £it sf inaMiiiurt samt man
unter (Garantie a:n üesten und bllliiften i:i
deni aUrenliniririrten. feit besti'hcttdr»
^äliniasch nett-Gcschaste von
Bez., Siebettsterttc;asse
8l!le R e v a r a 1u v 1 n werden tntne»
nouimeu und bissigst berechnet, d',ene
Masch neu vou 2/» fl. an. gebrauch e
von 15 sl. öit. 7777
Wegen Ucraentrftet Saison
liefere ich von heute ab nun; neue,
sehr oute nud danerhafte Fahrräder
-onrvlct mit fl.. «reine lieber»
vortbeiliina. streng solid l >1
Occ&slon in Fahrräder and Zaaebor« Artikel.
Die dankbar bornefimßen steirischen FaHo
rüder, Modell 1900, leicht laufend, voi
großer Stabilität, elegant, Bauart. JJrau*
Pneumotics. comvl. Toarenmaschine wegei
vorgerückter Saison K 130, Strahenrocv
K 140. PneumaticS, Lausdecken. Garantr
Qualilok. K 8. feiner K 9. Schlauch K 5
Fahrradständer K 3. Teldscoppumven K 2.5Ö
_ f ,. v_ Benutzte f ajterfreie Räder K 90 bis 125
verschiedene vrima Marien. Alle existirenden Bestandtheile gleich billig
Versandt gegen Nachnahme. Nichtcoi'vcnirendeS umgetauscht. M. Nundl
vakin. Wien. IX., Berggasse 3. 9883
Ansichtskarten-Sport i
Die erste AuSslcllung illustrirter Postkarteu ward,
wie schon gemeldet, zu PariS in den SalonS der
.Plume", 31 Rue Bouaparte, eröffnet; sie umfaßt
35,000 Karten; auS Raummangel werden die
übrigen erst später zur Ausstellung gelangen. Deutsch,
land erzeugt jährlich 84 Millionen Karten, die den
Verlegern 1,630.000 Mark und den Zwischenhändlern
und dem Staate je 6 Millionen Mark einbringen.
Auf Deutschland folgt die Schweiz mit 28 Millionen
Karten; der Schweiz gebührt außerdem der Ruhm,
die illustrirten Postkarten vor 35 Jahren zuerst ein­
geführt zu haben. Frankreich kommt an letzter Stelle,
erzeugt soviel wir gar nichts; allerdings würde der
Betrieb nie sehr groß werden, da französische Post-
I karten zur Frankirung 10 Centimes erheischen; zu
einer 5 Centimes-Postkarte hat sich Frankreich ebenso
wenig aufgeschwungen, wie zu einem 10 Centimes-
Briese.
Absagekasterr.*)
Die hier vcezeichnctc.i Sammler beantworten bi? auf
Weiteres keine zugesendete Karte mehr.
Fräulein Kani;rRi,ei Wien.
Teleph. Xr. 94.
6436
Garage: W r len, ISI»uisengasse 31.
Telephon Xr. 4152.
Meine Dentlcheift
„Als fiipi FßH“
zeigt Jedermann den richtigen Weg, wie man mit wenigen Gulden,
ohne sein Geld aus der Hand zu yeden,
nliNS 5?rnntturng anderer Pi.rsonen,
olin« seinen ^--ooiiort zu ocrlasjen,
ohne iCortcnntuiiic.
ohne (i.iution zu erlegen.
sich sofort eine anjrenehnie, >rtrÄ"lieh« Eristenz gründen oder!
ein Nebeneinlom.! cn ichdstcn kann.
29-chtig auch für Pensionist««, Frnnen :c.
Dirke Denkschri't wird vom 2-crs.i"'er Prßpd. >it»Iior, Schn't»
steller. Lrs. d. ,io!v. k. f. BeiLirnstincdaille. Wien, 1\,2, ©oitcPO 9
gaste 9, gegen Einsendung von 2 1C 10 ü sranco ocnenöct. 6108
1 mmfi Asts 5be£i€cii!^n Ntnde, wagen
IvauilCl »fdiifcn, bfUyü.u« Sie oder
lallen Sie sich einen reich lllustrirten Katalog
gratiS und fronco von den neuen llvaienischerl
zum Legen und Sitzen ver'7e!ibaren 2r-a,,en
rammen. Emvsotlen von ärrtl'chen i niactf..* *n!|
Grösste Reinl'chfeit!
L. «AIHA\S,
f. f. 'ötltiltflium«= I ihabrr.
Ivien, VI/,, MMergassc 6.
|.1!lu1r. Satalißt arntiä u. franco.
Bor nstTtUoUn Nacholi'iiunflen toirl) aeworiik, nur esl)t wran
»ebeiikehcode £.tju|):nartc ca Bor:» tc» iüjjta« ist.
Srtiiin., nrlunbe. iräftiae £imt!'e
erholt mau mir öui rti .yiitfcvuiiB
Hcri.llicii mit
r?attinger's Fscisch-
faser-Hnirdeknche».
4li:evknnnt bestes und bittisiktes
Huttcruiltre!. ml» f u fjlc it vuu
allen 11.
'itu?tK6Cifi'?iet mit UM» criicrt
Greifen. ÜIMib ii. 4l sliitlj für
die .VMiuhe Sr. Majestät kc>)
siaiserS verwendet. 68'7
Dreiö 50 Sto. fl. 11.—, 5 Äsi
Projpecie gcatis. In vielen
MMs-fM.«...
Wiedner Haupts
*i 9' Warnttirq vor schlechten
m
L iefet st. 150. 9T:'$'Y;[!rrtc5e j
erhält.ich.
& Co», Wien,
trassc 3.
Nacharimiina.il! 'S
In der ScMuhwaarea- Niederlage
„Zu den Buren"
MAX EHRLICH, WIEN,
IV., Marsarethenstrasse 41,
Gjr. 370
b«l Ks.r
emfücMt Violinen, Saiten, TclloS. Bälle
Blasiuürumente von Viech und Hcl^
Guitarren, Zithern. HarmcnikaS aller ?!rt.
Preis eouranke gratis.
SketS am Loger:
VeftandtheNe zu allen Jostr««evte»^


[ 2023-06-29 10:44:38.825 - 19001004 - Seite 42 ]
Herbabny'S mltsrphokphorigsaurer,
Mlin-Smi
Dieser seit 29 Jahren stets mit gutem Er-vlg^
angewendete «1 ii«t!f) nip luir'-t schlcimlöseud,
f)iiftfnstiflc!ib, s>r;weisi"er»lindcind, Joute fne|
Eßlnst. Verdnuuns, hi* (Lru.'Iirin.c, befördernd,
den Körper treistigend rnd stärkend, ^as u:
diesem Syrup entl;a t nc Eisen m leicht ass>nnl>rt>arei I
Form ist für die Bliitbilvlll'.g. der Ge'nlt an
löblichen Ptiosphor. >ia!'- Salzen bei lchwLch.'ichen
sti .bai! besonders der ;lnochciil'i>d-,„j, nützlili.
Prrt» I Flasche I sl. 25 *r., per Post 2U kc. mehr sur
Packung.
ZsSUk" Ersuchen. stets anS^rückl-cü
I^aik-I is«n fH
Sy rn l» tu uerKm{un. flU Zcickl-^ R- .*
lic crTurr: n.'Nt mau im ®lslfc^
itnb aui der- L^rsl'.ilutzkapkel den k^
'Jl.v.ntn IlOi’bsibny in crliöftrr
Schrift :rnf "ft ifte ?la*'*e mit
ncbincr behirMicb protofoliittcr j
Srhutzmnrke oevfelien. nur*
tucldje Kennzeichen wir zu atbicn j
bitten. 50^ b-j/j
Alleinige Grzeugiing ». iLentral-DerseiidnngS-Tepot: jM|
Wie»,Apotheke,,zurBarmyerzigKeit".W
VII/1, naiscrstrafte 73 u. 75.
Depots fernfr ft» den meisten Apotliekcn. 11
■»tu .lygA
^griAlntel' inr r' iim«
| Jyüt gebildete junge Mädchen die schon da?,
^Lebensjahr iiburldintt n haben und sich in Ltleratur,
!! Musik, St nft, Aestheli! u. a. Fächern ausbilden und die
> auch aui ihr: Mitnienichen einen guten, bildenden Einfluß,
!! anöübeu wollen, u ird empfohlen die MonatSichriit
il „Das ApoKokat der christk. Tochter".
n Herausgeber und Redacteur ist: Eanouicus Nuton §ch?pf«
! i leutfmer, lÄemei >derath der Stadt Wien.— Man abonnirt:
l> Wien, r., Jvhanucögassc 8»— Poäuunicrationspreis:
1 fL 25 !ü sü: das Jahr ^per Post 1 fl. 40 kr.). z>iz
Gkslliiistsitljklliichiilcr
»rit mindestens 20.000 Kronen wird für ein i» Wien feit
mehr als fünfzig Jahren bestehendes gewerbliches finnst-
Sltelier gesucht. Tirccte Petbetligung »ich» »„bedingt »otlitq.
Gefällige Anträge »»ter: »Nur so ide hsapitalsk as» 2050"
postlagernd Wien, I-, HabSburgergasse, gegen Lchet» auS-
»,'olgcn.
DKResss 8 ss -- LLKS'tskl
U\ Stucken, in 2 mm. und in W—1.» nm, Körnern.
»h Lager W ien zu billig,reu Tagespreise».
Vollständige
Srlbfr Mc fifWaltiaen Fortschritte irr moteratn Ck'emre und bis,
daraus hervarflebenden un;aoligeo coSmetische:: totr aaten 1
bisher niiiyt iw «taute, das feit 30 starren dcw-ltrtc CtSmeticuni
Dr. Aried. ^Leiigiel's
Dielroubalsam
;u verdrängen: ein Beweis,
der Natur selbst producirteS
Auf das im J'iseratentlie le dos „Rcuihleits-Welt-Blalt".
Nr. 212 Dom 29. September >301 ne lautoarte 21uiio bc-
treffenb den Einkauf von 565t> 0, Hafer für die j
Station Brunn wird auinierksaiu gemacht. 6963 b I
Di- näherenBrdingliiriru können bei den, k.U.k.Militär-|
Derpflcges.Maga.iu m Brunn eingciehen weide».
daß Kirr ein wirNiL gute-, bor
§iaut-Berschvneru>igsm:ltel vorliegt
T eyfflbf wird nach einem ft 130 ^ebren
'fütten Leiiil'chk'' ^er^-hreu präy.i
irt. welches ldm die (^ige'ksiluis-.
krlkidl die obere Haurskirich.c
»Nuiulig a»tof{ci\ u. die aut
'i*jfe ’älvt »fremiflie untere Haut
,it iuqcnMirt.-em zu Tagt
«eteii ju lassen, jede Art Anö-
itlag, Sommersprossen. Hleckcu
ötde u. Muttermale z« defei»
ig-n. Haursaltkn n. Viatter>
larben nach u. nach vottnäudist
\n glatten und dem Teint ein
frisches »<. Ichhnfte^ Colorlt zu
verleihen.
Preis eine? Kru.'es 'ä :> nit Gebrauchs»
amveisnng ft. 1.50.
Dr. Fricd. Lcnaiel's Benzoe-Seife
* üO and 35 Tr., dient zur Conlervirung des Teint und »nterstützk
wcsca l:ch die 2^irtniig des BalsainS.
babkN in ollen geoneeen Lvetbe?e:i. Trcai.erien u. ^n'amerien,
•'atunter m i\Jicn bet Pl;ti. Weufteiu» T.pctlj., Srituelaai'e
n Ppag bei Plad. Kndert. flboU). n« Bruckel: in Budapest bei
“Tos- v. Törrik '?.poll,. AöifaSa: 'n Bri'un bei Ioh. Brvcina
irotb., Dockern.; in Gro; bei x*%. fttclfxwifer, Pir<.. unb Pi'»z
jciiitfflst, i^rf.. 7bciUi. o*: "i^iii;' l^url §« dlo?. Port. '-u
’vdv bet (Carl Richter. Vlvctb.: in C Imulj bu Tr. Schrötter^
in Jglau bei Piuz Inderka u. vielen Änderen. C45 *j
sür Häuser. Gasihöfc und ganze Lrtschasten liefert nach
bewährtem und il.iiersrein System 69J3
Franz Hrükl
Bnrenn: Fabrik:
Wien,!., Gisclasiraße 4. Wien, III., Rennweg 87.
Profpcctr über im Pctriebe befindliche Anlage» und
Koste,ivoranichlägc stehen »der Perlangcn zu Tienste».
100 Kilo Weintrauben, edle Sorten, L fl. 20 .—,
100 Kilo frische P„radeis; lj»fel ä g. 10.—. 100 Ä Io Zwleba*
a 6. 4.75, 100 >!>!» Petersilie» fl. 6, 10 Silo Kuoblanck» >>. 13
1 if;, n:it£ ,>1 jld'cn, a 5 litcr, f.irM,!»' 1 fcficn imC Kille klein.
CewUri-Onthen I» ll 5 75. mittlere 12et»°ilrr-Gnrke*
a il 4 75 »rosse Bai*.Gurken U. i Parndeisüpsel» fld
liin Lchock mittlere tii.rUon 40 tr.. i.imnit »os. in zoisein vo|
2.1— 25 Lchcck. in trS■ au ciä Wassern, iv'lche sinnen hei,»helle», in
Schock um 10 tr. tiUiiier 100 Vit.'r mittlere Gnrken (ar.mt Faß
fl. 10.—, 100 sitfr »rosse Balz-Gnrken 1 rinnt isotz fl. 5.—,
versende» üb Znaim gezen '.liackinaliiue 8. Sl. Zelsel in Znalm.
6871
Eüg£L S.& 3. isa& na za® h^& ob® “SS
Gute billige
1 Pfund nur 60 kr.
Sum Einfüllen in Oberbetten.
Polster und Unterbetten verlaute
ganz neue, granr Gänsefedern,
mit der Land geschlinen.
Y 2 Kilo grau, geschlissen.. 60 kr.
Y, Ätlo grau, geschlissen.. 70 tr.
% Kilo grau. geschlissen.. 81 kr.
Lngeschlissene Federn, weiße und
graue zusammengemlscht. Y 2 Kilo
b*t 25 tr. Diese federn empsedlen
sich zum Geldstschleißen. stritt
Versende Probe»Postcolli mit ffrnf
Kilo per Postnachnabme I. Krasa.
Bettsedern* Handlung in Praa
Nr. 620-1, 7. Umtausch gestattet.
9981
mutgrllct,
flut »nd hvltbor, sofort aulaenom-
men— Slnttäflc an! „LangerS
Stachf. O. B.". Wien. VI..
Linieugasfe Nr. 2. 6097
Suche aus dem Lande ein
GeinischtmiirrilMäst
zu pachten oder zu kaufen, auch
ein hailendel Locat zu mieilien.—
stntrSge unter: .Nr. U0SS1“ au
das „©rlMBUtt".
Wo haust man bis besten
Musik­
instrumente?
Tor ist heule eine (irojjt nenne.
Versuche» Sie bei der Musik-
Jnstrinnente«- Fabrik des
Franz Prückiier in Schön-
bach bei Eaer, Böhmen. Sie
weiden sich libeizeugeu, dah Sie
dort am besten lanfen. Bei
mebrereu AndstcUunqen bielsach
peämiirt. Echulgeigen, Slück
fl. 2, 2.50, 3, 4. 5. 6 Orchester-
Violinen mit gmem Ton. ein
Siiick fl. 8,10, 15. Solovioline»
mit vorziialichcm Ton, sür die
arötzten Kunfller bestens ,n em.
Vschlin, I Stück fl. 20, 30. 40,
fl 50, 80, 100.
, au» Ahorn, 1 Stück
6, 7,50, 8,50, 10, Zithern
aus Dalilander, I Stück fl, 10,
fl. 12, 15, 20, ganz au» Dali-
ianderbolz mit Maichine, 1 Slück
fl. 20, 25. »0, 40, 50 bis 150—
sowie alle Musikinstrumeiitr,
Saiten und Zuge ör werden
unlcr Garantie billigst geliefert.
(WaS nicht convenirt. wird
zurückgenommen.) Jllullr, Preis-
courant gratis und franeo. 'Alle
«chle Meillergeigeu werden aus
neue eingetauscht od, baar gefault
6nto und billige
Bedienung 1
in garantier waschechten Cane*
fassen (Bettzeugen), Hemden»
oxforden, Iileulerz.ei»lii»
reu, Kleirekscourante uinsonst.
Ansichtskärtcn
in Autotypiedruck, sowie oll? verk.
Trucksorten lieiert billigst Franz
Echöler» Wieu.XIX., TövUua.
0723
Jsabella-
cmtlien
H Kilo franco ft. 1.50 liefert
8. ’t afatsch in Trlent. 10000
i D>e ou5 den wellbet ulmtten
i Döarnc'dorfcr Web* 31*turnn
ol5: «minus Sdiisrcrs
jcitn. Taue« seit. Orco^^KicUii*
zeuq, eitiliftf l^ederzcnn und
'vrinn ^.'lilitär- ZwilUch ver­
fertigten b mcrtiüftcsl n
Arbeits
Hosen
—! werden in einzelnen Paaren
‘ mit reeller (Aarautie für die
i Haltbarkeit an Jedermann i"X
J yi"dmatini? ucrknbft bind* I. Ko-
| senberper‘9 lletnll- ^cv*
| sandr vraktischer «Neider >n
Te>»liT«. ^öliiucu Salide Per­
lt» etcr auSülr bei ter kreisen wer­
den ausgenommen. Muste, und
Preislisten umsonst u. srcinco. 6114
Maus
mit altrenomiinrker i'cbftsislnMug
sammt ’Ji'aavcnlancr tu vcrlauscn.
Vibrtsfe beim ..L)elr-Dlatt" unter:
.Nr. 9757"
Maälee.
prima, rob, 5 Kilo fl. 6, prima,
roh. Perl, .5 Kilo ft 1, versendet
franeo gegen Postnachnabme Leop.
Köck in Mitterbach. ^7.-Oest.
65l2
galjnljaf-llcstnurntiDn
sammt HauS, mit melircrcn Frein»
bcnnntmcvit und Perron-Bnfset,
große Station, ist unser günstigen
BedlNgnitsci' zu verkaufen. 1?.COO ft.
Auzablung. Zwischendändler ausge­
schlossen. Wo sagt daS „Welt-Blatt"
unter: „Wr. 5309"
Streng reinrassige englische
1 Stück, 6 iNonote alt. weiß mit
braunrr, schöner Kopfzcichnung
20 K, 5 Stück, 8 Wochen alte,
worunter 2 S ück braun, l Stück
schwarz. 1 Stück braun-iveiß und
1 Stück schwarz.weiß per Stück
10 K, seltene Thiele, abzugeben bei
Carl Iftrnbek, Kaufmann irt
Hohennn on der Nordbalm.
^Niederüslerreich. 6098
von falliten Flrmeu werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf» u. Speise
zimmer, der ü.07
Michael Wal I i s,
f. f. beeideter Sckliitzmeifler,
Wien. VI., tvlarlahilferstraste
Nr. 117, im öofe.
Brlistlcidcndcil
und blutlsuftenden LeidenSgenossen
gibt ein gclieilter Brustkranker
kostenfreie Auskunft Ü.er sichere
Hcdung dieses tstidcns.— Anfragen
richte man an (*. Funke.Berlin «.
Prtnzesfiiittenstrafie Ha. ib-3
An der Staatgbnhn!
aas
mit Gastbnns*Conees9ion l
ftnndclscliank. Ocinfscltt-
WJiareu^escliäfl it. Tnbnk*
Trnlik, 2 Stunocn Falnzeit von
Wien. um 65li() ft. m verkanten.—
Auskunft auS cftf'alligkeit i Wten 9
XII, Dunkler»Uasse 2t,
I. Stock, Thür S. 6105
Wasserkraft
3—5 HP. z» pachten gesucht.
möglickiü nade der Bolia bei flw.ltl
bis Gmünd. Mühlbautiichler
als 8o»ipai|»on mit ,'ü>0 b«
1000 fl, gclucht.— Offerte niilerr
.Nr. 5124" -. d. .Aelt-Blatt".
Zlliiclicl 5 fl.,
Kneblnneh 11 fl. per
100 Kilo versendet ßeijen
Nachnahme Jos. Moser,
Lau an der Ibaja.
6110
Spiclwlmren,
Fej? i?jiiO}aos
HCI.I) ]i:hr)i:i(p3 J.tlUJ5,iiU ]UJ ?• Q. ll
h'ifp? '?lpr ,1 >1^ 'ü, u-:toq,ki^
nolpu.viblxvi r'nv qun vaaavrtz
’3|otav7; n.\>h’3 -pjU"iuxils<,)
-ij ;n’jqD0.t.?) Qtllt *;iiii r,
'*9u-iu’in;n^ *j nojdJX 'rtpns-A
'?cpnjj(?)s; -iv
pull ua|do3
K>er on Lallsocht, Krdntpfen u. and.
nervösen Zustanden leider, verlangt
Broschüredaruöer.Erl'a! lid'giv ts
nnd franco durch die Schwane«-
Apotheke, Kra«kf«rt a. M.
<>'in tüchtiger
frmMtiiflailfrpInttctintiiilifr
findet fo'ortisie Aufnahme und
dauernde Beschaftlgung bei Franz
ll9aguer, Nkaiirerme-ster, BZin-
difchgarsteu. r.*Cfß. 5126
MeierliofSYerpachtnng
mit 100 Joch. eine Fahrstunde von
klnz. 10 Minuten von 6 Fabriken,
Invontar und Fechtung sind ah»
ziilöle-i, Offerteunter „Nr. 911Ä"
an das „Welt»Blatt".
E-n
In Wstldliosen n. d. Ybbs
zu vcrk nfon. be eheud auS 7 Zim­
mern, schöner Küche. 1 Keller.
Dolzschupfen, gute- Qucllenwassor.
2 Garten, sehr geciguet zur An­
bringung eineS S vgartenl oder
einer steaelbalur. auch sehr geeignet
für ein Greißlergeichait. Auskunft
bei dem '."estver Anton Haas;
in Wnldhoten n« d. Tbbs.
5123
viergrirsia, fernet eins gebrauchte
Tauivsmnschtne, 15 Pserdetiast,
liegende üonflructiou, äfeibeS gul
evljiilten, ist prelswürdifl zu öet*
laufen bei Forchrr in Koittelfcl».
6009
Bettfeder»
ganz neu, gelckilissen, von grauen
6'aiisen. .flilr 70 ke. versende
'proVe-l-osltollizu5 >tilo. ouchmedr.
gegen lll.ickmgl-.u.e, weine gelchlijsene
fledeen fl. 1.20 i5n: b|liiuiiicn r(.1.50,
Snm.ifrtilein fl. 2 liodifeine Hglb-
flamiieiifl.2.50 niaiicfllaiimrnfl.l.CO,
bochsiine weifte srlauu en fl, 4, große
flmfleit' au» grauen fll.iumen fl. 8,
nnS ß ilbflainm)! fl 6.10. fletjer.
tucheut fl. 5, auch Bell>,!ed:rrilten
billiger als Ilbcr,,ll und sicher neu.
K BöhNltfchc Vettfebrrn-fltie.
derlagr üo» fllbuls H1a»s. Te.
tail.Abtfteilung Wir» HernalS,
Ottafrlnarrstrnsie 1'tr. 4X, tln
gr.>»-Berfaus>»,ßg>rrechIS,lliliglen:
Tiefer Graben 17 »ud Maria-
II i!f. A », erlitt,, sir-sic»-,.7ll,i ruun«
vor Irrefiihruug: Nicht zur OlgnS,
sondern nur bei der altrenounuirlen
Firma Adolf S.rnS. 7776
Eeinnte
Wiener Snlaini
versendet in 5 Oiso-Postcolli gegen
Nachnahme zu 3 ft. 15 kr., Kr ikauer»
wurste 1 Ko. 86 kr., SolLftri'ch.
mtoer, 1 Ko. 70 kr.. untcrspicktrs
60 kr,.
M MMM
1 Ko. 6t kr.. Bauchstfz 1 Ko. 6-, kr.,
gekelchteu laiclfDecf. Fle s t sv"ck,
?ill.S ver Kilo 60 kr V. Koll-
mMtin, Dampf- Wurst- Fadr-k
Vier,» IX t. 6122
Eiu IlniiSfl
5 Joch Grund, nahe Ltadt, schönste
Seiend an der Westd^Hn. zu ver­
kaufen. Adresse beim »Wclt-VlattE
unter: »Nr. 9&9G".
1 Mädchen-Garnitur, grau,
Muff. Kragen. Kappe. .fl.285
1Damen-L»al Em.' lang und 60 Cn». dielt*
Füllung neue Sclilcisasedem
und Gesäß auö einem feinen, echt»
iärbkgen ^nletstoff. für nur
1-4 sl. franko
aegen Nalbnahme. aber Voraus»
brzabluvg. über llftiu die bellrenom.
Wirte «indlertsche Federn-»nd
Bettens«brik in »r*,*« 10»,
Viihmen,
DreiSblÜlter auf Berlongen geati*
und ftanlo. 5707
Dacbsleiopappe
bestes, feuersicheres EindeckungS-
> Material, bewährt sich gut auf alte
i Schindel oder beliebige leichte Per-
- fchgkung und kostekcineTachrmvpen-
RvUe. 10 Pkcter lang und 1 Nieter
breit. ft.3. Ein deckn na en werden unter
Garantie sorgfältigst ousgeiübrt.—
AI, Pell« Wien—Ottakrinsr,
OtlaUrlngerstrasse ISO.
6121
Bilder, Spiegel
und Rahmen in allen Größ.n und-
Arten billigst bei Job. Blaschka,
Wien. V». Schöubrunuer-
stratze 110. 6117
Diebe
steGeleaenbeit solaugeLorrathreicht
1 St. Chinesen- Leinwand.
83 Mtr. lang fl. 5—
1 St. echtfärbigea Oxford,
23 Mtr. lang fl. 4.50
1 St. Garnleinwanb, z. Ge­
schenk f. Dienstboten.. fl. 6.50
1 St. Pelz-Uitterrock... fl. 2.50
1 Dtzd. Batist»Taschentücher
mit LtlaSrand ..... fl. 2.75
1 Dyd. Halblernen-Tofchen»
tücher m. färb. Rand 1». fl. 8.80
1 St. Kaffee-Gedeck m. 6 St.
Servietten ....>.. fl. 2.80
1 Dpd. Vi’ineii- Strapaz-
Handtücher fl. 8—
versendet geg. Nachnahme Leopold
Stieber.Wieu, Vl.»DÜrerg. Ä.
6103
IÄr
rmeister
bietet sich in ollen Orten, vor«
nehnilich in Fabiiksgegenden,
bedeutender Ein'.omnien durch
Uebernahme adjustirler M»ster
der berühmten WornSberser
Webwaaren, weiche auf Ver­
langen umsonst zugesendet
werden. 6116
Hochachtungsvoll
L. Rosenberger,
Teplilz in Böhmen.

