
[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 1 ]
Herausgeber: August Kirsch.
D)s »NeuigkeitZ-Delt-klatl" erscheint täxliek. Cs kann in dret-iacber Weise be^oaen werden. 1. Tätlich (mit Ausn.ibnre des nach einem Sonn- und Feiertage fallenden Ta^es^ per Monat 2 K. 70 b
Vierteljährig 8 K. Halbjährig 16 K. 1 Jahr 52 K. 2. Dreimal« BierteljLhrig 5 K. 20 h. Halbjährig 10 K. 40 ll. I Jaiir 20 K. 50 b. Einmal in der Woche jeden Donnerftaz. Biertcljihrig 2 80 d
Halbjährig 5 K. 60 b. 1 Jahr 11 K. Einzelne Nummer 12 h.
Redaktion, Administration: Wien. Aaiserstratze 10.— Stadt»Bureau: 1.» Schüler strafe 19.— Inserate nach Tarif. Manuisrivte werden nicht retournirt. A itf r a 3 c i es? r c i b c «t ihv ftJitfa
Yr. 90.
Wien, Z-reiLag den 20. April 1900.
27. Aayrgang.
Die henlige Hummer ist 15 Bogen stark.
Neueste Depeschen.
(Orisinal-Verichte nnd ^rrornMtionru be® ,NerrioicitS-Welt»Blatt^.)
Konftantiuopel, 18. April. Eine der Agence
de Constantinople aus amtlicher 'Quelle zugebende
Mittbeiliing versichert anderweitigen Meldungen
gegenüber, daß der Bazar in Ipek offen,
die Verbindung zwischen Ipek und M i t r o w i tz a
nickt unterbrochen ist, nnd daß die Lokolbebörden
mit Erfolg über die Aufrechterhaltung der Ordnung
wachen.
Ministerwechsel in Spanien.
Madrid» 18. April. DaS Kabinet bot der
Königi n-R e g e n t i n feine Demission an, die
angenommen wurde. Silvela legte sodann
der Königin- Regentin die Liste der neuen
Mi'ister vor.
Da? neue Kabinet hat stch in folgender Weise
konstituirt: Prästdium und Marine— Silvela,
AeußereS— Marquis Aguilar Campo, Justiz—
Marquis Vadillo, Finanzen— Villaverde,
Inneres— Dato, Krieg— General Azcarraga,
Unterricht— Garcia Mix, Arbeiten— Gaffet.
Abends fand die Beeidigung der neuen Minister statt.
Madrid, 18. April. Der Ministerrath unter-
breitete der K ö n i q i n-R e g e n t i n ein Dekret,
durch welckies das Arbeitsmini st erium in
zwei Sektionen, eine Unterrichts- und eine Arbeits­
Sektion, getheilt wird.
ST i e n. 19. Avrtl.
Wäbrend der Anwesenheit deS Kaisers Franz Josef
in Berlin ist unter de» mtlitörilcken V?ronsla tmigen ein
Gefecht bei Jüterbog in Ansucht genommen; ferner
wird eine Mittag?» od-r Abendtafel beim Kaiser Franz-
Grenadier-Regiment stattfinden.
Einer Meinung aus Berlin zntolg? trifft Kaiser SSil«
delm am nächsten Samstag in Gifenarch ei» und begibt
sich sofort ant die Wartburg, wo ihn der G r o st d e r»
zog von Sachien» Weimar, der dort bereits om Freitag
Mittag eintrifft, erwarlet. In den beiden folgenden Tagen
wird der Kaiser der A u e r h o h n j a g d obliegen. Am
28. April erfolgt dann von W o s u n g e n aus direkt ein
Besuch in Dresden zur Gebnrtsseier des Königs Albert
von Sachsen, welcher sicd am 24. und 25. April ein Jagd»
ausflng nach Schlitz anschließt.
Wie aus Frankfurt a. M. gemeldet wird. ist der ehe.
malige Professor an der Universität in Po'ermo, Doktor
Stahly, der unlängst eine Broschüre mit heftigen Anklagen
gegen doS italienische Unterrichtsministerium ver.
öffentlicht nnd in Fra> kwrl om Mai», sowie in anderen
deutschen Städten Vorträgt über die M o f s i a qebalten
bat, aus dem vrcustiichen Staatsgebiete nuSgewieicu
worden.— Die Zahl der o»s dem Kreise Lands b »t
in Prentzisch-Schlesicn ausgewiesenen Czechen,
welche vorgestern doS vreußiiche Gebiet verlaffen mutzte»,
beträgt gegen 360 Personen.
Aus Christianta in Norwegen m-Idet man» daß
gestern für einen Tbeil deS Heeres, und zum ersten
Mole für einen Theil des Landsturmes die Ordre zur
Probemobtlmackmng erlassen wurde.
Zum drohenden Konflikt zwischen der Türkei und
den Bereinigten Staaten Nordamerika's wird aus
Nrw-Dork weiterS gemeldet: Staatssekretär Hay habe
dem Pläsidenten Mac Kinley berichtet, daß die türkische
Regierung die Aufforderung zur Zahlung der E„ t»
schädigung für die während der armenischen Unruhen
zerstörte» amerikanischen Missionen hartnäckig ignorire,
und sich dafür ausgesprochen, daß die diplomatischen
Beziehungen abgebrochen »nd wettere Maßnahmen
z»r Erzwingung der Zodlunq ergriffen werden sollen. In
dem nächsten Freitag stattsindenden KabinetSrathe werde
über die Angelegenheit berathen nnd Beschluß gesoßt
werde». Berichte aus Washington sprechen von einer an-
gebl.ch beabsichtigten Flottendenionstratiou in deu türki­
schen Gcwäffern.
Zu dlN b-reits gemeldete» Unruhen am Crotonslusi e
bei Ncw'Dork verlautet weiters, daß es außer der Er»
mo düng rineS Sergeanten durch einen Unbekannten zn
keinem weiteren Blutvergießen gekonimen sei. 500 Mann
Truvven sind jetzt an Ort und Stelle. Eine Anzahl neu
enqogrrler Arbeiter arbeitet unter mililärrschem Schutze.
Die Zahl der ausständigen Italiener beträgt etwa tausend.
Wie man ousAccra zum Aschanti-Aufftande meldet,
laudrte das Kanonenboot .Magpie" bei Cape Coost-
Castle Marinefotdaten zur Unterstützung der Honssas,
die bereits noch K >- m s s s i abgefangen ftitb. Weitere Ver­
stärkungen werden folgen. Gerüel tweiie verlautet, daß die
A schon ti's enlschlosse» sind, die Dinge bis z»m Aeußersten
zu trerben, bevor die Berstärlungen eintreffen, und den
Gouverneur im Fort von Kumasii onzr greisen,
wenn ihre Forderungen nickt bewilligt Werder-.
Die Friedensmillwn der Duron.
Mit theiln ah nisvolleni Interesse
folgt ganz Europa dem Besuche der Buren-
aesandtschast an den verschiedenen Höfen
Europas, wo ste sich bei den Staatsoberhäuptern
des ihr von deu Regierungen der südafrikanischen
Republiken ertheilten Auftrages zu eutledigen hat.
Das Kriegsglück ist seit einiger Zeit deu Buren
wieder so günstig, daß man wohl sogen kau», der
Feldzug sei für die Engländer fast schon verloren.
Wären die englischen Staatsmänner gut berathen
gewesen, so hätten sie die Friedensvorschläge der
beiden Präsidenten mit beiden Händen ergreifen
müssen, denn die englische Waffenehre war schon
durch Cronje's Kapitulation und durch die Be­
setzung Bloemsonteins gerettet. Aber der von dem
Anhange Cecil Rhodes' geschürte englische Hoch­
muth ließ die Stimme der Vernunft nicht zu, und
so nimmt der unheilvolle uub ungerechte Krieg
leider »och immer seinen für die Engländer keines­
wegs günstigen Fortgang. Die Friedensgesondtschaft
der Buren konnte sich überzeugen, daß in allen
Schichte» der Bevölkerung des Kontinents eine
wahrhaft ergreifende Sympathie für die Bnren-
sache vorhanden ist. Die blirelisremidliche Stiminnng
beherrscht, vielleicht mit einziger Ausnahme der
spekulativen Griechen, die ganze nichtenglische Welt.
Gegei' diese Wahrnehmung kann selbst die ganz in
den Händen der Rhodes'schen Clique befindliche
englische Presse sich nicht verschließen.
Königin Wilhelmine von Holland soll sich mit
einem Vorschlage zur Friedensvermittlnng an den
Kaiser von Rußland gewendet habe», was sicherlich
nicht geschehen wäre, wenn nicht die Bürgschaft
einer guten Aufnahme dieses Schrittes vorbanden
gewesen wäre. Gewiß wäre es sowohl für die
Buren wie für die Engländer ein großes Glück,
wenn der Zar seine» mächtigen Einfluß im Interesse
der Herstellung des Friedens verwenden und so
den schmachvollen Bnrenkrieg beenden würde. Aber
der Zar kann sich anscheinend nicht entschließen,
den Engländern schon jetzt de» Frieden zu diktire»,
zumal ja vorailsznsehen ist. daß England sich im
weiteren Verlaufe des Krieges ganz verbluten und so
dem mächtigsten Rivalen fast wehrlos ausgeliefert
sein würde. Sein Ziel, die völlige Vernichtung der
staatlichen Selbstständigkeit der Bure», wird England
selbst nach längerer Fortsetzung des Krieges wohl
schwerlich erreichen. Umso unbegreiflicher erscheint
die Weigerung der Mächte, dem wackeren Buren­
volke schon jetzt durch eine energische Intervention
zn Hilfe zn kommen und durch den unbezwinglichen
Druck ihrer Vereinigung die Wiederherstellung des
Friedens zn erzwingen.'
Bekanntlich besteht die B n r e n m i s s i o n aus
zwei Regierunqsmitgliedern des Oranjefreistaates,
Wessels und Fischer, sowie aus dem Telegirten
Transvaals, Wolmerans. Die Mission reifte mit
versiegelten Ordres, die erst in Mailand geöffnet
wurden. Man vermuthet, daß von den Freistaaten
Vorschläge ausgehen, die als mögliche Basis zu
einer Verhandlung mit England geeignet sein
werden, z. B. Neutralität der Burenstoaten unter
Garantie der europäischen Großmächte und der
Vereinigten Staaten, Schleifung der Festungswerke
und artilleristische Entwaffnung. Demnach Ein­
setzung der Republiken in eine ähnliche neutrale
Stellung wie Belgien und die Schmelz mit
dem Unterschiede der Entwaffnung. Jedenfalls
würden die Buren, wenn sie mit solchen Vor­
schläge» kommen, als sehr friedfertig anzusehen
sein. Zumal die jetzige Kriegslage ihnen so überall
günstig ist.
Der Führer der Sondergesai,dtschaft der Buren
gibt als die Z i e l e d e r M i s s i o n an: die
Vertheidigung' der Rechte der verbündet'« Frei­
staaten Südafrikas vor allen Kabineten Europas
zu führen. Die Buren wollen vor aller Welt sonnen­
klar beweisen, daß das Recht auf Seite der
Republiken stehe. Die Gesandtschaft ging zunächst
nach dem Haag als Gast der Königin von Holland.
Dorthin brachte sie ihre Staatsarchive und Doku­
mente vor Ansbruch des Krieges. Im Haag lehnte
es die Bnrenabordiiuiig in aller Form ab, über
den Zweck ihrer Reise genaue» Bericht zn erstatten.
Doch glaubt man, ihr Friedensplan enthalte auch
die Bestimmung, daß der Goldniinendistrikt der
europäischen Kontrole unterstellt werde. Angeblich
empfing die Königin Wilhelmine die Gesandtschaft,
die sich von Brüssel zunächst nach Paris begibt.
Im Haag verursacht der Empfang der Bnren-
gesandten seitens der Königin diplomatische
Schwierigkeiten wegen der Rücksichten auf England.
Auch ist es noch nicht entschieden, ob die
Gesandten nicht doch noch ihyxn Reiseplan ändern
und Beilin vor Paris besuchen werden. Man hört
zwar. es erscheine sehr fraglich, ob der Berliner
Besuch überhaupt werde durchgeführt werde», denn
bei der unveränderlichen Haltung Deutschlands,
eine strikte Neutralität zn bewahren, würden auch
alle etwaigen Versuche, die deutsche Regierung in
irgend einer Form znr Intervention zu veranlassen,
vergeblich sein. Auch soll eine amtliche Anmeldung
dieses Besuches noch nicht erfolgt sein. Der Ein-
wnrf jedoch. England habe die bestimmte Erklärung
abgegeben, keine Vermittlung anzunehmen,
ist kaum stichhältig, da der neueste Verlauf des
Krieges eine solche keinesivegs ausschließt.
In, Ganzen steht die Bache jetzt so. daß man
nicht an einen große» Erfolg der Burengesandt-
schaft glaubt, aber meint, daß sie vielleicht eine
M i l d e r n n g d e r F r i e d e n s b e d i n g u ng en
von England erlangt. Der Führer der Deputation.
Fischer, ist die einflußreichste Persönlichkeit im
Oranjesreistaate und die rechte Hand des Präsi­
denten Stejn. Wolmerans, ein Bure von echtem
Schrot und Kor», ist der erste Vorsitzende des
ausführenden Rathes von Transvaal und ein Ver-
wandter Krüger's. Wessels. gleichfalls ein Bure,
gilt für klug und sehr gewandt. Gewiß werden
diese Männer Alles aufbiete», die Sache zu einem
gedeihlichen Abschlüsse zn bringen, und zwar auf
der Basis der Unabhängigkeit der Republiken.
Vielleicht ereignen sich mittlerweile auf dem Kriegs­
schauplätze Dinge, die ihre Aufgabe erleichtern und
auch den Engländern nahe legen, das Recht des
Stärkeren nicht bis zur Sinnlosigkeit zn mißbrauchen
Der Krieg in Südafrika.
I» England beginnt man nun den unfähigen
Generalen an den Leib zu gehen. Auf Gatacre,
der in der letzten Woche wegen seiner pyramidalen
Ungeschicklichkeit vom Kriegsschauplätze abberufen
wurde, ist nun General Sir Charles Warren ge­
folgt, deni man die Sckiuld an dem Mißerfolge der
englischen Waffen om Spionskop in Natal beimißt.
Einer Meldung aus London zufolge erfolgte dessen
Abberufung. ohne daß es das Kriegsamt für nöthig
hält, hierüber weitere Auskunft zn geben.
Allerdings spielen die beiden genannten Generale
nur rie Rolle der Sündenböcke. Die öffentliche
Meinnnz in England will eben ihre Opfer babeu.
Wenn übrigens das Kricgsamt in»London rigoros
sein wollte, dann bliebe wohl keiner der bisherigen
Generale mehr in Südafrika zurück, denn es mag
wohl keinen, selbst den Obcrkommandirenden R o-
berts nicht ausgenommen, geben, der nicht im bis­
herigen Verlause des Feldzuges sich grober Unge­
schicklichkeiten und zum Mindesten grober Vernach-


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 2 ]
fäfflguttgett schuldig gemacht hätte. Dabei sind die
Besoldungen der englischen Generale im aktiven
Dienste wohl hoch genug, um dafür auch entsprechende
Leistungen erwarten zu können. So bezieht Lord
Roberts als Oberbefehlshaber täglich 10 Pfund
Sterling 15 Shilling (129 Gulden), während ein
General, der nickt den Oberbefehl führt, (wie zum
Beispiel Sir Redvers Buller) 8 Pfund Sterling
(96 Gulden) erhält. Ein Generallieutenant erhält
5 Pfund 11 Shilling (66 Gulden), ein General-
mojor 3 Pfunv (36 Gulden), während ein Brigade­
general 2 Pfund 10 Shilling (30 Gulden) per Tag
empfängt. Diese Besoldungen verstehen sich exklusive
Zulagen für Futter u. s. lv. Die Offiziere der könig-
lichen reitenden Artillerie erhalten die höchste Be>
soldung.
Die eigentlichen Nachrichten vom Kriegsschauplatze
reduziren sich auch heute noch auf die Vorgänge in
und um W e p e n e r. Auf den übrigen Theilen des
Kriegsschauplatzes scheint noch immer verhältnißmäßige
Ruhe zu herrschen, wenigstens weiß der englische
Telegraph nichts über besonders wichtige Ereignisse
zu vermelden.-
Die Lage in Wepener.
AuS A l i w a l n o r t h liege» zwei Meldungen
vor. Die eine besagt, daß sich die britische Be­
satzung i» Wepener bis zum gestrigen Tage wohl­
auf befunden habe. Die zweite Meldung lautet, daß
sich eine ungefähr 300 Mann starke Burenobtheilung
in der Richtung nach Smiethfield bewege.
Dieser Ort liegt im Oranje-Freistaat, etwa 50 Kilo-
meter nördlich von der Grenze der Capkolonie und
etwa 90 Kilometer südwestlich von Wepener.
Die Burendeputation im Haag.
Dem gestrigen Empfange bei der Sonder-
gesandtschast der Südafrikanischen Republiken in
Haag wohnten zahlreiche Personen bei, darunter
mehrere Abgeordnete, Geistliche, sowie eine Ab­
ordnung der Sektion der Friedensliga. Der Präsi­
dent der ersten Kammer, N a a m e n, wurde be­
sonders empfangen. Der Führer der Abordnung
Fischer hatte im Beisein deS Dr. LeydS eine
Besprechung mit dem Minister deS Auswärtigen d e
Beaufort in deffen Amtsräumen. Wie man ver­
nimmt, wird die Deputation nach Prüfung ihrer
Beglaubigungeschrekben um eine Audienz bei der
Königin nachsuchen und bis Eude dieser Woche
im Haag bleiben.
Trauerfcier für Billebois-Mareuil.
In der Nolre Dame-Kirche in PariS wurde gestern
Vormittags zum Andenken an den in Südosnka geiallenen
Obersten B i l l e b o i s-M o r e u i l ein Tranergottesdienft
abgehalten. Tie Kirche war mit Fahnen in den National-
fa>ben geschmückt. Dem Gottesdienste wohnten der Bruder
und die Tochter Villebois-Mareni's bei. Präsident Loübet
hatte ein n Vertreter entiendetr Die Südafrikanische
Republik, sowie der Oranje-Freistaat waren
olfizieü vertreten. Unter dem sonstigen sehr zahlleich a»-
wejenden Publikum bemerkte man mehrere Admirale und
Generale, sowie viele Deputirte und Senatoren. Nach Schluß
der Trauerseier wurden aus der Straße einige Hochrufe
aus die Armee laut.
Die Abordnung der südasrikanischenRepubliken
in Haag stellte an den Vertreter Transvaals in Paris,
welcher im Auftrage der Republik dem Trauer ottesdienste
für den Obersten Billebois Moreuil beiwohnte, das
teleg ophische Ersuchen, der Familie des Verstorbenen
daS Beileid der Abordnung auszudrücken.
Vom gefangenen Obersten Schiel.
Der Fluchtversuch, welche» der vielgenannte Oberst
Schiel auf St. Helena bekanntlich mit Hilfe eines
dort vor Anker liegenden holländischen Kanonen­
bootes wagen wollte, bat zu Differenzen zwi­
schen der englischen und holländischen
Regierung geführt. In England selbst wird
„Oberst" Schiel immer nur als der „deutsche Oberst"
bezeichnet und selbst auch in der reichsdeutffben Presse
als ehemaliger deutscher Oberst genannt. Schiel aber
bat im deutschen Heere, so wird von eingeweihter
Seite gemeldet, nur seine drei Präsenzdienstjahre als
oewöhulicher Husar abgedient, und >uar nicht einmal
Unteroffizier, geschweige denn Offizier oder gar
Oberst im deutschen Heere. Bei den Buren dagegen
war er mit dem Kommando einer kleinen Fremden­
legion betraut, mit tvelcher er bei Elandslaagle in
Gefangenschaft gerieth, und von welcher seine Bezeich­
nung Oberst abgeleitet wird.
Planlosigkeit der englischen Kavallerie.
Ein gewisser Reginald Rouki". konservativer Kandidat
sür das Unterhaus, der jetzt als Gemeiner in Südafrika
steht, berichtet Folgendes über die Schlacht bei Poplar
G r v v e, aus dem seinerzeitigen Vormarsch« Lord Roberts
nach Bloemiontein: Ausgabe der Kavallerie war e?, eine
Um ebnngsbewegung zu machen und die Buren dann im
Rucken zu fassen. WaS diese unsere nnmitielbare Aulgabe
betral. io mißglückte sie v o l l st ä n d i g. Der Front-
angriff war ersolckreich, und die Buren zog-n sich von dem
Haupiwege nach Bloemiontein tängS den F'ußulern zurück,
ober keine Kavallerie schnitt sie ab, obgleich 4000 Mann
davon dicht dabei waren, welche den Auftrag hotten, es zu
thun. Wenn alle unsere Schlochlen nach den Grundsätzen
von Povlar Grove geschlagen werden, dan» wundert es
mich nicht, daß wir trotz unser Überlegenen Anzahl und
unserer Geschütze so außerordentlich viele Mißersolge
haben. Keine Methode, keine Taktik. ke>n Zusa m-
m e n h a n g zwischen den einzelnen Trnpvenkörvern oder
Anwendung gesunden Menschenverstandes! Die Kavallerie
bänite sich in festen Massen und stand stundenlang
still als Ziel für die feindlichen Kugeln. Kein
methodischer Versuch wurde geniacht, vorzurücken und den
Fttiß hinter den Buren zu besetzen. Ganze Regimenter zogen
auS nach isolirten Kopses, nahmen sie, verließen sie und
kehrten zu ihren Brigaden zurück. Ab und zu sah man
einige Leute, die die Gelegenvcit Deckung zu nehmen be­
nutzten und von ihren Karabinern Gebrauch machten;
meistenthell? aber schien sich der britilche Soldat einzubilden,
daß es in Südafrika nicht darauf ankomme, sich selbst zu
decken und den Feind zu iödien, sondern vielmehr den
Feind ungeschoren zu lassen und sich selbst zu e x-
p o n i r e n. Etwas Törichteres als da? Gebohren jener
großen kompakten unbeweglichen Kavalleriemassen, die ganz
ruhig im Aiigesichte deS FeindeS hielten, kann kaum ge­
dacht werden.
**
*
NenestesvomKriegsschattplatze.
(Telegramme.)
Prätoria, 18. April. Kommandant Frone-
m a n n berichtet, er habe 400 Mann über den Fliiß
in der Richtn g auf Aliwal gejagt, mehrere Ge­
fangene gemalt und Wagen und Vieh erbeutet. Die
Brücke bei B e t h u l i e sei in die Luft gesprengt.
Capftadt, 18. April. Die neue Eisenbahn-
brücke soll Ende dieser Woche bei Bethnlie
dem Verkehre übergeben werden. Das Anerbieten
Transvaals an Portugal, diesem jene Summe, die
es nach dem D e l a g o a-2 ch i e d s s p r u ch e zu
zohlk» hat, zu leihen, wurde mit Tank abgelehnt.
Tie Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen die
Deportation der Gesangenen nach St. Helena
Protest einzulegen. Staatssekretär R e j tz
erklärte einem Berichterstatter, die Regierung habe
keinen Entschluß bezüglich der Zerstörung der
Minen gefaßt.
Die Taktik Roberts'.
London, 19. April. Königin Victoria wird
nur mehr bis zum 24. April in Irland verweilen.
General Roberts wird sich also sehr beeile»
Heuerst Gronje auf dem Weg nach St. Ket'eua.
Bekanntlich ist der Burenheld General C r o n j e
mit einer größeren Zahl seiner Leidensgenossen vor
Kurzem auf der Insel St. Helena eingetroffen, die
zur Jnternirung Her Gefangenen aus dem Kriege in
Südafrika dient. Tie Ueberführung des Generals
und der übrigen Buren nach diesem VerbannungSort
erfolgte auf dem beistcbend (links) abgebildeten Trans-
portdampfer „Milwaukee", der von dem englischen
Kreuzer „Niobe" (rechts) begleitet und bewacht wurde.
Denn selbst vor ihren niedergeworfenen Feinden haben
die Engländer noch Angst. Sie fürchteten, daß die
Buren sich befreien und sich des Dampfers bemächtigen
könnten. Darun, mußte das Kriegsschiff i» der Nähe
sein. Auf dem Felsencjland ist die Sorge um die
Gefangenen geringer. Da ist es für die sec-unkundigcn
Buren wohl kaum möglich zu entrinnen; es mußte
denn sein, daß ihnen ein freundlich gesinntes Schiff
zu Hilfe komm!. Das aber werden die Engländer
schon zu verhindern wissen.
müssen, um bis dahin noch irgend einen Erfolg
zu erreichen. Es wird ihm immer schwerer, sie
Barrieren der Burenitreitkräfte zu durchbrechen. Wie
man hört, will er dies nicht aus der Natalseite thun,
sondern im Osten des Oranje-Freistaates.
Die Kriegslage.
Brüssel, 19. April. Lord Roberts mit der
englischen Hauptarmee wartet in B l o e m s o n t e i n
noch immer aus friste Pferde, Proviant und wärmere
Kleidung sür die Truppen. B r a b a n t hat das
belagerte Wepener sich selbst überlasse,i muffen, was
er nicht thun konnte, ohne vorher geschlagen zu
sein. Lord Methuen ste'>t mit der 1. Division
bei Boshof, ohne daß man sagen kann, welche Aus-
gäbe er dort zu erfüllen hat. Lord K i t ch e n e r
fährt auf dem ganzen Kriegstheater hin und her,
seine Hauptaufgabe besteht darin, die rückwärtige
Verbindung der Hauptarmee zu sichern.
Die Buren haben wieder einen Erfolg ihrer neuen
Taktik zu verzeichnen; es ist ihnen gelungen, eine
ganze britische Patrouille gefangen zu
nehmen. Wahrscheinlich wird sich später herausstellen,
daß es sich um etwas mehr als um eine Patrouille
handelt. In N a tal ist eine wesentliche Aenderung
nicht eingetreten.
Der Zar in Moskau.
Der kaiserliche O st e r b e s u ch i»' Moskau,
der alten Reich-hauptstadt Rußlands, ist ein seltenes
»nd deshalb sehr beachienswerthes Ercigniß, das alle
Politiker sehr lebhaft beschäftigt. Seitdem der russische
Hof von Moskau nach St. Petersburg übergesiedelt,
gab es erst drei derartige Besuche. Im Jahre 1775
verbrachte Kaiserin Katharina Alexejewna die Öfter-
zeit in Moskau, im April 1797 feierte Kaiser Paul
Petrowitsch und Marie Feodorowna daselbst das
Auferstehungsfest und im 19. Jahrhundert weille
nur einmal ein Zar, Nikolaus I. im Jahre 1849,
zu Ostern in der Kremtstadt.
Moskau gilt noch heute sür die Masse des
russischen Volkes als der wahre Mittelpunkt
des Reiches, als Repräsentantin unverfälschten rus­
sischen Geistes und der E i n h e i t der verschiedenen
russischen Stämme, während man St. Petersburg
mehr nur als Geschäftsresidenz, als „allrussische
Reichskanzlei" betrachtet. Nur in Moskau könne sich
der Zar heimisch und unter den Seinen fühlen.
Sicherlich wird der Besuch deS Zarenpaare? in
Moskau zu Entscheidungen über innere ruffische
Fragen führen. Auf die auswärtige Politik scheint
das Ereigniß keine direkte Einwirkung auszuüben.
Für den Zarenbesucki in Moskau ist folgende? Fest-
pro g r a in m ausgestellt worden: Zwei g oße Gaiaemv a.ige
rm Kreml, deren einer am rnssiichen Ostersonutag. 22. Apul»
statlsindel, eine Gnrnijonsvacade aus dem Theaierplatz. ein
Kosrninball beim Generalgouveraenr, den, Großsü sie» 3:t«
gins, ein F stlall des moskowiliich.'N Adels, ein Fcstdiner
im Kreml sür 500 Gast-'. Eine Festvorstellnng im großen
Theater. Ata» besorgt aber eine Störnnn der Feste infolge
der schweren Erkiankunz der Großsnrsti.i Alexandra
Petrowna.
Zur pariser WektaussteLung.
Der Besuch der Ausstellung war gestern und vor­
gestern schwächer als an den Feiertagen, uberdieß
herrschte vorgestern schlechtes Wetter. Die Ausstellung
zählte an diesem Tage 87.000 Besucher, davon
41.000 Zahlende, in Paris, und 2000 Besucher in
der Annex-Ausstellung in Vincenncs. (festem erschien
die Königin von Sachsen in der Ausstellung,
von zwei Hofdamen begleitet. Die Königin hielt sich
hauptsächlich in der Rne des Naiion-S auf, wo sie
die Pavillons der srnnden Staaten besichtigte. Sie
trat in das deutsche Rcichshaus, mußte sich aber
bald zurückziehen, da an der Installation gearbeitet
wurde. Gestern wurde auch A l t-P a r i s den, allge­
meine» Besuch eröffnet. Aus alle» Ausstellnugsfeldern
wird gearbeitet. Jene Abtheilungen, welche fertig
sind, wie riete der österreichischen Gruppen, leiden
sehr unter dem Staub, welcher durch die noch fort­
dauernden Arbeiten verursacht wird. Die Dekorationen
werde» dadurch sehr angegriffen, und e§ wird an
vielen Stellen eine Erneuerung der Installation vor-
genonnnen werden müssen, damit sich diese Abtheilungen
im Augenblicke, ivo Alle- fertig sein wird, nicht un­
günstig präsentircn.
(Telegramm.)
PariS» 19. Ami!. Gestern fand in dem mit der Kaste:-
Büste geschmückte» Festsaale des österreichische n
G e» e> a l k o »> >n i s> a r i a t e s ei» großer Emvla ngs-
o b c n d statt, bei ivelcheni Geiieralkominissär Srkuoasches
Exn er und dessen Eemali» und Tachier die Hoiiuculs
mal teil.
Unter den sehr zahlreich erschienene» Gästen befanden sich
Botschafter Gras W o l k e» st e i n, Forst A u e r s p e r g
und Minister a. D. Dr. B a er» r e i> ti e> vom Z.mlral-
koniilc, Generalkonsul Freiherr v. Rottischitti, die Hasrällie
Eder und e c o l o, Deoarleuientschet Architekt v. Hörner,
Freiherr v. Buschmann, Obersorst-atti Hainlj, '».'im'te in raih
Ritter v. Wiener, ' der sieinden
Mächte und Vertreter der trai.zösijlieii GciicrnUnluiig der
Ausstellung» feivcr eine große Anzahl nuenrilnicher
Jiidustliellcr und zahlreiche Mitglieder der vsleriei t,is i>. n
Kolonie.


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 3 ]
2 Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Freitag den 20. April 1900.
Znr Situation
in Oesterreicli-Nnaarn.
Die Nothwendigkeit einer L a n d t a g s-N a ch»
sesfion für einige Landtage wird, wie verlautet,
bereits an maßgebender Stelle in Erwägung ge­
zogen. Da bekanntlich der Wiederzusammentritt des
Reichsrathes für den 8. Mai in Aussicht ge­
nommen ist. so müssen die Landtage schon einige
Tage früher schließen und eS ist, speziell dem
böhmischen Landtage und u. A. wahrscheinlich
vuch jenem von Niederö st erreich, nicht möglich»
bis dahin das LandeSbudget zu erledigen,
weshalb voraussichtlich wieder Budget-Provisorien
beschlossen werden müßen.
Der Rcichsrath wird übrigen- zunächst nur
seine Ausschüsse arbeiten laßen können, da am
12. Mai die Delegationen ihre Berathungen
in Budapest aufnehmen werden.
Der Finanzausschuß des ungarischen
Abgeordnetenhauses hielt gestern Sitzung ob und
nobm den Gesetzentwurf, betreffend die Werth-
tz o p i e r-ll ni s a h st e u e r (Börsenstcner) mit der
Abänderung an, daß das Gesetz erst am 1. August d. I.
in Kraft treten soll. Ebenso nabm der Finanzaus­
schuß den Gesetzentwurf, betreffend die Aufhebung
desKalender-undJnseratenstempelsan.
Von den Landtagen.
D,r nicderösterreickiisckie Landtag hielt heute die
eiste Sitzung nali den Osterfericn.
Interpellationen:
Zu Beginn derselben richtete Abg. Msgr. Scheicher an
der, Slntibolter eine Jntervellniion, die sich aus die letzte
Int!lpcllation?beantwo>tiina des Statthalter» beziehend,
S rti u tz der Christen ford rt.
Abg. Sthlesinger int-ip-llirte wegen der Taxa­
meter-Leihgebühr für die Wiener Fiaker und
Einspänner, wie ste von Baron C z e d i k verlangt und
wodurch da? Wiener Lohnsuhiwerk unter da» Joch des
Großkapital? aebeuat werde, ferner wegen Aulhebung
dir sixen Standplätze und anderer Maßnahm n,
ob »ich dem Wiener Lohnsuhrw-rk die Er stcrizmöalichkeit
geraubt weide.
Ab'. Hörer irrt-rvellirie we.ren der U e b e l st Z» d e in
den öfferililerr Krankenanstalten, resp. Heranbil­
dn- q von Krarikenpflec>erinn°n.
Abq. Noske richtete eine Interpolation an den Statt­
halter wegen der off nkundiaen G setzw'driqkeit. die darin
liege, daß die Wahlen Nils dem ersten Walilkörper
des 2. Wiener Bezirke? nicht ausgeschrieben
wurden.
*»
ch
Linz, Ist. April. De> Laiidloq genehmigt das Präl'minare
der Landes-Kuranstalt £> q I I mit einem Erfordernisse vori
1I-l.l?0 Kronen. Gelegentlich der Subventiouirung der
Handel?» lind E l s e n b a h n-A k a d e m i e in Linz bean»
tagt Dilchoi Tr. D o v p e l b a» e r die Einliib'iing d's
Religion?.Unter iite» in allen Klassen die' r Lehranilalt
Mit verleiben Stundenzahl wie an den Ob-r-ealichi-len.
Abg. Tr. B e ii r l e v?rtr-tt ben ablehnenden Stand­
punkt des Beiwalti-ngs.Aiisschnsse» der Akademie und
kommt in der Tebaile nur die in Linz für die stiidirende
Jugend abgeheilte icn geist ichen Cx-rzitien zr spreche»,
welche er o!» ei en im Geictz' nicht begründeten Zwai>g
bezeichnet, (f- wi >t dem Klei,? vor, daß er die Religion
mit der Politik veianicke, und erwähnt der jüngsten Be­
st, a'iinq zweier Geistliche» wegen beleidig'»den Benehu-ens
im Wirlbshanse. Ada. Ha vier lagt in seiner Entgegnung
aus die Rede de? Abg. Dr. Beurle, die „Los »om Rom !"»
Bewegung sei im wahrsten Sinne eine Ve.qurlkung der
R liaion mit der Politik. Bi'chos Dr. Doppelbauer
bezeichnet den Klerus Ober-Oesterreichs als
einen m ii sr erhalten. Die Bestrasniig der bcid-n
Ee Ülichrn sei eine außerordentlich scliari? gewesen. Redner
erkläit, daß er da» Benehmen der beirefscnden Geistlichen
nicht tülige; er verweist jedoch aus sie so häufige» B e-
s ch> in p! i> n g e n des Klerus i„ gewiss.» Blättern,
weßbalb tos Ben hmen der beiden Geistlichen inild.-r zu
beuill cilrn s i. Der bei, geistlich'» Exe,zitien best he kern
Zwang; sie seien vie'mchr eine d II meisten Studenten
e.wünichie geistliche und relig'öle Erhebung.
Sowohl von der Linken als auch von der Rechten werden
Antrüge ciiigebrochk wegen Unterstützung der durch das
Istzle Hochwaiser geiä ädigten Bewohner Nlährens.
Nachdem die Abg. Tr. Gbtz und Staue! diese Anträge
dU'ch Daten begründet hotten, werden dieselben dem Fi-
nen.z-A.i s'chnste zur schleunigen Berichterstotkung zugewiesen.
E» roiid eure Anzahl von Interpellationen und Anträgen
riii gebracht.
Der Landes-Komwission lür dr: Weltausstellung in Paris
werden gemäß dem R-.serate de» Abg. Braudhubrr
s660K>gncn, tr eile c lür die Entsendung von Laildesbeamleii
»och Pari» 2600 Kronen bewilligt.
<8raz, l8. Ap:i'. Im Einlaufe befindet sich eine
Regieiuiigsvoilage, bete ffen> die Abänderung des
Realschulgefetzes, wonach die Zulassung zur Reise»
piüsung von der Ablolvirnng der siebenien K osse mit gutem
Erfolg? abhängig q,macht wird, lind Privotisteri nach voll­
endetem 17. L-beiisjobre b.i nachgewiesener Vorbildung drc
Reiscriüs. ng oblegen können.
Roch Erledigung der Tagesordnung richten die Abge-
ordnelen Wald und Genossen an den Statthalter eine
Ansrao.e bezog ich der Handhabung drs Vereinsgesctzes
durch den Polizerdiicktcr, Regiernugsrath H ö l z l.
Der Ve sassungsausjchuß wühlte den Grasen Stürg kh
zum Lbiuaiiii, r'inton Fürst zum Obmaun-Stellvertreler
und Aiorrz Stallner zum Schriftführer.
Brunn, lst. April. Im Landtage beantwortete heute der
Statthalter mehrere Interpellation-». Abg. P r o S»
lowey berichtete über Wrldbachveidauungen im Beczwa-
gebiete und über die Beezwa-Regulirung und hob hiebet
die Nothwendigkeit einer ba digen ein-zr-ifenden Aktion
wegen der Flußregulirung hervor. Der Bericht wurde ge­
nehmigt.
Abg. Dr. Plachkh berichtete NamenS des JmmnnitSts»
Ausichrisse? über dessen Antrag, dem Ansuchen des Kreis-
gerichteS Nentitlchein um Allslieferrinq des Abg. Richter
wegen dessen Verholten bei der am 22. Oktober v. I. in
Leipnik geplanten Protestveisammluira gegen die Aushebung
der Svrachenverordnnngen keine Folge zu geben.—
Aba. Dr. Stransky beantragte, den vorliegenden Antrag
dahin z» modifiziren, daß der Landtag in der Handlungs­
weise des Abg. Richter weder in subjektiver noch in objek­
tiver Hinsicht ein strosbares Vorgehen eikenne. Er tadelle
daS Vorgehe» der betreffenden politischen Behörde.—
Abg. Freih. d'E lvert erklärte sich prinzipiell dagegen,
daß der Landtag ein Urtheil abgebe, ob der Thatbestand
einer straiboren Handlung vorliege. Darüber zu entscheiden,
sei lediglich Sache des Gerichtes. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag des Reserenlen P l a ch k y einstimmig
angenommen und der Znsatzantrag Straa?ky mit allen
gegen di- Stimmen der czeedlschen Abgeordneten abge­
lehnt. Nächste Sitzung morgen.
. Troppau, 18. April. In der heutigen Sitzung des
Landiages beantwortete Landes-P-äiident Gros Thun
zunächst die Jnterp'llation in B tress des die Sani»ring
der Landesiinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes
bezüglich der Einführung eine? Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinobgabe, »nd qob die Erllärung
ob. daß die Regierung nicht ermangeln werde, ans eine
rasch- und befriedigende Realistriiiiq de? Sanirnng?vroj k-s
bii'zuwi'kcn, e- aber zunächst von den Lnrdesou'ichüssen
aller Lädec abhängen werde, durch möglichstes gegen­
seitige? E taeg-nkammen dl- Do oussetzunge» für di' Fort­
setzung der Aktion zu schaff n. Sodann beantwortete der
L a n d e s-P r ä s i d e n t Interpellationen, betreffend Er­
leichterungen im Handelsverkehre mit Schweinen;
betreffend die Stenereinhebnnq im Steuerbezirke Olb-rs-
dors. »nd betreffend angebtiche größere Erdrutschnngen
in der Gemeinde L e s k o w e tz.— Nachdem ein Dring-
lichkeitrantrag des Abg. Dr. Zimmer, betreffend die
Unterstützung des schlesischenKl-ingewerbes,
an den Ansicht,ß »erwiesen worden war, würd» znr Er­
ledigung der Tagesordnung übergegangen. Nach Bewilligung
mehrerer Subventionen sprach sich der Landtag gegen
die Errichtung eines Gewerbegerichtes für den
Oderberger Gerichtsiprerigel und für die Errichtung
eines Gewerbezerichtes in Jägern dors aus.
**
*
Gin Protest Goluchowski'S.
Der Minister des Aeußern, Gras Goluchowski, hat
in Beantwortung einer ihm znqegairq-'nen Resolution des
Teutichen Bolksverei, es in Obeiösterreich an den Reichs»
ratüsabgeordn.chen Dr. v. Peßler die nachstehende Zuschrift
gerichtet:
Wien, 9. April 1960.
Hochwohlqeborener Herr!
Euer Hochwoblaeboren hoben in Ihrer Eigenschaft als
rrstcr Obn annstclloertreter de» Deutschen Vollsv-reines ii
Oberösteireich eine Reiol» ion zu meiner Kenntniß gebracht,
welch- eine von dem gedachten Vereine für den 3. d. M. in
den städiiichen Voraarteniaat in Linz einberufene Versamm­
lung bezüglich der möglichst b a l d i g e n B e e n d i»
gung d-s südafrikanischen Krieges im Wege
einer Intervention der Großmächte gefaßt
hat. Indem ich hinsichtlich dieses Wunsches darauf hinweisen
darf, daß eine derartige Intervention anqesichts des bekannten
einschlägigen Stondpuiiktes der großbritannischen Regierung
dermal'» keine AnSsicht aus Erfolg böte. kann
i» gleichzeitig nicht umbin, gegen jenen Passus der Re!o-
liition, welcher von sortges-tzte» Verletzungen der
Neutralität seitens Oesterreich-Ungarns spricht, ent­
schiedene Verwahrung einzulegen, nachdem
di-i? Bebn, ptung— wie dies der Herr k. k. Ministerpräsident
unlängst im Abgeordnet-nhaiise daz»iezen in der Lage war
— de, Taalsachen nicht eutlvricht. Ernplangen Euer Hoch-
woh gebaren die Versiche ung meiner vorzüg ichstenHochachtunz
Goluchowski m, p.
Dr. v. Peßler bat diele? Schreiben beantwortet, und es
heißt in feinem Brie e imter Anderem:
„Mit den Geundsätzen der Neutralität scheint es mir
unvereinbar, wenn ein Staat, der irstwilliq die Beobachtung
der strengen N utratität auf sich genommen bat, einer krieg»
führenden Macht Kanonen, Geschosse i nd Patronen, sowie
andere zur Kriegsührung dienende G-ge istäiide liefert und
ungehindert an? semem Territorium lresern läßt, wobei es
keinen Unlerichied macht, ob dicie Gegenstände direkt aus
den Kiregsichauplotz oder in das Ländergebiet eines der
kriegführenden Thei e geliefert werden."
Die Apotheker-Enquetc.
Gestern Nachmittags ist in Wien die p h a r m a-
ceutische Enquete unter zahlreicher Bethei­
ligung aller Mitglieder sowohl des pharmaceutischen
Komites des Obersten Sanitätsrathes als der Dele-
girlen der Apotheker-Gremien, sowie der kouditio»
nirenven Pharmaceuten durch eine längere von ollen
Seiten beifällig aufgenommene Ansprache des Vor­
sitzenden, Sektions-Chess Dr. Ritter v. K u s y, er»
öffnet worden. Am Schlüsse derselbe-, theilte der Vor­
sitzende mit, daß der ?Ninistcr-Präsisent heute eine
Abordnung der Enquete unter Führung des Vor­
sitzenden des Obersten Sanitätsrathes, Hofrathes
Professors Tr. Ritter v. Vogl, im Ministerium
des Innern empfangen werde. Von den der Enquete
vorliegenden Fragebogen wurden zwölf Hauptfragen
unter Betheiligung zahlreicher Redner erledigt.
Landtagswahlen in Böhmen.
Bei den gestern vorgenommenen Landtags-
Ergänzungswahlen in Böhmen wurden ge-
wählt: im Landgemeinden» Wahlbezirke T r a u-
t e n a u rc. der deutschvölkliche Kandidat Joses
Kaspar, Lehrer in Jungbnch, mit 116 Stimmen
gegen den deutschliberalen Kandidaten Emil Fiedler,
welcher 55 Stimmen erhielt; im Landgemeinden-
Wahlbezirke Semil, Eisenbrod der offiziell
nicht kandidirte Junaczeche Josef Janousek,
Oberlehrer in Roztok, mit 52 von 98 abgegebenen
Stimmen.
Ein liegengebliebenes Telegramm.
In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
des ungarischen ?Ibgeordnetenhau!eS rreiqi'ete sich, wie
dem „N. W. T.» g-meldet wird, ein merkwürdiger Zwischen»
fall. Finanzminister LnkacS brachte Namens der Re­
gierung eine Entschuldigung deshalb vor, weil die
Vertreter der Reiierung, und zwar der Ministerpräsident
und der Finanzminister, der letzten Sitzung des Aiisschusi^s
nicht beigewohnt hatten. Ministerpräsident Kvloman von
Szel l und er, der Finanzmi-ister, batten damals bei den
gemeinsamen Ministerkoiiferenzen in Wien geweilt und von
dort an den Obmann d?S FinanzanSlchuffe? auf t-Ie-
grophischem Wege daS Ersuchen gerichtet, jene Sitzung
nicht einzubrrulen. Dieses Telegramm ist nun, wie
eine eingeleitet? Untersuchung feststellte, in der Wiener
Telegraphenzentrale liegen geblieben und
wurde gar reicht nach Budapest abgesendet. Dies kon ten
die in Wi-n weilenden M tglieder der ungarischen Regie­
rung nicht wissen und waren in dem guten Glauben, daß
die Sitzung des FinanzauslchnsseS abgesagt wurde.
Landwirtöfchafttiches.
Der ober österreichische Landeskulturrath veranstaltet einen
zweitägigen Spezial-Lehrkurs über Futter» und Wiesen­
bau, welcher am Sonntag den 22. »nd Montag den
23. April d. I. im Neumülle.'scheu Gasthauie zu Zwettl
be, Leonselden abgeholten wird, und zwar Sonntai von
>/;ll bis >/»12 Uhr Vormittags und von Vj3 bis *',6 Uhr
Nachmittags; Montag von 8 biS II Uhr Vormittag'- »nd
von 1 bis 4 Uhr Nachmittag?.— Der Unterricht wi d
vom Landesknlturraths- Sekretär Werkowitsch und
Kultur-Jngenieui^Goßner unentgeltlich ertheilt und haben
sich die Theilnehmer an diesem Kurie Beim Obmanne bet
Bezirk?genosie»schast Leonselden, Herrn Joi-f Penn. Besitzer
des GiießmühlgnteS in Zwettl, bis spätestens 21. April k>. I.
anzumelden. Alle Landwrrthe OberösterreichS sind hiez l
eingeladen.
Am Sonntag ben 22. April (weißer Sonntag) l. I.
findet im Michael Hitzinqer'jch-n Gasthgule i, Ha iden-
brrg um halb 3 Uhr Nachmittags eine Berlammlung der
Genossenschaft der Landwirth; des GerichtSbezirk-S
Brannau statt.
Der ungarische Actdaröeiterkongreß.
Der ungarische Feldarbeiterkvngreß in Budao-st, über
dessen Berathungen wir bereits gestern berichtet haben, hat
am zweiten Tage zu einer dramatischen Szene gesührt, in
welcher die Spannung zwüch-n den Feldarveitern und der
jüdischen Parteileitung der sozialdemokratische» Pgrtei sich
wiederspieqel!. In die scharf geführte Debatte griff auch eine
rotbgekleid t- Feldarbeitei in auS SzenteS, N rmenS Marie
Kürthh, ein, welche sich als eine sehr temperamentvolle
Redners» erwies. Sie zog über die Parteileitung h-stig los
und erhob den Borwirrl, daß die Herren von der Zentral»
leitung I e l b st s ü ch t i g t Zwecke verfolgen. In Folge
dessen werden— e, klärte sie— die Csongrader und Szenteser
Feldorb:iter unbekümmert um die Parteileitung ihre eigenen
Wege gehen.
Aus diese Anwürfe meldete sich der sozialistisbe Führer
Jakob Israel zum Worte und vertheidigte die Prrtei»
leitung, wobei er in seinen Ausdrücken gegen die Dorrednerin
sich nicht wählerisch zeigte. Die Kürthy eilte zn der
Präsidcnteiitnbüne und mit den Rufen: „Herab Mit ihm k
Er hat hier nichts zu suchen! Dar ist ein Feldarberter-
konqreß!" saßle sie I s r o e l fest am Arm »nd suchte ihn
von der Tribüne hwunterzuze-ren. Es entstand ein Hanü-
g menge; Israel packle die mit aller Kraft schreiende
Genoffin beim Schöpse, aber die Frau, oirl rascher und
beweglicher als er, hatte ihm >m selben Augenblick? eine
schallende Ohrfeige versetzt. Diese Szene war
so rasch vor sich gegangen, daß die Umstehenden gar nicht
Zeit halten, sich cinzumilchen. Die Polizei schaffte die stceil-
dare Frnu aus dem Saale »nd der Vorsitzende beeilte sich,
die Sitzung zu schließen. Die meisten der zum Konqieß
deleairten Feldarbeiler waren über die Schlaglectigkeit ihrer
Genossin sehr erfreut. Der Einfluß der sozialistischen Führer
aus die Feldarbeitei ist park im Schwinden begriffe :.
Uaclrlrags-Depeschen.
Zur Lage in China.
Peking, 18. April. Hier wurde ein Edikt ver­
öffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der Vizekönige
und Gouverneure auf die von dem gemeinen Volke
gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur
Selbstvertheidigung lenkt. In dem Edikte
wird den Vizekönigen und Gouverneuren befohlen,
Proklamationen zu erlassen, worin diese Banden
aufgefordert werden, sich jeder Feindselig­
keit gegen die eingeborenen Christen
zu enthalten und, wenn diese Banden sich derartiger
feindseliger Handlungen schuldig machen sollten, sie
strenge zu bestrafen.
Arbeiter-Unruhen bei New Port.
London, 19. April. Der „Morningpost" wird
aus Washington vom Gestrigen gemeldet: In-
folge der Drohung, daß die Italiener, -welche sich
an den Arbeite r-U nruhen am Croton-
Flusse betheiligten und innerhalb des letzten Jahres
nach Amerika gekommen waren, nach Italien zurück­
gesendet werden sollen, hat der italienische Bot-


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 4 ]
s Bofist einen energischen Protest beim
Staoks-Departement eingereicht. Aus Grund der In­
struktionen, welche er heute von seiner Regierung er­
hallen hat, erklärte er, daß das gegen die italienischen
Albeiter geplante Vorgehen ungesetzlich sei nnd
mit den zwischen Italien und Amerika bestehenden
Verträgen nicht im Einklänge stehe.
Mit 16. April
»röilneten >»ir (in neues -Mromiemriit.
Für Neneitttretettde bemerken wir, daß die
ausführlichen neuen Prännmerations-Bediligiiisse
am Titelkopfe ersichtlich sind.— Die Adresse ist
kurz zu richte» an die
itlinhii«(r»llou des elt» BIa 1t"
Lv i e n, VII., Kaiserstraste 10.
Tages-NenigKeiteu
«»» EBlcn; all tu Sän6trn CcilerteUS< Ungarn’*
auf ollen Welltheller».
SB i etu 19. April.
Der 2£jonr in Schönbrunn. Der Kaiser hat
mit gestrigem Tage den Sejour im Sckönbrunner
Schlöffe genommen. Auch Erzherzogin Marie Valerie
und ihre Kinder, welche während der Charwoche und
der Osterfeiertage in der Hofburg Wohnung ge­
nommen hatten, haben sich dorthin begeben.
K. u. k. Armee. Der K a i f c r hat die Uebernahme
des Generalmajors Georg Hallavania v. Radoicic,
Komm. der 84. L.-J.-Br.. in den Ruhestand angeordnet,
demseiben bei vielem Anlasse den Feldmarschall-Lieutenants-
Cha,alter ad hon. verliehen nnd anbesohlen, daß ihm der
Ausdruck der o. h. Zulriedenbcit bekanntgegeben werde;
die Uebernahme des Genecalmajois Jobann Edlen v.
Trapvel, Komm. der 2. J.-Br.< an! sein Ansuchen in
den Ruhestand angeordnet nnd anbesohlen, daß demselben
der Ausdruck der Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
serner ernannt: die Oberste August v. K r a w e h l, Komm.
des 2. T.-K.-R-, zum Komm. der 8. J.-Br.. und Franz
Freih. VidolI v. Q n i n t e n b a ch des 2. T.-J.-R.. zum
Komm. dieses Regimenles, den Obersten Oswald v. G r o h,
Konim. des J.-R. Nr. 80. zum L.-J.-Br.-Kommandanten
in Groz; die Transserirung des Obersten Ludwig Wanka
des G.-K.. eingetheilt zur Truppendienstleistnng dein«
J.-R. Nr. 87, destnitiv in den Stand des genannten Re­
gimentes angeordnet: die Uebernahme des Obersten Franz
W i s ch i n Edlen v. Sovovrat deS Warasdiner J.-R.
Nr. 16 aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet
und anbesohlen, daß demselben a»S diesem Anlasse der
Ausdruck der Znsriedenheit bekanntgegeben werde; die
Translei jrnng des Obersten Koloman MolIinory vom
J.-R. Nr. 48 zum J.-R. Nr. 60 angeordnet; den Obersten
Karl Straß er des J.»R. Nr. 80 zum Komm. vieles
Regimentes ernannt; die Uebernahme des Linienschiffs-
Kovitäns Alexander T o v p o Edlen v. B o r d o s o r t e
aus sein Ansuchen in den Ruhestand angeordnet und an-
bcsohlen, daß demselben bei diesem Anlasse der Ausdruck
der Zufriedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieute­
nant Leopold Schi eher des G.-K., eingetheilt zur
Truppendienstleistnng be,m D.-A.-R. Nr. 5, zum Ches deS
Telegraphenbnreau« des Generalstabes ernannt.
Des Kaisers 70. Geburtstag. Wie aus B u-
dopest gemeldet wird, werden die Mitglieder des
Magnatenhauses dem Kaiser, anläßlich seines 70. Ge­
burtstage?, ein Album mit den Porträts der Magnaten»
hauS-Mitglieder überreichen.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem katholischen
Planer Joses Egg in Poznzo in Peru, sowie Pein Ma-
schinenbon- und Betriebs.Oberingcnienr dritter Klasse
Richard Totz das Ritterkreuz des Franz Joses-O derrs,
dem Landesgerichtsrathe Joses Vierheil ig in Bndweis
aus Anlaß dn vori chnr erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel rrnd Charakter eines Obe'»
laudesgerichlsiatbes» ten, Direktor derFezsabrik ,n Niklas-
bors Georg Neinbold L i e w a l d, sowie den Militär.Regi.
stratur-Lfsizialen erster Klasse Franz Pseifer des ReichS»
Knegsminisierinms und Peter Jandl des 2. Korps on»
Iöfclirti der aus ihr Ansuche» ersolgenden Uebernahme in
den Ruhestand das goldene Verdienstbenz mit der Krone,
bann dem beim k. n. k. Konsulate in Bnkarcst in Verwen.
dring siebenden Konsnlats-Konzleisekrctär zweiter Klasse
Jobann M i n d a aus gleichem Anlasse das goldene Ver-
dicnslkreuz verliehen.
Erneunnna. Der K a i s e r hat den Landesgerichtsrath
in Salzburg Walther Grasen Kuenburg zum Vizeprä»
sidenlen des dortigen Landesgerichtes ernannt.
Das erste Standbild der Kaiserin. Die erste Statue
weiland der Kaiserin Elisabeth wird in Gödöllö,
dem Lieblingsausenthalte der verblichenen hohen Frau,
errichtet werden. Das Modell ist ein Werk Georg
Z a l a's Die Kaiserin ist promenirend, eine»
Sonnenschirm in der Linken und die Rechte lieb­
kosend auf das Köpfchen eines kleinen Bauerumädchens
gelegt, dargestellt. Die in Bronze gegossene Statue
wird im neuen Parke des Gödöllöer Schlosses aus-
gestellt werden. Die Enthüllung soll im Herbste in
Anwesenheit des Kaisers und des gcsammten
Hofes, der ungarischen Minister und zahreicher
Deputationen der größeren Munizipien des Landes
vor sich gehen.
Ein Einjährig-Freiwilltger von einem Erzherzog
gestellt. Am Ostermontag» als Erzherzog Karl F e r»
dinaiid in der Innern Stadt promenirte, begegnete ihm
ein Einjahrig-Freiwilliger, der insolge seiner starken Kurz.
sichtigkell den Erzherzog nicht sogleich erkannle und daher
auch nicht die vorschristsmüßige Frontstellung einnahm,
sondern lediglich wie einem gewöhnlichen Offizier salulirte.
Der junge Erzherzog stellte den Einjährig-Freiwilligen und
fragte ihn, ob er ihn nicht kenne. Erst jetzt erkannte der
Einjährig Freiwillige den Erzherzog und entschuldigte dies
nnt seiner Kurzsichtigkeit, Der Erzherzog ließ sich den
Namen des Einjähriq.Freiwilligen und dar Regiment, in
dem dieser dient, angeben, nnd sagte schließlich: »Geben
Sie ein nächstes Mal besser A»t!" Der Emjährig-Frei-
willige war durch den Vorfall lehr betroffen nnd fürchtete,
daß gegen ihn eine Anzeige erstattet werden könnte. Durch
die freundlichen Worte des Erzherzogs wurde seine Bc-
sücchtnng jedoch zerstreut.
_ Erzherzog Otto erkrankt. Erzherzog Otto ist vor
einigen Tagen in Folge einer Erkältung erkrankt und
muß das Bett hüten. Er besindet sich jedoch bereits
in Rekonvaleszenz und dürste nach ärztlichem Aus­
spruch in kurzer Zeit wieder hergestellt sein.
Erzherzog Ludwig Viktor besichtigte gestern die
zweite Ausstellung der Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen.
Spende. Erzherzog Ferdinand, Großherzog von
Tosco» a, hat dem Zimmerleute-Kranken-UnterstützungS-
Vereine in M a x g l o n 50 Kronen gespendet.
Prinz Rupprecht von Bayern, welcher kürzlich vom
Kaiser durch Verleihung des Orden? vom Goldenen
Vließ ausgezeichnet wurde, wird demnächst nach Wien
kommen, um persönlich leinen Dank für diese hohe Aus­
zeichnung ousznsprechen; gleichzeitig wird der Prinz auch
an der FrühjahrSparade aus der Schmelz theilnehmen.
Die Berlobnng im bayerischen KönigShause. Wie
wir bereits gemeldet haben, hat sich Prinz Rupprecht
von Bayern mit der Herzogin Marie Gabriele in
Bayern, jüngster Tochter deS Herzogs Dr. Karl
Theodor, verlobt. Die Verlobung wurde am Vormittag
des Ofteisonntog dem Kaiser Franz Joses, einem Oheim
der Braut, und dem Kaiser Wilhelm, sowie anderen
verwandten und besrenndeien Fürstlichkeiten auf telegra­
phischem Wege mitgetheilt. P inz Rupvrecht ist am
18. Mai 1869 aeboren. Herzogin Marie Gabriele,
welche am 9. Oltober 1878 das Licht der Well erblickte
und bei den Sakeiianerinnen in Z a n g b e r g bei
Bmpffng erzogen wurde, zeichnet sich nicht nur durch
jugendliche Frische und Schönheit» sondern auch diirch
wahre Herzensgute und reiche geistige Begabung aus. Dem
srommen Sinne, den die ehrw. Salesianeri n n ihr ein-
Pstanzten, gesellt sich ei» nicht gewöhnliches Wissen und ein
mit eigenem Künn-n— namentlich auf dem Gebiet' der
Musik und der Malerei— gepaarte? seines Kiinstverständniß
A". Gleich ihrer Mutter hat auch sie bei dem angenärzt-
lichen Wüte» des BaterS, des Herzoas Karl Theodor,
mitunter Assistenzdienste geleistet und hüdnrch, sowie durch
die in der Stille reichlich geübte Wohlthätigkeit aar viele
Schmerzen gelindert und mancher Noth gewehrt. Sollte sie
einst an der Seite des geliebten Gatten den Thron
b e st e i g e n, so wird sie ohne Zweilel in nach weiterem
Umfange und mit »och reicherem Enolge den Ausgaben der
Charttas sich z iwcnden.
KartenanSgabe für die FrühjahrSparade. Die
Karten zum Betreten der Schmelz lür die Frühjahrsparade
werden seitens des Platzkommandos morgen Freitag,
20. d. M. ausgegeben. Und zwar lür die in Wien be-
urlolibten okliven, dann iür Offiziere und Mili'är-
beanite des Ruhestandes von 9 bis >2 Uhr Vormittags.
Für das übiige Publikum von 3 bis 6 Uhr Nachmittais.
Die Kortenansgabe erfolgt im Souterrain deS Korps-
kommandogebändes, Ziigang von der Liebiggasse.
Die Dalmatienreise deS EisenbahnministerS. Wie
aus Lussinpicrolo gemeldet wird, ist Eilenbahn-
minister Rilier vo» Witte! in Begleitung ds Prä­
sidenten der Seebehörde Ritter von Becker am 17. d. M.
Abends aus den, RegiernngSdampser „Pelagosa" dort ein­
getroffen. Die Landung erfolgte wegen schiveren SciroceoS.
Am 18. d. M. erfolgte die W iterreise nach G r a v o i a.
Erzbifckiof MorawSki. In dem Befinden deS Erz-
blschvfs von Lemberg Ritter von Morawski ist eine
Verschlimmerung eingetreten. Die Aerzle konstaiirten eine
Ausbreitung der Lungenentzünduiig und Kiästeversall.
Der E r z b i s ch o s wurde gestern mit den HI. Sterbe­
sakramenten versehe».
Graf Heinrich Breza f. In Baden bei Wien ist
in der verflossene» Nacbt der dort zum Kurgebrauche
weilende polnische Gnlsbesitzcr Gras Heinrich Breza
plötzlich gestorben. Gras Breza, der im 56. Lebensjahre
stand, dürste einem Herzschlage erlegen sein. Er war Herr
der Herrschaft Podleszany mit Rydzow und Ksianic e
im Sfreiie Mielec und in erster Ehe mit Henriette Gräfin
Brzezie-LanckoronSka, in zweiler Ehe mit Helene
Gräfin S o I t y k vermalt.
LA. Dr. Kaizl f. In Karolinenthal ist am
18. d. M. der ehemalige ReichSraihS» und Landlags-Abge.
ordnete Advokat Dr. Edmund K a i z l, Mitglted der Stadt»
vertretuiig von Karolinenthal, im Aller von 64 Jahren
gestorben.
Direktor Iah» schwer erkrankt. In dem Befinden
des feit einiger Zeit schwer leidenden, pensionirieii Direktors
der Wiener Hofoper. Heern Wilhelm Iahn, ist gestern eine
besorgnißerregende Berschlinimerung
eingetreten. Die Wasserfucht ist bei dem Patienten leider zu
einem bedrohlichen Grade gestiegen und ist auch heule noch
keine Besserung zu vcrzeichuen. In der Wiener Gesellschaft
gibt sich eine lebhafte Theilnahme fiir Herrn Iahn kund.
Ein neues Gemälde von Arthur Kurtz. Der der-
zeit i» Mera» weilende Maler Arthur Kurtz a»S Wien
hat soeben ein neues Bild vollend.!, das eine lebendige
Illustration der Anssassung des ChaoS und der E n t-
stehung der W e l t bildet. Das neue farbenprächtige
Bild, das demnächst nach München znr Ausstellung ab­
geht, macht auf den Beschauer einen geradezu packenden
Eindruck. AuS einem pflanzcnartigen Gebilde formt sich ein
anderes, das vom Feuer beschienen, blutrolhe Wirkung übt.
Fäden ziehen gegen die Mitte gleich Fenerziingen ei ,er
glühenden Maffe und diese zeichnen Gebilde, die Knochen
von Thieren und Menschen ähneln. Aus vielem Chaos
entwickelt sich endlich daS Edelste, der Mensch. ...
Herr Kurtz hat mit diesem Gemälde eme sich gestellte Aus­
gabe in künstlerisch.hervorragender Weise gelöst. ES bürgte
kaum rin zweite- so packende?, so exzentrisches und dabei
doch so ausdrucksvolles und verständliches Bild über die
Formation alles Irdischen existiren.
Seyachmatador Rudolf Charuffek— gestorben.
In Teteny, Ungarn, ist gestern der bekannte Schach­
spieler Rudolf Charuffek, der vor zwei Jahren bei dem
internationalen Schachwettkampse in Berlin den ersten
DreiS erhielt und auch auf dem vorjährigen internationalen
Kampfe in Wien schöne Erfolge erzielte, im Alter von
28 Jahren gestorben. Charulsek wurde in Klein
L o m e c in Böhmen geboren; er kam in lein-m fünften
Jahre nach Ungarn und erhielt hier auch seine Erziehung.
Bestätigte Handelskammerwahl. Der Handels-
minister hat der Wiederwahl des Dr. Franz von Pro-
bizer zum Präsidenten und des Angela Raile znm
Vizepräsidenten der Handel?» und Gewerbekammer in
Roverelo süc das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.
Geplünderte G ldbriese. Am 13. v. M. erhielt der
Prakiikont Richard Mario tti von dem Oberbuchhalter
der Allgemeinen CautionSbank in Wien einen Geldbrief mit
1000 Kronen und der Weisung, daS Geld an die Finanz»
Landcslaffa in Triest zu belörbeen. Zwei Tage darauf ist
an die Cauiionsbank ein Telegramm der LandeSkaffe des
Inhalts eingtroffe», daß der ©rief statt deS deklaririen
Werthes Papierschnitzel enthatten hatte. Mariotii, der seit
jenem Tage verschwiinden war, hatte sich die 1000 Kronen
angeeignet und auch den Inhalt dreier anderer Gcldbriese
mit dem Betrage von 2000 Kronen für sich verwendet. A>n
Ostermo itag hat sich nun Mariotti im Hanskommiffariate
der Polizei-Direktion selbst gestellt. Mit den 3000 Kronen war
er nach Paris gefahren »nd halte dort daS Geld dnrchge»
bracht. Ganz mittellos kam er hier an und stellte sich der
Behörde. Den Schaden hat der Vater Mariotli's gutgemacht.
Zoologenkongrest. In Graz wurden am 18. d. M.
die Verhandlttiiae» der Deiitichen Zooloaiichen Geielljchoit
unter dem Bocsitze des Geheimrathes F. C. Schulze an?
Berlin eröffnet.
Ein geohrfeigter Arbeiterführer. In der in Buda­
pest am 18. d. M. stattgehabten Berathung des
Londeskongr.'ffes sozialistischer Feldarbeiter spielte si h
folgender Zwisbensall ob: Eine Frau, Namens
K ü r t y, hatte die Parteileitung heftig angegriffen,
die sodann Arbeiterführer I z r a e l zu vertheidigen
versuchte. Kaum hatte er einige Worte gesprochen,
als die K ü r t y auf die Rednertribüne losstürzte
nnd Jzrael vo» derselben herabzuzerren versuchte.
I z r a e l sehte sich zur Wehre, woraus ein Hand­
gemenge zwischen Beiden entstand. Plötzlich versetzte
Frau K ü r t y angesichts des amtirenden Stadthaupt-
mannes dem Jzrael eine schallende Ohr­
feige. Der Beamte brach die Verhandlnnqen des
Kongresses sofort ab und vertagte dieselben auf
Nachmittags.
Malversatlonen eines Offiziers. D>S Amisblakt
veiöffert it)t folgeube „Erinnerung-: Engen Kron-
l e I d. Vom k. ». k. Gaenisonsgerickite in Bndapest wird
ber k. ». k. Oberlientenant Engen K r o n f e l d des Divi-
sions-Arlillcrie-Regiments Nr. ll, welcher am II. Jänner
1899 onS seinem Urlaubsorie M ö d l i n g»W i e n nach
verübtem Veibrechen der Veennteeunng und bei Hinle»
lassnng von Schulden flüchtig geworden ist, hiemii in Ge»
mäßheit des 8 357 M.-St.-P.-O. vorgeladen, sich vor dem
über ihn ongcordiielen KrcegSrechie binnen 90 Tagen, von
der Kundmachung dieses Ediktes anaesangen. umso gewisser
zu stelle», als im Falle seines Nichtericheinciis gegen ihn
alS eine» llngehorlamen nach dem Geietze verfahre» und
die Veibondlung nnd Urtbeilslöllinig in seiner Abw senheit
eisolgen würde. B n d a p e st, am 13. April 1900. Engen
Papp m. p., Hauptinann-Anditor, Untersuchung?, ichür.
Abgebrannte Dampfbrettsäge. In Pobercze bei
S t a n i s l a u brannte am 15. d. M. Nachts die
Dampsbretlsäge des Chaim K u p e r sammt großem
Brettervorrath ob. Der Schaden übersteigt 200.000
Krone». Das Etablissement war nicht versichert.
Schiffbruch deS Grafen FcstetieS. Neueren Nach­
richten znsolge ist der ungarische Aristokrat, dessen Pacht bei
M i n u c r o y zerschellte und der mit zwei Dienern ge­
rettet »nd nach Suez ged acht wurde, mit dem bur.h teilte
kühnen nnd romantisch n Seesahrlen bekannte» Grasen
Rnvoli F e st e t i c 3 von Tolna idemisch. CÜrar Festetics,
der seit dem Jahre 1892 mit Miß Ella Hogqin, Tochter
des Rew-Porter Millionärs »»d «chisssrhederS Haggi»,
vermalt ist, steht im 36. Lebensjahre und ist Lieutenant a. D.
Sein Onkel war Obersthosmeisler weiland des Erzherzogs
Josef P a I a t i» u s.
Ein verschwundener StaatSrath. Aulsehen eiregt
in Konstantinopel daS plötzliche Verschwinden des LtaalS-
ratheS Murat Bey, welcher j in Demissionsgesuch mit
der Begründung überreichte» daß, da Snltar, Abdul
Hamid der Diirchsühiuiig der versprochencii Reform-,, sich
widersetzt, er sein Verbleiben in, Staatsralhe für zwecklos
betrachtet. Nach lleberreichiing des DemiffionSgesucheS ist
Murat Bey verschwunden »nd es gelang trotz der
eifrigsten Polizeinachsorschunqen nicht, seiner habhaft zu
weide». Seinerzeit lenkte Murat Bey durch seinen in
den französischen Blättern veröffenilichien Bries,oechsel mit
G l a d st o n e allgemeine Ansmeiklamkeit aus sich. Gleich­
zeitig mit dem Verschwinden Murat Bey'» erfolgte die


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 5 ]
Wien, Freitag den 20. April 1900.
HBB
s-Weli- Blatt* 9.
Ein Um in dnnlilkr Nacht.
Original-Roman deS „Neuigkeit?-Welt-Blatt« von F. K.
(N-chdnick vkrkten.) [55]
Anita und der Greis.
Anita eilte nun auf Lncy zu und einem Impulse
ihres warmen und lebhafte» Herzens folgend, trat|
sie dicht an die Seite Lucy's heran und legte einen
Arm um deren herrliche Gestalt.
»Ach, Lucy, Ihr Onkel soll noch lauge leben—
nicht wahr? Aber dann, wenn— wenn der liebe
Gott ihn zu ^sich ruft, dann kommen Sie zu uns
—— noch Jmmenstein— dort soll Ihre neue,
zweite Heimat sein. Ich will Sie lieb haben, wie
eine Schwester —*
Eine feine Röthe zog über Lucy's reizendes,
ernstes Antlitz hin. Ein feuchter Glanz schimmerte
in ihren blaugrauen, ausdrucksvolle» Augen. Ein
sanftes Lächeln theilte die rothen Lippen:
»Sie sind so lieb und so gut wie ein Engel,
Fräulein von Holstorff— ich sage Ihnen innigen
Tank für so viel Güte und für so viel Theilnahme
doch könnte ich gleichwohl niemals Alles
dies annehmen."
Mit großen Augen schaute Anita empor.
„Und weshalb denn nicht, theure Lucy?"
»Würden _— S i e Gnadenbrot essen, Fräulein
von Holstorff, wenn sie sich jung, stark und gesund
fühlen und arbeiten können?"
Anita's süßes Antlitz färbte sich mit dunkler
Gluth.
„Gnadenbrot? Wenn Sie bei mir wären, Lncy?
Ach, Herr Lechner, sagen Sie doch diesem stolzen
Mädchen da, wie sehr— —*
»Recht sie hat —« unterbrach der Greis leise
und ernst lächelnd die junge Dame. »Es wäre
nichts Anderes— und wir »Armen" haben auch
unseren Stolz, just so gut wie ihr Reichen. Und
selten noch hat eine solche Freundschaft zu einem
guten und befriedigenden Ende geführt."
»So halten Sw mich für— stolz und bochmüthig ?"
„Seitdem ich Sie heute kennen gelernt habe, nicht
niehr, mein Kind. Aber Sie sind noch so weltuner-
fahren— und ich kann Ihnen nur sagen, Niemand
soll jene Grenzen überschreiten, welche das Schicksal,
die weife Vorsehung ihm gesteckt hat. Nur Wenige,
Auserlesene, dürfen diesen Schritt ungestraft thun.
Ich will glauben, daß Sie es mit meiner armen
Lucy da ehrlich meinen— aber auf Jmmenstein
kann doch niemals ihr Platz sein— —"
Traurig und ernst stand Anita, aber sie hob die
reinen Augen bittend in das Antlitz des Greises:
»Ader Sie werden mir doch gestatten, zu kommen,
um Lucy und Sie z» sehen?"'
Etwas wie ein Schimmer von Glück erhellte
sekundenlang die strengen Züge des Greises.
»Ich sagte es schon, Fräulein Anita— zu jeder
Stunde steht Ihnen meine bescheidene Hütte offen,
aber um Eines will ich sie ersuchen: Kommen Sie
nur dann, wenn man auf Jmmenstein mit Ihren
Besuchen einverstanden sein wird. Offen und frei
sollen Sie über meine schwelle da schreiten —"
»Ja. ich verstehe Sie. Herr Lechner. Doch Sie
kennen mich noch zu wenig, sonst würden Sie diese
Bemerkung nicht gemacht haben," kam es fast stolz
zurück, „denn auch ich hasse geheime Wege und
unheimliches Tämmerlicht ... So und jetzt. Dank
für Ihre Gastfreundschaft, lieber Herr Lechner —"
freimüthig, als wäre er ihres vornehmen Standes,
legte sie ihre lilienweiße, zarte, mit blitzenden
Tiamanten geschmückte Hand in die braune, nervige
des Greises.
Der begleitete seinen reizenden Besuch bis an die
kleine, primitive Gartenthür, und nun trat Lucy
mit einer wundervoll erblühte», dunkelrothen Rose
an Fräulein von Holstorff heran.
»Bitte, gnädiges Fräulein, wollen Sie nicht diese
Blume annehmen?" fragte sie sanft.
„O. wie wundervoll! Dank Ihnen, Lncy—
diese Rose werde ich mir zum Andenken an diese
Stunde aufbewahren, da ich Sie Beide," sie lachte!
leise zum Greise hinüber, „zum ersten Male sah.
Ach, Sie dürfen mich nicht für flatterhaft halten
— ich versiehe das. was mir lieb und werth ge-
worden, in meiner Erinnerung treu aufzubewahren."
„Dank, Lucy —" auch dem Mädchen gab sie
die Hand.
Dann ging sie mit ihrer alten Trnde die nun
vom Sonnenlichte überflimmerte Straße hinab, so
duftig, und so zart in ihrer weißen Sommcrtoilette
toie eine Fee, die direkt aus den Wolken herabge--1
schwebt war, um die Augen der Sterblichen zu ent­
zücken ...
»Ach, Onkel, ist sie nicht reizend und lieblich?"
wandte sich Lucy mit leuchtenden Augen an den
Greis, nachdem sie Anita so lange mit den Blicken
gefolgt war, als es nur möglich gewesen.
Es wurde dem Mädchen keine Antwort. Als sie
sich dem Greise zuwandte, stand sie erschrocken still.
! »Onkel, um Jejuwillen, bist Tu nicht ganz wohl?"
Sie mußte diese Frage stellen, denn des Greises
braunes, tiefgefurchtes Antlitz war ganz fahl' ge­
worden, aus den dunklen Augen schien aller Glanz
gewichen und um die meist herbe geschlossenen Lippen
zuckte und bebte es wie im Krampte, indeß er mit
seinen beiden Händen das Holzqitter umschlvffen
hielt, als müsse er nach einer Stütze suchen.
„Warum, Mädel?" klang jedoch seine Stimme
barsch und kurz. »Was willst Du?" langsam
wandte er ihr seine Augen zu.
Lucy schwieg— sie kannte den Alten zu gut.
um nicht zu wissen, daß er jetzt allein zu sein
wünsche. Mit seinen Gedanken, mit seinen Er­
innerungen.
Stumm ging sie in's Haus zurück, um dort
Ordnung zu machen.
Aber unter ihren Arbeiten ruhte ihr Geist nicht
— was hatte der Onkel jetzt? Weshalb dieser jähe
Wechsel in seiner Stimmung?
An den Tisch ttetend, fiel ihr nun auf, daß die
Zeitung vom gestrigen Tage da lag— sie hatte
vollständig vergessen, daß Anita davon sprach—
und auf dem Blatte die Hornbrille des Alten.
„Was hatten die in der Zeitung zu lesen?"
Mechanisch nahm sie dieselbe auf, um sie zusammen­
zulegen. Unwillkürlich mußte sie nun wieder den
ominösen Aufruf an „Robert Lauge" lesen.
Da blieb sie stehen. Ein trauriger Zug stahl sich
über ihr junges Gesicht.
»Armer, guter Onkel— Du wirst sterben und
Du wirst niemals Deinen Sohn gesehen haben—
Wirst niemals mehr erfahren können, was aus ihm
geworden ist.. Wie wunderlich das doch ist. Einen
Sohn gehabt haben und nicht einmal Aug' in Aug'
vor ihm gestanden zu sein— m i ch würde das
nahezu wahnsinnig machen —" Hatte sie denn diese
letzten Worte laut gesprochen? Sie erschrak.
»Was könnte Dich wahnsinnig machen, Lucy?"
rief nun der Greis, der langsam, hinter ihrem
Rücken, in die Stube getreten war.
Richt gewöhnt und dazu erzogen, Umschweife
zu machen, entgegnete sie freimüthig, das Blatt
leicht hebend:
„Wenn ich wüßte, ich hätte einen Sohn und ich
könnte niemals ihn sehen —"
Konrad Lechner trat langsam näher. Roch war
sein Antlitz bleich und fahl, doch in die Augen
war der Glanz zurückgekehrt und seine sonore
Stimme hatte den gewohnten Klang. Dann streckte
er seine Hand nach dem Blatte aus:
»Ich hatte Recht— ich werde meinen Sohn
niemals sehen in diesem Leben— auch dann
nicht, wenn er noch unter den Lebenden weilen
sollte," sagte er kurz und mit seltsamer Betonung.
„Onkel —" rief das Mädchen bestürzt aus,
„woher kam Dir mit einemmale diese Ansicht? Du
hast doch nicht selten gehofft und —'
„Ja, doch— von heute an habe ich aufgehört
zu hoffen. Und an meinem Todtenbette wirst nur
Du allein stehen, Lucy.. ."
Nach diesen, mit scharfer Stimme gesprochenen
Worten wandte sich der Greis um und verließ
das Zimmer— dann sah ihn Lucy mir gesenktem
Haupte, mit verschränkten Armen um das frei­
stehende Haus schreiten, sie erkannte, wie heftig
und stürmisch es in seinem Innern arbeiten mußte,
denn um seine Lippen zuckte es gewaltig— das
untrüglichste Zeichen seiner seelischen Erregung.
In solchen Stunden mußte der Greis allein
sein, allein sich durchringen wieder zur Klarheit
und zur Ruhe.
Lucp schüttelte ihren schönen Kopf.
! »Was kam nun so jäh über den Onkel hereiu-
j gestürmt? Was konnte ihn so erregt haben? Und
er wird niemals seinen Sohn sehen?"
Das junge Mädchen gab endlich alle Reflexionen
auf— sie hätte ja doch niemals einen Grund
gefunden. Dann stand wieder Anita von Holstorff's
reiznmflossene Erscheinung vor ihr.~<
„Man muß sie unwiderstehlich lieben, wenn man!
in ihrer Gesellschaft ist— es ist nichts Falsches(
und Stolzes in ihr— sie ist nicht so sanft und
j duldsam wie ihre Mama, doch ist sie ja noch so jung.>
Wenn sie einmal liebt, wird sie auch leidenschaftlich
lieben —" Luc» war im Lause des heutigen
Abends sehr zum Schweigen verurtheilt, der alte
Onkel aß mir wenig und dann meiule er kurz, er
möchte zu Bette gehen.
„Was kann ihn so verstimmt machen? Anita's
Kommen doch unmöglich— hat er sie doch zwei­
mal zum Wiederkommen eingeladen. Und es ist
nicht seine Sache, Leute zu sich zu bitten, die er
nicht wünscht. ."
Etwas traurig und niedergeschlagen blieb Lucy
allem in der Stube zurück.
Sie kam sich heute recht einsam und verlassen
vor, sie sehnte sich, mehr wie je, nach einem Wesen,
das ihr allein angehörte und dem auch sie Alles
hätte sein können.
Onkel Konrad war ohne Zweifel sehr gütig und
auch liebevoll zu ihr, doch hätte sie niemals sagen
können, sein Herz hinge nur an ihr allein. Sein
ganzes Sehnen und Trachten galt ja doch seit
ungezählten Jahre» nur dem Sohne, der nun,
wie er heute mit solch' verblüffender Bestimmtheit
sich äußerte, für ihn auf jeden Fall verloren schien.
Wie schmerzlich ist es für ein junges Wesen so
ohne besondere Liebe durch das Leben gehen
zu müssen.
Lncy war wohl ernst und schweigsam. Viel
ernster und schweigsamer, wie es jemals junge
Mädchen sind. Aber sie war sehr empfänglich und
sehr dankbar für Liebe und Zärtlichkeit und sie
hatte deren nur sehr kurze Zeit empfangen— von
ihrer seligen Mutter. Dann nicht mehr...
Lucy lehnte den Kopf mit den dichten Haar­
wellen an die Fenstereinfassung und blieb so sitzen
mit halbgeschlossenen Augen.
Es war seltiam. Denkend an ihre verstorbene
Mutter, deren Bild nur mehr in dunklen Umrissen
ihrem Geiste vorschwebte, tauchte immer neben diesem
unbestimmten Bilde ein anderes, jedoch klar und
bestimmt in den Sinnen, vor ihr auf.. dasjenige
eines schlanken, dunkeläugigen Knaben. Harry's Bild.
Sie wußte nur den einen Namen „Harry" und
in ihren einsamen Kinderträumen sprach sie immer
mit ihm. Sie sah in ihm ihr Ideal und wenn sie
auf den Straßen jemals einen Knabe» traf, der
„ihrem" Harry nur halbwegs ähnlich sah, dann
konnte sie wie entzückt stehen bleiben und ihm so
lange nachschauen, wie nur die Möglichkeit vor­
handen war.
Taun wuchs sie heran, aber nie, seltsamerweise, er­
blaßte Harrn's Bild in ihrer Seele, indem jedock
die Erinnerung an die Eltern immer mehr und
mehr sich schmückte.
Nur einmal hätte sie Harry noch sehen wollen,
doch dieser Wunsch blieb eben nur ein frommer
Wunsch. Wohnte sie doch im Viertel derArmuth und er
in einem schönen und vornehmen Hause.... wie
sollte sie da mit ihm jemals zusammentreffen?
Tann lief sie ihrer bösen Pflegemutter davon
— kam unter den Schutz „Onkel Konrad's" und
mit ihm verließ sie dann England für immer.
Damit war und blieb jede Hoffnung, den schönen
Knaben mit den blitzenden, feurigen, dunklen Augen
jemals wiederzusehen, vollständig abgeschnitten.
Aber vergessen hatte sie ihn auch hier nicht....
Und wie gesagt, seltsamerweise, stieg just heute die
Erinnerung doppelt lebhaft an ihn in ihrer Seele
empor. Eine wehe Empfindung schnürte ihr das
Herz zusammen. Wie toll von ihr!
Der wird schon längst eine glänzende Lebens­
stellung sich erworben haben— weun uns reiche
Mittel zur Verfügung stehen, weshalb nicht— und
er wird auch vielleicht schon eine reiche Gattin sich
gewählt haben. ...
Er wird ohne Zweifel nicht mehr an jenes
arme, kleine Wesen zurückdenken, das er einst an einem
bitterkalten, schneedurchwirbelten Tezembertag halb
verhungert und halb erfroren mit hinauf nahm,
voll kindlicher Barmherzigkeit, in die vornehmen
Gemächer seines Onkels——
Jener Onkel! Hu, mit welch' einer geheimen
Angst sie an den kleinen Herrn mit den blitzenden
Diamantringen zurückgedacht halte. Und wie der
mit ihrer armen Mama so böse war—
Lucy seufzte tief aus— sie sehnte sich geiviß
nicht nach den Lüsten dieser Welt, nicht nach Geld
und nach persönlicher Unabhängigkeit. Sie hatte
weder das Eine besessen noch das Andere jemals
kennen gelernt— immer hatte sie sich einem frem­
den Willen beugen müssen und wenn auch Onkel
Konrad stets gütig war mit ihr— seine Hand
fühlte sie dennoch immer, (Forts, folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 6 ]
Hesckichten aus allen Ländern.
AU-Paris und das Schweyerdorf
wurden schon acht Tage vor der offiziellen Eröffnung
der Ausslellung durch ein Wohlthätigkeitsfcst eröffnet.
In Alt-Paris ging es bei einem Eintrittspreise von
20 Francs sehr aristokratisch, im Sck.weizerdorfe bei
5 und am Nachmittag 2 Fr. sehr demokratisch zu.
Dort wurde unter großem Geleit Präsident Loubet
empfangen, während die ersten pariser Schauspieler
die Halle eröffneten. Das Interessanteste war dabei,
daß die Coupletsängerin Nini Büffet, die in den
Versammlungen der Nationalisten regierungsfeindliche
Spottlieder zu singen pflegt, den Präsidenten mit
dem allerdings unverfänglichen: „8u!ut, o raa belle
inconnue“ begrüßte. Im Schweizerdorfe entwickelten
nicht nur die zahlreichen Pariser Schweizervereine,
die Sänger, die Blechmusiker nud die Turner eine
eifrige Thätigkeit, sondern alle Anwesenden ergaben
sich einer intensiven Feststimmung. Zugleich mit dem
offiziellen Beginne haben Alt-Paris und das Schweizer­
dorf dem Publikum sich eröff et, das sich entschließen
kann, eine» Franc dafür zu opfern.
Line interessante Eiersammlung
ist im Berliner „Naturkundlichen Museum" ausgestellt.
Man steht vor einer umfangreichen Sammlung „aus-
geblasener" Eier, also eigentlich Eierschalen, der ver­
schiedensten Vogelgatiungen vom reinsten Weiß bis
tiessten Schwarzblau, in der Form der Kugel bis
zur Walze, nach Größe vom Kleinkindkopfe bis zur
Erbse. Die Eier lverden theils als vollständige Ge­
lege in Nestern und Nestche», theils frei, paarig und
einzeln zur Anschauung gebracht. Um die Differenz
der Größcnverhältnisse möglichst drastisch zur An­
schauung zu bringe», liegt neben dem Riesen: dem
Straußenei, der Zwerg der Eierwelt: das Ei des
Kolibris. Auch die Oberfläche der Eischalen zeigt die
größte Verschiedenheit, den» während die mancher
Eier wie spiegelglatt polirt erglänzt, ist die anderer
rauh, regelmäßig körnig oder hat einen unregelmäßig
höckerigen Kalküberzug und erinnert dadurch an die
Eier gewisser Reptilien. Auffallend sind die vielen
Mißbildnnqen von Hühnereiern, von denen manche
äußerlich zweitbciljg, oft in höchst neckischen, ja
bizarren Formen erscheinen, während bei anderen>
Die Mächtigen des Geldes.
Wer Geld hat, kann lachen, sagt eine sprichwört­
liche Redensart, der zufolge alle diejenigen, die
aus dem Geschlechte derer, die es haben können,
stammen, ein lachfröhliches Bölklein bilden müßten.
Nun, es ist wohl dafür gesorgt, daß die Bäume
nicht in den Himmel wachsen. Man versichert, daß
auch die Rothschild's, Bleichröder's und andere zur
Geldniacht gehörende Familien von Krankheiten ge­
plagt werden und ebenso wie andere Sterbliche
dem Tode ihren Tribut zahlen müsse». Es mag in
solchen Familien also vielleicht mehr geweint werden,
als in manch einer zufriedenen Arbeiterfamilie.
Also, wer Geld hat, kann tvohl lachen, aber er
acht nicht immer, Nein, die Kunst mit Anstand
reich zu sein, ist gar nicht so leicht. Gehört es schon
zu den nicht geringen und für die Majorität der
Bevölkerung nnüberwindbaren Schwierigkeiten, in
den Besitz der Reichthümer zu konimen, so legt
dieser Besitz auch so viele unangenehme Pflichten
auf, daß inan Wohl die Worte begreifen konnte,
die einer der bekanntesten Wiener Finanzbarone im
Munde zu führen pflegte. Wenn derselbe, ein viele
Millionen schiverer Spekulant, wieder einmal durch
eine schlaue Finanzoperation sein Vermögen um
ein Beträchtliches vermehrt hatte und man ihm zu
dem glücklichen Gelingen des „Geschäftes" gratu-
litte. >ü psEgte er elegischen Tones zu seufzen:
„lieber Freund, auch das Geld macht nicht
glücklich!"
Die Geschichte, wie diese Riesenverniögen in den
einzelne» Händen angehäuft wurden, würde einen
inlcrcssanten Beitrag zur Kulturgeschichte soivohl,
une zur Volkswirthschaftslehre bieten. Leider ist
aber noch nicht der Geschichtsschreiber des Kapitals
gefunden. Nur von einzelnen dieser Finanzhäuser
ist der Ursprung ihres Vermögens bekannt ge­
worden. ^20 schildert zum Beispiel Max Gregor's
nnAnfang diesesJahrhunderts erschienenes Werk „)Iy
Note Book“ das Entstehen des Reichthums der
Familie Rothschild. Als die Franzosen über den Rhein
gingen, ließ der Kurfürst von Hessen-Kassel seine
Juwelen und Schätze nach Frankfurt am Mai»
schaffen. Der Ruf des dort lebenden alten Geld­
wechslers Moses Rothschild bestimmte den Fürsten,
bei ihm einige Millionen Thaler niederzulegen.
8.a gerade ein allgemeiner Geldmangel war, war
es möglich, d mit dem Vermögen des Kurfürsten
schnell ein eigenes Vermögen zu erwerben. Roth-
schild's fünf Söhne, welche bis dahin Waarenhandel
getrieben hatten, vereinigten sich dann zur Leitung
Dieser Wechselgeschäfte, und als die Tage von 1813
«aaniLsache politische Veränderungen brachten, ge-
das Ei noch ein zweites, zwar kleinere?, sonst aber
wohlgebildetes Ei völlig umschließt. Die merkwürdigste
Ueberraschung bilden die verschiede»«» Kuckackeier
zwischen den Gelegen in den Nestern diverser kleiner
Singvogel dadurch, daß sie immer nicht nur we> ig
größer als die Eier dieser, sondern auch regelmäßig
so wie diese vom schönsten Blau bis zartesten Weiß
gefärbt sind. Für die Wissenschaft ist die Erklärung
dafür noch eine offene Frage, wogegen aber sicher kon-
statirt ist, daß der Kuckuck nur alle 9 bis 10 Tage
ein Ei legt, woraus sich das Unterlaffen des eigenen
Nestbaues hinreichend erklären läßt. Denn um even­
tuell 5 bis 6 Eier z» legen, würde er etwa 50 bis
60 Tage brauchen, so daß die ersten bereits ver­
dorben wären, wenn er die letzten legen würde.
Sittliche Bewahrung der Jugend.
Zur sittlichen Bewahrung der Jugend haben pro-
testantisch-kirchliche Orlsbedörden von Baden gesetzliche
Maßregeln verlangt. Die Kommiffion ist einig über
die Ursachen der zunehmenden sittlichen Schäden unter
der heranwachsenden Jugend. Die Fabrckarbeit, die
außer dem Manne auch die Frau in Anspruch Zinmt,
zerrüttet das Familienleben. Der Ein­
fluß von Kirche und Schule wird aufgehoben. Die
Gefahren des modern entwickelten Verkehrs- und
Erwerbslebens thun nach der anderen Seite hin das
Uebrige. Es wird empfohlen, eine Velbefferung der
Wohnungsverhältniffe und eine Verminderung der
Frauen- und Kinderarbeit anzustreben, und der
Mangel an erzieherischen Erfolgen der badisben—
konfessionslosen— Schule beklagt. Der Berichter­
statter wollte nicht gelten lassen, daß unsere heutige
Jugend verderbter sei, als die Jugend in früheren
Zeitaltern. Dem widersprach Dekan Hennig. Die
Verbrecherstatistik und die Polizeistrafen bewiesen die
zunehme^ de Entsittlichung der Jugend. Diese Steige­
rung gehe weit über den Bevölkerungszuwachs hin­
aus. Die Korruption der Arbeitermasse» beginne u. a.
auch bei der erzwungenen Sonntagsenihkiligung. Die
Fabrikarbeit der Frauen und Mädchen, die Aufhebung
des ChristenlehrzwangeS, die Wirthshausfreiheit wirke
nicht moralisch förderlich. Aehnlich sprach sich der
konservative Redner v. Stockhorner au?, der die Mit­
wirkung des Staates zur Erhaltung eines g e o r d-
iieten Familienlebens durch volkswirthstbast-
lang e? ihnen durch eine ununterbrochene Reihe
schlau durchdachter Geld- und Anleihegeschäste un­
ermeßliche Verniögen anzuhäufen. Sie vertheilten
sich in die verschiedenen Hauptstädte Europas,
Nathan Meyer Rothschild, der älteste der Brüder,
gmg nach England, Karl Rothschild ging nach
Neapel, Jakob residirte in Paris, einer zog nach
Wien, und der letzte blieb in Frankfurt am Main.
Und dadurch, daß sie gemeinschaftlich operirten,
waren ihre G flchäste von solchen Erfolgen begleitet,
das; das Gesammtvermögen der Familie Roth­
schild bereits in den Zwanziger-Jahren dieses Jahr­
hunderts auf Hunderte von Millionen Gulden
geschätzt wurde.
Daß solche unermeßliche Reichthümer» deren
Besitz die Erfüllung jedes Wunsches und jeder Laune
gestatten, stolz machen, ist erklärlich. Einer der Pariser
Rothschild's soll im Verkehr mit Vornehmen unver­
fälschte Parvenn-Alluren zeigen, und als einmal ein
vornehmer Herr ihn besuchte, soll Rothschild, der
gerade dringende Geschäfte vorhatte, ihm kurz zu­
gerufen haben: „Nehmen Sie sich einen Stuhl!"
„Aber Herr Baron, ich bin der Graf v. X." ent-
gegnete der über den sonderbaren Empfang erzürnte
Besucher. „Na, dann nehmen Sie sich zwei Stühle!"
erwiderte Rothschild und arbeitete weiter.
Wenn auch dies Geschichtchen erfunden sein mag»
so zeigt es doch charakteristisch die vielen Geldmächten
anhaftende Eigenthümlichkeit, der Aristokratie der
Geburt gegenüber ihre Macht besonders fühlen zu
lassen. Insbesondere ist dies bei eigentlichen Empor­
kömmlingen der Fall. So werden ganz drastische
Geschichten von der geradezu entwürdigenden Be­
handlung erzählt, die der Gründerkönig Strous-
b e r g jenen hohen Aristokraten zu theil werden
ließ, die mit ihm gemeinsam Spekulationen aus­
führten. Er empfing jene hochgeborenen Herren
Barone und Grafen nicht selten im Schlafrock oder
in derangirtester Toilette, in Hemdärmeln, und
ließ sie stundenlang antichambriren.
Ja, das Geld ist eine Macht, die sehr schwan­
kend in ihren Gunstbezeigungen ist. Die Unsicherheit
solcher Gründerexisteiizen charakterisirt vielleicht das
Wort eines Finanzmannes am besten. Als der
Frankfurter Finanzmann Erlanger einst vonJemandem
um Rath gefragt wurde, wie der Betreffende wohl
am besten sein Vermögen anlege, antwortete der
Finanzier mit der Gegenfrage: „Wollen Sie gut
essen oder gut schlafen?" Das soll natürlich heißen, daß
man zwar durch die Anlegung seines Vermögens in
unsicheren Spekulalionspapieren oft für den Mo­
ment Riesensnmmen gewinnt, aber in der Angst
leb»» muß, sein ganzes Vermögen zu verlieren.
Eine andere Eigenthümlichkeit der Macht des
liche Maßnahmen in den Vordergrund stellte. Minister
des Inner» Effenlohr stand auf dem Boden deS
Kommissionsberichies und gab auch dessen Begrün­
dung (vorzeitige Emanzipation der jugendlichen
Arbeiter) in der Hai ptsa '»> zu.
Stumme im Theater.
Die ehrwürdigen Schulbrüder, welche das Blinden-
tnltitut vom Royal in Frankreich leiten, lehren
ihre Zöglinge nicht blos sprechen, sondern auch dekla»
miren. Bor einigen Tagen spielten Taubstumme ohne daS
geringste Hinderniß ein langes dreiakliges Drama
betitelt: „Dos Zeichen des Kreuzes". Einige der
Schau'pieler deklanwten ebenso gut wie junge Leute
im Besitze aller ihrer Fähigkeiten. Die Zuhörer
waren über die Erfolge dieser Unterrichtsmethode
geradezu entzückt.
Seltene Dienlltwlentreue.
Man schreibt aus London: Im englischen Städtcher.-
Jlford lebte seit vielen Jabren eine unverheiratete
alte Dame Namens Jeffie Craiaen in ungemein
dürftigen Verhältnissen. Sie hatte krüver einmal
beffere Tage gekannt, war aber vollkommen ver­
armt und erhielt sich u >d ihre alte Tlenerin von
dem geringen Ertrage seiner Handarbeiten, rie sie
anzufertigen verstand. Diese Dienerin halte sie ge­
halten. so lange es ihr gut ging, und als sie dann
nicht mehr im Stande war, dem Mädchen Lobn zu
zahlen, weigerte dieses sich enischieden, die Herrin
zu verlaffen. Miß Craigen flickte und die treue
Abigail versah den Haushalt und arbeitete noch bei
anderen Leuten, um ein paar PennieS zu verdienen.
Vor einigen W chen starb nun die Herrin, die in
der Nachbarschaft weniger für arm als für stolz und
geizig galt. Nach Wochen fand man in der leeren
Behausung die alle Die stmagd vor, die allerdi- gs
einem mit Haut überzogenen Gerippe glich. Die
Aermste hatte fast drei Wochen hindurch nichts zu
sich genommen, als reines Wasser. Aus dem Fuß.
boden der Küche las man die mit Kreide geschriebenen
Worte: „Ich lebte nur für meine Herrin, ich sterbe
jetzt mit ihr." Die nahezu Verhungerte wurde sofort
in das Krankenhaus übergeführt und eS ist nicht
ausgefck losten, daß es gelingt, sie am Leben zu er­
halten.
Geldes bezeichnet auch da? geflügelte Wort eines
preußischen HandelsministerS, das Wort: „Bei
Geldfragen hört die Gemüthlichkeit auf."
Der Macht des Geistes beugen sich Alle, und es
ist nicht die schlechteste Anwendung, welche die
Mächtigen des Geldes von ihrem Besitz machen,
wenn sie die Mächtigen des Geistes und der Kunst
von ihrem Ueberfluß Nutzen ziehen lassen. In dieser
Beziehung darf eine andere Finanzaristokraten«
Familie genannt werden, die des Freiherrn von
Kaskel in Dresden. Der vor ein paar Jabren ver­
storbene Freiherr Felix v. Kaskel war ein Mäcenas,
wie ihn die heutige Zeit nur selten findet. In
seinem gastlichen Hause an der Bürqerwiese in
Dresden ließen sich die ersten Künstler und
Künstlerinnen unserer Zeit hören, die Patte, die
Lncca, die Nielson wurden hier gefeiert. Hier aber
fanden auch weniger bekannte Künstler Gelegenheit,
Proben ihres Könnens abzulegen, und unzähligen
armen Künstlern hat Baron v. Kaskel die schweren
Wege des Künstlerthums geebnet. Von seinem Vater
Karl v. Kaskel, einem getauften jüdischen Bankier,
der sich unter Anderm der Freundschaft Meyerbeer'S
erfreute, welcher Meister ihm seine gesammelten Lieder
widmete, ward ihm Verständniß und Begabung
für die Tonkunst vererbt worden.
Freilich nicht alle Mächtigen deS Geldes üben
ihre Macht in nützlicher Weise aus. Auf ein öster­
reichisches Glied der erwähnten Familie Erlanger,
das sich durch üble Verschwendungssucht auszeichnete
und die von den Vatern gesammelten Millionen
schnell zerfließen ließ, wurde vor einigen Jahren
ein Spottverschen gedichtet, das lautete am Schluß:
«Man kann Erlanger Heiken
Und doch Berbringer sein."
Und auch die Bildung und die Liebe für Geist
und Kunst ist nicht immer bei der Geldmacht ru
findeii. Von einer Leipziger Bankiersfrau, deren
Name der Nachwelt nicht überliefert werden soll,
wird behauptet, daß sie den Preußen-Prinzen Friedrich
Karl mit den geflügelt gewordenen Worten „König­
liche Hoheit, kommen Sie rein in die gute Stube"
einpfanqen haben soll. und wenn vielleicht auch
dieses Wort ebenso erfunden ist, wie die Antwort
jenes Breslaner Finanzmannes, der auf die Frage
nach seiner Meinung über die politische Konstellation
erwiderte: „Wie kann ich das wissen, bin ich denn
Nathan, der Weise von Lowood!" so konnten doch
diese Antworten ebenso wie zahlreiche andere Witze
ganz gut den Lippen manches Geldmächtigen eut-
floben sein, denn es gibt leider genug Angehörige
dieser Großmacht, deren einzige HauptkZiüre der
Kurszettel bildet!


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 7 ]
Wer-Areud und Leid der Wiener.
HerrlicbeS Frühlingswetter, nur von dem kleinen
Gewitter am Montag gestört, begünstigte die Osteraus»
flüqe der Wiener. Besonders der Prater, dieses
Kleinod der Residenz, war von Tausenden besucht.
Hotten doch alle Schaubuden und Berg ügungs-Ela»
bliffemrnts des Wurftelrroters, der Thiergarten, das
Vivorium, der Zirkus Busch, ihre Pforten eröffnet und
gab es doch auch eine stattliche Zahl sportlicher Der»
onstollungen. Auf den Rasen wurden große Fußball-
Wetikämpfe auSgetragen und hinter der Rotunde und
in der Freudenau fanden an beiden Festtagen zu
gleicher Zeit Rennen statt.
ES ist daher begreiflich, daß alle Wiener Verkehrs­
mittel stark in Anspruch genommen wurden: Tramway,
Omnibus und Stadtbahn. Das letzte ist im gegebenen
Falle entschieden nicht daS beste. Wer die Kämpfe
geiehen hat, die sich in den Abendstunden der beiden
Osterseiertoge vor und in der Endstatton Prater der
Stadtbahn abgespielt haben, wird diese Behauptung
wohl begründet finden.
Die Wiener Stadtbahn ist eigentlich keine Stadtbahn
im Sinne des Wortes; vornehmlich für militärische
Zwecke erbaut, dient sie heute hauptsächlich Aus«
flüglern. Noch Nußdoef, nach Hütteldorf
und in den Prater führen die Hauptlinien. Merk­
würdigerweise wurde aber bei der Anlage der Stationen
auf einen eventuellen Massenandrang keine Rücklicht
genommen. Die Station Prater könnte beispielsweise
nicht unpraktischer angelegt sein. Das Publikum
stürmte die Kassen und belagerte den engen Aufgang
zum Perron. Die Szenen, die fi v da ereigneten, waren
einfach unbeschreiblich. DaS Publikum, das sich die
Fahrgelegenheit erkämpfen wußte und die Bediensteten,
die die Ordnung aufrecht erhalten sollten, waren in
gleicher Weise zu bedauern.
Es ist geradezu ein Wunder zu nennen, daß sich
keine schweren Unglück-fälle ereigneten. Auf der Auf­
gangsstiege standen Hunderte von Menschen fürchterlich
eingekeilt, denn nur von Viertelstunde zu Viertel­
stunde gestatteten die Bediensteten einen kleinen Nach­
schub, da der Perron überfüllt war und die Passa­
giere fünf bis zehn Züge abwarten mußten, bis sie
sich ein Plätzchen erobern konnten.
Unser linksseitiges Eckbfldchen veranschaulicht die
Szenen auf dem Perron der Praterstation. Rechts
sehen wir einen Jmperialwagen in Gefahr. Das
Publikum erstürmt das Vehikel. Die beiden anderen
Bilder führen uns auf den Rennplatz in der F r e u-
d e n a u, der während der Osterfeiertage wieder er­
öffnet wurde. Die Skizzen brauchen wohl keine Er­
klärung; sie zeigen, welch' kolossales Interesse die
Wiener Bevölkerung dem Sport und ganz besonders
dem— Toialisateur entgegenbringt.
Gerichts-Verhandlungen.
Beleidigung der Beftrkshauptmannschaft.
Vor dem Forum des EinzelrichterS deS Bezirks­
gerichtes Stadt G o}, Dr. Hochenbnrger, be­
fanden sich am 17. d. M. der Gutsbesitzer Vincenz
Malik in Haselbrunn bei Leibmtz, bereits
zweimal wegen Ehrerbeleidigung abgestraft, und der
Grundbesitzer Anton Schmidt in PerberSdorf,
beschuldigt, an die k. k. Statthaltern in einer Wild-
schadenangelegenheit eine Beschwerdeschrist gegen die
Bezirkehauptmannschaft Radkersburg eingebracht
und damit eine Amts-Ehre, beleidigung begangen zu
haben. Diese Beschwerdes rift enthält einige sehr
scharfe Jnvcktioen gegen die genannte Bezirkshaupt-
man s eist.
Z «erst wurde Schmidt vernommen, wobei sich der
Angeklagte Vmcenz Malik ouS dem Saale entfernen
mutzte. Schmidt gab zu, jene Eingabe unterschrieben
zu haben, erklärte jedoch, daß er die ga»ze Sache
nicht recht verstanden und nur über Anff.rderung
des Malik die Schrift unterschrieben habe; er meinte,
er hätte dies gewiß nicht gethan, wenn er gewußt
hätte, daß die Sache sol'e Folgen haben werde, er
köu- e nichts dafür, die Beschwerdeschrift habe Malik
veriaßt.
Malik verantwortete sich dabin, daß in der Wild-
schadenangelegenheit das Vorgeben der Behörde ihn
schon seit lm gerer Zeit in eine große Aufreaung
versetzt habe, weil er sab, daß gegenüber dem Hasen
dem Bauer jedes Recht benommen sei, trotzdem der
Ba er durch bei- Hasen großen Schaden leidet. Ange­
klagter miste, daß Jagden nur zum Scheine veran­
staltet wurden, bei welchen mi> blinden Patronen auf
die Hasen gesa offen wurde, damit die Harn ja nicht
abnehmen, und da Schmidt ihm (dem Angeklagten)
sei e Noth geklagt habe, habe Malik jene Beschwerde
niedergeschneben, wobei er jetzt girne zugebe, daß er
dan it zu weil gegangen sei; er werde übrigens den
Kampf in dir Wiloichadena> gelegeuheit nicht auf­
geben, werde ibn aber. nachdem er sich jetzt die
Finger verbrannt hätte, mit größerer Vorsicht führen.
Der stootsa, walischastliche Funktionär beantragte
die Verhängui g einer Freiheitsstrafe gegen Malik,
und zn ar wegen RückfallS und wegen Verleitn g
eines Anderen. Der Richter verhängte über Malik
eine Geldstrafe von 320 Kronen, eventuell
einmonatlichen Arrest, über Schmidt eine Geldstrafe
von 100 Kronen, eventuell achttägigen Arrest.
Malik behielt sich zum Zwecke der Rücksprache mit
seinem Rechtsfreunde Bedenkzeit, der Vertreter der
Staatsbehörde die Berufung gegen die Um­
wandlung der Freiheitsstrafe in eine
Geldstrafe vor.
Einträgliches Geschäft.
Einen Handel mit Federbetten betrieb die 29jährige
Handarbeiterin Phil. Mascha in Brünn und machte
einträgliche Geschäfte. Den Hausleuten fiel er auf, daß
Mascha oft Federbetten nach Hause bringe. Die polizei-
li Nen Erhebungen stellten jedoch fest, daß Philomena
Mascha die von ihr zum Verkaufe gebrachten Feder­
betten einfach stahl, indem sie in Häuser schlich
und daselbst die auf Ganggittern rc. zum Auslüften
ausgebreiteten Federbetten entwendete. Philomena
Maseoa wurde hiefür vom Brnnuer Landesgerichte
am 14. d. M. zum schweren und mit Fasten
verschärften Kerker in der Dauer von drei
Monaten verurtheilt.
Den Sohn erschossen.
Vor dem S uwurgeiichte in Troppan stand am
17. d. M. der der Verbrechens des Mordes ange­
klagte Grundbesitzer Anton Martini! aus
W r z e s s i n, welcher am 26. Februar d. I. seinen
leiblichen Sohn Anton erschossen hatte.
Martiuik sen. ist ein Trunkenbold von rohester
Gemüthsart, der durch Drohungen seine Frau und
seine zwei Söhne fortwährend in Angst und Unruhe
versetzte. Einmal drohte er, sie zn erschlagen, das
andere Mal, sie zu erschießen, so daß diese Leute
aus der Furcht gar nicht herauskamen, die um so
begründeter war, als Mariinik immer seinen Worten
mit dem ergriffe en Gewehre Nachdruck verlieh.
Insbesondere häufig bedrohte der alte Martinik seinen
Sohn Anton, auf den er mir Hacken und Mißgabeln
losging.
Bereits am 18. Februar lauerte Martinik seinem
Sohue auf und legte das Gewehr auf diesen an,
und nur aus deni Grunde, weil Martinik jun. dem
Feuerw-Hrverein beigetreten war. Das Gewehr ver­
sagte jedoch. Am 26. Februar ging der Beschuldigte
aus das Feld, um nachzusehen, wie sein Sohn Anton
das Kornfeld bestellt habe. Als er zurückkam, erklärle
er, daß das Korn schlecht aufgegangen sei, was nur
sein Sohn Anton verschuldet habe. »Den Lumpen
müsse er noch heute erschlagen oder erschießen und
die blinde Katze"— hiemit war des alten Marttnik
Frau gemeint— »dazu, wenn sie dem Sohne noch
etwas zu essen gäbe."
Zu Hause angelangt, begann der Angeklagte mit
dem Sohne zu schimpfen, da dieser aber dem Vater
den Rücken kehrte, trat Ruhe ein. Als sich Martinik jun.
Nachmittags wieder dem Vorhause näherte, sah er
den Alten dortselbst stehen, wo er sich Bier aus einer
Flasche einschenkte. Sofort nahmen die Beschimpfungen
wieder ihm Ansang und Anton jun. erhielt zunächst
einen Schlag mit der Flasche ins Gesicht, so daß er
heftig blutete.
Daraufhin ergriff der Sohn die Mistgabel und
rief dem Vater zu: »Kommt, mich jetzt schlagen!"
Zornentbrannt schrie der Letztere: „Wart' Du Kerl,
ich werde Dir's ordentlich anstreichen," rannte in
sein Zimmer, nahm sein Gewehr, trat wieder heraus
und sah den Sohn vor der Stallthüre stehen, der
jedoch die Mistgabel bereits aus der Hand gelegt
hotte. »Willst Du, ich schieße," donnerte der Vater
den Sohn an; dieser erwiderte: „Ich will, ober
wofür?" Da krachte ein Schuß, und Anton Mar­
tinik jun. stürzte, von der Schrotladung in d-u
Bauch getroffen, zusammen. Kurz darauf war er eine
Leiche.
Die Verhandlung endete mit der Freisprechung
des Beschuldigten vom Verbrechen des Mordes, da­
gegen wurde derselbe des Verbrechens des Todt-
schlages schuldig erkannt und zu acht Jahre»
schweren Kerker verurtheilt.
Ein Bär auf der Anklagebank.
Dieser Tage ereignete sich iu London ein Fall,
welcher it den Annalen der englischen Justiz noch
nicht vorgekommen ist: Ein Bär erschien vor dem
Slrosrichter und mußte zusammen mit seinen Eigen­
thümern auf der Anklagebank Platz nehmen. Und oos
war so gekommen: Zwei Franzosen, Josef Martin
und L uis B run, ließen in der Nähe von Trafalgor
Square vor dem Stanobilde Nelsons, einen Bären
tanzen. Natürlich zog das Schauspiel balo eine große
Menschenmenge an, welche mit lauten Beifallsrufen
die Sprünge de» Bären begleitete. Schließlich erschien


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 8 ]
ein Schutzmann und untersagte den Franzosen die
weitere Vorführung.
Da die Besitzer des Thieres sich weigerten, dem
Befehl Folge zu leisten, forderte er sie auf, ihm mit
dem Bären nach der Poliz-iwoche zu folgen. Unter-
Wegs stürzte sich das Thier plötzlich auf den Schnh-
mann und verwundete ihn mit den Tatzen ziemlich
schwer am Kopse. Der Polizeioisizier verfügte, daß
das Trio die Nacht aus der Wache zubringe, und
ließ es am nächsten Tag vor den Strairichter führen.
Der Richter verurtheilte die Franzosen wegen groben
Unfugs zuzwei Tagen Gefängniß. Der
Bär wurde für diese Zeit in einem Stall des Polizei-
gesängnisies untergebracht.
Theater, Kunst, Musik und Literatur.
Wien 19. April.
Erzherzog LeovoN» Ferdinand beebrt- die gestrige
30. Aufiü'riiuq des Lebensbildes „Eine Li'besbcirot" im
Kniier-Jubiläumstheater mit seinem Besuche. Im
Zwischenakte empfing der Erzherzog den Herrn Dirickwr
Müller-Gutt?'brunn und erkundigte sich bei demselben
nach dem Verfasser. AIS der Erzherzog vernahm, daß
Frau Baumberg im Hause anwesend sei, bat er die
Dame ebenfalls zu sich in die Loge und drückte ibr seine
Zn'riedenbeit über das interefionte Stück o"s.— Im
Kaiser Jubiläums-Stadttheater nimmt die dritte Serie der
S chü l ervorllellung e n am Samstag» den 28. d. M.,
ihren Ansang; als erst' Vorstellung wird „Der Fechter
von Ravenna" zur Darstellung gelangen.
Die Gesellschaft für vervielfältigende Kunst,
welche unter P a u l u s s e n's zielbewuß'er und künstlerischer
Leitung schon so viele brillante Blätter edirt hat, tritt
neuestens mit einer prächtigen Reproduktion von Karl
Pippich's Bilde „G-ffecht bei Jaice" aus den Kunftmarkt.
Der bisherige Mangel auter und moderner Schlochtenbilder
von kü stlerischer Qualität läßt diese neueste Edition der
genannten Gesellschaft höchst willkommen erscheinen. ES ist
dieses Blatt nicht nur ein prächtiger Wandi'rmuck, sondern
auch ein für den hoben Stand der reproduktiven Technik
äußerst gIä"zendeS Zeugniß. Man ist fast versucht zu sagen,
daß es in mancher Hinsicht das Original üb^rt ifft. Zu­
nächst in dem geich^ss nen Ton und der gegenständlichen
Wirkung. DaS ist allerdings auch ein Resultat des For­
mates. Große Bi>der, die sich nicht leicht überschauen
laffen, gewinnen immer in der Verkleinerung. Das brillante
Blatt dürste lebhosten Beifall— und nicht nur bei Militärs
finden. Das patriotische Moment wird in den Werken
moderner Künstler so wenig gepflegt, daß Pippich's Bild
schon aus diesem Grunde wärmste Anerkennung verdient.
Es wird deshalb wohl auch in nichtmilitäuschen Kreisen
willkommen sein. g—g.
,,Christus als Arzt." Unter den Bildern von
Gabriel Mai nimmt das Vorbezeichnete, das übrigens
seinerzeit vom Künstler „Ch istus erweckt Jairi Töchterlein"
benannt war. wohl den e sten Rang ein. Die k. u. k. Hos»
Kunsthrndlung von Nikolaus Lehmann in Prag Hot
von demselben durch das Wiener Atelier von Blechinger
und Leikaus eine Heliogravüre herstellen lasse». Nach
einem neuen Versabre» geschaffen, wobei die Hauptparlien
der Platte von Meisterhand nachgestoche» wurden, bildet
dos nun vorliegende, 47—69 (im Karto» 90 aus 120) Centi-
meter große Bild ein so hervorragendes Werk reproduktiven
Kunstversahrens, daß dessen Erscheinen geradezu Sensation
zu machen berufen ist. Mit dieser Reproduktion hat das
Atelier Blechinger und Lerkaus ein Meisterwerk ge»
liesert. Das Blatt gibt die volle Wirkung des Bildes
wieder, dessen höherer Werth ohnedies nicht in der Farbe,
sondern in der unvergleichlichen Feinheit der Zeichnung,
in der Stimmung legt, in dem Zauber von Poesie, welche
der Künstler über die anmuthige, unschuldsvolle Gestalt des
Mädchens ai.szuqießen verstanden hat, ir b i» der unend­
lichen Liebe, Milde nnd Güte, die des Wel erlösers Haupt
verklären. Jesus Christus sitzt wie ein theiin! limeneer Arzt
am Krankenbette. Unter der Berührung 'einer qö iluten
Hand scheint L heil irr die Eutschlalene zrrrück,zuströmen,
zitternd öffnet sich das eine Arrge wieder dem Lichte und
— bald wird es vollendet sein doS Werk himmlriche» Er­
barmens. Wir glauben, daß kein Bild eher ges’ offen ist,
vornehmeren Wandschmuck für die Ordinationostube eines
Arztes zu sein, als eben dieses. Aber auch zu wirklich
künstlerischem Schmucke für jedes Wohnzimmer eignet es
sich. Der Subskriptionspreis von 30 Kronen erscheint
billig._ G—g.
. von Josef Königsberger, komponirl sür
eine Sinqstrmrrre mit Klavierbegleitung, sind soeben im
Wiener Musik-Verlagshans (vormals F. R ö c i ch) hier zur
Ausgabe aelangt. Die Titel derselben sind: „Hol' über!"
von Max Hanshoser, „L eb' Seelchen, laß' das Fragen!"
von Hans Hopsen und „Vögle n aus dem lrrst'gen Baum"
vor: Rich. Hawmerschlag. Ersteres fand an Glickh's Sonaten-
Abend im Saale Ehrbar am 28, v. M., von Frl. Josefine
V. Stratzec reize d vorgetragen, die berlällrgste Ausnahme
und die dritte Piece ist dem Kammersänger Naval ge­
widmet. Was wir über die Fortschritte des jugendlichen
Komponisten schon bei einer früheren Gelegenheit bemerkten,
findet man durch die vorliegenden Werke in ersrenlicher
Weise bestätigt. Die k angprächtiqe Vertonrrng schmiegt sich
stimmungsvoll dem Geiste der Dicht, nant an, um ein ganz
besonderes Talent sür die musikalilche Lyrik zu beurkunden.
—w—.
Für Parts-Ncisende J Durch das soeben beginnende
Quarlal „Le Parisien" lausen Nummer sür Nurnmer den
Ausenthatt in Paris zur gegeuwärtige» Weltaus­
stellung besonders berücksichligerrde Berkehrsgespräche-
praktische Winke, Unterkunst» Verpflegung Amüsement be­
treffende Adress n. Ein ousgezeichnetcr Dolmetsch srrr olle
Jene, de >e» Geläufigkeit und Ausdruckssorm in der lran-
zösjschen Sprache mangelt! Auch sonst ist „Le Parisien"
als Journal instruktiv zur Fortbildung in, Fraiizösilchcn
sehr emps hlenswerlh. Herausgeber ist Bitt. Gras Segnet
Cabanac in München, Verlag sür Oesterreia -Unqarn br.
Joses Sioppani in Wien, 17. Bezirk» Ha-rptstraste 67,
Probenummern und Bestellungen (Quart. 1 fl. 20 fr.) auch
durch alle Buchhavdlungen.
«Der Stein der Weisen." Das vor kurzer Zeit zur
Versendung gelangte 18. Hest dieser einzigen in deutscher
Sprach! erscheinenden universellen Zeiischriit populm-wissen»
scbastlicher Richtung (91. Hartleben's Verlag, Wien) ent­
hält 45 Abbildungen, welche zur Erläuterung der uachbe-
tutnnUn Abhandlungen dienen: Thierherzeu, Fletschexrrokl.
fabrikation. Die Momeniphotographie. Direkte Befärderung
der Stroßenwagen auf elektrischen Bahnen. Stoffe sür
Möbel irnd Tapeten. Die Franz Joseph-Brücke in Budapest.
Tavakpflanzunqen aus Sumatra. Das Hest enthält ferner
eine umsangrciche Darlegung über „Die Religion de'
Natrrrvö ker" und viele lechuische und naturwissenschostliche
Mittheilnnqen. Im vorliegenden 18. Hefte sind sehr ansehn­
liche Preise sür 12 größere illustiirte Abhandlungen, welche
wichtige naturwiffensch, stliche urrd technische Fragen der
Geaeuwart betreffen, airsqeschriebcn.
Wer „TaS nute Kind" adonnirt, macht seinen Kindern
große Freude, erleichtert sich deren gute Erziehung, unterstützt
den Katholischen Schulverein. Bezugspreis 1 Krone ganz­
jährig mit f eier Zusendung. Bringt aus mindestens 202
G>oßoktovseiten jährlich aus der Feder ausgezeichneterJugend-
schriststeller Erzählungen und Märchen mit eigens dazu ge­
zeichneten Originolbildern aus Künstlerhand, in
kindlichem Tone geschriebene belehrende nnd reiigiöie Auf­
sätze, Gedichte, kleine Theaterstücke, Spiele, Preisräthsel rc.
J-de Nummer reich illustrirt! Bie'e Bücher rc. werden als
Preise vertheilt! Bestellort: Die Administration, Wien, I.»
Diidpretmorkl 3, sowie jede Buchhandlung.
Die Reform. Fortschritte im B rkehr-Wesen derKnltur-
völker. Jllustrirte MoiiaiSschrist. 1. Jahrgang 1900. (Verlag
Karl Prochaska, Wie,', Teschen. Leipzig) LaS letzter­
schienene 7. (März.) Hest dieser verkehr stechnischen Zeitschrift
bringt eine Reihe hochinter'ffanlee Anssätze, von denen be­
sonders bemerkt seien: Wofferkrast und Wind im Dienste
des Verkebrs. Die Hochwasserverbeerunhen an
den k. k. äste reichrschen Staatsbahnen 1897 und 1899. Der
E sinder des Teegraphen. Elektrische Antoniobile mit ober«
irdilwer Stromzusübrung. Neneste Flugmaschinen, etc. etc
„Neueste Erfindungen uud Erfahrungen" aus den
Gebieten der praktischen Technik, der Elektrotechnik, der Ge­
werbe, Industrie, Chemie, der Land» und HauSwirthichalt
XXVII. Jahrgang (A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien).
Pränumerationspreis ganzjährig sür 13 Hefte sranco 9 X
Einzelne Hefte sür 72 st in Briesmarken. Die Zeitichrist
dient aussch ieß'ich nur der Praxis. Besonders wertbvoll sind
die zahlreichen Anweisungen zn neuen, lohnenden Erwerbs-
arten. Aus der Fülle des Inhaltes der sünstea Hestes,
vom 27. Jahrgange seien besonders hervorgehoben: Her­
stellung von gelben, grauen und schwarzen Unterzündern
aus Lrgespänen und anderen Abfällen. Lichtprüfer sür
Arbeitsplätze. ASbeftanstrichiarben als Jsolirmittrl gegen
Feuersgesahr. Herstellung von Zeichnungen sür photomecha-
nische Reproduktionen. Konservirung der Eier. Lampe mit
Leuchtpulver sür Pbotogravheu. Erfahrungen über Feue­
rungen mit Tors. Erzeugung von Chinawein. elc.
„Echo auS Afrika". Katholische Monatsschrift zur Be­
förderung der Antisklaverei-Bewegung und der asrikanrjchen
Mrffionsthätigkeit. H rausgegebcn von der St. PetruS
C l a v e r-S o d afl i t ä t. AbonnementSpreiS ganzjährig
zum Abholen 1 K, mit Postzusendunq 1'24 X., zum Abholen
1 Mk. Wien, I., Bäckerstraße 20. Jnhaltsverzeichniß der
4. (April-) Nummer: 9l»srus z»m Gebetstreuzzuge sür
Aiiika. Missionsberichte: Vom Knegsichaupiatze (B >ele d-s
P. Hartmann. 8. J. nnd der ehew. Dominikanerinnen.) Sk.
Benediktusgesellschait) Bek agenswcrth- Opfer des heidnischen
Aberglaubens, Bries des schwarzen Adoptivkindes Maria
del Pila'.) Väler von Scheut veld (Die Schlafsucht). Chronik
der St. Petrus Claver-Sodali'ät. Illustration: LIsg. van
Roste und die Franziskanncrinnen «Miffionärinuen der
Stolion Boma.
Die hier besprochenen Bücher sind in R. Lechner's
k.- nd k. Hos- und Universitäis-Buchhandlung (Wilhelm
Müller) Graben 31, zu habe.n
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Fahrplarr Aenderung ab I.MailWO.
Am 1. Mai l I. werden auf den Vinien der Kaiser Ererbt*
nands-liordbahn, auf der Oftran—?vrtedlander Eisenbahn, dann
auf den Localbahnen Saitz—Tscheitsch—i^odinq. OtrodowiS—
Zlin—DZisowits und Anspin nachstellende wesentlichere Aenderungen
des FahrplancS eintreten:
Ter Schnellzug Nr. 7 807 wird von Wien statt um 815 schon um
8 10 Früh ab ehen, in Brunn um 10*39 Borm. eintreffen und durch den
Schnellzug der StaatS-Ei'enbaün-Gesellschaft Nr. 3 nach Bodenbach
fortgesetzt.
Der Schnellzug Nr. 8T0,10, Abfahrt von Brünn um 1154 Borm.»
Ankunft in Wien 2 35 Nachm., wird zum Aufnehmen und Absetzen von
Reisenden in der Station Anivitz bedingt anhalten.
Der Schnellzug Nr. 12, Abfahrt von Oderberg um 6'54 Früh uach
Wien. wird auch in Otrokowitz 1 Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 13 wird von Wien statt um 10'50 schon um
10’45 Borm. abgehen, auch in Stillfried und Otrokowitz ie 1 Minute
Aufenthalt nehmen nnd in Prerau um 3'18 Nachm. eintreffen.
Der Personenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau um 12 36 Nachm,
wird auch in Stillfried 1 Minute Aufenthalt nehmen und in Wien um
5 10 Nachm eintreffen.
Der Personenzug Nr. 17, Abtabrt von Dien um 7'05 AbendS nach
Krakau, wird in den Haltestellen Zahlenitz, Mydlniki und Lobzow Nicht
bedingt, sondern I Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 20 V. wird von Floridsdorf um 6'55 Früh
abgeben und in Wien um 7 >>' Früb ankommen.
Der Personenzug Nr. 520,2». Abfahrt von Marchegg um 5'25 Früh,
wird von l^äuierndorf um' 6'21 Früh abgehen und iu Wien um
7'19 Früh eintreffen.
Der Personenzug Nr. 18 wird von Floridsdorf statt um 1'20 um
1*25' achm. nach Wien abgeben.
Bom 1. Mai bis Ende September werden, wie im Vorjahre, die
Personenzügc Wr. 49, Abfahrt von Trzebinia um 11'00 NachtS, Anfnnft
in Krakau um N'56 2?achts, und Nr. 5)0, Abfahrt von Krakau um 3'10
Nachm., Ankunft m Trzebinia um 4'14 Nachm., verkehren.
Der Personenzue 'Nr. 5,28 wird von Marchegg statt um 7'37 scholl
um 7 32 Abends nach Ganserndorf abgeben.
Der gemischte Zug Nr. 618 wird von Zellerndorf statt um 7'00
schon um 6 55 'IbendS nach ^undenburg abgehen.
Die Per'onenzüae Nr. 909, Abfahrt von Brünn um 5'12 Nachm.
nach Prerau, und ^Nr. 918. Abfahrt von Prerau um 7'00 Aveuds nach
Brünn, werden in Kojetcin auch den Anschluß an den neuen Personenzug
Nr. 2209 nach Krasna herstellen.
Der Personenzug Nr. 919. Abfahrt von Brünn um 6'05 AbendS nach
Prerau. wird in .^oietein auch den Änlchlust an den neuen Personenzug
Nr. 2236 von Lullern und Kremsier herstellen.
Die Peisonenuige 'Nr. 927, Abfahrt von Brünn um 10°50 Nachts
nach Pre> au, und Nr. 939, Ab'abrt von Prerau um 3°07 Früh noch Brünn,
werden auch in der Haltestelle Hoschtitz 1 Minute Aufenthalt nehmen.
Der Personenzug Nr. 1021 wird von Proßnitz, statt um 4'30, schon
ant 4 20 Nachm. nach Dlmiiy abgehen.
Der Personenzug Nr. 1032 wird von Sternberg, statt um 3'08, schon
um 3 02 Nachm. noch Olmütz abgeben.
Die Personenzüge Nr 1102. Abfahrt von Olmütz um 11'40 Dorrn.,
Nr. 1104, Abfahrt von Dlmütz 12 15, Nachts und dtr. 1124, Abfahrt von
Dlmütz 2'17 2!achts nach Prerau. ferner die Personenzüge dir. 1103
Abfahrt von Prerau 143 Nachts, Nr. 1105, Abfahrt von Prerau
10'5! Darm. und Nr. 1125, Abfahrt von Prerau 3'15Früh nach Olmüy,
werden auch in Olrügau je 1 Minute anhalten.
Der Personenzug Nr. 1106 wird von Dlmütz. statt um 5°44, erst
um 5) 58 Nachm. abgeben in der Haltestelle Nokelnitz nicht anhalten und
in Prerau um 6 31 Abends eintreffen. In Dlmiitz wird dieser Zug den
Anschlun an den neuen Schnellzug Nr. 1502 der k. k. StaatSdahnen von
Iägerndori verstellen.
Die Persone'.izrigc Nr. 1111, Abfahrt von Prerau um 7 45 Abends
und Nr. 1129. Abfahrt von Prerau 10 56 NackitS nach Olmüy, werden
in Oirügau nidit bedingt, sondern 1 Minu'e anhalten.
Der Personenzug Nr. 1218 wird von Troppau. statt um 7'32, um
720 Abends nach Schonbrrrnn abgeben und auch in der Haltestelle
Strzebowitz 1 Minute Aufenthalt nehmen.
Der Personenzug 1306. Abiabrt von Bielitz um 3°44 Nachm. nach
Dzied tz. und Nr. 1321, Abiahrt von Dziediy um Nachm. nach
Bielitz. werden in der Haltestelle Czechowltz je 1 Minute Aufenthalt
nehmen.
Der Personenzug Nr. 1322 wird von Saybusch—Z.. statt um 8'20,
schon um 8 14 Früh abgehen und in Bielitz um 8 53 Früh ankommen.
Von Podgorze—Bonarka werden der gemischte Zug Nr. 1604 statt
um 9'14, schon um 9 07 NachtS und der gemischte Zug 2tr. 1606, statt
um 1 34, schon um 10 13 Dorrn, nach Krakau abgeben.
Von Krakau werden der gern schte Zug Nr. 1W7. statt um 108.
erst um 3 0) 'liachm., der gemischte Zug sttr. 1631, statt um 7'55, schon
um 7 33 Abends und der gemischte Zug Nr. 1633. statt um 9'05 Borm.
schon um 8 05 Früh nach Bodgorze—B. abgehen.
Der gemischte Zug Nr. 16^5 wird vom 1. Mai bis incl. 30. Sep­
tember 1. I. verkehren, von Krakau um 5 15 Früh abgehen und in
Podgv'ze—B. um 5 43 Früh eintreffen.
Zur Herstellung einer Abendversonenzugs Derbindung von Brünn
nach tfvnSna mit Zug Nr. 909, Abfahrt von Brünn um 512 Nachm.,
wird der Personenzug Nr. 2209, Abfahrt von Kojetein um 7 35 Ab nds,
Ankunft in Hullein um 8'13 Abends, Abfahrt von Hullein 8'17 AbendS,
Ankunft in ttrasna 10'00 NachtS, versuchsweise einaefübvt; dagegen wrrd
.er Personenzug 91r. 2311 (alt). Abfahrt von Hullein 7°15, AbendS, An­
kunft in JhviCnn 9 01 v.achts zwisch 'u Hullein und Krasna aufgelassen.
Von Hullern nach Kojetein wird der neue Personenzug Nr. 2236,
Abfahrt von Hullein um 8 22 Abends, Ankunft in Kojetein um 9'00 NachtS,
versuchsweise eingeführt, welcher via Hullein auch die Verbindung mit
dem Schnellzug fOv. 11 von Dien nach Kojetein herstellen wird.
Der Personenzug stir. 2214. Abfahrt Bielitz 6'21 Früh nach Koietein»
wird iu Dessen auch den Anschluü o den Personenzug Nr. 17 der
Koschaik'Dderberger B>ibn nach Mostn licrsteUen-
Ter Personenzug Z)«'r. 2217.. blabrt von Kremster um 4'25 Früh
noch Dielitt. wird on Zri dek-Mstatt um 8'35. erst um 9'00 Dorai.
abgeben und iu dieser Station Leu Anschlug au den Personenzug Nr. 2139
von 'Pl-Cslrnii, bezw. von Overberg, Tropvau. Prerau und Olmütz nach
Teschen und Viel tz herstellen.
Zur Herstelllnig einer Morgenv rhindnng von Frledek^M. uach
Krasua, Neutirsch/iu, 0/oznru. Wi'etin. Nf..^eil«»irchen, sowie nach Wien
via. M.'W"lhk>rchen, ferner uich Slmütz und brag, virr Prera>r. wird
der neue Persolienzug Nr 2226. Abfahrt von Friedek-Pk. um 4'59 Früh.
Ankunft iu KraSna um 6 40 Früh, ferner in der Gegenrichtung der neue
Personenzug Nr. 2225, Abfahrt von KraSna um 800 Abends. Ankunft
in Friedek-M. Um 955 Nachts, versuchsweise für die Dauer eine
Jahres eingeführt.
Der gemischte Zag Nr. 2331. Abfahrt von Bielitz um 3'07 Nachm.,
wird in Kalwarna start um 7iXL schon um 6 52 Abends eintreffen.
Der gemischte Zug Nr. 2419 wird von Arasna. statt um 9'I0 fchvil
um 8'16 AbendS nach Roznau abgehen, wodurch die Verbindungen von
B»elitz. Koschau Mädr.-Ostrou. Neutitschein und von Wsetin nach
Roznau mit kürzeren Aufenthalten in Krasna als bisher erzielt werden.
Die Ab'ahrt der gemischten Züae Nr. 2414, 2420 uud 2432 von
Roznau nach Krasna wird um 9 40 Dorrn., 5 30 Früh und 2'18 Nachm.
erfolgen.
Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu 2825) wird von tzotzendorf statt
um 8°10, erst um 8 25 Abends nach Neutitschein abgehen und den An­
schluß an den Personenzug Nr. 2225 von Krasna herstellen.
Der gemischte Zug Nr. 2817 wrrd von Hotzendorf statt um 7°15, schon
um 7*05 Früh nach Neutitschein abgehen.
Der gemischte Zug Nr 2820 (neu 2826) wird von Neutitschein statt
um 6'05 schon um 5 35 Früh nach Hotzendorf abgehen und den Anschluß
an den neuen Personenzug Nr. 2226 nach KraSna verstellen.
Der gemischte Zug Nr. 3728 wird von Pohrlitz statt um 4°45, schon
4 40 Nachm. nach Branowitz abgeben.
Die gemischten Zuge Nr. 37.33, Abfahrt von Branowitz um 5'35 Nachm.
nach Pohrlitz und Nr. 3734, Abfahrt von Pohrlitz um 6'40 Abends nach
Branowitz, werden vom 1. Mai biS Ende September I. 2. täglich
verkehren.
Der gemischte Zug Nr. 4225, Abfahrt von Pettowitz um 9'35 Vorm-
nach Karwin, wird wegen Berdesserung der Auschlüste an die Zü»e der
Kaschau'Dderberger Bahn von Freistadt i. S. nach Karwin später gelegt.
Die Ankunft in Karwin wird um ll'OO Borm. erfolgen.
Der ge-uischte Zua Nr. 4232 wird m Karwin den Anschluß an Zuü
Nr. 7 der Kaschau^Oderderger Lahn von Oderderg herstellen und von
Karwin statt um 1140 Borm.. erst um 12'15 Nachm. uach Petrowitz
abgeben.
Der gemischte Zug Nr. 4315 wird vou Otrokowitz statt um 1'30, schon
um I 25 Nachm. nach Wisowiy abgeben.
Der gemischte Zug Nr. 4332 wird von Wisowitz statt UM 3 50, schon
um 340 Nachm. nach Otrokow>tz abgeben.
Dem Wunsche der betbeiligten Arbeiterschaft entsprechend, wrrd
die Abbeförderung derselben an jedem, emem Sonn- oder Feiertage
vorausgebenden Werktage nicht wie biSber mit dem Personenzüge Nr 2137.
Abfahrt von M.-Dstrou um 9'50 NachtS nach Friedek-M. und Friedland,
sondern mit dem neuen Arbeiterzuge Nr. 2151/2252, Adsabrt von M.«OstraU
um 7 20 AbendS, Ankunft Friedek-M. um 8 38 AbendS. Abfahrt Friedek-M.
um 8 45 Abends, Ankunft in Friedland um 9'15 NachtS. welcher zu drefem
Zwecke an jedem, einem Sonn- oder Feiertage vorausgehenden Werktage
verkehren wird. stattfinden.^
Der Personenzug Nr. 2139. Abfahrt von M.-Ostrau um 8'04 »yruti
nach Friedet M. wird in Friedek-M. auch den Anschluß an den Personen­
zug Nr. 2217 nach Teschen. Ustron, Bielitz und Kalwarya herstellen.
In der Sommersaifou werden au Sonn- nnd Feiertagen
bom 4. Mai bis <^nde September folgende Züge verkehren:
1. Don Wien nach Prerau, Olmütz und 4?ternberg. Die Sonder-
vcrsonenzüge Nr. 45/1145/1045. Abfahrt von Wien um 6'40 Früb. An
kunft in Prerau um 12 12 Nachm., Abfahrt von Prerau um 12 31 Nachm.,
Ankunft in Olmütz um 1'06 Nachm., Abfahrt von Olmütz um 1 56 Nachm.,
Ankunft in Sternberg um 2 23 Nachm.
Ferner von Lternbera nach Olmütz» Prerau und Dien. Die Sondrr-
Personenzüge Nr. 10461146 46. Abfahrt von Sternberg nm 2°48 Nachm.,
Ankunft in Olmütz um 3'12 Nachm.» Abfahrt von Olmütz um 3 18 Nachm.,
Ankunft in Prerau um 3'51 Nachm., Abfahrt von Prerau um 4'20 Nachm.,
Ankunft in Wien um 9 17 Nachts. m
2. Zwischen Schönbrunn und Trovvau die Personenzüge Nr 1243,
Abfahrt von Schönbrunn um 8'15 AbendS. Ankunft in Troppau um
9-07 Nachts und Wr. 1240, Abfahrt von Troppau um 7°05 Adends,
Ankunft in Schönbrunn um 7'54 AbendS.
3. Zwischen Dzieditz, bezw. Kattowiy und Sahbusch—Z. werden an
Sonn- und Feiertagen (ausgenommen am 15. August und 8. September-,
ferner vorn 1. Juni biS Ende August auch an jedem Freitag der Sonder»
Personenzug, Abfahrt Kattowiy um 61)2 Früh, Ankunft in Dzieditz um
7 07 Früh, weiter alS Personenzug Nr. 1333, Abtahrt von Dzieditz nm
7'17§Früh, Ankunft in Savbusch—Z. um 8'38 Früb. und der Personenzug
Nr. 1334, Abfahrt von Savbusch—Z. um 7 10 Abends, Ankunft in Dziedry
um 8'14 Abends, weiter Abfahrt von Dzieditz um 8°29 Abends, Ankunft
in Kattowitz um 9*38 Nachts eingeführt.
Der Perfouonzug Nr. 1335, Abfahrt von Bielitz um 2 39 Nachm.,
Ankunft in Savbusch—Z um 3'10 Nachm./ wird vom 1. Mai btS Ende
September, ausgenommen am 15. August und 8. September, an Sonn
und Feiertagen verkehren.^
4. Von Frieder M. nach M.-Ostrau der Personenzug Nr. 2140,
Abfahrt von Friedek-M. um lO'OI NachtS, Ankunft in M. Ostrau um
10 53 Nachts, mit Anschluß in Friedek-Mistek von KraSna und Blstr t? o ■£>.
5. Zwischen Krasna und Bistriv a H. die Personenzüge Nr.^ 2226.
Abfahrt von 'IraSna um 6°55 Früh Ankunft in Bistr'h a v. um 7'5i »rrüb
und Nr. 2225. Abfahrt von Bistriy o H. uui 6-55 Abends. Ankunft m
KraSna nm 7'55 Abends, im Anschlüsse an die zwischen KraSna Uno
Friedek-M. tliglich verkehrenden Personenzüge ^Nr. 2225 und 2226.
6. Zwischen Kojetein und Bistritz a H. die Personenzüge Nr. -23«,
Abf.rhrt von Koietein um 6'00 Früh, Ankunft in Bistritz a H um 7'38 Früb
und Nr. 2238. Abfahrt von Distritz a/H. um 5 20 Nachm.» Ankunft in
Kojetein um 6'50 Abends.
7. Von Ernsdorf nach Bielitz nur bei günstiger Witterung der
Personenzug Nr. 2239, Abfahrt von Ernsdorf um 8 40 Abends, Ankunft
in Bielitz um 9 03 NachtS.
8. Von Golleschau nach Ustron die gemischten Züge Nr. 2729, Abfahrt
von Golleichau um 600 Früb und Nr. 2741, Abfahrt von Goüeschau^um
3 08 dtachm. Bon Ustron nach Golleschan die gemischten Züge Nr 2724.
Adsabrt von Ustron um 5'40 Früh und Nr. 2728, Abfahrt von Ustron
um 3'31 Nachm
9. Zwischen Hotzendorf nnd Neutitschein die gemischten Zuge
Nr. 2832, Abfahrt von Neutitschein um 1'45 Nachm., Ankunft m Hotzen­
dorf um 2 31 Nachm. und Nr. 2833. Abfahrt von Hotzendorf um
3'10 Nackm., Ankunft in Nentitschein um 348 Nachm.
10. Don Bennisch nach Troppau der gemischte Zug 2!r. 3534, Ab
fahrt von Bennisch um 7 45 Abends. Ankunft in Troppau um 9 32 Nachts.
Näheres ist aus den affichirten Fahrplanplocaten der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, der Ostrau—Friedlonder Eisenbahn und der
Loealbahnen: Saitz—Tscheitsch—Göding, Otrokowitz—Zlin—Wisowitz und
Auspitz. giltig ab 1. Mai 1900, zu entnehmen.
Wien. am 11. April 1900.


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 9 ]
gj erhastung deSStaotSraihsS Ebuzi Tewsik Bey
der Schriftsteller, Verleger und Buchdiuckereibcsitzer ist.
Gegen Ebnzi Tewfik Bey liegt der Verdacht vor, daß
er revolutionäre Proklamationen gegen Abdul Hamid
verfaßte und in seiner Buchdruckern heistelle» ließ. Die
Buchdruckerei des Ebnzi Tewfik Bey wurde gesperrt
i,ud er selbst soll nach Kleinasien verbannt worden sein.
Wenn Ihr Haar grau wird, bestellen Sie um
2 K.onen Hair-Recieneralor i» der Apotheke des Hof-
llelerontcn Bela Zoltan inVnbapest. Es säibt nicht, sondern
«übt dem Haare die natürliche Faibe wieder.
Die Drdkii, Ennnerungs- und Chrrn-
reichen Delierreich-Ilngarns.
Nach dem „Militär-Schematismus" zählt die öster­
reichisch- ungarische Monarchie nicht weniger als
33 Arten von Dekorationen, von welchen einige als
Großkreuze, Kommandeure (Komthur), Ritter, mit der
KriegSdekorotion, mit dem Sterne und mit der Krone
verliehen werden können. Es stnd dies: Der Orden
vom goldenen Vließe, der Militär-Maria-Tberesien-
Orden, der St. Stevdans-Ordrn, der Leopolds-Orden,
der Orden der eisernen Krone (1., 2., 3. Kl.), der
Franz Josephs-Orden, das Ehrenz ichen für Kunst
und Wistenschast, Mitglied der Elisabeth-Theresien-
Militär-Stiftung, das Militär-Verdiensi-Kreuz, die
Militär-Verdienst-Medaille am Bande des Militär-
Verdieust-Kreuzes, die Militär-Verdienst-Medaille am
rothen Bande, das goldene geistliche Verdienst-Kreuz,
das stlberne geistliche Verdienst-Kreuz, die goldene
Tapserkeits-Medaillt, die silberne Tapferkeits-Medaille
(1. u. 2. Kl.), das goldene Verdienst-Kreuz, daS
silberne Verdienst-Kreuz, die Knegs-Medaille, die
Erinueruugs-Medaille au den Feldzug 1864 gegen
Dänemark, die Denkmünze an die Tiroler Landes-
Vertheidigung 1848, die Denkmünze an die Tiroler
Laudesvertbeidigung 1866, die goldene Jubiläums»
Hos-Medoille, die silberne Jubiläums-Hos-Medaille,
die goldene Jubiläums-Erinnerungs-Medaille. für die
bewaffnete Macht, tie bronzene Jubiläums-Erinnerungs-
Medaille für die bewaffnete Macht, die Jubiläums-
Erinnerungs-Medaille für Zivil-Staatsbedienstete, die
Ebren-Medoille für 40jährige treue Dienste, das
Militär-Tienstzeichen für Offiziere (1., 2. u. 3. Kl.),
das Militär-Dienstieichen für Mannschaft (1. u. 2. Kl.),
dos Erinnerungszeichen an FM. Erzherzog Albrecht,
die Seereise» Denkmünze 1892 —1893, Deutscher
Orden, und schließlich Maltheser-Ritter-Orden. Geht
man diele lange Ordensliste durch, so ersieht man,
daß der Staat, respektive der Monarch für Aus­
zeichnungen nach jeder Hinsicht gesorgt hat, und zwar
nom goldenen Vließe herab, welches berufen ist, die
Mitglieder des Kaiserhauses und der höchsten Aristo­
kratie zu zieren, bis zur Ehren-Medaille für 40jährige
treue Dienste, die jeder ehrliche Arbeiter am Schlüsse
seines arbeitsvollen Daseins erhalten kann.
Znm Allknlnle siegen Dezirks-Vorsteher
B lumann.
Das Befinden des Vorstehers des 18. Wiener
Gemeindebezirkes. Abg. Anton B a u m a n n. kann
noch immer als ein verhältnismäßig günstiges
betrachtet werden, obschou der Zustand des Leidenden
durchaus nicht gefahrlos ist. Man darf aber die
Hoffnung hegen, daß Abg. B a u m a n u die schwere
Krankheit überstehen und seine volle Gesundheit wieder
erlangen werde.
In diesem Sinne lauten auch die Erklärungen der
Aerzte; insbesondere spricht Hofcalh Pros. Albert
die beste Zuversicht aus. Ob und wann die Kugel
aus dem Körper des Verwundeten entfernt werden
wird, ist vorderhand noch unbestimmt, da die Vor­
nahme der Operation von den verschiedensten Um­
ständen beeinflußt wird.
In der gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung
des Bezirksousschuffes Alsergrund wurde auf Antrag
des Bezirksrathcs Dr. Thomas einstimmig be-
schloffen, über das Attentat auf den Bezirksvorsteher
Baumaun den tiefste» Abscheu auszudrücken und
Herrn Baumann und seiner Familie die wärmste
Theilnahme auszusprechen.
Der Mordgefelle K a k u ß k a-K o h n befindet sich,
wie wir schon mitgetheilt haben, im Jnquisitensvital
des Landcsgcrichtes. Sein Zustand ist eiu völlig
gefahrloser, da er nur ganz leichte Verletzungen er­
litten hat.
verunglückt odrr durchgebrannt.
(Original-Bericht des «NeuigkeitS- Welt-Blatt-'.)
Tie Gymnasiasten Karl Bader und Franz
Rohner, Beide 15 Jahre all, find seit der Chor-
woche aus Wien abgängig. Sie entfernten sich aus
den elterlichen Wohnungen heimlich, nachdem sie
vorher gesagt hatten, daß sie eine Partie nach
Wiener- Neustadt, beziehungsweise Mürzzuschlag
machen wollten, ohne vorher die Erlaubniß der
Eltern zu haben.
Man nimmt an, daß die Beiden vielleicht eine
Bergpartie machten und in Folge nicht genügender
Ausrüstung einem Touristenunglück zu Opfer ge­
fallen find.
Anderseits wäre eS möglich, daß die beiden
Burschen in Folge ihrer Sympathie für die Buren
durchgebrannt find. um nach Südafrika zu gelangen.
Hlichwasser-Schäden.
Für einzelne Schächte deS Dux-Brüx-Komotauer
Kohlenreviers war das jüngst stattgehabte Hochwaffer
von großem Schaden. Viele der Anlagen find in
Mitleidenschaft gezogen worden, und es läßt sich heute
der angerichtete Schaden in seiner Gänze noch nicht
übersehen.
Die Kohlenwerke: „Elly" in Eisenberg,
»Friedrich" in D u x, „Valerie" in Schwaz und
der der Brüxer Bergbaugesellschaft gehörige „Vertrau
auf Gott-Schacht" in Dux sind „ersoffen". Die
derselben Gesellschaft gehörigen Werke „Ludwig- und
Malhilde-Schacht," ferner eine Reihe von anderen
Schächten sind vom Wasser bedroht.
**
*
Die Direktion der Ungarischen Staalsbabnen gibt be­
kannt, daß der Traject verkehr an der Donau zwischen
Gombos und Erdöd in Folge Hochwassers aus drei
Tage eingestellt wurde.
Crdrutschnngen.
Die Erdrulschungen im nordwestlichen
Böhmen nehmen immer größere Ausdehnung an.
Heute liegen nachstehende Meldungen vor:
In Ncstersitr bei Aussig kam am 16. d. M. Abends
eine mit Obsibäumen bevflaufle Lehne in'» Rutschen,
wodurch die an dieser Lehne iührende Bezirk-straße in
einer Breite von etwa nenn Metern durchbrochen und
eine Obndörre zum Einsturz gebracht wurde.
Im Dorfe S ch l o ß B ä s i g bei D a u b a an der Lehne
deS Bösigberges zeigte sich dieser Tone eine Erdbewegung.
Durch abrutschende Erbmassen ist ein Weg auf etwa a ch t
Meter verlegt worden. Gelohr ist nicht vorhanden,
da sich in der Nähe keine Wobnstätten befinden. Kleinere
Erdrutichungen im Orte selbst sind zum Stillstände gebracht
worden, erheischen jedoch die Vornahme von Sicherheits
maßregeln.
*.*
-Fest wie der Erde Grund", sagt man, um
etwas besonders Felles, Sicheres zu bezeichnen. Ist
denn aber die Erde se'bst fcfi? Schon die häufigen Erd-
erschütterungen, deren z. B. im abgelaufenen Jahre nicht
weniger o s 204, ollidings an veischiedenen Orten Oester­
reichs ftaltieinnden hoben, lassen daran zweifeln, ober das
gerade Gegentheil sehen wir in jer en, Gebiete Böhmens,
wo die unglückliche Gemeinde Klappai liegt.
Es ist die- ein recht ouSg-dehntes Gebiet im nordwestlichen
Böh en, das größtentheiis am linken User der Elbe von
der Eger bis hinaus zur Landesgrenze und westlich bis
über Brüx und Tep itz reicht. Dos im lüdöstlichc» Winkel
diefes Gebit'rs gelegene K l a p p a i ist nun derjenige Punkt,
wo die Unsicherbeik deS Erdbodens bisher den höchsten
Gab erreicht und die Erdrntschunq die meiste» Ovler ver-
schlnngen hat, aber das Rutich-Terraiu e,streckt sich aus
nicht weniger alS neun B-zirkshaiiptmannschnften.
Man kennt die geologiicheBeichastenheit dieses Gebietes, man
weiß woduich dort zeitweise die Erdoberfläche >ns Rutschen
gerälh, man weiß sogar, wie dieiem Rutschen vorgebeugt
weiden kann, ober eigentlich nützen olle diese Kenntnisse
dcn zahlreichen von den Rutlchungen betroffenen Gemeinden
so viel wie gar nichts. Denn aus das ganze Gebiet kann
man die Sicheriinqsardeiten nicht ausdehnen, daS würde
eine gigantische Arbeit und riesige Koste» verursachen, die
zu dem bisherige», wenn auch ziem ich bedeutenden Schaden
in keinem Verhältnisse stehen würden. Man denke sich nur
das Aiispnnivei, des Wassers, die Eibauung von Wasser-
ableiiungsNoUen aus einem Gebiete von vielen Q »adrat-
meilcn! In drin Augenblicke ober. wo dos Terrain ins
Rutschen gerälh, darl man daran nicht rühre», sonst würde
man mntbwilliq die Katastrophe ins Vielfache vergrößein.
Die Sicherungsarbeilen könne» also nur vorgenommen
werden, w im dos Rutich-Terrain in Ruhe gekommen ist
und man n mwt sie naturgemäß nur dort vor, wo sie be­
sonders stark hervorgetreten sind. So hat jener Theil von
Klappai, wo vor zwei Jahren die Eidruischunze» statt­
fanden, dieswal gar nicht gelitten; um so ärger ist aber
das Unheil an einer anderen Stelle eingetreten. Wie so ost
muß also auch in diesem Falle der Menschcngeist, der sich
jiiner Herrschasl Über die Natur so gern rühmt, seine Ohn­
macht z»g stehen und dem Verhängnisse ruhig entgegen­
sehe». Er besitzt ja in der Gewohnheit eine voilrtffliche
Amme. die ibm dar Schwerste ertrage» lehrt. In den
Gegenden, wo verheerende Erdbeben herrschen, leben die
Leite ganz sorgenlos, bis eine gewaltige Erschütterung
ihnen die seindliche Naturgewalt wieder in Erinnerung
bringt.
So hat man sich auch in i«nem Theile BöhmenS
on die Rutichnngen g wöhnt und nur ein besondeis ekla­
tanter Fall Ivie der von K l a p p a i bringt größere Aus.
regung hei vor. Von dem Vorkommen derselben Erscheinung
in so vielen anderen Orten halte man bisher im großen
Publikum gar keine Ahnung.
Achtzehn Personen ertrunken,
Unglück bei einer Rheinfahrt.
Bei der Ueberfahrt von B i n g t n noch RüdeS»
heim über den Rhein kenterte am 17. d. M. ein
mit Mitgliedern der katholischen Studenten-
Verbindung „Rheingau" besetzter Nachen
mit 20 Personen in Folge Aufstoßens auf eine
Aukerkette, wobei 18 Personen ertranken.
Der Kahn war erst eine kurze Strecke gefahren,
als die Insassen bemerkten, daß ihre Füße naß
wurden. Offenbar drang Wasser in den Kahn. In
der That sammelte eS sich immer mehr auf dem
Fußboden an. Mit der zunehmenden Fluth begann
die Angst a u ffs Höchste zusteigen. Das Wasser
drang plötzlich nicht blos von unten, sondern von
allen Seiten in den Kahn ein. Bald fühlten die
Insasse» den Boden unter ihren Füßen
schwinden und schwammen vollstän­
dig frei.
Es war ein kurzer, schrecklicher Moment
vor dem Untergänge. In Verzweiflung schrie Alles
durcheinander. Der Pfarrer Nie! aus G e i s e u-
heim, der von großer Gestalt ist, ertheilte, während
der Nachen immer tiefer sank, im Boden stehend
den Ertrinkenden die Generalabso­
lution. Gleich nachher wurde es
ganz still.
Außer dem Pfarrer vermochte sich nur ein Mit­
glied des „Rheingau" zu retten.
Tie um's Leben Gekommenen sind:
Dr. B e r b e r i ch, Arzt aus Wiesbaden;
die Ka Pläne von Oestrich, Eltv ille und
Winkel; Dr. Kapu ste aus Patrillen in
Schlesien, Kurgast in Wiesbaden; Weinhändler Erb
aus Winkel sammt Frau und einer Verwandten,
Fräulein Ritter; Sohn und Tochter des Schreiner-
Meisters B a r d i o aus Geisenheim, sowie eine
Tante Beider aus Frankfurt a. M.; die
Studenten Josef Engel und Öfter, Beide aus
Geisenheim; Fräulein Wiegen aus Geisen­
heim; Studiosus Brühl aus Wiesbaden;
ein Bruder des Schiffers H a u ck und zwei noch un­
bekannte Studenten.
Sport.
Der Präger deutsche Fußball-Klub gegen die
Richmonder. Gestern trat der in England angesehene
Richmond Football-Club in Prag dem dortigen
deutschen Fußball-Klub gegenüber. Die zwei ersten
Goals wurden von den Engländern mit großer
Leichtigkeit erzielt, dann ober nahmen sich die Präger
zusammen, ohne jedoch verhindern zu können, daß die
Partie half timc 4: 0 stand. Obwohl die Präger
nach der Pause ihre ganze Kraft aufboten und sehr
gut spielten, vermochten sie doch kein Goal zu er­
zielen und das Match schloß mit 6 Goals der Eng­
länder. Ein zahlreiches Publikum, darunter Statt-
Halter Graf Coudenhove und die Spitzen der
Behörden wohnten dem interessanten Spiel bei.
Heute kämpfen die Richmonder gegen ein repräsen­
tatives Präger Team.
Kleine Damen- Zeitung.
Die Frauen, die journalistisch thätigen Frauen,
deren es namentlich in Paris und besonders zur
Zeit nicht wenige geben soll, haben einen großen
Erfolg zu verzeichnen. In den journalistischen Fach­
vereinigungen und Interessenvertretungen find die
Frauen bisher noch wenig berücksichtigt, und es wird
ihnen nicht leicht gemacht, sich da Geltung zu ver­
schaffen. Das sollte sich auch bei der Berichterstattung
über die Pariser Weltausstellung zeigen. Legitimationen
für Vertreter auswärtiger Blätter werden in Paris
nur vom „Svndicat de la presse dtrangere“ aus­
gefertigt. Dieses Syndikat hat vordem sich auch der
Zeitungsvertreter angenommen, die nicht unmittelbar
dem Verbände angehörten. Bei Gelegenheit der
Pariser Weltausstellung und der für diese Ausstellung
auszufertigenden Legitimationen ist aber nicht nur
die Bestimmung getroffen morden, daß Karten aus­
schließlich au Mitglieder ausgefolgt werden und die
Mitgliedschaft nur durch ein Eintrittsgeld von zehn
Franks und einen Jahresbeitrag von zwanzig Franks
zu erwerben ist, der Vorstand des Syndikats, S'gnor
Caponi, verweigerte auch weiblichen Ver-
treterinnen der Presse die Aufnahme in das Syndikat
und damit die Ausfertigung der Legitimationen. Auf
energisches Betreiben einer Dame, wurde eine Versamm­
lung des Syndikats einberufen und nach lebhafte» Er-
örterungen wurde die Zulassung der Frauen beschlossen.
Steigerung der Körperlänge von Kindern. Aus
PariS kommt die Nachricht von einer Erfindung, die
nicht- Geringeres erreicht haben will, als die Körper­
länge von Kindern zu steigern. Das Rezept lautet:
„In drei Litern Waffer werden je zwei Eßlöffel Saat­
körner von Weizen, Gerste, Hafer, Mais, Roggen und etwas
Kleie qethan. Nach dreistündigem Sieden ergibt dies einen
Liier Flüssigkeit, welche abgekühlt und durchgesiebt nichts
Geringeres sein soll, als ein wirksames Mittel» um die
Sörperlänge von Knaben und Mädchen während
des Wachsthums zu steigern. Die Mixtnr muß täglich er­
neuert werden. Ein Zusatz von einigen Tropfen Liqueur soll
die Fähigkeit des Geschmackes bekämpfen."
Bei Blasenkatarrh leistet der Thee von Bären-
traubenblättern und Harnkraut zu gleichen Theilen
gemischt sehr gute Dienste. Nothwendig find auch
entsprechende Wasseranwendungen Sitz- und Halbbäder.
Wiener Fabrikate bei der internationalen Kochkunst-
Ausstellung in PariS ausgezeichnet! Die Cgocoladen-Firma
L. Pifchinger und Sohn, Wien, 6. Bezirk, wurde bei der
vom 16. bis 26. d. M. stattfindenden „Exposition inter­
nationale concours coulinaire et d’alimentation“ mit dem
höchsten Preis: Diplom dhonnenr avec insigne et nie-
daille d’or für die ausgestellten Pischinger-Torlen» Täoka-
laden, Bonbons und BiscuitS ausgezeichnet, ist sonnt trotz
der großen französischen Konkurrenz siegreich hervorgegangen.


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 10 ]
Mimvz-, Bank- und Eisenbahn-
Nachrichten.
B a n k e n.
Orsterreichisch -ungarische Dank. In der Chor-
Woche war der Verkehr im Allgemeinen ein schwacher;
nahezu olle Posten des Bankausweises vom 15. d. M. zeigen
Rückgänge. Der M e t a l I s ch a tz verminderte sich um 2-47
Millionen Kronen» während der Staatsnoten besitz
der Bank um 3-73 Millionen gestiegen ist. Der Eskompte
ist nm 6-34 Millionen, der Lombard um 1'97 Millionen
Kronen gefalle». Die sonstigen Akiiva weisen ein Minus
von 0'43 Millionen, die sonstigen Passiva ein Plus von
0-22 Millionen Kronen aus. Durch die Abnahme der Giro-
Einlagen und der sonstigen sofort sälligen Verbindlichkeiten
sind 3-36 Millionen Kronen Banknoten in Verkehr gesetzt
worden. Der B a n k n o t e n u m l a u f hat um 1'5l Mill.
Kronen abgenommen; hingegen ist die steuerfreie
Banknote n-R e s e r v e um 2'56 Millionen» aus 223-74
Kronen gestiegeu. Das Guthaben der österreichischen Finanz»
öETti’o[(mir! l ot iii der Berichtswoche eine Verminderung
um 2-8 Millionen Kronen erfahre», jenes der ungarische»
Finanzveuvaltung blieb unverändert.
,,Tcr Jlnkcr", Gesellschaft für Lebens- und
Nenteuvcrsichrrungen in Wie», hielt gestern seine
41. ordcntlicku- G e n e r a I v e r j a m ur l u n g unter dem
Vorsitze des Grasen P r o k e s ch o. O st e n ab. Aus dem
Rcckikiiichaslsberichle geht hervor, daß iur Jahre 1899
10 273 Anträge mit dem Betrage von 55,464.661 K 36 li
Kamtal und 55.934 K 24 i) Reute itberrrict.t und 8130
Verträge mit 44,180.377 K 75 Ir Kapital und 44.704 X
84 Ir Reute realisirt ivurden. Am Schlüsse des Jahres
waren 86 838 Versicherungsanträge mit einer»
Kapital von 500,166.109 X 76 Ir und 297.231 X 56 Ir
Reitte in Krall. Im Jahre 1899 wurden gezahlt: für
etnbciiine, Rücktäirse, Erlebens» rud Rentenversicherungen
3,028.746 X 26 Ir, aus den Dividenderisonds der Ver­
sicherungen aus den Todesfall nrrt Gerviriirarrtheil und auS
der, Fonds der Uebcrlcbcns-Assoziatioire» mit aararrtirtem
Miniriialergebrisse zuzüglich des aus dem <9elchästsaewiiirre
der Gescll'chast ciervidweleri Betrages 5.610.04t X 32 d,
aus dr» Fonds der rricht garautirlen Ileberleberis-t'tsso«
ziatron:» 3,011.385 X 86 ir, zusammen 12,250.173 X 44 Ir,
während zur vorschrislSoräßige» Erhöhung der Reserven
13,139.822 X 48 I, verwendet wurden. Die Rentabili­
tät zu Gunsten der Versicherten erhellt daraus, daß die
Mitglieder der nicht garantirte» Neberleberis-Assoziation
für die in Jal resrate» gezahlten Einlagen von 1,693.785 X
34 h 3,011.385 X 86 h, die Mitglieder der garciniicieii
llkb.-r-lebcns-Ajsvziation neben dem gararrtirtcri Betrag als
Gewirrnar,theil 10 Perzent des garoutirlerr Kapitals er-
hilterr, während sür die auf den Todesfall mit Gewinn-
anthcil Versikrrtc» noch Divrdendcriplan A 25 Perzent,
sür die nach Tividerrdenplon 4> lsteigcirde Dividende) Ver­
sicherten je nach der Dauer der Versicherung 18, 15,12 und
9 Perzent der Jahrespränrie als Geroinnantherle einfiele».
Die <9 e s o m irr t a k t> v e» betragen 134,094.678 X 56 Ir.
An die Aktwnüre rverdcu sür Zinse» »nd Suverdividerrde
400.000 X vertheilt; den, Fonds zur Ausbesserung der
Divideiideu der mit Gewinnanlheil für den Fall des Ab­
lebens und Erlebens Versicherten Iverdeu 240.000 X zu­
gewiesen »nd znr Erhöhung der außerordentlichen Reseiven
330.000 X verwendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit
Gewiniianthcrl Versicherten und an die Mitglieder der zur
Liquidation gelangten garantirte» Ileberlebens-Assoziotion
als G e w i n n a n t h e i l die Summe von 785.481 X 8 Ir
ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbencil Perrvaltmigs-
rathsmitglr-dcr Jojes Graten H o h o s und Theodor
P o» tz e ir kooptirte» Mitglieder Anton Baron Ludwigs­
tor s s »nd Max M >r u thue r rvr>rden bestätigt und gleich­
zeitig das ausscheidende Mitglied Anton Baron Ludwigs-
t o r s s sür eine weitere Fnriktionsveriode nengcrvähit. Zu
Revisoren rvnrdcn Dr. Hubert Freiherr v. Klei», Etienne
Ritter von S c a n a v i und Otto W i e d »i a n rr, zu Ersotz-
Zrevisorc» Moritz P l a» irr und Proritz Seid! er wicdcr-
gerr äl tt. Der A k I i e» c o» p o n pro 1899 wird a» der
Gcsellschastskasse vom 19. April ob mit 200 X eingelöst.
klnrSslnrz der aincrikanischrn Giseutvcrthc. An
der R c w -)!) o r k e r Börse hat sich volgcstern ein an­
sehnlicher K rr r s r ü ck g o n g der a >» e r i k a rr i s ch e n
Erseuwcrthe arri die Nachricht hiri ergeben, daß die
Steel a» d W i r e C o nr p o» p zrvöls bedeutende
Werke schließe. Ferner wirkte beunruhigend eine an-
gcbljchc Arrsiagc des Präsidenten der Gesellschaft, Gates,
er er rvartc civc Brechung der S t a h l p r e i s e;
seine Compagnie sei überfüllt mit Borräthen
und die Verkäufe betragen nur ein Drittel
der Erzeugung. Dagegen behaupteten bestgestellle
glaubwürdige Erscngervcrbs-Avtoritäten, daß fertige Produkte
nur eine leichte Abschwächung ersahren hätten. Spätere
Pittsbnrger 'Nachrichten, daß die Preise von Stahl-
dillcts dort irrn jüns Dollars per Tonne r e d n z i r t
worden, vollendeten die Verwirrung, lleberroiegend war
aber die Ansicht, daß die ganze Episode ein skandalöses
B ö r s e n in a rr ö v e r sei, nur dem Stellwire-Syndicat
die vortheilhafte Deckung seiner Baisse-Eiigagements zu
errnögbchcil. Nach vorübergehender Erholung büßten
Ericndohrre» ein bis zrvet Perzent ei», woraus gegen
Schluß eine starke Erholung, hervorgerufen durch
Deckungen, folgte. Der Vorfall hat dem ganzen Markte
sehr geschadet. Das große Publikum scheint aber an der
jüngsten Hausse wenig thcilgenonrme» zu haben und so der
Schaden aus spezielle Böescrrkceise beschränkt zu sein,
Industrie und Handel.
Erste Driinncr Maschinenfabriks- Gesellschaft.
Wie aus Brünn genreldet wird, wurde in der gestrigen
Geiieralvcrsanimlirng der ersten Brünrrcr Maschiriensabriks-
Gesellschost die Fnjiouiriiirg derselben mit der hiesigen
Maschinensabrit Franz Wannieck& Komp. einhellig ge­
nehmigt. Die bisherigen Besitzer der letztere» Fabrik er­
halten sür ihr Etablissement die auszugebenden 4000 Stück
neuen Aktien zu 100 st., wodurch das Aktieii-Kapital auf
1.660.000 ft. erhöht wird.
Erste Triester Reiöschälfabriks-Aktien- Gesell-
schaft. In der gestern stattgehabten Generalversammlung
wurde für das vergangene Geschäftsjahr die Auszahlung
einer Dividende von 50 Kronen— 12V, Perzent be­
schlossen. In die Reserven wurden 222.025 Kronen gelegt,
so daß dadurch die Geiommtreserven die Höhe von 1,876.000
Krone» bei einem Akiien-Kovital von 3 Millionen Kronen
erreichen; überdies wurden 42.531 Kronen auf neue Rech­
nung vorgetragen.
Ungarische Waffenfabriks-Gescllschaft. AusBuda-
vest wird gemeldet: In der Generalversammlung der
Waffen- und Maichincrifabriks-Aktiengesellschast wurde der
Bericht der Direktion zur Kenntniß genornmen. Der Rein­
gewinn betiägt 361.913 Gulden, die Dividende
8 Perzent per Aktie.
Verkehrs-Nachrichten.
Die Bilanz der Staatöeisenbavn-Gesellschaft. In
der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten Ritter von
Taussig abgehaltenen Sitzung der vereinigten Verwal-
tnngsrathes der priv. österreichisch-ungarischen Staatseisen»
bahn-Gesellschast wurde ver R e ch n n n g s a b s ch l u ß sür
daß Jahr 1899 sestgestellt und beschlossen, der General­
versammlung zu beantragen: a. die Gesammtdivi-
dende per Aktie mit 28'/, Francs (5-7 pCt.) fest­
zusetzen, so daß der am 1. Juli fällige Coupon mit 16
Francs einzulösen sein wird; b. den verbleibenden Rest von
2,896.097 Kronen aus neue Rechnung vorzulraqen. Es
wurde ferner beschlossen, an Stelle der seit der Enthebung
des Generaldirektors Herrn Ministerialrathes Förster
von seine» Funktionen interimistisch durch den Direktor
Martine! aeleiteten General-Direktion der ungarischen
Berg- und Hüttenmeike und Domänen eine Direktion ein-
zusetzen und in dieselbe die Herren Anton M o r t i» e k
und Beta Bcith zu berufen. Herr Direktor Martine! wird
vorwiegend die Leitung der technischen Agenden, der neu-
einannte Direktor Herr Veilh vorwiegend die Leitung der
kouruicrziellcn Agenden übernehmen. Die B i l a n z zeigt
die svlgcnden Hariptzisfeen:
Kronen
Oestcrreichiichc Eisenbahn- Linien gegen 1893
inkl. Ergärizuiigsnetz und Brünn-
Rossitz:
Einnahmen 59,500.604+ 2,838.408
Ausgaben 33,756.376 j- 2,465.167
kkeberschuß 25,744.228 -f 373.240
Garantiezuschuß der k. k. Staats»
veuvaltnrrg sür das Ergänznngs-
netz 1,499.346+ 215.287
Aurrrrität sür die ungarischen Eilen»
bahrr-Liriien in Gerrräßheit des
Einlösungsvertrages vom 7. Juni
und 11. Juli 1891 inklusive Aus­
zahlung 19,513.874 4- 25.925
Werke und Fabriken in Oesterreich 819.866 -f 236.637
Berg. und Hüttenwelke und Do­
mäne» in Ungar», BetriebS-
orrssall 156.393- 1,705.541
Zinse,lerlengniß 237.492 421.611
Kursverlust bei Beschaffung des
Goldertordernisscs 6,106.729 235.920
Diverse Ausgaben 1,779.165 4- 7.332
Lokaleiscnbahu- Gesellschaft. Die Oesterreichische
Lokaleiienbahrr-Gesellschast hat soeben ihren Gesch ä sts-
bericht versandt, welcher der sür den 25. d. M. einbe»
rnseirc» Gerrcralversammlirng vorgelegt werden wird. Der
Geschästsbericht erinnert, daß die so lange schwebenden
Angelegenheiten des Speziais onds im abgelaufenen
Jahre erledigt wurden und es sohin möglich war, den
Zertifikat-besitzer» ini Dezember 1899 30 sl. per Zerti­
fikat als vierte Rate znr Versügiing z» stellen. Ueberdies
wurde ab 13. März 1899 zugleich aus die Aktien der
R e st von 20 fl. tziriausgezahlt, so daß in der 1899er
Bilanz kein Aktienkapital mehr erscheint.
Gegenwärtig befinden sich noch immer einige geschästliche
Angelegenheiten ir» Rückstände, insbesondere Steuer-
fragen, rvelche die Jahre 1898 und 1899 betreffen. Die
Verwaltung theilt mit, daß sie vor wei.erer Beschlußfassung
in dieser Hinsicht vorerst die Erledigung der eingebrachten
Slcrrcrrcknrsc abwarten werde.
K. k. Priv. Eisenbahn Wien-Aspang. D r mit
19. Oktober v. I. zrvijchcn W 1 e n-A sp a n g b 0 h n h 0 f
und W i e n e r-N e n st a b I»S ch n c e b e r g b a h nh 0 j ein­
gerichtete H i I s s r 0 u t e 11 v e r k e h r über Sollenau-
Wöllcrsdori wird mit 13. d. M. außer Kraft gesetzt.
Dagegen rvnrde in der Station T r a i s ki r ch en zufolge
§. 68 des Eiseiibahn-BetricbZ-Ncglcmenls ein R 0 l l s n h >.
d i enst sür Traiskirchen, Wicuersdois» Möllersvors und
Josessthal erngerichtet und mit der Ansübring desselben
der Rollsrrhr-Unternehnicr Herr Ludwig S ch m i d in
Traiskirchen noch einem feststehenden Zirstreislarife betraut.
pc> 3 Monate ab Lagerhaus Wien, Slovakiicher 76 Kilo
zu X 7.67'/, ab Gybnqriös, 795 Kilo zu X 7.73 ob
Mözötur, 76 Kilo zu X 7.35 ab Leva »ud X 7 25 ab
B.-Gyarmath: Korn. Simontornyaer Herrschaltswaare zr,
X 7.40 ob Wien und slovakiicher Ausstich zu X 7.37'/, ab
Lagerhaus Wien, zu X 6.35 ab Fe.'egyhaza, zu X 6.07'/«
ab Arad, zn X 6.50 ab Dejtar, Prcßbrrrger zu X 7.10 ab
Marchegg.
Getreide.
Budapest» 19. April. Weizen per April X 7.76—7.77,
per Mai X 7.77—7.78. per Oktober X 7.93—7.94» Roggen
per April X 6.80—6.85, per Oktober K 6.90—6.91, H.iscr
per April X .5,05—5.07, per Oktober X 5.39—5.41, Mais
per Mai X 5.43—5.44, per Juli X 5.56—5.57, Kohlrap»
per August X 12.90—1/!.—. Weizen-Osserte mäßig, Käuttnst
besser» angenehmer, 16.000 Meterzentner Umsatz, behauptet.
Roggen gefragt, Gerste besser, Mais fest, Hafer behoupiet.
Uebriges unverändert. Termine trotz flaueren Auslandes
aus Kauflust kräftig erholt. Theißweizen 77—SOpfög.:
X 7.85-7.95, X 7.95-8.10, X 8.00-8.25, X 8.10—8.40,
Reuroggeii X 6.55—6.70, Gerste X 5.90—7.—, HUer
X 5.15—5.45, Mais X 5.50—5.65, Kohlrops X 13.00.
Gekündigt wurden: 19.000 Meterzentner Weizen, 20.001
Meterzentner Hafer.
Spiritus.
Teschen, 19. April. Die Preise dieses Arlikels blieben
in der abgerarrsenen Geschäjtswoche fest behauptet und
nolirt prompte Rohwaare faßweise für Konsumenten bis zn
sl. 56.—» rektisizirte Waare bis zu fl. 58.50 per 10.000
Literper zerrt.
Tetegtuphische ifnuiiclsdcpesdjeti,
Prag. (Zucke r mark t.) Abgeschwächt. An der Böire
X 27.85 Geld. Oktober-Dezember wurde zu X 25.15
gesetzt; weiterhin bew llrgerr Käuser X 25—25.05.
Trieft. (Z rr ck e r m a r kl.) Ceritrifirgal- Prle behauptet,
prompt X 27.00—23'/,, per April-Jutl X 27:/ t —2S 3, 4.—
Sofice, Santos X 44.00—54.—.— Pfeffer (Singapore)
X 72—72,50.— Schmalz X 96—100.— Spiritus in
Reservoirs, per April X 20 Waare, X 19.50 Geld.
Hamburg. Spiritus (100 Liter zu 100 Pee.zenO
fNegnlirungspreisf per April 18.40, per April-Mai lolo
18.40, still, per Jnni-Juli 18.40.— Petroleum los0
7.45 Mark, geschästslos.— Kassee, Santa- Good Aoerage
per Mai 38.75, per September 39.50, per Dezember 4 n .—,
per März 40.75 Geld.
Antwerpen. Petroleum 21.—. Baisse.
Liverpool. (Baumwolle.) Ruhig. Tenders irr Dackels
(je von 100 Ballen.) 5. Umsatz 7000 B. Tages-Jmport
37.000 Balle». Deliveries American any Port L. P. C.
per April 5-Vs„ per April-Mai 5'"««» per Mai-Ju ri 5" i61,
per Juni-Jnli 5"/a<, per Juli-August 5'-,«« per l/Iugnit-Sep»
tembec 5'/,«, per September-Oktober 4"/««, Per Oktober-Äo-
vember 4"-/««, per November-Dezember 4^/a„ per Dezember-
Jänner 4"/,«- per Jänner-Februar 4-Vti..
Telegraphischer Wetterbericht
der k. r. Zentralanftalt für Meteorologie in Wien vom 18. ?ipiil l‘00,
7 Uljv 'JPiorstciiS.
Stnlioiren
fl
1»
bi
3«
«2
•gS
i
K i
Staiioneii
tch
il
»5
i
1
S
Prag....
5-0
L,
Abbaziei..
lern
_
0
15
»uilim...
4'S
1
i
ergraui..
7'3
1
:)
1‘euiberfl..
srO
W.'iW
2
—
Buöapest..
•’v'
—
Tarnapol..
4C>
4
2
Nnglwar..
S’4
:K
>
—
Nivu ....
!l‘l
'H
1
—
vermanustadt
7 0 U
1
G
Brcgenz..
G 2
1
i
Sz-sedin..
G 8
i'iS
Salzburg..
4 '>
1
^arajevo..
;VU
1
Klchl....
•iO
1). 2
l'ufitnpiccolo
108
•li®
3
18
Wien....
G 4
'It'JiÜB
Vtffa ....
14"
E
12
Klagcnfuit.
2*8
—
0;-
Genf ....
4 0
0
Graz ....
34
■j;e
2
München..
G 3
W
i
i'rtibarfj•••
4 4
1
V2
Sonnblii..
-lsi"!
■’iS
17
ttröiz ....
]
4
Cbir...
-
Trieft...
iro G-'Jilf
4
Lchneeberz.
— :4o
Pala....
:i ü G.'cii-
G
,n.
Semmering.
ro
-
Prognose:
Wien n n d Niederösterrei ch: SPcaiicinö fccfoüsft nnö mild.
Tages-Ltalender.
Freitag, 20. Ap'il. Katholiken »nd Protestan­
ten: Srilpitius.— Griechen: 7. April: Georg M.—
Jjraeliten: Jahr 5660, 21. Nisari.
§ otto-Ziehnngen.
Born 18. April 1900.
Brünn: 69 75 76 79 27
Wiener StechViehmarkt.
Handels-Uachrichterr.
Wiener Börse sür landwirthschaftliche Produkte.
Trotz der schwächere» New.harter Notirunge» war unter
dem Einstusse des lanhere» Wetters schon bei Ausnahme des
Termiuverkehrcs wenig Neigung zu Abgaben vorhanden
und die Tendenz in Folge dessen gut behauptet. Im weiteren
Verlause gelangte sür Weizen und Korn, in welchen Artikeln
Gerüchte von uiigirnstigein Saotenstaude im Banate und
der Tbeißgegend die Kauflust kräftig angeregt hatte», eine
wcsenUiche Steigerung zum Durchbrüche, und die Kurse
darin behaupteten schließlich trotz einer inzwischen ein­
getretenen, Übrigens nur kleine» Abschwächnng 10—12 st
Avance, während Hafer »nd Mais »nr 3—5 h beziehungs-
weise 1—2 h Bcffcrirng anfrvieserr. Unrgesetzt wurden:
Mor-Jnrii-Weizen zu X 8.03, 8.08, 8.07, Herdstweizen zu
X 8,05, 8.20, 8.16, FrühjahrSkor» zn X 7.16—7.18, Mai-
Juni-Kor» zu X 7.13-7.15. Hrrbsrkorn X 7.16, 7.28. 7.26,
Mai-Juni-Haser z» X 5.44, Mai-J»»i-MaiS z» X 5.71 bis
X 5.72. Sonst notirten: Frnhjahrsweize» nominell X 8.l0,
Frühjahrshaser X 5.43—5.45, Hcrbsthafer X 5.73—5.74,
Jirli-Aiignst-Mais X 5.84—5.85 und Ilugnst-September-
Rovs X 13.10—13.20. Gekündigt wrrrdcn 500 Mzir. Korn.
Aus der» E ss e kt i v »i a r k t e gab es in Weizen »nd
Korn verhält»,ßnräßig etwas mehr Geschäft, und eS war
die Tendenz auch wieder fester als gestern. Weizen behauptete
ttviedcr gleiche» Preisstand roie letzten Samstag, indeß
Korn zumeist noch »in zumindest 5 Heller höher bezahlt
werden mußte. Bo» Verkäufen wurden bekannt: Weizen.
- Mc.gaflnswaarc 76 Kilo «i: I' 8.16 und H Kilo zu 17 8
Der Markt wurde mit nachfolgenden Approvisionirungs-
Arltkeln beschickt: 2957 Stück Kälbern, 1945 Stück Werdencr
Schweinen, 1489 Stück lebenden, 211 Stück Weidener
Schafen und 1069 Stück Lämmern.
In Kälbern herrschte »nr schwache Kauflust und dem-
zusolge verkehrte das Geschäft hierin trotz mäßiger Zufuhr
in ruhiger Haltung und zn wenig veränderten Preisen. In
Weidener Schweinen war die Tendenz flau und konnten
sich vorwöchentliche Preise nicht durchwegs behausten.
Lämmer waren in Folge der großen Borräth-, die die
Fleischhauer in den Osterserertageri erspart habe», nur
schwach gefragt und im Preise stärker g drückt. Aus den,
Schasmarkte gestaltete sich der Absatz schweriäüig, doch sind
die Preise gegenüber der Borwoche unverändert gebneben.
Man oeckauste: Weidener Kälber 80—96 Ii, Prima 100
bit 110 h, Hochprima 112—120 li, ausnahmsweise 124 Ir,
Weidener Schweine 80—100 Ir, untergiwichtige bis 104 Ir,
lebende Schafe 46—53 b, Weidener Schafe 70—84 li
per Kilo und Lämmer X10—24, ausnahmsweise X 00—00
per Paar exkl. Verzehriiugssteirer.
Mittheilungen uns i»em Publikum.
Letzter Monat!
rlmliclenthk-Lose 3 Mungen f'ir 1 Krone, p
Haupttreffer Schellhnmm.r ». I
60.000,15.000,12.000 Kronen? I


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 11 ]
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R.» prompt
Frachtbasis Aussig K 27.85 G., K 27.95 W., .rnu; Raffi­
nade prima prompt ab Wien in ganzen Waggons K 81.75
Bis K 85.—; Wüiielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggons L 86.75 bis K 87, uhiq; Piles Centrisugal prima
prompt ab Trieft rrausito IL 27.00—28.25, ses>.
Spiritus, per 10.000 Literperzent: prompt kontingentirt
ob Wirt, K 41.80 G., K 12.20 31?.; ändert.
Ruböl» per 50 Kilo: prompt ab Wien K 35.— G.,
K 35.50 W.; lest.
Leinöl» per 100 Kilo; enzl., prompt ab Wien L 73.50 G»
K 71.- 3;'.; lest.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasischer, raff. ohne Faß.
prompt ob Trieft transito X 11.50 K 15 W.; prompt
ab Wien per Waggon: galizischer, Stand, white, X 10.50 G.
K 11.50 W., dto. waiierhcll K 11.50 K 12.50 33.; ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
P r M o e r Börse.
Prag» 19. Apio. lliiiüiiba :! 131.—, Eskomptebank
—, Landwiithschastliche Kreditbank 89.75, Zivnostenska
Banka 130.—, ist ager Kreditbank 170.—, Raston 123.—,
Daniek'jche Maschinenfabrik 282.—, Erste böhmisch-mährische
9JZari-.in.nfabrif 170.—, Rückversicherung 90 —, Böhmische
Ziicker-Jndiistrie 124.50, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Psaridbriese 103.—, Pieperzentige böhmische Hypothekar»
Psaadbriesc 97.50, 3'/rperzentige böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 81.75, Böhmische Landesbank: Fondsschuld«
steine 99.—» Kommunal-Schuldlcheine 96.50, Meliorations­
Schuldscheine 96.50, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50, Bövmi-
sche Jndustrialbank: l'/,perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Fest.
Trtester Börse.
Trieft» 19. April. Zwanzig» Franc»- Stücke 19.25,
Wechsel per London (kurz) 812.60, (lang) 212.35, öster­
reichische Papierrente 99,15, Jtalien-r 93.—.
Budavester Börse.
Budapest, 19. lpft. Oeslerreichische Kreditaktien 736.—,
Ungarisches Prümien-Anlehen 161.50, Ungarische Kreditbank
733^0, Ungar. Hypothekenbank 167.50, Ungar. Eskomptrank
494.—, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Kommerzial-
dank2735, Elcktrizitäts-Aktien 265.—» Ungar.I 'dustrie- und
Handelsbank 192.—, Ungar. Kroneilreiite 93.65, Oesterr.
Goldrente 98^0, Oeslerreichische Kronenrente 99.20, Peper
Straßenbahn 667.50, Elektrische Stadtbahn 333. Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 671. Rima-Mi>ranyer 623.50.
Berliner Börse.
Berlin» 19. April. Kredit-Aktien 229.10, Lonibardcn
27.90, Staatsbahn 136.60, Italiener 91.80» Diskonto-Koni-
mandit 190.85h Miltelmeerbahn-Aktien 100.50. stiuhig.
Frankfurter Börse.
Frankfurt, 19. Api. Oesterr. Kredit-Aktien 229.—,
Staatsbahn 136.60, Lombarden 27.90, Harpener 211.30,
Gell'enkirchenec 225.50, Italiener 91.80. Umrechnungs-
Kurs 118.10.
Wiener Börse vom 19. April.
Gleich wie gestern, traten auch an der heutige» Börse bei
den Alpi e» Aktien die Riolisirungsbestrebungen stärker
hervor und macht: sich bei der- übrigen Eise-iweithen gleich»
sallS em Rückschlag geltend. Rachtyeilige» Eiustug übten die
schlechten aiiierikanischen Eisenbeiichte.
Einen Kursrückgang c littru ferner Türkenwerthe, die sür
Paris vcrkaiift wurden. Dagegen haben sich die internatiolen
Papie-e gut gehalten.
Kreditaktien gewannen von den Vorbereitungen der Roth-
schildgriippeUir die Uebernahme einer neuen Serie ungarischer
Goldrente, S'aalsliahnaktien von den besriedigcndco Details
der Bilanz 5er Staalseiseubahn-Gesestschast.
= Brnxer Kehlenaktien haben sich trotz des noch nicht be-
hobenei, Wasser-Einbruches in einzelnen Schächten der Brüxer
Kohlende gbü:- Gesellschaft mäßig erholt.
Im Allgemeine» gewann das Geschäft keinen größere«
Umfang.
er notiren: Kreditaktien 229.90, sing. Kreditbank 183.25,
vodenkcedilakti-n 251.50, Unionbank 119.25, Länderbank
111.50, -Anglovauk 122.—, Bankverein 132.25, uug. Hypo-
tlfekenbnnk 193 30, Staatsbahn 133.70, Lombarden 21.70,
Elbethalbohn 123.—, Bnschtirhroder lit. L 306.—, Dux.
Boden153.50, Straßenbahn lit. A 131.50, Alpine
276.—, Rima-Muranyer 313.—» Prags- Eien 572.—,
Böhm. Mo-rto:zei. 115.—, Brüxer Kohlen 116. Tabakaktien
157.50,- na. Hanela'»i.".! !2I.—, Mairente 99.05, österr.
Kronenreute 98.90, ung. Goldreff,e 97.25, ung. Kfonenrente
93.70, Türkenlose 120.—, 20-Francs-Stücke 19.26, Reichs­
mark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 19. April 1900.
HwrecduuvLlSSütrs tür Kapital und Zinsen: 1 ü. ü. W. od. Silber— 2 K., 1 fl. C.-SI.— 2 K. ’O h, 1 Goldgulden— 2 K, 40 h., 1 Mark— 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 a., 1 Liv. Sterl.— 21 K.
Geld l
lMotirungen um l'U lll)r.>
L. AUocmrinc Staatsschuld.
L ein Ifolrn Mai-Novcmber s. lüüfl.
90.05
99.25
Z 1 in 3Jotcn JicBruat.Oluqufl„
5'S.Oü
99.15
£lin Silier Iänncr-Iufi„„
L8.9.1
99.15
Lim Silf-cr Sfjii(=Cfto6er„.
s*S.05
t'cie B. .labte 1SM Ö15 8.„»
1G4.—
105.50
Cd'C v. Janre 188») li-M K. n*
156.50
137,—
Lose p. Jrhre 18M 2t>0 K. n n
IM.—
161.^7
to'e v. führe 1884 200 ct. r* **
20i.( 5
202.^0
Lose c. 5iadre 1864 100 A. .. ..
201.75
LlaatS-Touiä».-Pfandbriefe ',>88 8
103.50
104.—
B. Staatsschuld der im «eichs-
rathe vertretenen Königreiche und
Länder.
Qegetr. Eofdrenle stellet!. 4".
98.65
(98.80
Oell. Reutet. Atw. sleuetk. S#S.4 *ö
98.90
99.10
Ccft. Inv.-Reute steuerf.2MK. 3^5^
85.90
86.10
Eisenbahn- Ttaatsschuldver-
silireibungcn.
DlbrcchtbaDn i.Lilb.2('0u.20i-0K. 4%
97.5.0
ElrsabeNibudni.G.ldlv. 3t.)240K. 4%
96.75
97.25
svranz-Tlofefb. i. Lilb. idiv.3l.)5' \°o
121.60
122.20
Hili'en-PricsenBabn 400u.2000Ä. 4%
95.50
96.50
R'^bolfb. i.Krw. stcucrf. div.St )4%
96.-
96.50
Dorarlb.-B.l..Krw.stf.4Mu2i?)>K. 4%
96.80
97—
Au Ttaatsschnldvcrschreibuu-
gen abqcst. Eiseubahu-Ülktten
Eli>'abf.tybap!i 420 5 J/ *%
120.70
121.20
„ Linz-BudwciS4MK. 5' <%
111.—
115.—
„ Salzdurg-Airol 400K. 5?ö
107.50
108.50
Galiz. Karl-Ludwiadahn 420 K. 5%
100.60
101.60
tvout Staate znr ^jah unq über-
nommcue (vn'cnbahn- Prjori-
tätS-Lbtigationen.
Albrechtba.-n 610K. 57^>
109.50
110.50
SIIbretfuLuiin 480*1.5%
107.—-
108.—
aitrctf-iuatii .... 4ilOu.aXiiJ«. 4"i
95.90
96.40
SBöSni. L-.llb. 40-1,- 3X»iu.l0iii!iÄ. 4%
96.40
96.60
s>ö»m. rsefld. 4tKVJ!«iOu.UieOi1Ä. 4"»
96.20
96.80
Ei'enerz-Bordcrnb.Loktb.ld. 3t.)4%
96.25
(J-lo'abctßbatjit.... 708u..'».'t4i«.st. 4%
97.—
Eusaberbbaon .... 472u.23MK. 4%
100.—
sttant-.go'efb.E.f8>Ii-i)K.4%
96.75
Rlldolib.i Srjra.;472.1J80u-J360«. 4%
98.80
Rudolfbabn E. 1884 ^div. 3l.) 3. 4%
96.80
97.60
Dorarlb. A. E. 1884 (div.St.) S. 4%
97.—
97.80
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Rellte i. 6>ofd '.’J.iinO 8. 4”i
97.25
97.45
Ungar. Rente i. .llrw. steuerfrei 4"i
93.70
93 90
Ung.,Ltaats-Eiscnb.i.E). 24UA. 4^4%
101.-
101.50
dto. in Silber 41,.«»
99.30
100.70
Ung.Lllb.-Slaats-Qbl.i.f.rtuir-'R.G.-Sl.-A.-t7b.z'<,
77.30
78.-
Ungarisches Präinien-Aiilciieli 20>»K.
164.50
165.50
Ungarisches Pramien-Auleben 100K.
164.50
165.50
Ung. Tbeiß-R. ll. St. P.-Q. Beil. 4».
159.50
140—
tkroak.-flaB. bm>. Grllnda!>l.-Lbtig.
98.80
99.70
Aroat.-ftaB.Schankr.-E.-L.ki. W-,"«
99.—
Ungar. Grundcntlastungs-Oblig. 4»
92 60
93.30
A r ea t.-'laB. Grund entlast.-L dt ig.4 '-
93.75
94.25
D. Andere öffentliche Ansehen.
Bcsniichcsi'aiidcs-Attlcdcn div 14%
80—
00—
Bosn.-bcr^.Eiscttb.-Land.-Aul 4V;%
99 10
Tl>nall-Reglll.-Ä»le>ienI87efBerl 5",
Donau-Res>ul.-Bti,leiiei,I8llljBe,k 4->„
98.25
99.25
Wiener Berk.'l!rs-Anlaaen-Anl 4".
98.—
99—
Dufawinacr Prov.'^ch'.ufivl'ischi- 5%
102 75
«alinicheS randea-'.'ltitenen J»ss« 4»,
93.—
93 50
(3am. Piov.->-chnldpcrichr. 4%
96.—
96.50
Arami'chcs pimres-Antr.':«« 18«S4"..
Mabrnca-s Vants«-'. l l![(ercn l.^ti<4-.
96.—
Rteder-»,err.rta,ides-t!l»lel,cul«»i4^
97 50
98.50
Cberii'icvr. Landes-Anlci'cn 1887 4%
99.50
100.—
S:cicim.Land.-El''env.-2lnl. 1x95 4%
96.25
Tiroler bandes- Anleden J,S1 >5 4".
98.—
Temea-Begatn.-Planer-Ren,nt.-Ge.
icUicbe.it Em. 18i7 (iuu. st.) 4",
91.75
92.25
»nt. d. Stab: Sniim u. ,"i. 1875 G"o
102.50
Ant. d.SladlKudaBesiv.P,.I».l)t-4i-i"»
97.00
98.20
Anl. d. >Ltaöl Bndwcis p. 1^4%
93.—
95.—
Aul. d. -rka-t Leiiiderg v. (st. 7t-t4^%
91.50
92—
Aul. d. Stadt Triest v. 0. 1879 6%
Anl. d. Stadt ll. öandelbl. Triell 4»7
96.10
96.90
Aulcben der Stadt L^iev 5%
102.75
103.75
dlo. 18<4^ilber o. t8vls>240*d 5%
102—
dto. 1804 iWaücr-Aiijeacn-.. 4%
93—
93.50
dto. 1898 fHas-Ailie/'en-.. 4%
97—
97.10
Diener Börleiibau-Aitlehen 2ablt-"7
99.75
100.25
Wiener zeucht-u.M.-Bririeb.-A. 4"»
95.—
Bulgar. Staats-E. -H»t'.-A
84.-
81.60
Bulgar. Staatr.S,p.-«nl.240.4.68
l.
84,—
84.60
E. Pfandbriefe, (Communal-,
Ciscnbahncrrdit- und pankcn-
Obligntioncn.
Äuglo.-österr.Bank i.ZOJ.verl. 4%%
Lodcnc.-Anstalt allg.öst. i.SOZ.V. 4%
Bodencredit-Anft.f.Talmaticn 4Y>°v
Böhmische Hvvotüekcndank verl. 5%
Böhmische Hvpothekendank verl. 4".
DukowinacrBodencr.-Änst. verl. 5%
Mo. dto. verl. 4%
Centr.-Bodencr.-B.i.45I.verl.4^%
dto. i. 50 J. ucvl. 4%
Gal. Akt.-Hyp.-Bank mitl09.Pr.5%
dto. i. 50I. verl. ±¥>"o
Gal. Doden-Crediw. i. 5üI. verl. 4%
dro. i.4lI.verl.4%
Gal. Land.-B.d. S. Gal.u. Lob. 4 V 2 "o
dto. Äomm.*CbI. II.
Istrianer Bodencr.-Anstalt verl. 5"*
l'andesbank f. Bosnien u. Herzcg. 5%
^töl.r.VVvolv.-Bank i. 36 I. v. 5■»$%
Vkäbr.Hlivolb.-Banki. 36I. verl. 5%
ffjläbr. Hvpoti,eken-Bant verl... 4%
Mädrische Sparkasse. erste verl. 4%
Nieberöst.LandeS-Hyp.-Anstaltv.4%
Cbcröfl. LandeS-Hpp.-Anstalt v. 4%
Oesterr. Hypothekenbank verl... 4%
Ocst.-ictiles. Bodeucr.-Anst>ilt v. 5%
Oest.-scbles.Bodencr.-A'rstaltv.4^%
Oest.-schlcs. Bodencr.-Anstalt v. 4%
Oesterr.-ungar. Bank40^I.verl. 4%
Oesterr.-ungar. Bank 50 I. verl. 4%
Sparkasse erste österr. i.60I. verl. 4%
Steierm. Sparkasse i. 53 Z. verl. 4%
Schwarzenb.A.,38Z.N60u.2360K.4%
Commerzialb. Pestcrunfl.-N^.v.4Z-r?»
Herm.Dodcn-Er.-A. i.3lI. verl. 6 0
dto. i.38I. verl. 5?»
dto. i.40^;J.v.4^%
Herm. Sparkasse i.3lI. v. 5 r -'o
Sparkasse-A.-Ges. Araderbürg.5^r^
SparkasscBudapesth.v.4t^I.v.4^"->
dto. i. 50^Z. vcrl.4"»
Sparkasser-Berein Pester.vat. 1. <.'0.
in 50 Jahren verlosbar 4 u o
dto. Psanddr. i. 5<)J. v. 4 '«.
Sparkasse ung.Land.v. 4V:
dto. i.50J. v. 4^
Tcuresvarcr Sparkasse l. Ä I. v. 5"«,
dto. 40 I. v. 4Vz"9
Ungar Bodencr.-Jnstitut verl. 4^"»
dto. in 50J. verl. 4 u o
dto. in 63 I. v.
Ungar.Hyp.-Bank i. Pest i. 10J v. b".
dto. i.4-2‘ :.3.ü.4 l, ",
dto. i.50X verl. 4°,
dto. Kom.-SS. 1.50^. 4^^
dto. Aom.-O.10".,P.5)0J.4^
Ung.?andesb.Kr.-J.s.Kld.34J.v.5^
Ung.Lokaleisd.-A.-G.50-,J. v. 4Y>%
F* Eisenbahn-Priorttlits-
Dbligationrn.
Bo;cn-Mcraner B. 200 u, lOGOsl. 4°o
Buv.-Fünsk. Babn (x. 1889 200st. 4?»
Buschtiehrader Bahn 150 st. S. 5"-
Tur-Bod.E.l.E.1869(div.Lt.)S.5"a
Tux-Bod. Eis. E. 1691 300 st. S. 4%
i>erd.-'.'rordbabnE.1686(div.St.)4^s
a:rö.-^orbb. E.I887(div.St.) S.4'^«
^ililftii ck'cn-Barcser B.L(»)sl. 2. b°a
Gramstöstaäler Bann 15<.>st. S.4'/»^o
äaschau-Oderb.Eisenl'.E.1889L. 4"-,
dto. E.1969G.1I8.st. 4-«.
Lcmb.-Czcrn.-O.-E.-G.1684300st.L.
4 ab 10"
bto. 1684 300 fl. 3. 4°o
Lcoben-Bord. Eisenb. !693.d.St.)4"s
^laIir-BudW.-Janitt.200u.I00ost. 4"»
Nvrdwestbahn, österr. 2lroA. L. b‘o
dto. üt. B 200 st. 3. b%
dto. E. 1874 708 Ä. b“«
dto. 1885 200u.l0oofl.3. 4°'o
Ostrau-Fricdl. Eisenb. 300 fl. 3.5%
Prag-TuxcrE. 354.1770u.3.510.*t. 3%
Ncichend.-Gabt.-Tannw.Eisenb. 4%
3chneeberg-B.A.-G.^0i)u.2000K 4;v>
Schwarzinau-ZwerU Lokalbalm 4%
Sraatüeisendaim-Gi.feilsch.46>'§. 3%
3taatseisenbat'n-G.E.187l4xi-.3"c.
3taat5eifenb.'0.X.(S.l^; K")4S)rl.3^
3laalc-cisenb.-Ges.Crg.-^.-!80.«k.Z«!-
Ltaatseiscnbalm»Ges. J. E. 48ost.5 o
Ltaatsclsenb.-G. 11.E. 1874
LÜdbabn-Ges. Jänner-^uli
Südbabn-Ges.Avril^Oktoü.4>!(«.st.3"^
Lüdbavn-GcieU'chait.... 48o.'r.5%
3lidba!M'GescUsch. 472 n. 2'^>.E.4^
3üdn.Berddgsb.200loo0u.50oost. l v
Ungar.-galiz. Eo'enbohn 20o fl 3.5%
Ung.Westb.(3tdl.-R.-G.)200st. 3.5%
ttnlerkraiuer Baknieni div. 3tücke) 4%
BalsnganaElsb.20010iX>u.l0000^.4%,
Geld| Waare
99.50
100.50
9520
96.20
100.50
101..50
102.75
103.10
97.50
97.60
103.20 1 103.70
95—
95.40
100.20
101-
98.
99.30
H«t.50
110.-
s»9.—
94.25
94.60
94.00
95.—
99.70
100.—
100.50
101.50
103-
104.—
102 50
103.50
193—
96.20
96.80
(6.40
!»6.80
97.80 1 98.30
96.50
99.50
98.—
98.40
101-
]i>0.—
95.50
96.—
91.05
100.05
99.05
10» ».65
99.15
100.15
96.50
97.50
98—
' 99—
99.—
1 99.75
105.—
. 10f,.—
102.50
99.—
- 100.—
110-
94.75
ft8.50
99.50
91.40
91.60
98.—
99.—
92.75
93.50
98.50
99.50
96.50
99.50
301—
102.-
98.25
99.25
90.75
93.—
93.50
82.-
83.-
90.—
loch-
96.—
97.—
96.—
‘»9.—
100.—
100.;i0
101.75
102.75
95.50
96.—
96.-
97—
92.60
93.20
103.—
103.50
9.)!—
95x50
98.—
98.50
97.60
9S.:u)
101.—
101.80
101.50
102.25
S6.80
96 40
97.—
97.70
87.20
87.90
95.20
96.—
98.—
10730
10840
106.60
107.40
107.50
106.25
96.75
97.50
102.75
103.7.5
53.50
94*25
94.—
9.5.—
84.—
85.—
105.-
106.75
105—
106.75
67.50
66.25
67.50
100.—
92.75
93.25
96.80
!^7.50
105.50
106.—
105.25
106.—
99.:50
100.—
95.75
96.25
Wiett-Aivang-EisrNbalniLOOst. 3.4%
Wicn-Pottend.-W.-:>r.B.2Msl. 3 5"«
Wiener Lokald.-Aktien-ö>ei. 400st.4%
st)bbsthalbal,n200 u. 1Efl.... 4%
6. Obligationen von sonstigen
Cransport-^lniernehmnngkii.
„Adria"k. ungar. Seeschiff.'- Gef. 4Y t%
Budapester Strab.-E.-Gcs.5 ,B.4%
Tonau-Tampfsch.-G- 100u.2i^0kl. 6%
dto. 472i:.N.60?l'l.4^
dto. Em.1860 11^1.
Llovd. österr. Ein. 1^51 1200K'. 5%
Llovd österr. Csm. 1884 12üO.<. 4 l.%
i'lotlI;»ft-G.;i. 1S:»."1 *Ji:. rJ.UO0'i.4%
H, jObUgnliontn industrieller
03fsfUfd)aftcn.
Oiciii',LEo.Eisg.tt.M^A. (i
Diontauges., dodu;. E 4«
dto. ö.-a.4^0,21<-0!k.12.'/>-^.4^"..
BragerEiscn-J.-G.I673:>i»»st. 3. 5%
2indoi'ainitte. ^einblechivulzw. 5",
400, 2IH1O «. 5000 H 4
3lcicrischc Ei'en-Ind.-G. 2>)0st. 07o
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a) B e r z i n Z l i ch e k 0 s c.
Bod.-E.'A. o.ö. Pr.-Sch. E. 1880 3
Bod.-E.-A. a.ö. Pr.^Sch. E.1889 3"
Dou. -DoukPii.-G.NZfst.E^?!. 4ablO^
Tonan-^eg.-Lose v.J.1^70 100N. 5%
Hvvc'tl>.-B.nng..Bräm.-3ch"ldv. 4%
Triestcr ^tadt'Aul. UM. EM. 454£
Triestcr Sndt-dlirl. 5») fl. ö. 26.4%
3erbische 2'räinien-Anl. lOOivrc. 2%
Tstrk. E:icnb.-A. Pran:.-Obl.4MJr.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest Bast!ica(Domban 5st.ö.L)
Creditaust. f..''?aiid.u.Ge'.v.1st.ö.W.
Elarn 40st. EM.
JnnvbrnckerStadt-Anlcven^lst.ö.W
Krakauer Lolrcrie-Auleven 2»lst. ö.L6.
Laibacher'Prämien-Anle.jen2ost.ö.^g.
Ofen. Stadigemeinde.... 4on.ö.20.
Palssn 4<»st.EM.
RotvcnKrenz, österr.E'.ei.v. ir.st.ö.W
nngar. 0ies.v.5st.ö.2g.
Rudols-3ti''tung infLii 2i 5.
Salm 4n»i. EM.
Sal;bn'.aerPiaF.lien-AnleIi.2ost.u.2r<.
3t. Oienoks .P>'!.E'"t
Stauielaner', 3t.-)2Enl.2»ö
Waidsteur 2»J U EM
26i'ii.Eom.-^osev.J.1874
Gen'i mist schein ed.3%'P; am.- Stii.iid'
ver'ch. d. Bodencr.-Anstalt E. lSSti
dto dto. E. IoÄ9
Gcwinnst'chcined.4%Präm.- ^chmd
verschr. der ungar. .st>ripotörkcnvank
Actien.
K. Transport ilnternel,mnngcn.
„Adria". k.n.3ee>chisf-Gcs. 4M>k. 5%
Anssig-TeplkLerEi'enval>nI0e. 5%
Bau-u.Btrb2.f.st.Ll.i.L)ienUt.A.5%
dto. dto. lit.B 5^
Böünuiche A'ordbadn 301 Kronen .5%
Bozen-MeranerBalmkk.pr. 2^>K. 5%
Brnnner Lokaleiil'.-G.200st. al»a. 5%
Buschrieprader Eisenbavn 10.7“‘f. 5%
dto. lit. B 4J«)'t. 5%
Donau Dampf»ckiiff.-Ges.10.V!K. 5%
Dur-Bodeiibacher Eisenbli. 400K. 5%
Ferdinands-Mordbalm.. 2101K. 5>%
A'.iauler Eisenb. 'Pr.-^kt. 40,st.4^
FunstircheN'Barcs.Eisenb. 40K. 5%
Graz-Köfl.Eis.» Bcrgb.-G.400K..5%
Kablcnbcrg-Eisenb.-Gel'., 3stft.Nigl)
KaschuU-OdcrdergerEiicnbabn20l.st.
Leinb.'Ezern.-Jas.-Eis.-G.4i.übg.4-
Prag-Dürer Elf.2'rior.-Akt.^>0K.4%
SalzdurgcrEls.u.Train.-OV^-i.-K. 5%
Slaatsc,scnbabn-Gcsellich.4X0K. 5%
Sudbastn-isiescUschast.. .. 48o.K.5^
Siid-norddentscheLicrb.-B. 410K. 5%
TranL-0'.. neucWr.,Pr.-A.20>-K.5%
dto. St.-A.200ök.5%
Transport-04.»aUg.vst. 2>^»r.abg. 5%
Ung.-gal'zischeEisenb.,erste4'-<'>t'. .5%
Ungar.2^estvabn(Nd.-Graz>p» -^.5%
2i)ien-Pottd.-2r>'..^alLnst.B4i-i0r.'.
2r.9i:ncrLokalbabn.-At!ieu-Ges.4r.''05k.
E. zlnnken.
Älilglo-fistcrrcichisch, Bank .. 240 8.
Bankverem, Wiener 400 K.
_ Gelb
Waare
Geld
! Waare
96.50
97.50
Ä 0 d e »c v., ?l 1! i),. a U a. u ü. 1 suä. 40\ d.
109—
109.75
Eaeoml'le-Gei.. nied.-ellerr. 1006 8.
144.-
14.5.—
99.10
100.10
Eacample-ll.'Wechslerb>ink,ung.409A.
123.—
124.—
94—
tnirc- >,. KaaeuBereu,. Wiener 40d)J.
123.50
125.50
106.—
1i>7.—
■OquotlHfenbanf, bllerr. 400.Ü. E.
116.50
119.50
92.75
93.-J5
tztit>orbeke„bank, nuaaviicbe 24o K.
193.30
194.30
ff2.60
.st roat.-flau. L>iud^6 Bank2>st'.st.
199.50
m.-
Biuderbiiiik. giierreichiich,- 4>i0 8.
114.50
115.—
Liiildl-5').f.'!.^b'ik.!!.<-'ert.-.'2"0st. 40%E.
112.50
113—
93.50
94.50
„Mercur" 26eckn'efn,,den'A.-(9. 4^ 0.st.
217.—
218.—
Oesterreichisch-nniarlicheBank 1
126.20
127.-
Ilng.Baiit f. I nd.:i.>>ai,d.A.-El. 2»0.'d.
9i..—
96.75
Unionbank 40>i'f
149.25
149.75
llilioiibiiMf, l'öbmische 2»X»st.
130 50
1,30.6 0
94.75
95.25
Bclkeln r'bank, n!l lcnteiite... 2-*'st.
117.50
118.50
100—
10O.SO
Verüchcrunssansralie».
101.70
102.70
AUlai?i.Lfbens'.u.9kent.-2l.-G. 40>'*st
112.50
-Mufar, mien?= n. Reiit.-Li.-(i;.l0,,i-d.
0.—
610-
^i,sieln-2?.l<>llk'f3^ur-iAU2Ii»>1st 30% (5
4.75.25
lL)6.
„T anau",all.2!erllch.-?Ilk.-6iei.4i>>^.
190—
195.—
Ci’it. „Pbonir". ff. Drin. B.-G. ".ffist
76—
82.—
Unf' Uvcr slct'.-l3cs.!.f.'ft.atlaeu:.4i>»st
6 o.—
221euer Lrbes'.z-in.Rt'ut.-B.- .st. l'-"t
135.—
150.—
Lbiener Bcrn7urrni!lid-«3!?seus. 4->i,.st.
105.—
110.—
2^*9 *‘5
2rr>.;'jO
241.25
H. Induffrik- Itntcrliehmmigeii.
:u5.—
345.—
SaiiiiticBitbait, nllacm. äüerr•> n0
Ttiuamit nfobe!, -.Hfti.n-oici. 4»>>k.
;3X).—
370.—
C?nnsier Eiieii-U. -tadliiid
98.50
99.50
170.-
E,seubajin-BerkeUrs.inft.österr
212.75
213.25
Eiseub.Niu-Aktien'liies. »ngar. 2">>.st
301.—
.302—
120.-
120.25
Eiieiibe!iMBagen-2ei„geiee>.,l.n,»iU
173.50
174 50
Elekkri.;it,its-<6cs., nun. österr. 4'»ist
i:*5.—
135.50
(i i oTt n v t.it?=(»It»., in tenmt 1011.4^*8.
1-10.50
141—
n.-
14.~“
Eleskr,-.itats-gfeseUlck>..Wiener40».Ü.—
14. -—
Gtlsier Briiucrci-Afrieik-Oie'. 4'->)st
1ii2.—
In’,.—
6 >.—
In.—
0lr..i%'r Attiei'-Brancrci 1. Inoo K
112.50
113.50
67.--
72.—
Nh 111 inrfübvif ja2i.5 t i’>.»«•;:!>. 4.*.5st
1.3.3—
137.—
48.—
50.—
.«irieiibrrit.i! atv.,;fbii.u.W.'S b"9
177—
176.—
1.34—
13t,.--
.'iiiUenlrutiiebcicer Ä.- ii.E.-ä 4>i>«d
129.-
130.—
132.5.3
1 K...JU
dto. dto. E.liei
l-*i;.5ü
127.50
42.20
4 k—
9oloii,oii>i-,5ebr.-2l.-6l. !..Wr. 4?n.t
21
22
21.70
22.70
dtrst Doyiii.öi. ^!ar.'-a)r.'%'?.4oost
1:0.—
198.—
Uj.—
6ii.—
'.'.stantanaesens.!: oui u 5.,' M 4<"»st
415.-
417.—
173.%»
1, 1.»)
o: t r' ii .^iid.-,v.-r»>es. 4i»-»st.
214.—
182.—
184.—
'JiOiMnriinr. sto!n -uioerks Ge* 4^'st
130.—
Hevliiiooicr lNidr.Val, it.2; oill. •'.dustvie- E,e. 4V*»'»d
313.—
314.—
ar.Uira=iarianer -teiiik.-Bgl!.
331.—
jU. jO
.>2 A)
.. L>i>odmca"i4.-G.f.2!elr.-,3!,d.'>i>Ö^.
2i»2.—
305.—
5iinnrerimvrMaicki.n.2Z'.a.5-
18 6—
190.—
25.—
a renrernni!il2;iii.u.r l '‘cr!.>(')fi.2«i'{
173.—
171.—
iL.eppi3»-n.Möbeln.»ist.pv> n^ *>jin?
.37—
Aiir.iiIev.stt.i>!lenmerk-5-(i.'. t4(*i{- r,ha
336.—
Tiirkir.'ieTchbdfi-estie-Oies.'Ui'tp V'- 'st
157.'«
156.—
Uua.anac,ii..str''!le!!ber.U'.-<''e' -»,>»st
I(»2.—
104.—
■254.75
255.75
Nnion-Bcmqe'stl'clmft..
122.—
123.—
314.—
315.—
Wa ifenfabri *5,8 eie(Ifri,. 6ftcrr. 21> >8.
1>;.;50
176.—
131.50
1 .)2.~-
29.1,10011= ■.'eit;.= ?l.= !9.,Internat. 40U8.
244.—
120.25
126.4>
Waggen-l'eidg.. .u'aem. Hilden tiHtf
2»6.—
152.—
1.4.—
LLestbDl'uiische Beraban-A.-B.
i:>0.—
152.—
170.—
171.—
23u’n.‘i Bars.^seuschair
90.75
164.—
1>»'..—
29irnerlt.,=Jr'a.=u.2! in. '.4t»i.' 6 i .. U.
24'».7j
241.75
313—
314 50
306.—
:50i;.5o
N. Devisen. v i«
71.'0
71.80
S.-MlHbe24.01(1)1.tiu.u.r.S.looi'i.
11^.35
116.35
153.50
154.--
LondouElicckn.fz. l(»23d Slerl 4
242.8J
243—
2 s M>.—
237.—
9fe>B=:9orf loo Soltaie- 5
96.—
97.—
,7t.i> Baustil, (iliectn f. S. llO'/ir 5
!.J 330
90.50
105—
li »7.—
Partsu.sr.tSantvl.Eb.n.k. S.I'.-g.
9! 10
9»!.50
1.35.—
l.io—
iH-trrsUi.i.u.r.iO.üli.i!.!. J.w :i;. -,1.
—.—
40.50
42.-
S-Mei.;- .plstr-cEt,.n.k. 2. l---ste. 5'
95.05
93.60
88., 5
]*i.25
157*25
0. Vatlltrii.
485.—
560—
Kaiserliche Mifi,,dllkate» per Stint
11.41
11.45
78.« 5
79.—
Ämteitiav Randduftnen„
11.36
11.42
119-
119. /)
Cct.= iinn.SiI. »OJtii&äiute
123-
123.50
4tiD.in;in- (strancs-
19.20
19 -J6
20 6—
efiiianoa-Diark--Iu9e...
jrj—
l«3.50
llfnisischeVald-ZmBeriils
9-2.50
93.2.»
Soveicians
24.23
24.31
70.50
76.—
Türkische Goldlircn.. ..
135.70
134.—
Deul'cheNeichsb.-N f.li>»1M.
11845
116.05
24.70
Ilatieniiibe B.'.ulil. f. H«lf. ..
9h.40
04» GO
90.—
110.75
9.1.75
111.59
2?nl' I-'.stören .... per Eichel
2..-el
90.—
109.25
103.25
100.70
93—
110.25
104.-
107.50
122.- 122:
132.25 1 132.’
Die '.»totirnnfl snmmtlicher  ffckteS per Stück
einuttclu, ist der für je 1'*) -streuen i'anrte.^urS mit
dc.n in Krauen ausgcdriicktcn -.'saa-inalbetrage der
^.itrcS *:i mullipuziren. das 9 k.-sult.it> 10 o zu
tividiren.— Bc: den nicht voUqczahlteu 4lktren
ist van deni aus die'5- Lvei'c i5.-eri.'ie der
not ci;n<-;aMh* Btstr a i- ’2K»j»n ;*i
I., WollzeUr 10. IV., Wiedrn,
H<mptstr.14.VH., Mariahilfer-
straße74L. IX., Wserstraße32.
TcrkMs
aller tci cVi|tt LonrSdlatt»
notieren Effect» »nd Balutc«.—
Coul-ntcste 5v7tb'!'5rung alle«
tC Bürte'Ansirirei'Vf


[ 2023-06-29 10:33:07.711 - 19000420 - Seite 12 ]
sc~KIeine Anzeigen.'QB
Preis. u n te t dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur da» Titelworl, welche- auffallend sein soll, kostet 20 Heller,
«nküudiqunaen im „Welt-Blatt" haben wegen der grüßten Verbreitung desselben in allen Ländern den größte» Erfolg. Um Berzögcrnuge« und Mehrausgaben an
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des „NenigkeitS-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstratze 10, einzusenden.
Die Ankündigung wird genau nach Berhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
Cefonom, 2 2 Zaluo alt. der- das
bätciXulic. schon-' Anwesen über*
neümcn ioll. fudbt auf diesem Wege
kkn dr.iNt's 'H>Ldch:u. d^s die i.'and-
wirtl'si'''.Nt ßtiinMiril versiebt, mit
10—15.0-.0 fi. osiesteiis zu ehelichen.
erberen unter' ,»T. 8.*
poKte resiauie Well, Obfr*
L' s ICiTtldj.*
Ein
aus put dJviiHicfi'm Saufe. wirth-
e.7.? P"'. nvt kleineren,
Ü.'ci-ur.'pcn, teutsch. ungarisch und
f v j n ö f u ch sveccheud. wurde m
rrnflcv VI b flirt mit einem sicher an
pcstritjen. nur l-itl.vl-ichcn Herrn
(.-.ucü L-ltn-er'. welcher mehr auf
N'-'il'liche Lugend als auf Geld
Äe.r!) legt. dedufs El'.r in Sorte*
iysntenj tr.teu. I?aAsclbe wohnt
in, elieelich n >?a:isc in ciuer
votier uqi:c 21':l-: 11~.
(i-rnfie SiMt.aac. wenn auch incrft
unriiMii, r.'cvteu unter „K. J. A«
Xr. S327“ an taö „iBclfinatt"
erbeten.
Eiüzutzciratcn
in gutes 7'aülsans nedsi Geschärt
und kleuier Vantwirtliichait sucht
sich 3:i; liri.ifv. ticnilritirscr
fiii'tcr. 2L' tsuc nicht ausgeschlossen.
Ü; ric'e vnte>: „Oir. 8354" an
iisi-Aiilrl
Bin 33 Ioire oll, Christ, loche
[' ■.mfü llcb.'rnabme dc» eltcrlidieu
OiafiMuicS sammt CctDOLiaue ein
11 irttifdiaftlldjcS Liadchcn oder
-7a>lw- in, '.'liier von 28 biL
40 Jahren mit iietmögen.
-Jiur ernste Slntrn.n unter:
,,Sommer \r. 8325" an das
»Ä-II-Ellatt".
Kescher
Müller,
Z> Satire alt. derzeit bei einem
größeren Unternehme» mit 56 0 fl.
bcti-.ciüat, sucht l'chufS The die^e-
kcmlit'chait eines Frönleius, größerer
Erschclnunp. mit .'.,><>0 st., eventuell
in eine ff.ffuhle. Gi*isiauS oder Gr*
uiischkwalreiipe'ch'st einznbeiraten.
Ziischrl'tcn erb tcn mit Beikchluß
der Pliokogravsiie biS I. Mai
unter: „P?aiglöckcrl 83X3" an
daS „Welt-Blatt".
Lil in Ms ni Haiishit
tüchtiges Mädchen, mit 5jabrigem
Zeugniß und guten Umgaiigs-
formen. im Rechnen und schreiben
^wandert, kaun dosier auch in
einem G^schai-e desillflich sein.
sucht fnasexcli Stosse: nelt auch als
Haushälterin. Znschri'ken erbeten
unter.' „Veciaftlkck)'
resl. ElinS, O. Dcst. 8350
FreiwiUige
II89M UiVil»VI9M i
sinket am 30. April, 3 UKr Nachm.
in 0>üvö Qin Kamptsial bei flioieii»
bürg statt, selbes ist 1 Stock doch,
mit Sicpetn gedeckt schöner (warten.
1 Zoch Grund.— Adrenc be>m
w c 11* 25 5 a 11" unter: „Olr. S36£".
ßsmisclitwairen■ Handlung
mit
Tabak-Trafik,
r.uziae im Crte r400 (rinwosiner).
» 2 stunde von sesir belebtem Kur.
er!, in wraen Nedersiedlung zu ver*
kanseu. Ta? Heuü ;ft neu gebaut,
i.nt guten i'umcftiirfeu. 21'e.önv cht.
Hl l^.'c^lua. gi'.tl.. Kosten ,'l.r 'ff^Ich.
Cfrfi-iöer!. C.U’rtcrt 2 r >0» N3
3Ui)ii fl. u--rie,e unter „Nr. 5676
au Daä ,/WcU-Blcilt".
Fors:- ii. Jägjprakti&t
,-irb oufa:ncini'! eit bei 2llois
Pr.sil. s'’cti':a in Frauen­
kirchen. Unguu, ki3 .0
deS kaih. Meister- 2?ercineS,
2üien, VI., strcucngnssc 12.
Äaujlei an ävloch.ittagcn v. 3—5 Ubr.
835'J
5 Kilo Spargel
4 fi,, 2 fs. fianfo Vt'ad,-
ua. ui:. IosiaUtt Nistatt Gii-.-z.
s3'>3
jedoch nur solider und tüchtiger
Bau- und Galanterie-Arbeiter, bei
gutem Lohn sofort gesucht bei
H. Wettmüller. Fügen, Tirol.
Bäckerlehrling
aus einem christlichen Haufe wird
am Lande mit ganrer Verpflegung
sofort aufgenommen: ebenso e,n
'AnSgelernter Johann Leiden-
frost, Bäcf'-rmeister in Ulbern-
darf Nr. AL. Post HaugSdorf.
N.-Qest. 8^4
wird mft ganzer Berpflegung
sogleich ausgrtiommen bei
Hofstctker, BäckermUstcr in
Ältenwörth, N.-Lcst. 8348
 fi. Anzahlung
zu Dcrfau’en— Ad> esse unter:
„Nr. 7745" beim „Welt-Blatt".
Gas- u. Petrolin-
Motore,
l, 2, 3. 4, 6, 8bi6 16 HP.. n,n und
(icbraurt)!, billull bei Ivarcha-
lowoki« »eiMet, Wie», IX.,
Jioactaoiii- 13. 8133
Gasthaus
in Waivhofen öii der NbbS,
bestehend auv (> ZimineiLetter,
- F'-emiliea-uten, Brunnen nut
puteiu Trinkwaner. kl-rner etoffuno,
*>u verkaufen.— basiere Aug'unft
beim Sigenthülner ^tutuil HaaL
in Lareltdorf Nr. 3. Waid
Hosen an der Bbbs. 5647
Wein
■Irienbau, mild. abgelagert, Hefen voi
»6 Liter aufwärts weiss 24 kr., rotJ
-si kr per Liter
JSenedict Hertl, GuishcMtzer,
Schliß Golltsch bei Uönobitz. Mfierrnuk
Mühle
wird bis Ende dieses Jahre- »»
pachten gesucht*— .inttdpe
an da- „Welt-Blatt" unter „8L16".
Kalbcrmagcll
laU't zu den börfjflen Cnflavreisen
Pcopolb Samel in Trplitz
£alt der Wiener,
2', Ltunoen von der Bahn ent­
fernt. tm guten Dauzustande. mit
3 Zimmern, «nibe. Keller. Holz-
schupfen, 12^0 Meter anstoßendem
Garten, ist um 2000 st. zu ver­
lausen.— Nähere Auskunft bei
IKmanuel Betiesch, daselbst.
8356
Ililble,
sehr guter Posten. Geschä'ts- und
Lohunulllcrei. mitten im Orte. an
Straße und Bohu. ist sammt Feld
und Wiese billig zu verkaufen.—
Frans Olhrich >n Nieder-
Cllersdors bei Grulich,
Mahren. 8305
Schönen, schweren, wcitzen
Saathafer
sowie gemischten Grausamen
versendet per Nachnahme Ludwiq
Pölg >» Judendurt* 5672
ftteine
Wirthschaft
mit HauS. Scheuer.'L Stallungen,
Schupfen, Garten. KcKer «ndPreß-
haus, 3 Zoch Acker'mit Weizen
bebaut. 2 Achtel schöne Weingärten,
tm Brzirke f^berhollabrunn, um
3300 st. zu verkaufen' Erforderlich
150" st.. Nest in Noten.— Nähere
Auskunft gegen Nekourmorke eribrilt
Joh. Hauet in tvrutzback».
Mäbren. 5655
Gemischtwaaren-
Gefchiift
mit Tabak' und Branntwrinver-
fchleiß. 8ederauS ckinitt. >n großem
Markte, wo 2f)abr,ken find, Basin-
nasic, ist wegen Alter- d. Des. gegen
Waarenablösung bis 1. Juni zu
übernehmen. 1000 biS 1500 fl. er­
forderlich. 92isbtfouflrutc weiden
abgerichtet. Muffunft ertheilt gegen
Dlarke Johann Hnnrl in Gruft»
backt. Mauren 5654
Anus
mit 2 Zimmern. 1 Küche. 1 Kam-
n,cr. 2 stallungen. 1 Keller, mit
schönem Dbstgartcn. ist preisivürdtg
zu verkaufen. Stauungen u. scheuer
nut Ziegeln gedeckt. '^Stunde von
der Stafton „EnzerSdor f bei Stnay"
Stantelf ohn entfernt. Ware beson­
ders »iiv Private oder Oieschast ge-
ci.'Hct .Auskunft gegen Netvurmarke
ertheilt der Eiaenkliiimer Josef
littst in Walter-dorf, Post
Uautrndorf, N.-Oest. 5600
Saatliafer,
mtnarif*-r Provonionz. offorirt
Joses Tteiner a. Sohn. Wie».
VI., finimlflaffe 3. fiö3
Abzulösen
sogleich oder Ende d. M. wegen
Familienverhaltntsse exiftenzlädige-
Geschafl. Adresse beim „Welt-Blatt"
unter: „Nr. 8343".
FlßiSClMBi
in sehr gutem Betriebe, mit drei
Joch Grund, mitten im Markte,
in der Nähe der Dabn. ist in einem
industrierelchen. großen Orte Dber»
österreichs Familien- BersiSltnisfe
wegen günstig zu verkaufen.—
Adresse beim „Welt-Blatt" unter:
..Nr. 8345".
tzllßhlMS
mit Tabah*Tr»fik u. Wasser-
brunnen. feuersicher gebaut, mit
Ztegeldach, an der ReichSftroße,
4 Zimmer. Eparküche. speiS, der
Keller gewölbt, stall gemauert.
Stadl, Holzhütte, Schupfen, gutes
D.„ellenwaiser. Alles in gutem
Bauzustande. <^emusegarten, 5 Joch
suß-i'irund. 3 Kühe. 6 Schweine,
sammt Fundus preiSwürdig zu
verkaufen. Aufrankn mit Retour-
morke an' ,,F. H. Nr. 48" postl.
Rotteumano. sleiermark.
8326
Günstiger
Klkinr» BauerNäot mit 16 Joch
Gründ, hikvo» 3 Joch s-mis-dicr
Woldbcstand. d»4 Uebtifle AScr.
äBu-icn und Cbst.iattcn, mit circa
40 timec Moll-Erlraa. Saus» und
LLirihschasiShobande in äuiom Ban-
zostaode. Llallonz sor 6 Rindkr
und 10 Lchwoin«. Senügondkr
ijutttciiorrott. PrriS sammt Fahr.
miien 2200 fl., wovon die £>älftc
zu l'a Ueqen bleiben sann. Xer
Verlauf ersolal nur eingetretener
Jamilicnverhältniür balbcr. iln-
sraaeu an ..I. H. tOOO" dost
lagernd Waldhansen. 56 70
Mahl«,
stockboch, schöne Wohnung, große
Müsilräumltchkeiten. scheuer, btall,
Keller. ontZiegeldach. schöne Garten,
Oireisckcrei. Zchwarzbackerei. Imnrer-
währendes gutes Dauernmalter mit
Walzenstuhl. sonstige gute Emrtch.
tung, gute Wasserkraft. 23 Schuh
Oiefalle. mitten in schönem Orte
Niederösterrcichs gelegen.wo Schloß
und Nicierhof ist. um 0850 st. ver-
känstich. Günstige ZasilunaSbeding*
msse. 4000 st. können ltegen bleiben.
— Auskunft aus Ge'älllgkeit bei
Mühlbautlsckler,
Poysdors. 8346
^aucntljauö,
mit 1S Joch Grund und schönem
Obsigarten. neben einee BezirlS-
slraße Belesen, ist lammt Fundus
instructus vreiSwürdi» zu verlausen.
Auölunf! ertheilt Leopold Br»k
Müller, Friseur, «t. Leonhard
a. K-, 3!.-Lest. 5633
Ein Hans
»»mixt ftnstbnns, auf einer
Bezirlostraße, ist wegen Ätaiitoeit4>
fall* zu nertouien. Preis 4f)0* st.,
die öalfte lann auf dem hause
liegen bleiben Auskunft in LooA»
dorf Nr. 1S8 an ber Westbadn.
N.-Oest. 5641
Walzen stähle
für kleine Mstillen billicst in
der Da "vfmühle K'Qtoelors,
Nteder-Ocsterrctch. 8162
Waglurriund^chlnirdk,
heivorraaend groß. mit Sans. Obst.
und Gemüsegarten, verlaust Stein«
Wender. 'Althofen, Kärulen.
8,-22
Ein kleines
Maus
mit 1-', Joch Grund, schönem
Obstgarten, ist zu verkaufen. Zu­
schriften an F. H in Au Nr. 50,
Post StrenxherU, N.«^est. 8276
Masses
prima. rah. S Ällo st. 6, prima,
roh. Perl, n Kilo st 7. versendet
srauco gegen Postuachnabme Leop.
Köck in Mitterbach. N.-Oest.
6.M
SaitiBr-Gsscliän
sammt Haus, gutgehend, alter
Posten, großer Kundenkreis, nur
wegen Krankheitsfalls sofort der*
kaustich. Preis 65o0 st.. Anzahlung
SOOO st. Josefine Marek in
1>eat§ch• Felstrlts bei
Peffffau, Obersteier. 8329
Maschinist,
mit Dynamo- und Motoren voll*
komaien vertraut, wird per sofort
sür dauerndestellung ausgenommen.
Restectirt wird nur auf erste Kraft
Liier KiMer,
zu einem Pferd, per sofort für
dauernden Posten. Anträfe mit
Angabe bi-sierlger Verwendung.
LlterS :c. unter: „fP. W. 5687"
an daS „Dclt-Blatt".
Ich kaufe Häcksel.
S?ute Offerte au Alois Rain).
Pa«manuSdorf.2tronSdors zu
richten. 8261
Wer eine
Miihlen-Realität
verlausen, dervachien oder lausen
will. studet reiche Auswahl uuo
Vastende Borschläge durch tüchligou
Fachmann.— Zuichriftrn suv
»Müblenbesstzer *-246“ post­
lagernd Wien TU 1. Ziegler-
gasse. nur gegen Schein.
Haus
in Gnadendors an der StaatS-
baün mlt 43 Joch Decker. 6 Küb»n.
10 Schweinen, 2 Pferden, sämmtlichen
Dlaschinen. auch 1 Mähmaschine.
Pstüge und sämmtlichen Werkzeugen
u. b'uvckus iusu-uclus zu verkall'en.
Auskunft bei Ferdinand Mich-
hom, Fiaker- und Wirthschafls-
besiyer, Mittelbach, N.-Qest. 8251
Ei« verläßlicher
kSrder- Gehilfe
nnbet bei gutem Lobn dauernde
Stellung. Eduard Frtsa.Teschen.
Lesterr.-Schlesien. 8234
Berkause meine Sammlung von
Reh-und Hirscti-Geiweihe.
Jllol« Böo», Pastwirtd in Nie
der-8indcw!ese, Oeft. Schleüen.
b°35
Stadt-Haus
in Salzburg,
bestehend auS einem Hochparterre
und 2 Stockwerken, elegant aus­
gestaltet. solid gebaut, harte ftufr
doden und Flügelthüren, sehr prak­
tische Emtheilung. herzliche, frei-
stehende Lage. mit schönem Ofarten.
AllcS an seine Herrschaften ver-
miethet, jede Vassergefadr aus­
geschlossen. wird preiSwürdig vom
Eigenthümer an ernste Käufer ver­
kauft. Agenten auSgeschlosien.
L7fferte befördert unter der
Adresse: „Wünttiflc KapttakS-
anlage Nr. 5VÄ8" au daS
„Welt-Blatt".
Geleffenlieits-
Iiaus!
In einer deutschen Stadt Mähren-
ist ein solid gebautes Hau-
billig zu verkaufen. Dasselbe
ist sür ein Geschäft, sowie für
Private lehr geeignet. Adresse unt.:
„Nr. 8284" beim „Welt Blatt".
PllllMkister!
Tüchtiger Platzmeister. (5 Brist,
welcher der unaaldcheu. slavifcheu
und teutschen Sprache mächtig und
selbst zugreift wird für ein im
Mormaroser Com'tate etablirte-
Sägewerk mit Buchenverschnitt ge­
sucht. Offerte unter! „Buche
Nr. 5664“ an dos „Welt-Blatt".
Pferdedünger
von übet hundert Pfecoen ist
zu vergeben. Wien, XV.,
Hackcngasse 16. Ludwig
Krcipl. 2823
&utnpmfot$Mfa2MeII5k
wegen schwerer Äranlbeit b. 3?e(.
so>ori zu verlau'en. View, XI V»,
Unglgnsie 22. 3012
Ein junges Mädchen, der
deu>schenu.döhmischen»prnche
mächtig, im lliechncu dewan»
dert. wird al-
StützB der Frau,
hauptsächlich im Geschälte, in
einer geosiere» Provinziiadt
Mähren- anfeenommen.—
Auteäge brieflich bis 23. April
zu richten unter: ,,I». Ii. &3$0‘*
an das »Welt-Blatt".
Eisen-Möbel!
Eiserne Kinderbetten von st. 5 aus­
wärts. praktische Kaücnbetten von
st. 8 auf»., Waschtische von st. 1 .HO
aviw., praktische Drahteinjätze sür
jede- Bett va'iend st. 5- Preis«
Couraut gratis. Wie», 2. Bez.,
Obere Donauttrasic Nr. 43.
Schlosser N. Skarytia. 6361
Ein lluaderN-cMicheSMirtrliKmet«
Hnareffenz
besonder- für da- DachSihn« nnd
fielen da- Ausfallen der Hwar«.
Dte Essenz enthalt keinen Fettstoff,
ist reit, aus Liäutrrn und wird
vor dem Schlafengehen von der
Sti ne bis zum Wrrdel stark einge*
rieben, ebenso bei Kindern. Räch
dem Eiureiben wird der Kops ver*
bunden, bis er trocken ist. Dazu
die Lhlnapomade. welche die £aare
seidenweich macht, einen wunder­
baren Glanz verleiht und das Grou-
werden bis in- hohe Alter verhütet.
Eine BieNeUlter-Flasche 2 st., e»u«
AchteNiter-Flaschc 1 st. Ein Tiegel
Nomade 30 kr.. 6 Deael 1 st. 50.
Zu haben bei H. Eöbel. VII.. Ma-
rialülferstraße Nr. 120, 4. Stiege.
5. Stock. Thür 40. und bei Hern»
^oscf Müller, Kaiserstraße Nr. 43.
ßrovinzversaudt Ver NachWabme,
Thurnim
Uhren-
Fabrik von Elch Liebine,
beeid. Sachverständ. und Schad*
Meister des k. k. Hondelsgerichtes
Wien und deS k. k. ftädt. dcleA.
Bezirksger,chte6 Dien. I). B.
Wien. 13/10, ApUfingerstr. ^81
erzeugt ausschließlich nur Tsiurm-
»hren^ sür Kirchen. Ratbhäuscr.
Schlösser, Kasernen. Schulen. Fa­
briken rc. in neuester, bester Construc-
tion und solider Ausführung, sowie
jcdwelche Reporarur von Lhnrm-
ubrcn. Kirchen. Gemeinde» liefere
ich auch auf Tsieilzadlungen. Koste»
doram'chläLe kosteulos.
Bettsedern
ganz neu. geschliffen, von grauen
Gänsen. Kilo 70 kr. versende
Prodc-Postkolli zu 5 Kilo, auch mehr.
gegen Nachnahme, weiße geschliffene
federn st. 1.20. Halbstaumen st. 1.50.
Piiniaschleiß st. 2. hochfeine Halb»
flanmenst.2.50 graueFlaumenfl. 1.6er. K\
A. h. IjrnUr.
Jolauthe.
jOtnlfstif» l)iilli«ilifrtl«v.
Der lebte Knopf.
jfioiftijubilömns-SliiMlhtstttr.
*11 heuviner Ha».
Itstimiinb-S linier.
Die H ochzeit deS Reserpiste«.
SllCAlrr n« dki lllitii.
Sie schöne Hel ena.
(tnvl-8 litulcv.
Unreell.
I n Civil.
thkaler i» btr Jofefftnil.
Mamselle Tourbillou-
1 Ionisch-SHeuler im Ii. Ii. Jiniler.
Seine Muse.
1 ^" Anträge übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich ISäE
übci alle obigen Anzeigen das Expedit des .Neuigkeits-Welt-Blatt'. Wien. Kaiferstratze 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken k^ulegm
Eigenthum und 'jerlag von August Kirsch.- Berantw. Redakteur Emil Polatzek.- Druck von A. Kirsch fF. Hummel).

