
[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 1 ]
S
Da» „Neuigieils-Wcll-Dlalt- erscheint täglich. Es lann in d r e i-snchcr Weise bezonen werden. I. Hlgllch (mit Anßnnbme des nach einem Sonn» und Feiertage fallenden Tages) per Monat 2 K 70 h
BlerteljüHri, 8 K. SaldjaHrig 16 K. 1 Jal,r 32 K. 2. Dreimal. Bierteljädrig 5 K. 20 1. L°lbjai,rig 10 K. 40 h. 1 Jahr 20 K. 50 h. Einmal in der Woche jeden Donnerstag. Dierteliabria 2 k! go h.
Dalbjätirig 5 K. 00 h. 1 Jabr 11 K.- Einzelne Nummer 24 h.
Redaktion, Administration: Sien, Saifcrftra6e 10.— Stadt-Bnreau: I., Schulerstratze 10.— Inserate nach Tafif. Manujlrivte werden nicht retournirt. Anfr a g e! ch r ei b e n nur franko.
Kr. 2. Wien. Donnerstag den 4. Jänner 1900. 27. Jahrgang.
Dik henlige Kummer iN 8 Bogen stark.
Zie;u eine Ertra-§eUage.
U eneste D epeschen.
kOriginal-Berichte nnd Jnwrnialioncn des „Nc:iigkeits-Welt»BIatt".)
Koiistautinopel, 2. Jänner. Da? An'iicke» des gre-
yarionijcb-oriiienijchcn Palriarcbats um Nachsicht der Zahlung
der N!ilitäibelcei»n»s-Texe für die armenische Bevölkerung
ocr n o t h l e i d e n d e ii k l e i n a s i a t i i ch e n Provin­
zen lvurde von Seilen des Patriar4,e» inngstens aber-
niolS ekneuert. Da dos Projekt erwogen wird, die Einhe-
bung der Taxe der Veits pnbligue z» übergeben, gilt es
als nicht wahrscheinlich, daß auf das Ansuche» des Pa­
triarchen eingegangen ivird.
Lissabon» 4. Jänner. Die Thronrede, mit welcher
die Karies eröffnet wurden, konslatirt die Fortdauer der
herzlich slen Beziehungen Portugals zu den
übrigen Mächten und erinnert an d'n Beruch der deutschen,
englischen und sra izösiichen Flotte in Portuga'. Die Thron­
rede bespricht sodann bin Erfolg der Expedition im Norden
von Mozonbique und sügt binzu, es mnise wieder
einmal gezeigt werden, daß dos Volk, welches diese Länder
dcr Zivilisation zu erobern wußte» keinen Mangel an
Elemente» Hot, um sie zu erhallen und zu vertheidigen.
Die Thronrede kündigt schließlich verschiedene Maßregeln
zur Sanirung der iinanzielle» Loge an.
Kopenhagen, 2. Jänner. In der Vorhabt Noszebro
siirß Abends chc:r Kreise überrascht z» haben. Poli­
tische Zeichendcuier uiögeli diele beiden Au-zeichnu» >en
beicnderS deswegen als bcmerkeirsweith erachten, weil
Hatzseldt wie Eulenburg als eventuelle slaudidaten sür den
ReichSkanzlerposteii häusig genannt worden sind.
Im Berliner Nathhause überreichte gestern der
österieichisch- ungariiä^e Bolichaster von S z ö g t) e» n»
Marich dem Oder-Bürgermeister K i r s ch n e r ein D a n k-
schreiben sür die an das österreichische Äiofftermn, des
Innern von hier übersendeten 20 600 Mark zu Gunsten
der durch die ll e b e r i ch w e m u, u n g e n im österreichi­
schen Alpengediete Betroffenen und sprach dem Oder-
Bürgermeister zugleich persönlich seinen Dank aus.
Im französischen TtantSgerichtShofc wurde gestern
mit der Urthcilsvcrküudigung im Komplctprozene
begonnen, Nach dem Plaidoyer des Vertheidigers G u erin'S
erklärte der Präsident die Verhandlniig geschlossen.
Der Gerichtshof zog sich hieraus zur Berathung
zurück. Der Slaatsgerichishof sprach B u s s e t mit 148
gegen 48 Stimme» bei 13 Stimnicnenttzaitnngen und
Abwesenheit von 3 Mitgliedern schuldig uuter Zuer»
kennung rnildeiudcr Umstände. Tie Angeklagten G o d e-
sroy und de Vaur wurden Mangels der ersordcrlichen
Majorilät sreigespro chen, dergleichen der Angeklagte
S a b r a n mit 152 gegen 23 und der Angeklagte de Ram el
mit 103 gegen 35 SliunukN. Die geheime Sitzuiig wurde
sodann zur Berath nig dcs Urtheils gegen die übrigen
Angenagten aus heute vertagt.
Wie aus klonstautinopel gemeldet wird, wurde dcr
Cheschirurg von Aildiz, DioisionSgeneral limin Pascha,
der sich seit ftiiet vor etwa einem Jah.e etfolpten Ver­
haftung in Untersuchungshaft in Kriezsminislerium besaud.
s r e i g e l a s s e n.
Von der Jniel Kreta meldet man, daß am 5. d. M.
von der Sudabei drei russische Infanterie-
Kompagnien, die bisher in Reihymno in Garnison
waren» noch Odessa eingeschifft werde».
In Päris ist aus China folgende Nachrit t eingelangt:
Zwei Tage nach der Uulerzüchnung des Vertrages über die
Abgrenzung des Gebietes von K w a» g-t s ch u-w a» fand
bei W ö n g l i o k ein IScfecht zwiiche» französischen
Truppen und chinesischer Miliz statt, wöbe, die letztere
200 Todte verlor. Die Franzosen hatten 15 Todte und
Verwundete.
In'sIahrhundcrt derweltmlichts-
und Sostalpolilik!
Durch markige Kaiser Worte und einen
wuchtigen Schlag anf'S Schwert ist in Teiitschland
mit dem diesmaligem Jahresschlüsse zugleich auch
das neue Jahrhundert offiziell eingeleitet morden,
denn mit der Scheidestnnde dcs abgelaufenen Jahres
wurde auch der Beginn des 20. Jahrhunderts begrüßt
und gefeiert. Wie Anfang nnd Ende des 19. Jahr­
hunderts politisch unter dein Einflüsse Napoleon's
und Bismark's standen, die dem Sälulmn ihr
charakteristisches Gepräge verliehen, so scheint die
kommende Zeit unter der kraftvollen Jaitiative des
deutschen Kaisers dein großen Hauptziele, der
wirthschaftlichcn Welterobernng, zugeführt werden
zu wollen. In England hat die Neujahrs-Ansprache
des Kaisers Wilhelm an die Ostiziece die Besorgniß
verstärkt, daß Deutschland das englische Ansehen
im Rathe der Völker bald völlig ausstechen wird,
wenn nicht auch England dafür Sorge trägt, daß
seine Angriffs- und Vertheidig,'ngskröfte mit den
ernsten Pflichten in Einklang gebracht werden, die der
Besitz eines Weltreiches auferlegt. Kaiser
Wilhelm hat das Bedürfniß nach einer neuerlichen
Verstärkung der deutschen Machtmittel, insbesondere
der Marine, mit zündenden Worten betont, die auch
in Oesterreich, wo jetzt gerade die Flotten-
frage in den Delegationen verhandelt wird, nicht
ohne Nachhall bleiben können, wie sie ja auch in
Deutschland selbst die Durchführung der Flotten-
verdoppelung verwirklichen sollen. Leider kommt
auch hier wieder der Gegensatz zwischen Oesterreich
und Ungarn z»m schrosien Ausdrucke, da man in
Budapest die Nothwendigkeit einer den Export­
handel schützenden starken Kriegsflotte nicht an­
erkennt, weil eine solche Verstärkung hauptsächlich
nur der österreichischen Industrie zu Hilfe käme.
An solchen kleinlichen Rivalitäten scheitern bei uns
die großen Fragen, die das beginnende Jahrhundert
auswirft!
Wie Kaiser Wilhelm I. ein Reorganisator der
Landarmee im großen Style gewesen, so will sein
Enkel, „trotz des Widerstandes, den Unverstand
ihm setzt", in stiller, aber rastloser Arbeit auch das
große Werk der Marine-Reorganisation durch-
sühren, damit das deutsche Volk aus der mächtigen
Flotte denselben wirthschaftlichen Nutzen ziehe, den
es seiner Armee verdankt. Denn man kann wohl
sagen, daß die Ueberlegeuheit der deutschen Heeres-
eiiirichtiingell auf jedem Gebiete und ihre von
größter Voraussicht getragene sachverständige Ans-
nützniig eine Hauptquelle der unerhörten Erfolge
Deutschlands im letzten Drittel des 19. Jahr­
hunderts gewesen ist. In dein gewaltigen Ring-
kampfe, den seither England, Amerika und Deutsch­
land auf wirthschaftlichem Gebiete aufführen, hat
letzteres mit verblüffender Kühnheit, Dank feinem
gestiegenen Aiischcu und der hiedurch gehobenen
Arbeitsfrendizkeit im ganzen Volke, einen ersten
Platz in der Sonne sich erobert. Deutsche Technik
und deutsche Gründlichkeit haben fast jeden fremden
Wettbewerb niedergerungen nnd eine Kulturarbeit
vollbracht, die der ganzen Welt ihre Marke
aufdrückt.
Noch immer dringt mit dem deutschen Forscher
der deutsche 5k a u f m a n» in die fernen Welttheile
ein, marschirt hinter den Truppen der Kolonialarmee
der ehemals so verachtete „Negoziant" als Träger
der Kultur und Welthandels, baut deutsche
Jngenieurknnst fremde Häfen aus, legt Eisenbahnen
zu den großen Meerstraßen der Völker an, um
seit Jahrtausenden verrammelte Länder wieder dem
Handel zu erschließen. Deutschland tritt mit den
ersten Handelsstaaten der Welt auch auf ihrem
Bgenen Markte in sehr gefährlichen Wettbewerb.
Das „made in Germanv“, das man dem deutschen
Gewerbefleiße als entehrendes Brandn,al aufdrücken
wollte, ist zur empfehlenden Devise, znm Merk­
zeichen gcioorden, das den Käufern die Güte und
Preiswürdigkeit der Waare verbürgt. Daß dies
dereinzig richtige Weg war, der die Industrie zur
Blüthe bringen konnte, beweist der gewaltige Auf­
schwung der großen Fabriksetablissements und
Maschiuenbalianstalten, deren Werke in allen Ländern
von dem deutschen Fortschritte im 19. Jahrhundert
erzählen.
Die deutsche Industrie ist aus dem Nichts empor­
gestiegen mit den gewaltige» Fortschritten des
Heerwesens und der Naturwissenschaften, die das
deutsche Volk zu einer einigen, starken Nation
machten und ihm die Führerschaft weit über die
Sphäre materieller Macht hinaus errangen. Er­
staunlich ist Dentichlauds Antheil am Außenhandels­
verkehr, der indeß keineswegs auf Kosten des
Binnenhandels erfolgte. Zugleich zeigt die bisher
erste Handelsmacht der Welt ihre Ohnmacht im
Kriege mit Transvaal so offenkundig, daß man
in leitenden Kreisen der englische» Regierung offen
bekennt, wie sehr es sich heute um Sein ober
Nichtsein des britischen Kolonialreiches und damit
der englischen Weltmacht handet. Ein sehr gefähr­
licher Konkurrent ist dagegen die amerikanische
Union. Aber Deutschland thut Alles für seine
Verkehrsansdehnnng durch Handelsverträge, Post-
dampferslibventionen, energische Vertretung der
Interessen im Auslande, vor Allem aber durch die
geplante F l o t t e n v e r m e h r u n g, um die ernste
Arbeit des deutschen Kaufmannes und die ihr vor­
angegangene bahnbrechende Kulturarbeit der so
segensreichen christlichen Missionsthätigkeit zu fördern.
Hand in Hand damit geht die soziale F ii r»
sorge und die Hebung der imbegnterten Klassen
durch eine festgefügte staatliche Organisation. Da­
durch hat dos rein soziale Problem, daS am
Jahrhundertende fast ausschließlich den Inhalt der
Entwicklungsgänge der Zeitgenossen ausfüllt, viel
von seiner Schürfe verloren. Allerdings hat der
moderne Kapitalismus in seiner Entartung, obwohl
er den,Welthandel und die Weltindustrie schuf, die
Klassengegensätze nicht ausgeglichen, die geistige und
sittliche Kultur nicht gehoben, den Drang der Be­
gehrlichkeit und die Unterdrückung durch das „Recht"
des Stärkeren nicht gebannt. Die soziale und
nationale Zerklüftung besteht fort und wirft trübe
Schatten über das Lichtbild der großen Errungen­
schaften unserer Zeit. Auch die zunehmenden Rüstun­
gen im Gefolge der Weltpclitik lasten schwer auf
den Völkern; aber im Ganzen kann die Mensch­
heit doch mit der gesteigerten Hoffnung ins neue Jahr­
hundert gehen, daß die Oerbeffectef.i Existenzbe­
dingungen mit der Zeit auch mildernd auf die
sozialen Wirren einwirken und so die Hauptgefahr
der Zukunft beseitigen werden.
Gelingt es, die Unsicherheit der Existenz für die
wirthschaftlich Schwachen zu beseitigen und an die
Stelle des Almosens für unverschuldete Erwerbs-
losigkeit die gesetzliche Fürsorge des Staates zu
setzen, kurz, neben den Machtzwecken des Staates
auch die Wohlfahrtszwecke zur Aner-
kennniig zu bringen, dann wird durch diesen
Wohlsahrtsdienst der staatlichen Machtmittel auch
der Kampf zwischen Besitz und Arbeit ermatten
und der Aufschwung der letzten Generationen auch
der Allgemeinheit zu Gute kommen. Der Thaten-
lnst sind dann neue Gebiete eröffnet, die Arbeits­
losigkeit wird vermindert, der Wohlstand gesteigert.
Der militärischen Organisation muß die genossen­
schaftliche durch zähe und dauernde Arbeit zu--


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 2 ]
\
Seite stehen, dann erst wird die nationale mit der
Weltwirthschaft in Einklang gebracht und der wirth-
schaftlichen Bewegung jeder Stachel genommen
werden können. Ist einmal den arbeitenden Klassen
ein wesentlich erhöhter Antheil an dem Ertrage der
Volkswirthschaft gesichert, dann wird auch daS
soziale Gleichgewicht hergestellt werden und der Aus­
blick in die Zukunft von Allem freigemacht sein,
was die Thatkraft lahmt und das Vertrauen m
den Sieg des Rechten und Guten in der Welt!
Der Krieg in Südafrika.
Die letzten Tage des allen Jahres habe» den Eng.
ländern einen lindernden Balsam auf die Wunden
der letztvergangenen Wochen gebracht. Der Kaval-
leriegeneral F r e n ch, von dessen Thaten man im
bisherigen Verlaufe des Krieges nur sehr wenig ver-
nommen hat, war e?, dem der große Wurf gelang,
die Ehre der englischen Waffen ein klein wenig wieder
zu retten. Es gelang ihm die Verdrängung einiger
Burenkommanden vou den wichtigeren Eisenbahn-
punkten im Norden des Caplandes und die Wieder­
einnähme des bisher von den Buren besetzt gewe-
senen Städtchens C o l e s b e r g. Von einem großen
Siege der Engländer, zu welchem dieser Erfolg an-
fänglich aufgebauscht worden war, ist wohl keine
Rede; selbst ernste Londoner Journale behandeln
das Ereigniß ziemlich bescheiden und thu» es mit
einigen nüchternen Bemerkungen ab. Alan glaubt
sogar, die Buren seien weniger aus Furcht vor den
englischen Waffen, als vielmehr aus Besoryniß dar»
über retirirt, durch das rasche Steigen des Oranje-
flusses abgeschnitten zu werden. Einer weiter unten
folgenden Depesche vom Kriegsschauplatze zufolge be­
stätigt sich übrigens nicht einmal die Einnahme von
Colesberg.
Am Tugelaflusse hat sich seit der Schlacht vom
15. v. M. nur wenig geändert. Die Stellungen der
Buren sind fester denn je und alle bisherigen Versuche
des Generals Buller, die Tugelalinie zu forciren,
erwiesen sich als vergeblich. Damit ist auch jede
Hoffnung auf einen baldigen Entsatz des noch immer
belagerten L a d y s m i t h hinfällig geworden. Die
Situation in dieser Stadt verschlimmert sich mit jedem
Tage mehr. Die Zahl der Fieber- und Dysenterie-
Fälle nimmt mit jedem Tage zu. Am Neujahrstage
allein kamen 13 Todesfälle und 71 neue schwere
Erkrankungen vor und mußten schon Zivilisten zum
Krankendienste herangezogen werden. Dabei bombardiren
die Buren die Stadt Tag und Nacht und suchen
mit mächtigen elektrischen Reflektoren alle englischen
Positionen ab. Auch die Borpostengefeä te häufen sich,
war ein Beweis dafür ist, daß die Lage der englischen
Garnison bereits unhaltbar geworden ist.
Das Gefecht bei Colesberg.
Ueber das vorerwähnte Gefecht bei Colesberg
ging dem englischen Kriegsamte in London aus C a p-
st a d t vom 1. d. M. ein durch den Heliographen
dorthin vermittelter Bericht des General F r e n ch
zu. Der General meldet:
Nachdem ich in R e n s b u r g die Hälfte des
schottischen Regiments und eine Abtheilung reitender
Artillerie zurückgelassen hatte, um den Feind in der
Front festzuhalten, brach ich am 31. Dezember 5 Uhr
Nachmittags mit der anderen Hälfte des Infanterie-
Regiments, fünf Schwadronen Kavallerie, achtzig
Mann berittener Infanterie und zehn Geschützen
von Rensburg auf, hielt nach viertelstündigem Marsche
bei Maidersfarm und besetzte am 1. Jänner
um halb 4 Uhr Morgens den Hügel, welcher
Colesberg vom Westen beherrscht. Die feind­
lichen Vorposten wurden vollständig über­
rascht. Bei Tagesanbruch b ombardirte ich das
Lager und die rechte Seite der feindlichen Stellung,
deren Artillerie das Feuer lebhaft erwiderte, und
brachte die Geschütze des Feindes zum Schweigen.
Mit der Kavallerie iwd der Artillerie mal te ich
einen Vorstoß nördlich von Colesberg in der Richtung
zum Knotenpunkt der Eisenbahn, wo ein starkes
Burenloger die Hügel und die Stellung südöstlich
von Colesberg bis z„m Eisenbahnkreuzuugspunkt
besetzt hatte. Unsere Stellung schnitt dem Feinde die
Rückzugslinie über die passirbare Brücke ab.
Etwa 1000 Buren mit zwei Geschützen zogen sich
auf Normals Pont zurück. Unsere Verluste be­
tragen drei Todte und mehrere V e r-
mundete.
Die Lage am Tugelaflusse.
Die Lage deS Generals Buller am Tugela
verursacht in London große Besorgnisse. Die
Schwierigkeiten,^ die er zu überwinden hat, um die
T u g e l a-L i n i e zu forciren, haben ungeheuer zu­
genommen, Auf den Höhen gegenüber seiner Front
und längst dem Tugelaflusse erhebt sich in einer Aus-
dehuung von sechzehn englischen Meilen eine Reihe
durch Mauerungen verstärkter Befesti-
g u n g e n. Alle diese Werke starren von Geschützen.
Der T u g e l a f l u ß selb» ist in Folge des H o cfc
Wassers stark angeschwollen. Unter diesen
Umständen wird der bevorstehende Kamps sicherlich
der heißeste und vermuthlich der bedeutsamste
des ganzen Krieges werden. Es verlautet, daß
die Buren die au, 15. Dezember eroberten
englischen Batterien Nr. 15 und 66 bei S p rin g-
f i e l d auf den die Furth über den Tugelafluß be­
herrschende» Höhen in Position gebracht haben. Die
Buren erbeuteten damals, wie es sich nun heraus­
stellt, auch 620 S h r a p n e l l a d u n g e n, die sie
nun für die englischen Geschütze zu verwenden beab­
sichtigen. General Buller läßt die Stellungen der
Buren aus Marinegeschützen beschießen;
es ist aber bisher nicht gelungen, den Gegner zur
Demaskirung seiner Batterien zu zwingen.
Bom westlichen Kriegsschauplatze.
Aus B e l m o n t im Westen des Kriegstheaters
ist im Kriegsministerium zu London eine Meldung
eingetroffen, nach welcher Oberst Pilche am 1. d.
das Bureu-Kommando in Sunnyside bei Belmont
zersprengt und das Lager eroberte. 40 Buren seien
gefangen genommen worden, die Todten und Ver­
wundeten nicht gerechnet. Aus Seite der Engländer
wurden ein Offizier und zwei Mann verwundet..
Die Erhebung der Capholländer.
Die Gerüchte von einer bet^o: Erhebung der
Capholländer erhallen sich. Da? Zentrum der Revo»
lntion toll Paart sein, ein D o r f, d r e i ß i g Meilen
von C a p st a d t entfernt und seit jeher die Stätte, wo der
Geist der Aufleimnug starke Wurzeln hatte. Das Ziel der
Revolutionären ist angeblich die Einnahme v v n C a v-
st a d t und der dortigen Docks, iowie insbesondere die Ge­
fangennahme des Gonoernenis Sir Alfred M i 1 n e t,
Vom konfiszirtcrr deutschen Reichsdampfer
„Bundesrath".
In der Angelegenheit der Bcfchlagnahme des Reichs»
postdompiers „Bundesraih" in der Telagoa-Bai durch die
Engländer ist die deutich: Regierung, wie inan aus Berlin
meldet, zu einem cnergiichen Vorgehen eiitfil,löschn und hat
bereits eine Note an die e n q l i s ck> e Regierung
gerichtet, in welcher der deutsche Standpunkt mit Entschie­
denheit gelvahrt wird. Sie ist versasst worden, nachdem der
Direktor der deutschen Ostafrika-Linie. Woerma nn aus
Hamburg, Auskunft über die vorn Dampchr „Bundesrath"
traiisporlirten Waare» und Perfonen ertheilt halte. Nach
dem Standpunkte der deutichen Regierung kommt es aus
den Urtheilsfpruch des englischen Prisengerichtes
gar nicht an, sondern man hat es einzig mit der e n q t i»
scheu Regierung als iolcher zu thun und setzt be­
stimmt voraus, daß buch einen Febl,r untergevidneter
Organe unter allen Umständen rektisiziren werde.
**
*
NerresLesvomKriegsfeharrplatze.
(Telegramm e.)
London, 3. Jänner. Das Kriegsamt beschloß,
die Dienste von zwölf Milizbataillone u
außerhalb des Königreiches anzunehmen; sieben
davon gehen nach dem Cap.
London, 3. Jänner. Die Nachricht von der Erschöpsunq
der Lebens miltelvorralhi! in den Republik?» wird
als Legende bezeichnet. Man mache sich keine Vorstellung
von den Riesen Massen von Korn, Mehl und
Lebens Mitteln oller Art, die im Transvaal anige-
speichert wären, zum großen Theil durch Spekulanten,
die darauf gerechnet hätten, daß die Regierung alle Gold­
gruben im Betrieb halten >i»d dann für viele hundert-
tanfende fchioarze lind weiße Arbeiter Lebensrnittel branchen
werde.
Daneben habe die Regierung i» Voraussicht des
Krieges allein in Anrerika mehrere Millionen Bnfhel
Korn aufgekauft. Dagegen entwirft man ein sehr düsteres
Bild von der L a g e in der C a v k o l o n i e. Nicht nur
die Afrikander-Hvlländer erhöbe» sich, sondein auch die
rein englischen Farmer feien durch die B r n t a-
l ität, die Uebergrifie und die willkürlichen Requisitionen
der euglifchen Offiziere und besonders derjenigen der foge-
nannte» Freiwillige,,. Korps zur Berzweifinng
gebracht.
Porth, (Schottland) 2. Jänner. Ein Eisen-
bahnzng mit 225 für Südafrika bestimmten
Hochländern rannte im Blockforder Bahlihofe auf
einen Prellbock, wobei 12 Personen verletzt
und 2 Waggons zertrümmert wurden.
60 Millionen für neue Geschütze.
London. 3. Jänner. „Daily Mail" erfährt, daß
die der Landesvertheidigungs-Kommission angehöreudeli
Kabinetsmitglieder beschlossen haben, einen Kredit
von mehr als fünf Millionen Pfund
Sterling zur Beschaffung neuer Ge-
ch ü tz e zu fordern.
Colesberg nicht znrückerobeet.
London, 3. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom Gestrigen Abends: Bisher ist noch
keine amtliche Mittheilung von der Besetzung
Colesbergs durch die Truppe» des Generals
French eingetroffen. Es verlautet indessen, daß gestern
Nachmittags Streifpatrouillen die Stadt betraten.
Dasselbe Bureau meldet aus Douglas vom
2. b.M.: Oberst Pi lcher besetzte Douglas
ohne Widerstand und wurde von den treu gebliebenen
Einwohnern der Stadt mit Jubel empfangeu.
Unsere Kriegsmarine.
Während außer Deutschland auch alle anderen
Großstaalen gewaltige Anstrengungen machen, um
im Hinblicke auf die Erfordernisse der Weltpolitik
ihre Flotten wesentlich zu verstärken, während
dort viele Millionen zu diesem Zwecke aufgewendet
werden, ist im Ordinarium des österreichischen
Kriegsniariuebudgets eingestellt eine Mehrforderung
für Instandhaltung, Ersatz und Betrieb des Flot-
tenmaterials 600.880 Kronen; eine Mehr-
forderung für Schiffsbaulen und Maschinen 1,055.900
Kronen. Als Ersatzbau für die seenntauglich gewordene
Fregatte Radehky wird ein gepanzerter Kreuzer von
etwa 7000 Tons Deplacement mit annähernden
Baukosten per 9,900.000 Kronen in Ausficht ge­
nommen, von denen als erste Rate für 1900
600.000 Keonen gefordert werden. Im außerordent­
lichen Morinebudget fignrirt eine Mehrfordernng
für Instandhaltung, Ersatz und Betrieb des Flotten-
moterials im Betrage von 210.000 Kronen, Mehr-
sorderung für Geschütze und Munition 378.000
Kronen.
' Was in Oesterreich an Kriegsschiffen gebaut wird,
dient nur dazu, die veralteten Schiffsgreise zu er­
setze!', die ei en modernen Seekamps nicht bestehen
könnten. Unsere Kriegsmarine besitzt kein einziges
großes Schlachtschiff modernsten Styles nach dem
Muster der 40 größten englischen. Unier Mariueamt
Hot es aus Sparsamkcitsrückstchten aufgegeben, mit
den Seemächten selbst zweiten Ranges in Konkurrenz
zu treten; aber obwohl unsere Marine selbst zum
Schutze der Küstengebiete kaum mehr ausreicht und
unsere Haudelsinteressen nur in sehr beschränktem
Maße wahrnehmen kann, dünkt dies den Magyaren
schon zu viel des Gute» l
In der ungarischen Delegation erhob sich von allen
Seiten energischer Einspruch gegen etwaige kolonial-
politische Pläne Oesterreichs und jede Flotteu-
vermehrung nach neuem Systeme, da die Monarchie
keine Ausdehnungspolitik betreiben dürfe. Allerdings
fehlt uns hiezu auch der rationelle Ausbau unseres
Eisenbahnnetzes und so manches Andere. Die Rück-
ständigkeit Oesterreichs auf maritimem und handels­
politischem Gebiete wurzelt in der innerpolitischen
Zerrissenheit, die eine iveiteifernde Machtentfoltung
für die Interessen der Industrie und der Wohlfahrt
der Völker nicht gestattet. So lange nur nationale
und nicht wirtfischoftliche Gesichtspunkte die Triebkraft
abgeben, wird auch das erstrebte Einig nngswerk
nicht gelingen, und auch ein neuerlicher Ministe r-
Wechsel wird bei diesem endlosen Kampfe um
die S t a a t s e i n h e i t nicht den so nöthigen
Regenerirungsprozeß im Innern herbeiführen.
Dur g itnation
iis Ccrtrn-cir(|.ll»afuic.
Da das Kabinet Witte! mit seinen Haupt-
aufgaben zu Ende gekommen ist, so rückt nun wieder
die Frage der Bildung eines neuen Mini-
steriums in den Vordergrund der Diskussion und
allgemein wird Dr. v. K o e r b e r als der künftige
Ministerpräsident genannt. Dock ist vor Mitte Jänuer
die Ernennung vcr neuen Regierung, die wieder ein
Beamtenmini st eri um sein wird, kaum zu
gewärtigen.
Das neue Kabinet nstrd die Ausgabe haben, eine
Verständigung zwischen den Deutschen und
Czcchen in der Sprachenfrage und damit
die Möglichkeit einer normalen Thätigkeit des
Reichsrathes herbeizuführen. Manche Anzeichen
deuten darauf hin, daß die Aussichten für eine B e r-
st ä n d i g u n g s a k t i o n sich etwas gebessert
haben.
Im Finanzausschüsse des ungarischen Abge­
ordnetenhauses kündigte gestern der Honvedminister
v. F e j e r v a r y au, daß er tm Abgeordnetenhause
eine Vorlage, betreffend die Erhöhung der
Gagen der Honvedoffiziere, einbringen
werde. Bela K o m j a t h y bemerkte, er sei zwar ein
Gegner der Erhöhung der Offiziersgagen, aber da
diese für die gemeinsame Armee beschlösse» sei, so
müsse sie auch auf die Honvedoffiziere ausgedehnt
werden.
Das Sylpestcr Füllhorn der Regierung.
Eine Fülle von Gesehen und Berord-
n ii n g e n hat, wie wir bereits in unserer täglichen
Ausgabe berichtete», der Sylvester-Tag des eben ver­
flossenen Jahres den Völkern Oesterreichs gebracht.
Das Jnterimskabinet Wittek hat reinen
Tisch gemacht und die sogenannten Staatsnothwendig-
keilen m i t H i l f e de s 8- 1 4 ins Werk gesetzt
und gleichzeitig auch einige längst erwartete, noch auf
parlamentarischem Wege zu Stande gekommene Ge­
setze in Kraft treten lassen.
Zunächst wurde mittelst a. h. Entschließung
das Quoteiiverhältniß für die Zeit bis zum
1. Juli d. I. für O ester r eich mit 66 tc/ 4c, Pro­
zent und für II n a a r n mit 33 s JO PerzenI sestge-


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
gesetzt, nachdem vorher noch von der Gesammtsumme
zwei Perzent als Präzipuum für die Militärgreuze
zu Lasten UngarnS abgeschrieben worden waren.
Auf Grund des§ 14 wurde das Ueber»
weisnngsgesetz für die Konsumsteuern, sowie doS
Uebereinkommen mit Ungarn, betreffs der Stempel»
und unmittelbaren Gebühren-Taxe. sowie ein halb­
jähriges Budget-Provisorium für die diesseitige
Reichshälfte in Geltung gesetzt.
WeiterS haben daS von den Delegationen
beschlossene gemeinsame Budget-Provisorium in der
Dauer von vier Monaten, das Gesetz über die
Aufhebung des Zeitungs» und Kalenderstempels, giltig
vom 1. Jänner d. I. und die Gesetze über die Ver­
längerung der Gebühren-Trleichterungeu bei K o n-
vertirung von Geldschuldford er unge»
und die Stempel- und Gcbührenbefreiuung bei
Arrondirung von Grund st ii ck e n, endlich
die Funktionsdaner der Handelskammer-Mandate die
kaiserliche Sanktion erhalten und die amtliche
Kundmachung erfahren.
Schließlich wurden noch die neuen Mannschaft?-
Gebühren der Gendarmerie publizirt und berichten
wir über diese ausführlichst an separater Stelle.
Die Debatte über die Kriegsmarine.
Die Delegationen haben gestern in Wien
ihre Thätigkeit wieder aufgenommen und zunächst
bat der M a r i n e a u s s ch u ß der u n g a r i s ch en
Delegation dos Budget für unsere Kriegs»
marine in Berathung gezogen. Hiebci kam wieder
der ungarische Wider st and gegen jeglicke
Kolonialpolitik unserer Monarchie zu leb­
haftem Ausdrucke.
Die einzelnen Redner unter den Delegirten sprachen
sich gegen jede Vermehrung unserer Flotte aus
und erklärten etwaige Ausgaben für überseeische
Unternehmungen als den Interessen Ungarns zuwider­
laufend.
Der Minister des Aeußeren, Graf Goluchowski,
der sich in seinem Exposes bekanntlich warm für eine
energische Förderung unseres Exvortes eingesetzt
hatte, schlug diesmal viel mildere Saiten an, indem
er seine Wirthschaftspolitik von einem lediglich plato­
nischen Standpunkte aus behandelte und sich haupt­
sächlich gegen die beantragte Vorlage eines d e t a il»
l i r t e n Jlottenprogramms für die nächsten Jahre
wendete, welchen Antrag auch der Marine-Komman­
dant v. S p a u n bekämpfte.
Das Marin e-B u d g e t wurde schließlich vom
AuSschusse einstimmig genehmigt und der
Marineleitung daS Vertrauen und die Aner­
kennung ausgesprochen.
Die Sitzung nahm folgenden Verlauf:
Del. Grat Teleky erstattete doS Referat und braut: agte
die Genebmiliung oes Voranschlages.
Del. Tr. Jioscnberg verlangte die Ausnahme eines
Passus in den Bericht, in welchem die Vorlage eines detail-
litte»Voranichlages Seitens der Morineleitnnq verlangt wird.
Del. Gras Thoratzkats erklärte, wir müssen uns auf den
Schutz unserer Küsten beschränken und dürsen in keinem
Falle darüber hinausgehen.
Del. Bolgar sprach sich gleichsallS gegen eine Kolvnial-
politik aus.
Minister deS Aeußeren Graf Goluchowski hielt seine
im Expose entwickelten volkswirthschaitiichen Ansichten
-war ausrecht, doch bcmei lte er, daß er, was die Krieg S-
m a r i n e o n b e l a» g t, bei der Beurtheilung des bezüg­
lichen Voranschlages das Hauptgewicht aus die militäri­
schen respektive BertheidrqungsgesichtSpunkte
lege. Er wünlcht und hofft, daß unser auswärtiger
Handel mit der Zeit erstarken und sodann eines
wirksamen Schutzes bedürstig sein werde. Heute s-i jedoch
nicht so sehr von unserem auswärtigen Handel, sondern
vielmehr von der Vertheidigung unserer Küsten
beziehungsweiie unserer vitalen Interessen die Rede, und
nach dieser Richtung hin hält er die E n t w i ck l u n g
unserer Seemacht in jenem sehr bescheidenen
Rahmen, wie derselbe in dem Voranschlag« provonirl ist,
für unabweiSIich nothwendig. (Allgemeine Zu­
stimmung.)
Marinckommondant Admiral Freiherr v. Cvauu: Bei
der Zusammenstellung deS Budgets und der Anforderung
der für die Kriegsmarine nothwendigen Summen ist nur
daS unbedingt Noth wendige pi äliminirt worden
und ist der Nahmen, welcher derselbe» für ihre Ausgaben
mit Rücksicht aus die K ü st e n v e r t h «i d i g u n g gezogen
ist, in keiner Weise übeifdiritteu worden. Ausgabe der
Kriegsmarine ist nur, die Adria zu vertheidigen;
doch muß konstatirt werden, daß seit deu Siebziger-
jahrcn der Schifssparl der Kriegsmarine
etwas zurückgeblieben ist. Es ist wohl das be»
zeichucndste Moment hiesllr, daß in dem Zeitranme 1870
bis 1884 nur ein einzig eS Panzerschiff, der
«Tegctthoff," gebaut wurde. Die Marineleitung beschränkt
sich daraus die '»Folge des AlterS unbrauchbar gewordenen
Schiffe nach Maßgabe der finanziellen Verhältnisse der
Monarchie durch neue zu ersetzen. Daß unsere Kriegsmarine
in keinen Wettkomps mit den sremden Mächten eintrete»
will, erhellt schon daraus, wenn man bedenkt, daß die
englische Kriegsmarine heute das rund
Zwanzigsoche, die deutsch« dar rund Fünffache,
die i t a l i e n i s ch e mehr als das D r e i f a ch e unseres
Voranschlages für die Erhaltung ihrer Kriegsmarine aus­
gibt, und wenn man bedenkt, das in Deutschland erst
vor Kurzem eine nach Hunderten von Millionen zählende
Flottenvoriaae eingebracht wurde, ebenso Frank-
r e i ch in kürzester Zeit 500 Millionen Froncs für Küsten­
befestigungen und Marine-Erfordernisse ausgebracht hat und
in Italien erst vor einigen Tage» eine Summe von
40 Millionen Lire für Marinezwecke mit Akklamanon votirt
wurden.
Del. Baron Daniel eiochlete mit Rücklicht auf die Er-
klärunaen der Minister den Antrag Roseuberg für un­
zweckmäßig.
Hieraus wurde der Antrag Roienberg abaelehnt und
nach kurzer Sveziaidebatte, jn welch-r der Marinekomman­
dant euie Reihe von Ausklärungeu üb-r die wahischeinlich«
Steiger»» i des Budget« durch die E-höhung der Kohlen-
vreise, über die Beschaffung der Geschütz- im Jnlaude und
über die möglichste Ber ückfichliquiig llngarns bei den
Marine-Anichaffungen gab, wurde der E t a t für die
Kriegsmarine angenonimen.
Von den Landtagen.
Sämmiliche der für den 29. v. M. einberufenen
zehn Landtage haben, mit Ausnahme des
o b e r ö st e r r e i ch i s ch e n. ihre Berathungen bereits
wieder abgeschlossen, da sich dieselben zumeist nur
um die Botirnng der einzelnen Landesbudgets-
Provisorien drehten.
Das bemerkenswertheste politische Moment war
der Wiedereintritt der deutschen Abge­
ordneten in den b ö b m i s ch e n Landtag.
Von neuesten Landtags-Nachrichten haben wir
Folgendes zu verzeichnen:
Der Verband der d e u t s ch e n V o I k s p a r t e i im
nieverösterrcickiischcn Landtage hat sich letzten Samstag
konstituirt. Demselben sind beiaetreten de Abgeordneten
Dr. Heinemaun, Haus Hoser, Tr. KoliSko, Piixhoter,
Richter, Rittbcr, Rigle: und Schwarz. Jn den Vorstand
des Verbandes wurden die Abgeordneten Pros. Richter
und Tr. K o l i s k o gewählt.
»^•
Der obcrösterreichisckic Landtag ettbeilt? in seiner
g-strigen Sitzung der von seinem Landesaiisschnsse anläßlich
des Hochivafsers im Jahre 1899 durchgeführten
Hilfsaktion die Indemnität und sprach dem Kaiser
für die Spende den ehrjurchtsvollsten Dank aus. Ferner
dankte der Landtags alle» an der Hckssakt on betheiligten
Faktoren. Nächste Sitzung Donnerstag. Heute werden
die AuSjchüff'e berathen.
**
*
Der Adg. Bartoli kündigt, wie aus P a r e n z o ge-
meld-t wird, die neuerliche Abstinenz der i l a l i e-
nische» Abgeordneten vvin iftrianiscchcn Landtage an.
Dieselbe wird als Folge der Angriffe hingestellt, welche
bekanntlich in der Generalversammlung der Socieu politica
istriiina zu Triest gegen d>e Haltung des Jta üuett.ub
im Reichsraihe erhoben wurden.
Aer neue ^ositarif.
Mit 1. I an n e r d. I. ist der neue Po st-
t a r i s in Krast getreten. Derselbe hat zunächst be­
kanntlich eine Berthe uerung der Korre­
spondenzkarte gebracht, die nunmehr fünf
Heller, statt wie bisher zwei Kreuzer (— vier
Heller), sollet.
Da aber auch noch einige andere Bestimmungen
des neuen Toiifcs von allgemeinem Interesse sind, so
fassen wir dieselben nachstehend nochmals zusammen.
Diese Tarifsätze lauten auf Heller und stellen
si h wie folgt:
-Lllit tM! 1. C'iHJ’Cr
Einsache Brief? nach dein Aus­
lande (ausgenommen Bos­
nien, Deutschland, Serbien,
Montenegro u. Rumänien).
20
25
Korrespondenzkarte» nach
Oesterreich, Bosnien, Tcntsch-
land» Serbien und Olonte-
negro
4
5
Rekommmondirungsge-
bübr (den Lokalverkehr aus-
genommen)
20
25
R e t o u r r e c c p i s s e....
20
25
*
*
Dom -Bund O e st e r r e i ch i I ch e r Industrieller-
Wird „nS mitgetheilt: Es lausen Beschwerden ein, daß man
gestein in Wien bei manchen Postämtern P o st w e r t h-
z e i ch e n z» e i n e i» H e l l e r garnicht, bei anderen
»nr in sehr beschränkter Anzahl erhalten konnte. Es
hätte daraus Bedacht genommen werden müsse», daß in dem
Momente, als die neue Posttaxordnnng i„ Kraft trat, die
Postämter mit Werthzeichei, auch derart dotirt seien, um
dem B.dürsnisse des Publikums Rechnung tragen zu
können.
Ausstand im steirischerr Kohlen­
reviere.
Auch die letzte.> Verhandlungen deS EinignngSamteS»
welche sich mit den Forderungen der Bergarbeiter befaßten,
blieben eifolglos. Die Forderungen sind folgende:
1. Festietziiiig eines Minimallohnes: a) für Häuer 1 st.
50 fr. per Tagesjchicht, b) für Förderer 1 sl. 30 kr.,
c) für jugendliche Arbeiter 1 st. 10 kr., ck) sür Frauen
80 kr.; 2. Gewährung einer LOperzentigen Lohnerhöhung
für Prosessionisten; 3. Einführung des Achtstundentages jür
alle beim Bergbau beichäftigten Arbeiter; 4. wöchentliche
Auszahlung; 5. Gewährung von freiem Quartier, bezie­
hungsweise Qiiartiergeld, jrcie Kohle für den Hausbedarf
und Lei zum Selbstkostenpreise; 6. Aue.kennuvg der Grn-
benoertrauensmäiincr.
Nachdem die Grubenbesitzer die Forderungen abgelehnt
haben, tratet» gestern sämmtliche Bergarbeiter» ungefähr
2000 Mann deS Kö flach er und BoitSberger
KohlenvereineS in den Ausstand.
Gestern ist von Graz eine größere Anzahl Gendarmen in
das Streikgebiet obgeqaugei-. Viele Bergarbeiter haben
bcreiis Köslach und Voilsberg verlassen »,-.d begaben sich
»ach Deutschland, wo ihnen höhere Löhne zuge-
sichert sind.
In den steierischen großen Fabriksbetrieben herrscht bereits
große Kohlennotb. Das Grazer Schienenwalzwerk
der Südbahn hat wegen Kohle »mangels den
Betrieb bereits ganz eingestellt; es wird ,ogar
beiü.chtet, daß auch die Sndbabn in Folge d:r Kohlennolh
den B trieb wird eii!'dnä;ifen müssen. J„ der Brauerei
Reininghaus mußte der Betrieb gleichfalls ver-
rinaer« werden. Das Eis-uweik Pichlmg hat den Betrieb
ganz eingestellt.
Weckers wird aus Nöflnch gemeldet: Die g e sammt r
Belegschaft der Braunkohlenbergbaue Z a n g t h a l,
Oberdorf und R o s e n t b a l der Groz-Köflacher Eisen-
bahn- und Bergbau-Gesell'chaft und des Braunkohlenberg.
baues Pichli ng der Lankowitzer Kohlcnkomoagnie ist in
den Ausstand getreten. Am Werke P e,i d l b a u-
Franziska- Schacht der Ocsierreichischen Alpin-»
Montingesellschast sind von 540 Mann 66 angefahren. An
den Werk-n Biber Nein und Köslach der Gcaz.
Köflacher Gesellschaft wird bis aus wenige Mann gearbecket.
Die letztgenonicken zwei Werke haben uin Schutz derArbeits-
willigen angesucht. Ein; D-vutaiion der Vertrauensmänner
der Ausständigen erschien beim Berirksbauptmann und dem
Revierbeamten, um sie unter Einschränkung der
Forderungen der Streikenden und Ver-
m i t t I u» g zu bcklen.
Jn Arbeiterlreisen macht man sich auf eine mehr.
wöchentliche Dauer des AusstaudeS gefaßt.
Zu dieseni Zwecke wurde schon vor mehreren Wochen der
Beschluß gefaßt, per Kopf einen bestimmten Beitrag vom
Lohngn den znm Widerstandssonds zu zahlen. Außerdem
erwarten die Streikenden statte Unterstützung aus T r i s a i I.
Gestern Vormittags tra'e» der Bezirkshauptmann Her­
zog aus Vocksberg, der Berg-Ober-Konimiffäc des Revier­
bergamtes und der Direktor der Graz-Köflacher Gesell-
schock, Herr R o ch l i tz e r, ein. Die Herren blieben den
ganzen Tag über in Köstach und erst° Abends kehrte der
Bezirkshaop mann noch Voilsberg zurück.
Der Direktor der Köflacher Werke, Herr R o ch I i tz e r,
hatte nick den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft Be­
sprechungen. Dieselben erklärten, daß sie das Mandat sür
weitere Verhandlungen in die Hände der Grazer Sozialisten-
fstöret- lege»; allein die Unternehmer lehnten Verband-
liingen Mit den Grazer Soziolisteninhrern unter der Moti.
virung ab, daß sie mit ihren Arbeitern »nr direkt— ohne
Vermittlung von Zwiichenpe,sollen— verkehre!'. Die Ver­
handlungen sollen morgen sorlgesetz! werden. Der General-
Direktor der Alpinen Moutan-Gesellschast, Herr v. Hell,
begibt sich heute nach Groz.
In drei bis vier Tagen erhält G r a z. wenn der Streik
bis dahin iiichl beendet ist. keinen Waggon Kohle
mehr aus deut Köflacher Revier. Bürgcem ist-r Dr. Gras
hat sich telegrapbiich und brieflich nach Trisail um
größeren Kohtenzuichuß gewendet.
Der Arxst über Zlngarir.
Aus T e in e s v a r wird gemeldei: In der
hiesigen Domkirche wurde unter großen Feierlichkeiten
und in Anwesenheit eines zahlreichen Publikunis das
Jubeljahr eingeweiht. Die Messe zelebrirte
Bischof D e s s e w f f y, der erst dieser Tage aus
Rom zurückgekehrt ist. um seinen Gläubigen den
päpstlichen Segen persönlich zn verkünden.
Bischof Dessewffy hielt auch eine Predigt, in
welcher er unter Anderem erklärte, daß der Papst
die Entwicklung der ungarischen Nation mit besonderem
Jntercsie verfolgt und die Kräftigung und Erstarkung
des ungarischen Staates mit großer Freude begrüßt.
Der Papst hatte auch mit lebhafter Genugthuung
konstatirt, daß Ungarn sich in der Reihe
der europäischen Kultnrstaaten einen guten Ruf
erworben hat.
Auszeichnung von Feldarbeiten!.
Wie aus Budapest gemeldet wird, hat der Kaiser zwei
Baiisrnkiiechten, welche seit 60, beziehungsweise 57 Jahren
im Dienste der nämlichen Herrschaft stehen, das silbern?
Verdien st kreuz verliehen.
Ju Ragy-Szöllös, Muraßombat und Kaposvar
wurden dieser Tage unter großen Feierlichkeit;,, die
Ehrendiplome und Geldprämien ausgefolgt,
welche Minister Daranyi unter den treuen la ndwirth-
s ch a s t l i ch e n D i e» st i e u t e n und Arbeitern all­
jährlich vertheile» läßt. An allen drei Orten haben sich an
den Feierlichkeit,-:i auch die geiellichastlichen Kreise bethttligt,
wie dies den Wünschen des Ministers entspricht, der die
PiSmitriiiig aus dem Rabmen der bureaukralischen Schablone
herauszuheben wünscht. Der Doyen der p: ämiirten Arbeiter,
Franz S p i r k, der seil 63 Jabren tm Dienste deS Grasen
Tassilo Feßetics steht, wird seine Belohnung in
Stcinamangec entgegennehmen.
Auch im Rculraer Komitat sollen vi-r Dienstboten
und vier Arbeiter mit Belohnungen von je 25 Gulden und
nick Anerkennungsdiplomen prämiict werden. Ober-gespan
T h u r o cz y hat die P.ämien bereits erhalten und wird
sie demnächst m feierlicher Weise bett Arbeitern überreichen
Kleine politische Machrichteu.
Sanktiouirtcs LandcSgescff. Der Kaiser hat dem
von, Landtage äks Herzogt!, nms K ä r II t e n brich.offenen
Gesitzenlwurie, betreffend die Eilihrbniig von Verzugszinsen
von rückständigen Geineinde-Uuilagen auf die lande-lürst-
lichcn Steuer» und von Biielhzinsanslagen in der Landes-
hanpistadt K i a g e a s n r t tue a. h. S a n l t i o n ertheilt.
Oinstclluttg deS überlrngeneu WtrkuugskreiseS.
-JihoceSke L>siy- melden, d,>g die czechiichen Ge­
meinden und Bezirke S ü d b ö h in c u s at:i 1. Jäni.er 190?
die Arbeiten des übertragene» Wirkungstrrises einftellee.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 4 ]
Uacktrags-Depescheru
Ein sozialer Krieg?
PariS. 3. Jänner. Hier erregt eine Broschüre D e m o»
l i n'S großes Aergerniß, die den Buren den Unteigong
vorheisaqt und die Vorherrscbast des Anglo-Soxom-mus
verherrlicht. Die Buren, beißt eS darin, werden sicher ge.
schlagen werden, so groß auch ihr Muth und ihre Hecres-
Icnft ist. weil sie schon vorher in sozialer B°z'evung
entscheidend geschlagen wurden. Der militärische Kamp» eil
immer nur eine sekundäre Episode deS s o z r a I e n
K o m v s e S gewesen.
Dieser iind nicht jener entscheide den Lieg. ^er ^wtor
rath den Buren, sich dem „Fortschickte" (d. h. der Bor-
Herrschaft der Goldspekulanten) zii beupe» und ruhig wi-der
zu ihrem Nomadenleben zurückzukehren. Zu solchen Lchlutz-
fotgerlingen gelangt man, wenn man den Reichthum,
also den Geldsach mit Zivilisation verwechselt!
« 8»£ 51 *»; »>>»» ßonbftn Lcsterrelch. Uogara'»
UNS
auf allen OelttbctKo.
Wien. 3. Jänner.
Hgfjagden. DerKaiser ist gestern Nachmittags
halb 3 Uhr mit einem Hof-Separaizuge vom West.
bahnhofe aus zu den Jagden nach R a d n, e r abgereist.
Erzherzog FronzSalvotor.der seine Gemolin,
Erzherzogin Marie Valerie und ihre Kinder,
welche gestern Vormittags nach W a l l s e e zurück-
kehrten, bis noch A m st e t t e n begleitete, reifte von
dort direkt zu den Hofjagden nach Radmcr. Prinz
Leopold von Bayern traf von München aus
Abends ebenfalls dort ein. Der Kaiser wird
Freitag, 5. d. M., Abends, wieder in Wien an-
kommen.
Auszeichnungen. Der Kaiser bat der vormaligen
Gouvernante der Fron Erzherzogin Elisabeth Marie, En»
genic Tanzet Edlen von Treuen zwölf, den E isa-
beth-Orden zweiter Kloise, dem RrchnungSrathe in, Mini­
sterinn» für Landcsvirtheidigung Jgnoz Schondl o»S
Anlaß der von ihm erbetenen Bersetzung in den dauernden
Ruhestand den Titel und Charakter eines ObeirewiiungS-
ratbes und dem Knrarzte Dr. Stanislous B n l i k o >v s k i
in Gleichenberg den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Spende. Der Kaiser hat dem Kirchenbau-Ansschnsse
der Psarrgemeinde Gottschee zum Baue einer neuen
Pfarrkirche daselbst eine Unterstützung von 500 fl. gewidmet.
Der Hofball in Wien. Gestern wurde die Hof­
ansage für den Dienstag, 9. d. M., stattfindenden
Hofball ausgegeben. Die Ballgäste versamineln fich
vor halb 9 Uhr Abends im Redoutensaale. Die
Damen erscheinen in dekolletirten Kleidern, mit
Schmuck.
Ter großhrrzogltch toöcanifche Hos wird sich am
7. d. M. nach Wien begeben, um au dem am 9. d. M.
stattfindenden Hosballe theilzunebmen. Bei dieser Gelegen­
heit wird auch die am 13. Oktober 1881 geborene Erz.
Herzogin Margarethe in die Gesellschaft eingeführt
»nd dem Kaiser vorgestellt melden.
Botschastcr Fürst Eulenburg. Der deutsche Bot«
Ichasler am Wiener Hose Fürst Philipp zu Eulen bürg
wurde anläßlich der ihm von Kaiser Wilhelm vei-
li-heuen Slandesechöhung— der Erhebung i» den
F ü r st e n st a u d— vom Minister des Aeußer» Grasen
Goluchowski in wäriuster und herzlichster Weise be­
glückwünscht. Im Lause des gestrigen Tages sind dem
Fürsten Eulenburg auch zahlreiche andere Gratulationen
zugekommen.
Graf Grza Batthyany ch. In Budapest ist gestern
das Magnatenbansmitglied Gras Geza Botthyany den
Folgen einer Schlagansallcs erlegen, dcn er am Abend
vorher, während er im Kreise seiner Familie verweilte, er­
litt. Gras Botthyany war im Jahre 1835 geboren,
stand somit im 62. Lebensjahre.
Baronin Angnste Koller ch. Gestern Nachts ist in
Baden bei Wien Baronin Auguste Koller, Witwe
nach dem G. d. K. Baron Koller, welcher ihr vor zehn
Jahren in den Tod vorausgegangen ist, im Alter von
86 Jahren nach kurzem Leiden gestorben. Die Verstorbene
ersieute sich bis zuletzt voller Rüstigkeit und zeichnete sich
durch frommen Sinn und große Wohlthätigkeit aus.
Operetten-tikomponist Millöcker ch. Unter Theil-
»ahme einer aus Angehörige» der Musik». Theater- „nd
Schriststellcrwelt bestehenden zahlreichen Trauergesellschast
wurde gestern Nachmittags in Bade n bei Wie» der doit
im Alter von 57 Jahren an den Folgen eines Schlag»
onfolles verschiedene Opeietten-Kompomst Kart Millöcker
zu Grabe getrogen. Unter den erschienenen Persönlichkeiten
seien erwähnt: Direktorin von Schönerer, Direklor-
Stellvertreter Lang. Regisseure W a l l n e r und P o h l,
die Kcpellmeister Mütter, S t e f a n i d e s und Eiben»
sch itz und säst sämmtliche Mitglieder deS Theaters an der
Wien: als Vertreter des Journalisten- und Schriststeller»
Vereines „Coucordia" derBizepräsident Binceuz Chiavacci.
Die Stodigemeinde Baden hotte den Bürgermeister
Zöllner »nd dessen Stellvertreter Reich entsendet. Um
>/,4 Uhr Nachmittags wurde der Sarg in dcn Garten
h-nabgetrag-n, woselbst der Pfarrer der protestantischen
Gemeinde, Herr Fronisias, eine kurze Einsegnung vor­
nahm. H>eraus trat Herr Josephs von, Theater an der
Wien an den Sarg »nd hielt einen Nachrus. Der Chor
des Wiebener Theaters sang hieraus unter Leitung des
Kapellmeisters Stesauides den D auergesaug von Franz
von Suppe „Fah,' wohl, du müder Wanderer!" I» einem
sechsspännigen Galawagen »vurde sodann der Sorg in bie
protestantische Kirche in der Wilhelms! rße gebracht, wo-
selbst Pfarrer Fronisias dem Meister Millöcker
einen Nachruf hielt. Gegen */«6 Uhr traf man aus dem
ßrieb&ofe ein, woselbst Hugo W i t t in a n u die Grab-
rede hielt.
Dom Oberftbofm-isteramte. Der Erste Obersthof.
merster hat den Hofkonzeptsadjunkten Dr. Eugen Kromar
zum Hoskonzipisten »weiter Klasse im Obersthofmeisteramte
ernannt.
TaS NenfahrS-Avancement. Das diesmalige Neu-
jahrk-Avoncement der Einjährig-Freiwilligen
hat im Großen und Ganzen befriedigt. Namentlich die In»
santerie, welcher »ngesähr 1500 Relcroe-LieutenantS zuge-
sührt wurde», ist reichlich bedacht worden. Niir zwei Gruppen
ehemaliger Eiujäbrir-Freiwilliger habe» keinen Griind zu
besonderer Freute. Die eine Grupve umsaßt die ehemaligen
Freiwillige» der Landwehr, deren Avancemeuts-Ber-
bältiiiste schon seit Jahren weit hinter jenen der gemein­
samen Armee zinücküelieu »nd welche auch bei dem dies­
maligen Neujahrs-Aoancement ganz belonders stiesmütterlich
bedach! wurden. Nicht minder sieht sich eine zweite Gnippe
in ihren Erwartungen arg getäiischt. Es wniden nämlich
208 Einjährig-Fecilvillige der F e l d a r t i 11 e r i e, welche
noch abfvlvuler Prüiung ihre Qualifikation zu Reiervc-
Offizicre» in der A> tilleriewaffe erbracht haben, zu Reserve-
Kadetten in der Traintruppe ernannt. Diese Ver­
fügung bedeutet aber sür 208 Vater eine neiie, ohne
äußeren An'oß auferlegte Steuer: die der neuen Equipirnng,
für alle T> auslernten aber eine schwer euipsiindene
Kalamität; denn die Uebersetzung zu einer fremden Wofsen-
qattung, sür welche die transserirleii Kadetten keine Äoi-
schnle erhalten dabei, und mithin auch keine genügende
Qualifikation Mitbringen, hat sür dieselbe» uatürgeniäß
manche unverdiente Kränkung und Zurücksetzung zur Folge.
Veränderung!!» im knnsthistorischen Museum.
Der Oberstkänimcrer hat bei den lunsthistorische» Samm­
lungen des Kaiserho ffcs den KustoS zweiter Klasse Doktor
Julius Ritter v. Schlosser zuni Kustos erster Klasse
und dcn Kustosadjunlten Dr. Alexander D e d e k i n d znm
Kustos zweiter Klasse ernannt.
Der Wcihnachtöverkciir bei der Post. Die letzte
Weiduachtswoche wrisi einen bedeutenden Pcstsrachten-
verkehr aus, welcher dcn der gleichen Periode des Vor­
jahres noch betiachllich überschreitet. Bei den Postämtern
im Bereiche des W i e n e r P o l i z e i r o y o» s wurden
in der abgelausenen Weihnachtszeit 1,016.863 Stück be­
fördert, gegen 1,000.625 in der gleichen Zeit des Bor-
jahre». Von den Frackitsendnngen der Weihnachtswoche ent­
fallen 5897 Stück auf den Wiener Lokalvcrkchr. Bon den
l,016.863 Posten wurden 605.642 in Wie» ausgegeben und
338.929 Stück zugestellt.
Ehrenbürger-Ernennung. Der Geiiieinde-Aurschuß
von Straning hat in seiner letzten Sitzung vom 31. De­
zember die Heuen: Bürgermeister Ferdinand Klein und
hochw. Pfarrer Richter einstimmig zu Ehrenbürgern
ernannt.
RotheS Kreuz. Für die durch die Hochw asser»
Katostrophe im September v. I. betroffenen Be.
wohner in den Ländern der diesseitigen Reichshälste sind
seitens des Rothen Kreuzes weitere Beträge gewidmet
worden, und zwar: vom Landeshilsk-verein sür Mähren
109 fl., vom Landeshilssoercin sür Böhmen 209 fl., vom
Landcshitssverein sür Krain 100 fl. und vom FraucuhilsS»
verein in Krain 50 fl.: ferner durch Sammlungen der ge»
meiiisameii Zweigver, ine in B i 11 a tfc, S p i t r a l, W o I ss»
berg, Tarvis, H c r m o g o r, G r c i s e n b u r g. deS
Mäuncr-ZweigvereineS St. Bett »nd der Fraucn-Zweig-
vercins in I l. Veit und Friesach, zusauinien 291 fl.
45 kr., welche Spenden in gleicher Weise wie die lrüüec
cingegangknen aus die betroffenen Länder ousgethei t und
ihler Bestimiiiung zugesührt wurden.
Eisstand. DeS obere Ende des Douau-Eisstoßes be­
findet sich in Folge mehrfacher Nachschiebuugen bei Nuß-
dorf Kilometer 5 oberhalb Wien. Unterhalb der Reickis-
brücke hat sich in der Nähe dcs rechten Users ci'c 500 Meter
lauge imd 10 Meter breite Rinne gebildet. Der Donau-
kanal ist eisfrei. Der Eiöstoß nächst W a l 1 i e e ist gestern
Früh r.m 7 Uhr, der bei Kilometer 57 und Kilometer 58
im Jniifluss? noch bcstandene Eisstoß ist gestern Mittags,
bei einem Wassecstaode von 9- 46 Centimcler tu S ch ä»
ding, abgegangen. In den Wasserstände» der einzelnen
Pegelstotionen ist keine wesentliche Aenderung eingetreten.
Von Löwen zerfleischt. Wie wir bereits gestern ons
sühilich berichteten, ist der im Wiener Thiergarten als
Löwenwärter bedienstete Karl Rudowsky Montags, als
er den Lüwenläfig betreten hatte, von den Thieren onge-
sollen »nd zernss-n wenden. Wie sich nun herausstellt, hat
N u d o w s k y den Käfig bereits öfters betreten, da er die
Absicht hatte, sich znm Bändiger auszubilden. Am Abend
vor der Katastiophe wohnten die Eheleutc RudowSky dem
Gottesdienste bei und Fron Rudowsky, die über dos Vor­
haben ihres Gatten sehr beunruhigt war, forderte ihm noch
in der Kirche daS Versprechen ab, seinen Vorsatz fallen zu
lasse». Rudowsky versprach dies auch »nd übergab, bevor
er das Hans verließ, seiner Frau die Peitsche, mit welcher
cr sich gelegentlich seiner geheimen Besuche des LöweukäfigS
stets bewaffnet hatte. Er hielt sein Versprechen nicht, ging
ln den Käfig— in den Tod.
Schadenfeuer. In Pottenstein a. d. Triesting
brach am 1. d. M. Abends in der Villa Ströbinger
Feuer aus, wodurch der Holzschuppen und der Dachstuhl
der Villa abbrannieli. Die wahrscheinliche Entstehungs­
ursache ist Ueberheizung eines Ofens.
Der TugendprciS von St. Martin. Aus Sankt
Martin Im Jniikreise wird berichtet: Der selige alte
Gras Maximilian v. A r c c-B o l l e Y, der noch in aller
 i n g S ereignete fich letzthin
ein schreckliches Unglück. daS zwei und möglicherweise
sogar drei Menschenleben kostete. Bei den Minen-
arbeiten am Berge stürzte nämlich unvermuthet eine
Felsmasse von etwa sechzig Kubikmetern vom Abhänge
los und zerschmetterte zwei Mineure, einen Arbeiter
auS Italien und seinen Kollegen Namens Wilhelm
V i t o aus Tueno in Wälschtirol; ein Drilier NamenS
Alois Eisendle auS RalschingS drückle sich beim Be­
ginne des Felssturzes schnell an die Bergwand an.
doch wurde auch ihm von einem der Marmorblöcke
ein Schenkel zermalmt, so daß der junge Mann in
schwerverletztem Zustande vom Platze geschafft werden
mußte. Betreffs der anderen beiden verunglückten
Mineure konnte man nichts weiter thun, als deren
schrecklich zerrissene Körpertheile in Säcke sammeln,
um die armen Leute auf diese Weise einem christlichen
Begräbnisse zuzuführen.
Pfarrkirchen- Rcnovirnng. Aus Schönwald bei
T a cb a u in Böhmen wird geschrieben: Nicht bald befindet
sich eine Kirchengemesude in einer so günstigen Lage in
Bezug aus die Kirche wie Schönwald. Der im Jahre
Jahre 1884 verstorbene Herr P'arrer und Dechant Johann
Wehnl hat fast sein gauz.s Bermögeii als Slistung zur
Ausschmückiing der Kirche (Paramentenstistung) hinterlaffen.
Nicht der weltliche Patron, sondern die s.-e. Behörde vcr.
wallet die Stiitung von 9200 fl. und der Pfarrer hat nur
dem Herrn Dechant Rechnung zu legen. Aus dieser Slistung
wurde vor Weinachten die Kirche revovirt: eine neue Hoch.
altar-RkenIa mit Reliesbiidern und Tabernakel von St»flcßer
angeichafft, die drei Altäre ne» stoffirt „nd die Deckenge.
mälde tm Presbyterinm erneuert und dieses selbst schön ge­
malt. Es wäre zu wünschen, daß manche Bewohner von
Schönwald die Kircke recht eisrtg benutzen uiid die Worte:
»Friede dcn Menschen aus Erden, die guten Willens sind",
besser beherzigen.
Neun Zigeuner erfroren. Am Christtage wurden
in dem Mastic-Walde bei Holicz neun Zigeuner er-
froren aufgefunden. Die Unglücklichen waren bis
zum Halse in Laub eingehüllt, welches sie vor der
herrschenden grimmigen Kälte nicht genug schützen
konnte.
Todcssturz vom Dache. In Kaltenlautsch bei
M ü g l i tz wurde vor Kurzem an der Volksschule
ein Blitzableiter angebracht. Ein Arbeiter des
SchieferdcckermeisterS Herrn K o l d a S aus M ä h r.-
T r ü b a u, der zu gleicher Zeit das Dach der
Schule reparirte und bei der Anbringung des Blitz­
ableiters mithalf, stürzte Hiebei infolge eine- Fehl­
tritte? vom Dache der einstöckigen Schule und war
sofort eine Leiche. Der Unglückliche hatte sich das
Genick gebrochen.
Ein Franenmörder. Der Obersteiger im Johannes.
Schachte zu Polnisch-Ostrau, Franz K y a„ k o, wurde
unter dem Verdachte, zwei Gattinnen ermordet zu
habe», dein Bezirk-gerichte in Oderberg eingc-
liefert. Vor einigen Tagen melbete er beim Polizei»
amte in P o l n i s ch-O st r a u den plötzlichen Tod
seiner Gattin, verweigerte jedoch den Aerzten die
Vorweisung der Leiche. Ueber Anzeige der Aerzte
wurde die Leiche von der Polizei in die Todten-
kammer gebracht und daselbst festgestellt, daß die
Frau durch Hiebe gegeii den Kopf den Tod ge»


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 5 ]
funden hatte. Unter ähnlichen Verdachtsmomenten
starb auch seine e 1 jl e Frau, deren Leiche nun­
mehr e^humirt wird. K y a n k a hat wahrscheinlich
beide Frauen auf gewaltsame Weise umS Leben ge­
bracht. Er unterhielt mit vielen Mädchen Liebes­
verhältnisse, und es wurde erhoben, daß er Zweien
bereits zugesagt hatte, sie zu heiraten, falls er
Witwer werden sollte!
Unfall deS Wien-Budapefter EikzugeS. Der von
Wien am 2. 6. M. um 8 »hr Früh via Marcdeqg
cbjelofTere Git.vtg nach Budapest trof daselbst mit mehr-
ständiger Veispätnng ein. Aus der Fahrt wurde nämlich
die Lokomotive plötzlich aebrouchsvnföbig. Der Zug tmifiie
hallen, bis die Reparatur an der Maschine fertiggestellt
war und konnte erst dann seine Fahrt fortsetzen.
Nach fünf Jahren. In Schmöllnitz in der Zips
starb am 24. Dezember der dortige Grubenarbeiter
Josef Leben in Folge plötzlich ausgebrochener Wuth-
krankheit. Leben war vor fünf Jahren von einem
nicht für wüthend gehaltenen Hunde gebisien worden.
Gefährdete Wachposten. In Temesvar wiederholten
sich seit einigen Togen die Fälle, daß die Wachposten
bei den Pulverthürmen und dem Artillerie-Munitions»
magazin in der Nachtzeit verdächtig schleichende Ge­
stalten durch Schüsse verscheuchen mußten. Am 2. d.
wurde der Wachposten des Artillerie-Laboratoriums
von einem solchen Gesellen, als er ihm „Wer da!"
zurief, aus einer Pistole angeschossen. Die
Bereitschaft eilte aus der Wachstube herbei und forschte
nach dem Attentäter. Dieser blieb jedoch verschollen.
Dom Eisenbahnzuge getödtet. Der Gymna-
sialprosesior in Trencsin, Koloman Dante»
l o v i c s, wollte am Neujahrstage einen Verwandten
in Preßburg besuchen, kam aber etwas verspätet
auf den Bahnhof. Danielovics wollte aus den
bereits in Fahrt begriffenen Zug aufspringen, glitt
jedoch aus und gerieth unter die Räder. Der Aermste
wurde mit zerbrochenen Gliedmaßen fortgetragen
und starb nach kurzen Qualen.
Ein netter Sohn. In Galßecs, Ungarn, sprach
dieser Tage der 17jährige Sohn des dortigen Pro»
duktenhändlers Adolf Klein bei dem Holzhändler
Adolf Weinberger mit dem dringenden An­
liegen vor, seinem Vater, welcher zur Abwicklung
eines Geschäftes sofort 400 fl. benöthige, den ge­
nannten Geldbetrag leihen zu wollen. Wein­
berger, der mit Klein in geschäftlicher Verbin­
dung steht, übergab dem jungen Manne, nichts Böses
ahnend, dos Geld. Aber noch an demselben Tage
stellte es sich heraus, daß der alte Klein von der
ganzen Sache nichts wiffe und daß sein Sobn mit
dem Gelde durchgebrannt sei. Auf Ansuche» W e i n»
b e r g e r'S wurde die Kurrentirung des Flüchtigen
verfügt.
Verzögerte Tampfer-Abfahrt. Die am 3. d. M.
fällig gewesene Absabrt des LlovddampserS „Jmperotrix"
von Trieft (Eillinie Triest-Bomdav) muhte um 24 stunden
verschoben werden, da es in Folge Manuels an Anlage­
plätzen und Lagerräumen nicht möglich war, den Dampfer
rechtzeitig unter Ladung zu stellen, obwohl derselbe bereits
seit zwei Wochen im Haien liegt.
Derhängnißvolle Verwechslung. In einem Restau­
rant in Fiume befanden sich am 1. d. M. Nackts
die Herren Attilio Rudan, Kassier der Schiffs-
werfte, und Paul Baborsky, ein junger Kauf­
mann. Rudan beklagte sich über Kopfschmerzen.
Baborsky zog aus derRocktasle ein Papier mit
einem weißen Pulver hervor und sagte, es sei Auti-
pyrin. Rudan nahm das in Wasser aufgelöste
P lver und starb unter großenSchmerzen
innerhalb zwei Stunden. Das vermeintliche Antipyrin
war nämlich Sirychnin. Baborsky begab sich
in sein Bnreau und erschoß sich dort aus Ver­
zweiflung über den verhängnisvollen Irrthum.
Im Raufhaudel erstochen. In VareS, Bosnien,
entstand am 17. Dezember im Gasthause des Sakomon
Herrmonn zwischen Arbeitern ein Raufexzrß, in
deffen Verlaufe der Arbeiter Jlija Andrijevic
von Pero und Jvo Gvozdenovic, Marko
A n d r i c und Stjepo Radanovic durch Messer­
stiche derart verletzt wurde, daß er auf der Stelle
starb. Sämmtliche Exzedenten wurden verhaftet
und dem Kreisgerichte Sarajevo eingeliefert.
Ein ertrunkener Täufling. In dem bosnischen
Dorfe Jagnjid wurde am 14. Dezember dem Bauer
Marion I v i c ein Töchterchen geboren, das am
17. Dezember getauft werden sollte. Zu diesem Be­
hufe machte sich die Pathin Anusa I v i c an dem
genannten Tage mit dem Kinde auf den Weg nach
G o r nj i>V a k u f. Da der Weg weit ist, litt die
Frau, das Kind in den Armen haltend. Als nun
das Pferd eben eine hölzerne, über den Vrbas
führende Brücke überschreiten wollte, strauchelte es
und durch die Erschütterung entglitt das Kind
den Armen der Pathin und stürzte über das
Geländer in die Well en des Vcbns. Der Fluß ist
dort außerordentlich reißend und ehe sich die Frau
von ihrem Schrecken erholt hatte, war der Täufling
verschwunden. Gegen Anusa J vic wurde die Straf-
Untersuchung eingeleitet, um eine eventuelle Schuld
der bedaueriiswerthen Frau an dem Unglückssall fest­
zustellen.
Don einer Schneelawine verschüttet. Aus Travnik
in Bosnien wird gemeldet: Am 13. d. M. waren
die Bruder Omer und Emin A l i c aus S u h i d o l
im Blasic Gebirge mit Holzfällen beschäftigt. Plötzlich
löste sich eine Schneelawine ab und begrub die Bei­
den unter ihren Massen; als Hilfe herbeikam, war
Omer bereits) o b t; Emin hatte schwere Ver­
letzungen ei litten.
Zerstörte Dörfer. Durch ein Erdbeben, welches
am 2. d. M. den Kreis A ch a l k a l a k im russischen
Gouvern.ment Tislis, heimsuchte, wurden zehn
kleinere Dörfer fast gänzlich verwüstet. Der Gouver­
neur hat außerordentliche Maßnahmen zur Hilfe­
leistung angeordnet.
Eine Viertel-Million Ansichtskarten hat die best-
bekaimte Firma Hans Nach barg an er (Verlag von Regel
n»t> Krug in Leipzig) derzeit vocräthig. Das dürste wohl
das glühte Ausichlskartenlager Wiens sein. Die vorräthigen
Ansichtskarten sind zumeist Slädteansichten in Lichtdruck,
Farbendruck und in der beliebten Mondscheinmanier. Auch
Machtvolle Aquarell» und Tcansparenikartei, lind darunter.
Neuerlich legt uns die Firma Nachbarqauer (X Vlll. Bezirk,
Währingerstroße 1l4) eine Kollektion oo» Jux-, Chik- und
Neusatz, okarlen vor, die i» Bezug ci;f Au-statiung und
technische Ausführung wohl Uiierrcicht dastehen dülsten. Es
sind dies folgende Karten: der Rauchsauqkchrer;— Patent
Prvffessor Schenk;— Der Sprung ins Ungewisse;— Be­
diene Dich selbst;— Die kleine Witwe je.
£Scr ein kinstenstillendrS Mittel benöthigt, daS
zugleich schleimlüiend, reizmilbeind und anleuchtend wirken
soll, verwende den im Jnserotcntheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend aus Spitzwegerichextrakt mit Kallciien,
welcher vorzügliche Wiikunqen besitzt. Erhältlich: Franziskus-
Apoihekc, Wie», 5. Bezick, Schöiibrunueistraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Tterbefälle. Der Dircklor der Versicherungsanstalt
„Allianz" Herr Wilhelm Eisen sch itz hat eine» schmerz­
lichen Verlust erlitten. Sein Vater ist gestern im hohen
Aller von 85 Jahren, umgeben von seinen gut versorgten
Kindern, gestorben.— In Wien Naibe» ferner am 2. d. M.
der Gemeinderaih und frühere Reichk-raths-Abgeordnete Herr
Joses Fiegl, im 54. Lebensjahie. sowie der Herausgeber
lind Redalteur der „Kommunal» Korrespondenz" Herr
Rudolf Stiesenhoser an einem Lungenleideii im
50. Lebensjahre.— Am 31. Dezember ist in Wien der Bon-
inlpektor i. P. der Siaalseisenbahngejellschast Herr Karl
Rode im 66. Lebensjahre gestorben.— In Baden bei
Wien starb om 2. d. M. Herr Rudols L v w, k. k. General-
Intendant, im 86. Lebensjahre.— In D o b r n a bei
N e ii h a u S in Steiermark ist der hochw. Heer Ehren-
kanoniklis G a j s e k gestorben.— In K o I s a ß, Tirol, ist
am 27. Tezemver der bekannte Bauernarzt Simon Stein-
lechner vulgo „der Grüne" oder „Fischer" gestorben.—
In London starb om 30. Dezember Sir James Paget,
Leibchirurg der Königin Victoria und des Prinzen von
Wales, im Alter von 86 Jahren.
Gärtnerei-Verpachtung!
9?ci b?n r.efertiaten Sta&tamte kommen folgende Objekte sofort
zur Verpachtung:
1. Ein schöner eingeschlossener Ziergarten mit DaarenbauS.
Treibhaus und M'stbellcn. -luü-r anderen «tkn Gewachsen sind über
60 Stuck eidfefte ^osenstocke, sowie im Treib» und Wiarenhause über
2000 Stuck der eöclfi-'n Gewisse und Blumenstöcke vorbanden.
2. Ein proper Obatgarteu mit femflem Etelcdft.
'j. Zwei z?utFelegene tiemusegart^n.
4. Zwei Wiesen|>ar*eilen für üaUunfl ton 3—4 Kuben.
5. Ein fifeieriiaus mit Wohnung, Stall und Stadlgebäude;
Auf dieser Realität laßt sich außer Irr Gärtnerei auch ein rentables
Milchgeschäft betreiben, da in den auSgedcynlen. dazugehörigen Wohn­
häusern über 1(0 Personen ihren äBoUnitij haben.
21 imapcii üuö sofort an da§ ReferticJe Stadtamt zu richten,
wo auch aue trcitcrrn Auskünfte ertheilt werden. 5^67
Stadtamt Jntlenbnrg.
Der Bürgermeister: Wilhelm Zamponi.
Ncncs großes (Mails in Wien
mit großer Ncstauration. auf einer Hauptstraße gelegen,
mit schöner Aussicht, Zinseiirrq 14.000 Kr., wird um
80.000 fl. safoit verlaust.— Gcfl. Anträge -ob: „W. D.
Nr. 125'* an Rudolf Mossc» Wir». 624»
Undfeiiirlchtnnft^n, Wasch•
toiletten,Cloaets,(vASlei Inn­
ren» Aeetylen(F. Besuard Pt-re,
_ Fils L Gendros, Paris) etc.
PAUI. DIJMOXT, k.n.k.Hoflieferant,Wien
Ausstellung sanitärer Einrichtanpen: I., Rauhen stein ffasse 6.
Fabrik: III., Xenlingtgsasse 7. r 3:;9
B
Finanz-, Bank- und Eisenbahn-
Die Msöre im Triester Kafen.
Am 11. v. M. hat in Wien, wie wir damals
ausführlich berichteten, eine Enquete über die so­
genannten Triester Fragen stattgefunden, in
der laute und trotz oller Beschwichtigungsversuche
sehr berechtigte Klagen über die vielen Uebclsläude,
die an dem Rückgänge Triest's als Handelsplatz
Schuld sind, geführt wurden.
Insbesondere wurde die Anlage des neuen
Hafens vielfach getadelt und hervorgehoben, daß
der neue Hafen bereits jetzt sich den Ansprüchen der
Handelswelt gegenüber ganz unzureichend er­
weise. Der Referent, kaiserlicher Rath Schwarz,
konstatirte mit Bedauern, daß auf verkehrstechnischem
Gebiete für Trieft so gut wie nichts geschehe und
daß Trieft, welches im Jahre 1832 unter sammt-
lichen Häfen noch die 12. Stelle eingenommen habe,
im Jahre 1895 schon an die 27. Stelle q e-
rückt sei und heute unter den großen europäischen
Häfen g a r n i ch 1 m e h r mitzähle.
An die Ausführungen des Referenten knüpfte sich
eine erregte Debatte, in welcher Abz. Basevi den
Mangel an Eisenbahnverbindungen
und vor Allen, beklagte, daß die Industriellen in
Trieft in kopfloser Weise die Aufhebung des Frei-
Hafens verlangt haben, ohne daß hiefür ein Ersatz
geschaffen wurde. Heute bleibt uns, sagte der
Redner, die Waare auf der Straße lie­
gen. Sie Dampfer n, ü s s e n vierzehn
Tage auf den Landungsplätzen warten;
daskostetlOOOfl. proTag und daist
es begreiflich, wenn die Rheder ander-
w ärts h in g e h e n. Es fehlt den Triester Kauf
lenten auch nicht an Unternehmungsgeist, aber sii
haben bei den Behörden nur Hindernisse gefunden.
Wie berechtigt alle diese Bemänglungen sind, geht
nun drastisch aus der Thatsache hervor, daß, wie
eine Depesche aus Trieft meldet, die für heute
Mittwoch fällige Abfahrt des Lloyd-
dampfers ,.J m p e r a t r i x" von Trieft (Eillinie
Triest-Boinbay) um 24 Stunden verschoben werden
mußte, da es in Folge Mangels an Anlage-
Plätzen und Lagerräumen nicht möglich war,
den Dampfer gleichzeitig unter Ladung zu stellen,
obwohl derselbe bereits seit zwei
Wochen im Hafen liegi.
Wie diesem Lloyddampfer ergeht es zahlreichen
anderen Schiffen, die wochenlang in Trieft vor
Anker liegen und ihre Ladung nicht zu rechter Zeit
fertigstellen können, da eben 24 Hangars absolut für
einen modernen großen Hafen nicht ausreichen und
die kleinen Moli des alten Hafens nicht mitzuzählen
sind.
Unter solchen Umständen kann es nicht Wunder
nehmen, wenn die Rheder Trieft den Rücken kehren
und Ungarn in Fiume sich auf K o st e n
Triest's einen eigenen Hafen zu K «.
gründen vermochte. Der neueste Vorfall mit der
„Jmperatrix" ist wohl geeignet, diese vielbeklagten
Mißstände neuerlich überzeugend zu illustricen und es
ist höchste Zeit, daß zur Lösung der Triester
Fragen endlich energische und zielbewußte Schritte
geschehen I
B a n k e n.
Einlösung von Talincnschainen. Der Maximal-
it nr 1 o n i Dec Salinenscheine ist von heute ab mit 48'32
Millionen Golden stxiit. Stuf Grund des Gesetzes über die
Jnvestitiousrente, wonach jährlich zwei Pirzent des aus­
hustenden Gewmmtbetroges der Jnvestitionsrente zuc
Schuldentilgung zu verwenden Und. hat die Staats-
zentralkasse 1-169 Millionen Gulden von den im
Staaisvcrmögcn befindlichen «alinenschcinen an das Fi-
nanzministerium als ohne Ersatz eingelöst zur Abschreibung
überliefert.
Das Iuslitulszeickieu der Oesterrcichisch-uuga-
rischeu Bank. T'.e Parität der Ocsterreichisch-unga-
rischen Bank ist, wie aus Budapest gemeldet wird, auch
aus den Siegeln und Stampiglirn durchgeführt. Bisher
wiesen dies lben d-n kaiserlichen Doppeladler allein aus,
jetzt befindet sich links der österreichische Adler, rechts das
nngaiilche Wappen, riiigeherum eine doppelsprachige
Ausschrist.
Die Postsparkasse im Dezember. Im Dezember
1899 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehre
eingelegt 3,223.065 fl.. rückgezahlt 3,665.134 fl. Im Eheck-
v er kehre wurden eingelegt 219.323.322 fl., rückgezahlt
214.218 378 fl. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im
Sparverkehre um 3355. in, Checkacrkehre um 191 und im
Clearingverkehre »m 153 Peuonen vermehrt. Der Unisatz
eireichte die Summe von 430.419.901 fl. Der G e s a m m t»
Iaido des Amtes bezissert sitz mit Ende Dezember 1899
im Sparverkehre mit 64,483.192 fl., im Theckaerkehre mit
101,659.790 ft., zusammen demnach mit 166,172.982 fl.
Industrie und Handel.
Ergebnisse deS TabakverfchkeisteS. Wie den „Mit­
theilungen deS k. k. Finai,zniinisteriums" zu entnehmen ist,
betrug in den im Rcichsrothe vertretenen Königreichen und
Ländern im Jahre 1898 die Gesammteinnahme
aus dem Tabakoerschleiße 99.512.930 fl„ um
3,281.517 fl. m e h r als im Vorjahre. Es wurden nämlich
iingenommen: ouS dein Verlause von Tabalfabnkalen deS
allgemeinen Verjchleijjtarises (inklusive Limito- Tabak)
94^389.810 fl., auS dem Verlause von Tabaksabrikaten des
Speziolitäten-Beischleißtarises (Regiefabrikate und impor-
tirte Fabrikate) 4,414.799 fl., aus dem Absätze von Tabak­
extrakt und Tabakabsallstoffen im Jnlande 2869 fl. und aus
dein Verschleiße nach dem Auslande 705.452 fl. Den stärk­
sten Absatz an Zigarren halten gemischte Ausländer zu
2'/, kr., von welchen 496,598 357 Stück verkau't wulden,
ferner sind 213,775.704 «iück Euba zu 5 kr., 169.357.491
Stück seine Birginier zu 5 kr. und 168.383.185 Stuck Por-
torico zu 31; kr. in Verscheiß gesetzt worden. Von Zlgar.
retten ivurden 1.263,510.584 Stück Drama z» einem
halben Kreuzer abgesetzt, jerner 626.343.986 Stück Sport
zu 1 kr., 206,162.755 Llück Sultan zu 2 kr. Im Ganzen
wurden 1.235.006.977 Zigarren (weniger 1,745.025) und
2.376,593.528 Zigairettei, (mehr 197,383.519) im allgemeinen
Verschleiße abgesetzt.
Spczialenqucte in Angelegenheit der Vertheilung
des Spirituokontingenteo. Kürzlich trat unter dem Vor­
sitze des Ministerialraihes Dr. Bernatzky im Finanz-
miiiisterium eine engere Enquete zuiammen. An der­
selben haben theilgenommen die Helren: Friedrich Brosche,
Eduard Glaser in Wien, Heinrich Janolia in Troppau,
Monz Jellinek in Peruhosen, Julius Kraus in Kali», Rudolf
Lederer in Prag, Albrecht Malburg in Smiritz und «Ibert


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 6 ]
Ritter v. Schwarz in Wien.— Nach dem Referentenent»
wurse eines neuen Spirituskontingent-Gejetzes, welches der
eingangs erwähnten Enquete vorgelegt worden war, sollte
bei der ersten nach dem neuen Ges tze vorzunehmenden Kon«
tingentvertheilung eine Ausgleichung der Betheilungs-
maßsiäbe der nicht londwiithschasllichen Brennereien in dem
Sinne staltsinden, daß die uii! mehr als 10.000 ermittelten
Betbeilungsinoßstäbe einem nach gewissen Gruppen pro­
gressiv ansteigenden Abzüge zu Gunsten jener (gewerblichen)
Brennereien nnterworsen werden, deren Betheilnngsmoß-
släbe 5000 nicht erreichen. In der Enquele wurde die
Berechtigung einer Ausgleichung der BetheilungS»
Maßstäbe der nicht landwirihichasliichen Brennereien rm
Prinzipe auch seitens derBeitreter der großen gewerblichen
Brennereien anerkannt.
Eine Aktiengesellschaft für Zicgelverkaus. Nachdem
dos Kartell zwischen den Ziegelfabriken von Budapest und
Umgebung, betrest'end die Koutinqentirung der Erzeugung
und des Verkaufes ordinärer voller Mauerziegel, zustande
gekommen, konstiluirle sich, wie aus Budapest gemeldet
wird, die Aktiengesellschaft für den Verlaus dieser Ziegel
mit einem Aktienkapital von einer M l I l r o n
Kronen, getheilt in 1000 Aktien zu 1COO Kronen. In
die Direktion wurden sämnitliche Gründer berufen; zum
Präsidenten wurde Ignatz Pseisser von der Neustister
Ziegelei, zu Vizepräsidenten S. L ö w Y von der Tralcke schein
und Balint von der Steinvrucher Ziegelei, zu Rechts»
anwälten Dr. K o m l o S und Dr. Balint gewählt.
Moratorium der Cteinbrucher KönigS- Bicr-
Brnuerei-Akticii-EeseUschast. Ma» meldet rom 2. d.
o»S Budapest: Die Gesrhä>iewelt wurde heute durch die
Nachricht überrascht, das; die Steinbrucher Köntgs-
Bierbrauerei-Altien-Gesellschaft an ihre Wechsel-
gläubiger imt dem Ansuchen um eine Stundung der
von deuselbeu gewährte» Akzeptkredite herangetreten sei.
Das Unternehmen begehrt ein längeres Moratorium,
welches aus eine Frist von 1'/, Jahren ausgedehnt werden
soll. Die Meldung erregte eine umso größere lleberraschung,
als in der erst vor zwei Wochen abgehallenen ordrnllichen
Generalversanimlung der Gesellschaft gemäß einem Antrage
der Direktion der Beschluß gefaßt wurde» 40 Perz-nt vom
Aktieu-Kavilal, das sind 1,000.000 Klonen, abzustempeln,
ein Ant ag, der von den Aktionären im Interesse der da­
durch herbeizuluhieuden finanzielle» Konsolidirung des
Ilnter»ehnieus ohne jeden Widerspruch angetiommen wurde.
Die Wechselverbindungen der Gesellschast
werden »ach dem vorgelegten Status auf beiläufig 1,600.000
Kronen, die Waarenschulden aus 273.000 51. veran­
schlagt. Der Staat ist für die Bieisteuer mit einem Betrage
von 1,100.000 K. an erster Stelle intabnlirt. Sonst Hot die
Gesellschast keine grundbücherlichen Schulden. Die Direltion
gibt an, daß die Gejammt-Passive» 3°4 Millionen
Kronen betrogen, denen mobile Aktiven von 31 Millionen
Krone» gegenüberstehen, selbsiverstäudlich mit Airsschluß der
gesamniten Fabritsarilagen, welche 5'6 Biillionen gekostet
hoben. Zu der, Wechselgläubigern gelören säst olle hiesigen
Bankeu. Die Betheiligung der Geldinstitute in Kronen ist
folgende: Ungarische tUBgenieiiie Sparkasse 110.000 St.,
Landes.Zeniral. Sparkasse 276.000 K., Uirgarische.Kreditbank
114.000 K., Jnnerstädier Sparkasse 168.000 K., Budapesler
Bankvereii, 206.000 K., Pester Ungarische Skommerzialbank
110.000 K., Ungaiiiche Bank für Industrie und Handel
60.000 K., Erste Ungarische Gewerbedauk 108.000 K. und
Ungarische Eskoiuple» und Wechslerbaiik 130.000 K. Die
Wechselgläubiger sind nun durch die Vertreter der Banken
übereingekommen, der G-jellschafi ein Moratorium von
l'/a Jahren zu gewähren und ihr außerdem eine» Betrag
von beiiäusia 600.000 K. zur Versüguug zu stellen, für
welchen die Mitglieder der Direktion die Haftung über­
nahmen. Die Vertreter der Banken haben nur noch die
Geiiehmigung ihrer Verwaltungen einzuholen, an welcher
nicht gezweijelt wird.
2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937 2949
2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 3645 3904
3916 und 3941.— Die Prämiea-Berlosong der in diesen
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am 2. April
1900 statt._^
Kredit-Lose.
Bei der am 2. Jänuer 1900 in Wien vorgenommenen
147. Verlosiing wiirde» nachstehende Serien aezogen, und
zwar: 178 302 320 421 1051 1056 1138 1230 1369 1720
1772 1942 2082 2150 2245 2350 2520 2796 2931 3166
3418 3451 3519 3535 3589 3700 3709 3806 3817 3846
3917 3993 4052 und 4147. Aus diesen Serien fiel der
Hauvltreffer mit 300.000 Kronen aus S. 3709 Nr. 83,
der zweite Trefier mit 00.000 Kronen aus S. 1369 Nc.56,
der dritte Treffer mit 30.000 Kronen aus S. 1138 Nr. 73;
je 10.000 Kronen gewonnen: S.178 Nr.76 und S.3418
Nr. 66; je 4000 Kronen: S. 1369 Nr. 5 und S. 3993
Nr. 22; je 3000 Kronen: S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1
und S. 3519 Nr. 56; je 2000 Kronen: S. 1720 Nr. 33,
S. 3418 Nr. 79 und S. 3535 Nr. 51; je 800 Kronen:
S. 302 Nr. 47 und 52. S. 421 Nr. 89. S. 1230 Nr. 42.
S. 1369 Nr. 34, S. 1942 Nr. 31, S. 2082 Nr. 4. S.2150
Nr. 41, S. 2245 Nr. 1. S. 2350 Nr. 64, S. 3418 Nr. 57.
S. 3519 Nr. 75, S. 3535 Sir. 17, S. 3589 Nr. 62. 8.3700
Nr. 54 und 97, S. 3709 Nr. 34 und 53, S. 3806 Nr. 61
und 67. S. 3817 Nr. 17. 25, 26. 56, 59 und 100, S. 3846
Nr. 19 uiid 32, S. 3917 Nr. 2, 6, 43, 55, 60 und 94
und S. 4147 Nr. 67.— Aus alle übrigen in den verlosten
Serien hier nicht angesührien Nummern sällt der kleinste
Gewinn von je 400 Kronen.— Auszahlung vom 2.Juli
1900 ob. -- Nächste Verlosung am 2. Juli 1900.
Oesterreichische Nöthe Kreuz-Lose.
Bei der am 2. Jänner 1900 in Wien vorgenommenen
46. Prämien-Verloiiinq fiel der Haupttreffer mit 70.000
Kronen aus S. 2745 Nr. 36, der zweite Treffer mit 2000
Kronen aus S. 2023 Nr. 47. Ferner gewannen je 200
Kronen: S. 2824 Nr. 15, S. 2885 Nr. 18. S. 3126 Nr. 38.
S. 3777 Nr. 41. S. 5139 Nr. 2, S. 5596 Nr. 47, S.5962
Nr. 15. S. 6210 Nr. 22. S. 6639 'Nr. 9. S. 7021 Nr. 38.
S. 8353 'Nr. 1. S. 8784 Nr. 35. S. 9765 Nr. Nr. 12.
S. 11287 Nr. 14 und S. >1491 Ne. 1; ,e 100 Kronen:
S.
1081
Nr.
48.
S. 1800
Nr.
49, S. 2172
'Nr.
40.
S.
2300
Nr.
37.
S. 2327
Nr.
13, S. 3611
Nr.
13.
S.
3716
Nr.
17.
S. 6578
Nr.
12, S. 7660
'Nr.
2.
S.
8217
Nr.
22,
S. 9045
Nr.
49, S. 9397
Nr.
10.
S. 9837 Nr. 42, S. 10005 Nr. 42 imb S. 10073 Nr. 12.
In der da ausfolgenden Amortisation s-Z i cj> u n g
wurden nachiolgende 30 Serien, unö zwar: S. 431
452 548 648 790 1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245
4952 5371 5932 6055 6804 7001 7294 7342 8359 8879
8907 8911 9430 9727 10144 11007 11219 „nd 11927 ver-
lost. Die in diesen 30 Serien enthaltenen 1500 Lose werden
vom 5. Jänner 1900 ab mit dem Betrage von je 28 Kr.
eingelöst. Der Präniieiieoupon, well er zur Theilnahme an
ollen solgenden Gewinnüzlehungen berechtigt, wird von dem
Lose abgetrennt und dem Besitzer zurückgestellt.— Nächste
Verlosung am 2. Juli 1900.
Laibacher Lose.
Bei der am 2. Jänner 1900 in Loibach vorgenommenen
35. Ziehung fiel der Haupttreffer mit 30.000 Kronen
aus Nr. 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kronen aus
Nr. 56764; je 1000 Kronen gewannen dies Nummern
709, 12682, 41027, 46301 und 49885. (Schluß folgt.)
Krakauer Lose.
Bet der am 2. Jänner 1900 in Krakau vorgennmmenen
44. Verlosung ffel der Haupttreffer mit 50,000 Kronen
aus Nr. 55709, der zweite Treffer mit 5000 Skronen auf
Nr. 10648; ferner gewannen je 1000 Kronen: Nr. 15321
19305 27035 30595 und 45961. (Schluß folgt.)
Verkchrs-Nachrichtcn.
Eröffnung der Lokalbahn Mähr. SchUdbcrg-
Erulich. Die k. k. Slaalsbahn-Tireklion Olmütz gibt
bekannt, daß die iiornialspurige Lokalbahn M ä h r i s ch»
C ch i l d b e r g—G r u l i ch am 30. Dezember 1899 dem
öffentlich:» Verkehre übergeben worden
ist. Hiebei gelangte» die Stationen, beziehungsweise Halte­
stelle» Mährisch,Schildbcrg, Heiautz (Haltestelle), Hofl-nz
(Haltestelle), Mähiilch-Meißwasser, Mährisch-Karlsdors(Halte-
und Ladestelle), Mährisch-Roihwasser, Nleder-EdrUtz (Halte­
stelle), Grulich Stadt, Grnlich (Aiischlußstation der Linie
Hansdors—WichstadU-Lichtenau) z»r Eröffnung.
OcslcrrcicliischcS Post- und Telcgraphcnwefeu.
Der vom statistischen Departement deS k.k.Handelsiniiiisteriums
herausgegebeiien P o st» u. T e l e g r a p h e n»S i a t i ft i t für
das Jahr 1898 ist zn eninehmen, daß sich im Staute dieses
Jahre- die Zahl der Postanstalten von 5754 aus 5883, die
Zahl der Tel>grapheil°Aiisla!lin von 4942 auf 5172 erhöht
hat. Die Gelommtzabt der durch die Post besörderten
Sendungen bctriig 1078-1 Millionen Stück (1897: 997'5
Millionen), darunter 999-4 Millionen Briespostsendliiigeii,
ni,d zwar 648-1 Mill. Briese, 226-5 Mill. Postkarten. 100-9
Millionen Truckjachen und Gelchästspapiere und 21-9 Mill.
Waarenproben, ferner 29-8 Mill. Postariwefiungen, endlich
48-8 M'.ll. Fabrpostieiidungen. Von den Fahrpostsendungen
waien 5-2 rniillionen Gcldbriese, 10-2 Mill. Sendungen mit
und 33-4 Mill. Skndungeii ohne Werlhongabe. Jiii P o st­
all w e i s n n a S-B e r t e h r e wurden bei den Postämtern
562-8 Mill. Gulden eingezahlt uiid 632 Mill. Gulden aus-
bezahlt. Von den besörderten 14-1 Mill. Telegrammen
wo,en 12-7 N,lll'.on.i, gebührenpflichtig (worunter 6-7 Mill.
für das Inland bestimmt). Ende 1898 bestanden 219
S t a d t-T e I e p h o n n c tz e und 80 inten,»baue Telephon.
Linien mit znlainnien 103,673 Kilometer» Drähten nnd
26.664 Theiln,hinern. Die nur in Wie» bestehende Rohr-
p o s: besatz Ende 1898 43 Rohrpoststationen und betrug die
Länge der beiiütztei, Rrchrsti ecke n 41.734 Kilometer.
1854er Staats-Lose.
Bei der um 2. Jänner 1900 in Wie,, vorgenommenen
91. Verlosung des Slaalsanlehens von, Jahre 1854 wurden
nachstehende 73 Serien: 17 68 117 149 204 286 310 317
378 415 417 428 440 528 546 561 595 702 826 883 974
1062 1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408 1426
1465 1556 1591 1723 1787 1808 1812 1814 1827 1847
1864 1890 1946 1955 1966 2050 2064 2304 2394 2539
Vrerperzentige Triester Lose.
Bei der am 2. Jänner 1900 in Trieft vorgenommenen
40. Verlosung siel der Haupttreffer mit 20.000 K. aus
Nr. 2643l; seiner gewannen je 2000 K.: Nr. 4962 und
17993; je 300 K.: Nr. 1502 3567 5626 15412 und
19995; je 300 St .: Nr. 3026 4706 13673 14359 und 14543.
Ungarische Staats-Wohlthätigkeits-
Lotterie.
Bei der am 30. v. M. in Budapest vorgenommenen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 130.000 Kronen
aus S. 855 Nr. 19, der zweite Treffer mit 30.000 Skronen
aus S. 2152 Nr. 33, d:r dritte Treffer mit 20.000 Kr.
auf S. 2297 Nr. 1, der fiieite Treffer mit 10.000 Kr.
aus S. 546 Nr. 26. Je 5000 Skronen gewönne» S. 1709
Nr. 17 und S. 2591 Nr. 97. Je 2000 Kronen gewonnen
S. 736 Nr. 65. S. 1615 Nr. 43, S. 1817 Nr. 3, S. 2061
Nr. 37 und S. 2790 Nr. 1. Je 1000 Krauen gewannen
S. 45 'Nr. 25, S. 286 Nr. 43, S. 440 'Nr. 97. S. 1337
Nr. 70, S. 1451 Nr. 77. S. 1922 Nr. 10, S. 2189 Nr. 28.
S. 2754 Nr. 3. S. 2844 Nr. 80 und S. 2868 Nr. 3.
Je 500 K> onen geivannen s. 60 N. 41. S. 100 Nr. 40,
S. 135 Nr. 94. S. 341 Nr. 13. S. 467 Nr. 59. S. 613
Nr. 58, S. 909 Nr. 6,  Stufl.
Tages-Kaleuder.
Donnerstag, 4. Jänner. Katholiken: TttuS.—
Protestanten: Jsabella.— Griechen: 10 Mäiiyrer.
Jsraeliteu: Jahr 5660, 4. Schebat.
§ o 1 to-Zie!) nnge ir.
Bom 27. Dezember 1899.
Briln«: 03 76 73
Jnnöbrnck: 27 77 80
Bom 30. Dezember 1899.
Linz: 23 48 64
Trieft: 48 20 12
72 67
72 80
65 83
44 64
Tcicgmphische Handelst» epesHen.
Prag. (Zuckermarkt.) Ruhig. Prompt Kr. 24.30
Aussig. Umiätze belanglos.— (Spiritusmarkt.) Fest.
einige Partien Jänner-Waare wurden zu Kr. 36.75—37
gehandell, welche Preise als Geldkurse anzusehen sind. Für
Triplo werden Kr. 110 gefordert.
Trautenau. lGarnmarkt.) Bei sehr gutem Markt-
besuche herrschte starke Nachsrage sür Flachs und Merkgarne
zu steigenden Preisen.
Trieft. (Zuckermarkt.) Centrisugal-Pilt, ruhig, prympt
Kr. 26.00—27.—, per Jänner-März Kr. 26'/»—27.—.
Hamvurg. Spiritus (per 100 Liter zu 100 Perzent)
sReguIirungspreis) per Jänner 21.90, per Jänner-Fe-
bruar 21.75, gejchästslos.— Petroleum loko 8.35 Mark,
ruhig.— (Kassee.) SantoS Good Average per März
34.—. ver Mai 34.50, per September 35.50, per Dezember
36.— Geld.
Bremen. Petroleum loko 8.45.
'Antwerpen. Petroleum 23.25. Fest.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender- m
Docket» (je von 100 B.) Umsatz 10.000 B. Tages.Jmport
00.000 Ballen. Deliveries America» any Port L. P. C.
per Jänner 4«°/».» per Jänncr-Februar 4--/«„ per Februar-
März 4">/,„ per März-April 4",'«« Per April-Mai 4'*/«,
per Mai-Juni 4'-/,.. per Juni-Juli 4'»/,«. per Juli-
August 4 9/ 64, per August-September 4'/w, per September-
Oktober 3“/««.-.
Wiener Waarenlwrse.
Amtliche N o t i r u n g e n per 100 Kilogramm:
Spiritus (per 10.000 Literperzent) pronipt kontmgenurt
ab Wien Kr. 38.40—38.80, unverändert.
Leinöl» eiigl., prompt ab Wien Kr. 69.70—70.—, ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 7 ]
"Ctlfaa*«»* Kohlraps per August-September 1900 ab
Wie» st. 11.90—12.00, ruhiger.
Gewürze prompt ab Trieft: Pfeffer: Singapore
schwarz fl. t^.00—73.—» detto weiß fl. N0—11>.—» Pe»
nang fl. 66.00—67.—; Piment fl. 46.00—44.—» Cassta
li»»ka fl. 51— K5.—; Nelken: Zaiizibar fl. 44.00—45.00;
Ingwer: Cochin, geschält, fl. 52.00—70.—, dto. Bengai
nalurel fl. 34—35; MaciSbiülhe fl. 260—280; Maclsnüffe
fl. 2M-280; lest.
Zucker» Rohzucker, 88 Perzent R.» prompt Frachtbasts
Auffig Kr. 24.30—24.40, ruhig; RaffinaSe prima prompt
ab Wien in ganzen Waggons Kr. 84.75—85.—; Würiel-
zucker prima prompt ab Wien in ganzen Waggon? Kr. 86.75
bis Kr, 87.—, fest; Piles Centrifugal prima prompt ab Trieft
transtto Kr. 26.00—27.00, ruhig.
Neueste Börse-Nachrichten.
Präger Börse.
Prag» 3. Jänner. Unionbank 130.25» E'komptebank
425.—, Landwirthichaitliche Kreditbank 95.-, Zivnostenska
Banka 131,—, Kolincr Kreditbank 173.—, Rnston 113.60,
Daniefsche Maschinenfabrik 237LO, Erste böhniisrr-mährische
Maschinenfabrik —, Rückversicherung —, Böhmische
Zvcker.Jiidustri« 120.—, Fünsperz. böhmische Hypothekar-
Pfandbriefe 103.—, Vieiperzeniige böhmisch- Hypothekar-
Pfandbriefe 97.50, 3'/,perzentige böhmisch- Hypothekar-
Pfandbriefe 91.75» Böhmische Landesbank: Fondsschuld-
fcheine 99.—, Kommunal-Schuldschetne 96.50, McliorotionS-
Schuldscheine 96.35, Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmi­
sche Jndustcialbank: 4V-Per;entige Dank-Schuldverschrei-
bnngen 99.—. Fester, perzcntnelle Notirung.
Trtester Börse.
Trieft, 3. Jänner. Zwanzig» Francs- Stücke 19.21,
Wechskl per London (kurz) 242.75, (lang) 24S.L0, öster­
reichische Papierrente 98.30, Italiener 91.75. Perzent-
Nolirung.
Budapester Börse.
Budapest» 3. Jänner. Oesterr. Nreditaktien 754.60»
llngarisches Prämien-Anlehen 160.—, Ungarische Kreditbank
753.—, Ungar. Hypothekenbank 462,—, Ungar. Eskornple ank
505.50, Bierperzentige Rente 97.—, Ungar. Konimerzial-
bank 2798, Elektrizitäts-Aktien 277.—, Ungar. Jsr*strie- und
Handelsbank 197.50, Ungar. Kronenrcute 94.40, Oesterr.
Goldrente 96.25, Oesterreichische Kronenrente 98.75, Pester
Straßenbahn 668.50, Elektrische Stadtbahn 350.—, Ganz und
Komp. 3560, Salgo-Tarjaner 610, Rima-Mnranyer 666.—.
Kurse in Kronenwähruvg.
Berliner Börse.
Berlin» 3. Jänner. Kredit-Aktie» 235 90. Lonlbarven
29.30, StaalSbahn 137.—, Italiener 93.40, Diskonto-Kom-
manbit 194.25, Mittelmeerbaha-Aktien 99.50, Türkenlose
124,80. Fest.
Wiener Börse vom 3. Jänner.
Die heutige Börse ließ sich wegen der schwachen aus­
ländischen Nokirnngen reserviit an, gewann aber im weiteren
Berlau'e eine freundliche Stimmung. Das Jiilerefle wendete
stch namentlich den Monianakiien z», nnd zwar gewanniif
Rima-Mnranyer Altieii von der Budapester Meldung, daß
die Verhandlungen zwischen der Rima-Mnranyer Gewerk-
schast und der Hernadtnaler Gesellschaft demnächst wieder
ausgenommen werden sollen.
Auch StaatSbahnakticn hoben sich erholt, nachdem die
gestern bezüglich eines Jnvestitions-Erlasses an die StaatS-
eflcnbahn-Geiellschoft verbreitet gewesenen Gerüchte demen-
tirt wurden und die Budapester Abgaben nur mit der In­
solvenz einer großen ungarischen Brauerei-Geiellschast in
ursächlichem Zusammenhange standen. Bulgarische Obli-
aationcn gewaunen von dem Abschlüsse der neuen bulgari­
schen Anleihe.
Im Allgemeinen gewann das Geschäft keinen größeren
Umiong. Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.
Es notiren: Kredilaktien 234.70, nng. Kreditbank 187.—.
BodenkceoiiakNen 245.50, Unionbank 156, Länderbank 116.50,
Anglodank 125.—, Bankverein 137.—, ung. Hypothekenbank
191.50, ung. Jndnstciebank 100, Etaatsbahn 131.25, Lom-
barden 26.90, Eibethalbahn 124.—, Dampsschiff 71.—,
Straßenbahn lit. A 145.25, Buschtiehrader lit. B 304.-,
Intern. Elektrische 146.75, Unionbauge*. 112, Alpine 274.50,
Rima-Muranyer 333.50, Präger Eisen 611.—, Böhmische
Montanaei. 420, Poid,Hütte 152.75, Rudolsshütte 132.75,
Varesec 159.75, Brüxer Kohlen 394.25. Tabakaktien 140.—,
Liesinger Brauerei 166.25, Wienerberger 224, Waff.nsabrik
191.25, Mairente 98.40, österr. Kronenrente 98.90, ungar.
Gotdrente 96.85, ungar. Kronenrente 94.50, Türkenlose 128,
Bnlaarrn II. Em. 85.75, Zwanzig-FraiicSstücke 19.22.
Reichsmark 118.15.
Kurse an der Wiener Börse vom 3. Jänner 1800.
Ilwreclrnuusssütre tür LspitsI uvcl Zinsen: 1 ü. ö. IV. od. Silber= 2 K., 1 ß. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 K. 18 h., 1 Franc oder
Lira— 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 K.
(Vlotirungcn um 1'/. USr.)
A. Allgemeine Staatsschuld.
ü f in Noten Mai-November f. lOOfl.
r I in Noten Februar-August„^
kr »in Silber Jänner-Juli„ n
öJ lin Silber dlpril-Tltober*„
Vofe v. sjoure 1354 525 ».« m
Lose v. Jabre IM HWÄ.-»
Löse v. Jahre IM 200 st.„„
Lose d. Jahre IM M st.»»
Lose v. Jahre IM IM st. ..„
Staats-Toman.-Psandbricse 833 K.
L. Ataalsschuld der im Ntichs-
rathe verlretenkn Königreiche rmd
Länder.
Oesterr. Goldrente steuerf. S40st. 4"»
Oest. Rente i. strw. steuerf. 2v6'st. 4"s
Lest. Jno.-Rente stcucrf.2Mst.3A?-
Eisenbahn- Staatsschuldber-
fchreibuugen.
Albrccktbahn :.Sllb.200u.26*'<.st. 4?«
Elisabetkdal'Ni.G.sdlv. 2t. )24uH. 4 <,
ssranz-Ioiefb.i. 2rlb. i div.2r.)5' 4^-
Pilien-Priesen Bahn 40l.iu.2v»^"st. 4°o
Wabolfb. i.Ärit». steuers/div.Lt. )4°.o
Borarlb.-B.i.strw.ns.4oou2oo.,A. 4%
Zu Staatsschuldverschrei bon­
gen abgest. Eisenbahn-Aktien.
Glisabethbahn 420 st 5? 4^0
m Lmz Budn>eis4O0st. 5-' «"o
m Salzburg-Tirol 400st. 5-
Galiz. starl-Ludwigbadn 480 W J o
Vom Staate znr Zah.ung über­
nommene Eisenbahn- Priori-
tatS-Lbiiganonen.
Albrcchtboun Cuu»?. s»"»
'JUbrectilbiitin 4siw. W*o
ällbrcdirbatm .... 4u0u.2iw;.4*«
Bohrn. liiJcnb. 4M.^0^>u.1.4"«,
Bohm. Westb. 400,20*6011.101.003.4^0
Elsenei>Bordernb.Loklb.(d.Sk.)4N,
(5llsade:hbabn .... 4'»
Etisadethbaim .... 47'Jii.*J:-Jo( 4"<»
yranz-Io'efb.E.IM .) Z. 4 “o
lv. Zt.) Z. 4",
^aibai)= 2tcinVo!aIb.4WJit.2u««^f .4 W«
i, otüleifcnb.*r>5cf.,öttcrr.i div.Tl.-^ 0
Mabr. Gren;dadn(4<.>0u. 8it>.2t.) S. A°«
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ungar. Renke i. OJolS- _'4.(XX) St. 4 "i
Ungar. Route i. M r\v. st uorfrei 4
Ung.Ltaars'iFisend.i.G. 84orr. AV, 4, 6
dto. in Titber 4 1 .. v
Ung.Lstb.- Staate-CH. i.lHold 8+W.
Ung. 'Zcbantregal-Adlvs.'Lbl. 4 y 2 "o
Uug.Eis.Thor-RG.-Lt.-A.»^ b. W"»
Ungarücbcs ^räM!en> .'uUehcu 8«.JU
llnganicbr^ i'rämicn-‘. l lnlvOon lUK'i.
Ung. Theisi-R. u. Z\. P. L. Dcrl.4'^
Äroar.-flao. dr.h. (HrnnbJbl.'Cblifl.
ÄioQt.M'Uo.2clianfr. (i.'C slf. Ay.° 9
Ungar. li.runLtullastuugä Cbliii. 4 •#
Aroat.-slav.Gruudi^tlast. Lbng.4 '»
D, Andere öffenUicheAnlelirn.
BosnischeSLandes-Anlehenibiv.) \"o
Boön.-herz.(?isenb.'vand.'Aul.4^,. "o.
T onau-Regul.-7lnlebenI873ver!. t)°o
Tonau-Rogul.-Autel>.7Nl8!'f'vcrl. 4°o
Wiener Bcrtebrs Anlagen-Aul. 4' y <*
Butowinaer ^rol).- 2diultU'frfdiT.. r) a«
Galizssches Landes Anleilon 18>'i A°o
Piop.-Lchutdver'dir. IM 4 °o
Krainisches randeS-Anlegen IM 4"-
Mäbriscbes randes-Anleben IM 4°»
Niederostcrr.Lonoes-AnlevenI^s»'^»
Cbftöftcrr. Landes-Anlebin 1^7 4°o
Eteierm.Land.-Elsenb.-Anl.lM4^
Tiroler Landes- Ansehen I8i».'i 4"»
Tcmes-Begath.-Wasser-Regul.-Ge•
siUschast (?n;. 18s»7 (dio. 2t.) 4'f»
Anl. d. Ttadt Brunn v. I. 1875, l>"a
Anl.d.EtadtBubapeüv.J.1890 4^^
Anl. d. Ltadt BndweiS v. I. lxm
'.’lnl. d. Ttadt Vemberg v. I. I89,i4"o
157!—
l'Ki.25,
157.2.5
200.—
201.—
199.5^
200.50
102.50
cpstst'.
90.70
99.1 U
80.2.',
80.4.4
97.5«
98.20
9es.85»
97.3.5
12'-.75,
124.25,
07.50
'18.-
9S.-J0
f*3.S0
97.—
97..40
119.50
119-
112.50
113..50
111.—
112—
100.—
100.70
113.50
111.-
93.80
99.40
98.25
97.5,0
93.20
90.75,
97.75
<4.90
93.20
*>».40
992 4)
<13.20
!-3.80
57.SO
98.40
lm.i.5%
Bvdenc.-Änüalt aUg en. i.'.OI.v.\' J o
Bodencredit-Ann. f.‘2almstlicn 4\ 2 °o
Lehiuiscve Hi'h?tlielenbaiik verl.
BiUunisllie Hrivoü'eieni'.int verl. 4°o
Butomiuaer Bodeucr.- .'U'.ü. verl. n *->
dto. dto. verl. 4 y o
Cent..-Bodencr.-B.iHZ.vert. 4
dto. i. .'<» I. verl. 4'«
Gal. Nt.-.'blip.-Bontniir Nt'vPr. b" 0
d:o. i. .V) I. verl. 4>..
Gal.Boden-Creditv. i. 5>
GrN. Land.-B.d. $. Gal.u. Lad. 4Y 1^
dto. Homiu.-CVL li. (?n
^'irianer Bodencr.-Anslaii verl. b 'o
V-t.f cC'ban 1 t. Bo^nicn u. i'crv‘8- 5» e#
il'^ähr.rdvvotb.-Bant i. :M> v. 5o^?
iV:ävr.L>vvoth.-Bant i. vcrl. :> ’«
^rvotl'cten'Baut vcrl... 4°*
vfi jnriiLtio 2üarfano, erste ver!. 4'«,
^üedervst.randcs-->i:p.-'l.ist -lrv.4^«»
Lberost. vaudeS-Hhh.-Anstalt v. 4"*
Lefterr. Hvpotvekcnddutcrl... 4°o
Lcst.-i'cbles. Bodencr.- ?!nstdlt v. 5, '«>
L est.-scylei. Bvdencr.-Anst?, ltv. 4Y: °«
^est.-süstei. Lodencr.-Anstalt v. 4°o
Lesterr.-uus'ar. Ban^l«^ 3-Vcrl. 4 '»
Lesterr.-ungar. Bank 5iO 3- verl. 4"o
‘2par!ai)'c erste österr. i.«> 3 verl. 4 j o
Steicrm. Sportasse i. rx» verl. 4.v
Süfroarzenb.A./48I.II§0u.^MK.4 ’c
Commerzialb. Veftcrung.4! 3.v.4 ^°i
Hernk.BLdcu ^5r.-A. t.:»i3- vcrl. 0'
dto. verl. iv J o
dto. i.4b/' 3v.4^
.roerm.Svartass-I0°e.Br. i.^I^. v. b‘o
Svarkdsie-A.-Ges. 2traderbürz.5^"s
SparlajseBudLpefth.v.4«i^ 3-v.4^^<,
dto. i. 50 3- verl.4"«,
Spartasser-Berein Pester.vat. I.
in Jahren uevlovtav 4 '‘o
dto. Piandbr. i. v. 4" u
Sparkasse nng.rand.-C 4'»3. v. 4^
dto. i..'^i3- v. 4V>^
Temesvarer Sparkasse I. '73 I. v. T .v«
dto. 40 I. v.4^<.>
Ungar. Dodencr.-Institut verl. 4y."»
dto. in 5/>3- Vi’rl. 4
dto. in ij8 I v.
Ungar.öup.-Bank i. Pest i.40^ v. sr.j
dto. i.42^,Z.v.4^v
dto. i..>»J. verl. 4%
dto. Kom.-Scii. 4 x ',"o
dto. Kour. -L. Ib"..P..st: »3-4
Ung.Lanocsb.Kr.-I.s.Klb-UI.v. ho
llng.Lolaleisb.-A.-G. hü/: 7z. v. 4^
F. Eisenbatin-PriarilälL-
Libligationen.
Bozen-Meraner B. 2U0n. 1000fl. 4"ö
Bud.-.vunfk. Babn (i. 1889‘Juüfl. 4 ,, o
Buicbllclirader Bahn ljufl. Z. h'o
T ur-Bod.E.I.(5.l86:«(div.2t.)2..'-"«
A ui-Bod. vlif. (5\ 1801 2 4-o
verd.-Rordbabn Lf .1880 <.S:v.2t.-4^
Herd.-^tordb. Cf,liSS7 ('biu. 2t.> 2.4"»
.Vunfk.irli n-Borcscr B. ‘2»J0 st. S. h 'o
b)ra', .8oil.iv.ier B.ivn I5t»st. 2.4^, ".,
otaschau-L üvib.Gisenbd.ltz8;)2. 4"o
dto. (?.1889(>1.1 l>'t. 4“o
kemb.-C;crn.-J'.-C. G.I884^>0fl.S.
4 ab Ut'o
Lto. 18^4 ?*A) fl. 2. 4 J o
k,'oben-Bord. Eis^nd. I89'i(d.St.)4"«,
Mähr-Budw.-Iamn.ÄL>.l.I000st. 4°o
Rordwestbahn, österr. st. S. b'o
dto. lit. H 2. h°o
dto. (r. 1874 7 •20«m.1(K)0fI.2. 4'o
OstrauHriedl. Eneno. Mst. S. st?o
Prag-LuxerL. '15>t.1770n.^5-40.>t. o°o
Reicllenb.-Gabl.-Tannw.Eisenb. 4"o
Schneederg B.A.»G.40<>n.Mb>r 4 °o
Lchwar^nau-Zwettl Lokalbahn 4%
StaalSeisenbahn-GesellsÄ.48"^. 3%
2taarseisenbadn-G.E.I874 4^.:;^
Staat-?eisenb.-G.X.E.188.',4.^>>t2V's
Ctaatseisenb.-Ges.Erg.-N.48t.bt.^0s
Staatseisenbann»Ges. I. E. 4-80st.5"^
Staatseisenb.-G. U.(?. 1874480*?.
Suddabn-Gcs. Jänner-Juli 4>i> ist. 8'»
Südbahn-tHes.Äpril-Lkrob.^st.^'o
Südbabn-l?)cscUschast.... 48«'st.5,^
Süddahn-Gesellsck. 472 u. 2>»60st'.4"s
Südn.Berbdgsb.MI0Mu.:Most.4"-,
Ungar.-gali.;. EisenbahnMst. S.5^>
Ung.Westb.(2thl.-R.-G.)2«X)st.S.5,^
Unterkrainer Badnensdiv.Stricke) 4° a
BalsuganaEisb.20olMu.10000^.4^
90—
1.1
l e7
1(01.30
101.30
102.0»'
10:3.20
97.43
P".^)
HO.25
103.75
95».--
9.3.40
1(0.20
101.—
98 5 I
95)..50
109.—
110.-
9K.5/)
93.—
93.50
93.75,
94.2.5
100.—
101.—
100.—
101—
104.25
1«>_550
10:1.5)0
102—
5*3.60
97^2'J
1*7.20
3.—
9H.—
9,—
lv*).—
H>'..50
102.2.5
1« *2.75»
96.—
9.5.30
96..50
97.5,0
93.—
93.30
101.25.
101.7.5
98.60
f£S. f *i
99.--
90.4Ö
99.—
102.20
lo;!
lol.»>i
102.LV
5*3
5*8.70
96.25»
88.25
89.25
9.5.60
96.26»
98.40
5)9.10
99.5jO
100.-
1o7.—
107.25
106.75»
107.25
97^60
98230
103.—
li »3.5/)
77.80
95,^70
90.30
94.—
93.—
99..5U
100.—
86.5,0
--
84^75»
81.—
82—
68.75,
6>25
99' 7.5
9T;/M)
97—
97.4t)
97.30
106.75
107.25
105».20
105.80
99.50
lud.—
96.-
07.—
Wien->lsvang-EisenbabnÄ »Ist. T- 4 c o
Wien-Pottend.-W..R.B.Mst.S.5»s
Wiener Lo'ald.-Aktien-0>es.-l00A.4So
?)bbgth2lbahnMu. 1000st.... 4:o
G. Bdligationen von sonstigen
Transporr-Unlkrnrlimnngcn.
,.Adria"k.unaar.Leekchiff.-Gcs.4^"s
Budapester 2traü.-E.-0ies.5"..P.4"s
Louau-Tampssch.-G. Io0u.st"0st. 6"o
dto. 472n.U.^*i8.4^
dto. Em.IM 118.st.4^
Llohd. österr. Evn. I>8!
Llovd österr. Em. lft>4 lÄ» st. 4 l A c«
ir l o r, b, i 1 ü. g n t. 18* ;irJi i. i-j. uXio’v. 4
H. LIbligaUonen inbustrifUtr
(5rsflirri)astfn.
GanrLCo.Ci'g.u.M.-A.-G A>L«?.4"ö
Mo.'ilan.'oi., lu'bm.(>- 189J.■>,».k>st.(cDk. 4.11)10 'o
Tonau-Rca -vose v.3 l S 70 lüul. Wo
Hrivoth.*B.nng..Präm.-Schuldn. 4^»
Triester Städt en!. lU'ü.li'J)!. 4 y, 0*
Triest.'r Stadt-^'nl. 5jü fl. ö. W. 4 o
Serbische Präniien-Anl. lCO^rc. 2°i
Turk. Eiscnd.-A. Präm.-L dt.4003r.
b) Unverzinsliche L o» e.
Budipeft-Basilic>iiToi:ib.iu 5'st.ö.W.
Creditanst. s.st>aud.i:.Gcw.!«*.ist.ö.W.
Eiarn 40fl. CM.
Innsdrucker S ladl-Anlohend ist.ö. 29
Ärafancr L.'tteric-Anlehcn Wst. ö.W.
Liil'acherPrämien-2ü'.Ieh?n2!ist.ö.29.
Lfen. Stadtgemeindc... .4"st.ö.W.
PalNN 4nst.C N.
Not!,en!-reu^ österr.Gel.v. Ibst.ö.W.
.. ungar. 0>'s. v. 5-st.v.W.
Nudols-Sriftun^ 0'st.v W.
Satin 4«'st. CM.
Sal^buraerPrainien-Anleo.^ist.ö.W.
St. istiueis 4bst.ckM.
Stanlest.iuer^St.-)Pr.-2lul.^-st.ö.W.
s^aiDucMi 2i> n.a-m.
Wien.Com.-Lose V.I.1874 IMst.ö.W.
Gewinnst scheine d.3''-, Präi!.-. Scbuld-
ver!ch. 0. Bodeucr.-.stnflalt i2.1880
dto dto. ü .1889
Gewinnsticheine d.4^Präm.-Scknuo-
vcrschr. der ungar. >?nvotheteubank
Actien.
K. Traiispvrl-Iliiternehiiinngen.
..2ldria",k.u.Seeschlff'Ges. 40').'?. h°o
VI its| ict' X eül it5 1 *r U: o-:i babn lo»XW. 5,°«»
BaU'U.Btrbg.s.fl.St.i.Wienllt.A.
dto. dto. Ut.tt.sth,
Böhmische Rordbabn '/O streuen h 0 ',
Bo,^eu ^lerancrBdüiikf.vr. 2- «ist. h° 0
Brunner vokaleiib.-l^ 'SA-st.ein.
Buschtievrader Irijonbaiin 10 '>»-st. h" 0
dto. lit. B 4'»2'i. h"o
Tonan-Taiuv'''ckli7.-tst-s.lust >'t. W* 0
Dur Bodendacher a iünbp. 4-->st. W’»
Iverdin indd-sttordbahn.. 2100'?. 5,"*
'-vriauler En'enb.-Pr.-Att. 4«^>st. 4"-
^ün-kirchen'B.n es.Eisenb. 4b«i't. :/-o
(>)ra;-»töfl.Eis.!k.Bergb.-'0;.4(*-K. 5,'^
Ualilcnbcrq- Eiienl'.-Ges.l Srist.Rigi)
Ä aschauiS Verberge'. E'i'.nhal'l!
Lemb. E;ern.-I>is.-Eis
Leoben-Bordcrnbc:gerE.sb.4l)«»st..'0s
Lloud. österreichischer Ib.sto 5r^»
Nordwestdahn, österr. 4ui .st. Wo
dto. lit. B 41 jO st. Wo
Lstran-ivriedlanderEisenb^sost.
Prag-DuxerEisenbavn'/ii'st.aba. 4
Prag-Dure7«2is.22rio. .-2!kl.^''>.'>r.4«'s
Salst'urgerEl'.u Aram.-5>s.4,i"st. Wo
Sraatseisenbu.n iv'e'cllsch.4^»st. Wo
Siidbah.n-!'>e'eil'st-.i't.... 48.i.$..V,
Süd-norddelitieu-. Berh.-B. 410'L Wo
Tram.-G.. ueueWr.,Pr.-2l.2 *'st ,W- 0
dto. 2t.-;’l.2i»i>i.5> o
Transport' 0-.,.'ilg.öst. W o
Uni.-aal> ra', 40 ist. '> 'o
W.cn-Pottd.-Wi.-'iieuft.B.-U^x..''>
W icncr Lotalbahn.-Akt ien-Ges. 4vv!t.
I.. PonIxkN.
Anglo-östcrreichische Bank.. 240 st.
Bankverein, W:.irc
Geld
Waare
87.50
98.50
B°dc!rct.-Anjl.,alla.öil. 480.4.40°°E.
245.50
246.—
106.—
103.90
Central-Bodencredit-Hank oft. 40<>st.
142—
142.50
92—
93.—
Eommercra!-Dank,Pester ung-lOXlst.
278.-
279.-
4*5.50
Crcditanualt s. Hand. u. Gew. 32).st.
244.70
2:35.50
Creditbank. ungar. allgemeine 4«X» st.
187.—
188.—
Teponlenbank, allgemeine.. 4oo.st.
110.50
in.-
E!?ccniplc-l->es., nicS.-cüecr. I0u>)8.
144.-
145.—
90—
100.-
Escomvrc-n. Dcchslerbank.ung.400.tt.
126-50
127.50
9.5—
93.-
OOro- u. stassenoerein. Wieuer 4i.«0st.
126.50
127.50
K »3.5,0
104.50
knirottxkcnd .nk, cüerr. 4tr*.>c. 30'-«E.
120.-
121.—
92.23
93.—
H!>vonrct?nb.r:i:. unaariiche 240 £.
191.50
192.50
92.25
93 .—
stroat.-s!av.2andes-.')lip.-Bank2)(i.st.
110.50
111.:»
Landerbank, öllerreichi'che 4*0 st.
116.50
117.-
panke-rt.'.B,An.it.,5erc.Ä»!>!.40-,7>'st.
130.50
131—
93—
95 .v,
Bei'ehrc-Vank. allgemeine... z^Ost.
120.—
121.—
97.90
98.40
Versicherungsanftalten.
101.50
—.—
A'Nai!r.9c!>cns-(r.Z!cnt.-2l.-0!. 4*4**?.
112.50
Anker. 2cbcns-i>. Nc(,t.-;t.-l>*.I**(i*.>t.
000—
640.—
s^-.—
^2>ieur3Xlov.<4en6r.»;i2!(.*'st 30 '^(5.
465.25
lo7.2.»
I 08 .—
.Tona!,".o*:.Lcrnd,.-2Ikt.-l>!cI.4r**>.,i.
190.—
195.—
Qcsr. .Pncnix", kl. vriv. B.-G. 2 >* 0 .tf.
85-
90—
lInfaUveruch.-Ges.I.öst.allge'.n.40l'st
GUO.—
SE! icnct rcbcns-u.Renk.-B.-A. 40*IÄ
135.—
150.-
Wiener Bernchkrungs-SeicUs. 40r*4t.
104.-
106.—
235.—
2-34.—
A. Indukrie-Unternchmungkn.
33o—
Bangcscll'chait, allgem. österr. 2»-st.
102.-
104-
Brür erst odlenberg bau-Gesell».20l>st.
394.25
394.75
2'o.50
287.50
Tlinnuiir 27iibcl. s'lftien-®rf. 40 *.*).
295—
300.—
3.0.—
(TilViäierEllen-ii.Ltalrlrn» -G.2IZN4.
95-
97.—
Eisenbahn-Derfebrsanst.östcrr.Äi'>st.
•210.50
217.50
74.—
C(sc»dadir-2Ik!icn-<>>c(. un^ar. A**,».
294—
296—
128.—
128.50
Ersenbabnwaaen-Leiilgesells.,1.2l>'»st.
172.50
173.50
E!ertr>,:lS»s.,'«es., all,,, rikerr. 4>rrc((bcra.pcl..,c!!>l!.u.M.-F.4I*0K.
12».—
18».—
130.—
i:'4.—
ci.urcnlciil.icrrenec S.- u.C.-fl. 400-4.
124.50
125.—
131—
1.43.-
dto. dto. E. 139*4
122.—
12J5*)
Lokomotiv-svabr.-A.-0*s''..Dr. 4*)* »st.
192 ..50
197.50
•JU.:*)
21.50
dto. vorm.G.Sigl.Wr.-N.4i*ist.
131.—
162.—
M°nr.U(kie>eirt.l*r.l!(i,.v.>7.sk.rl>k.4>«Ot.
420.—
421.—
176.—
178.—
Rcirl.i(ic,cse2id'.,osierr.-clr(nc2xutt.
274.50
277.2'»
62.—
1^ 4 .—
'.'resselseorfcrWagenb.-)s.-'Ses. An ist.
209.50
211.—
171..50
173.50
Noidbohin. stobl.-nwerts-Gei. 4oost.
403.—
4'»7.—
120.—
Perlmoorer bridr.statt u.Poitl. 200st.
244.—
248.—
1H>.—
192.—
„Poldich'tte^, rieg.-,r.-A.-G. 4>)>i.st.
152.75
153.75
38:',.—
: j jS4.~
Präger EO'en-Iliduftrie-Ges. 4i*«st.
611.—
613.—
« 3 .—
Ninkamur.-2alao-2ars.Eilen. 20<)st.
333.50
33*6.—
30.—
Salgo-a.arjaner steint.-Dqb. 2*»st.
309.—
312.—
50.—
52.-
,.Schoduica-«.-<«.f.Pc!r..^nb.5»0».
370-
378.—
S'.'nmering'r Ntasch.u.Wag. *>. 2^*»st.
173.—
174.50
26.—
28.-
St-'urcrmuvl Pvs.ll.Derl.-Ge>'. 2 *>st.
170.-
170.50
^.-vu!ch-».MädeI4.-".r.<5.u.T.24>«t.
42.25
42.7:»
Tri-ailer ^oiilenwcrk.'-OZ. I '.'.'st. abg.
2 s t2.—
290.—
a-uetischeTabarregie-lSesellsch. ls*2st.
140.—
140 75
Ung.allaem.'t ob1enl.-ergb.-Ges. 2<>>st.
88.50
sO.—
245—
244.—
Union-Danaesellschnst 2 >K)‘t.
112.—
113.—
317.8*)
3.19.--
Wanensahrsts-05;) :2irt>.i»ilerr. 21*-st.
191.*25
Ist».—
144.2.4
14.5.5*0
Waggon 8eib. '.'l. G.,internat. 4>*'3.
260.—
262.—
14*1.2.1
140.».)
2r'.iggon-L>'li'g.. allgc M. inPest4!*ist.
271.—
273—
I:*,.—
171.—
We'lb^nmiiche Dergöau-Ä.-B. 2-*»st.
149.25
150.25
160.—
Wiener B-augesi ll'ch.i't 2«Ost.
101.—
102.—
161.—
310.—
163.—
312.-
a):.-ncrS.3!tM.'it.a'4.50
N. Clfoisfll. vis!»
71.50
TentschkDaukvl.Cli.n.f 2.10"r?^. 7
118.15
118.3:5
1-6‘.5,0
14!.50
LondonGbecku.kz. 2. loP'd.Steri. 6
242.75
243.10
2858.5)0
28i)..»0
New-^)ork Ko ^oll.irs 5
5KJ.—
Ital.D.inlpl. C-ie-tu i.'. lo)i'irp 5»
89.50
89.70
in;.-
loT.—
Pari-!k.sr.BanfvI.l>b.u.k.S.1i O,'v 4 Y?
96.15
96..50
129.—
1:1«».—
Pet>.izbq.i'..r.Pl.Cb.il.k. S.100N. 7
45.—
Lch:»eizerulal(l(!i,.».l.s. lUU.Jr. 6
A'».50
9.5.79
99.7.5
13:).-
91.25
139..Vl
0. Ualuttn.
435—
:^).—
Kaiserliche '."iiinchukaten per Stück
11.48
11 52
84.--
stai'elUche vl'anrdiilaren„
11.44
11.48
119.50
12).—
Ce*t.= niiii.8fl. lyold'iücke*
124.—
124.50
Zwanzig- 2ranc-5- Stucke„
19.22
19-23
"l*).-
^wan;ig-2>lark-Stücke.. m
23.67
23.75
92.75»
93—
rXn'n'cheHälb-Imperials
92..50
Soverpigno
24.20
34.28
85.—
Türkische Galdliren. ...„
131.25
i:)2.30
TeutscheNeichSb.-N. s.loOiN.
119.15
113.130
24.90
Italieni'che Bankn. f. 10>»L.
89.OU
89 30
9»—
112.-
?V2.—
92-50
113.—
94.-
:*irn .... r-cr r'iobel I
2.54
2 55-
^ie Sicitirunq sämmtlicher (Effekten mit
Ä!ls.
11*».—
10 .;.—
;:u .iii ver Stuck uctirti’it w A.ii»edc« Lose" und der
10.3.50
Kr.. 50
G.uuß'cheine, versteut nck für je 10V Kronen de-
10..—
108.—
Siominalcs.
102..5»
103.—
Um dc» Werth eines <>'»cktes per Etülk zu
ermi.telu, ist der s.ir 1«*.» strouen notirte sturS mit
d''„ in stren-en ausaediückten ^.'ominaldelraae der
litres in nunrrvlioren. da» Rc'nltat
100 ja
125.—
125.50
t.mMtiü.— 2 *cl icu nicht bollfletatjltfit fflktien
137.—
138.—
,st i-dii d'!N an* die'7 W.i'ö ermittelten Wer
l:e der
nicht einge'anlte Betrag in stib;un
v.: bmu
e-l-
tt
L, Wallzeile 10. IV., Mieden,
Ha«ptstr.14.VII., Mariahilfer-
straßr74L. IX., Alserstraße32.
Ai- dbA Ttrknf
aller im otitz«» CourSdliU»
uaiieten Effecte» rnd valiitr». -»
Eorrlantcfte k»tll"'L?cung alle»
(W BöncAnnrAfC.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 8 ]
M- Kleis© Anzeigen. "SB
P„is: Unter dieser Rubrik kostet für je eine Einschaltung jedes einfache Wort in kleinster Schrift 4 Heller. Nur das Titelwort, welches auffallend sein soll, kostet 20 Heller.
Ankündigungen im „W e l t-B l a t t" haben wegen der größten Verbreitung desselben in allen Ländern den grüßten Ersolg. Um Verzögerungen und Mehrausgaben an
Postporto zu ersparen, wird ersucht, den Betrag mit der Annonce an die Administration des ».Neuigkeits-Welt-Blatt", Wien, Kaiserstraste 10, einzusenden.
Tic Ankündigung wird genau nach Verhältniß des Geldbetrages ausgenommen.
giititiidj.
Jener öcrr, der im August v. I.
mit Fräulein aus Währen corrc#
fOonöirte, wird inständigst gebeten,
wenn Fortsetzung der Eorresvondenz
erwünscht, dies unter bewußter
Chiffre: L'k. R." bekannt^ sk
geben. 7207
Hliratsailtrag.
Kleiner, fpürfarnet Geschäfts­
mann und Hausbesitzer, Witwer,
51 Jahre alt, möckte sich mit einer
Jungfrau oder Witwe vorn Lande,
nicht unter 43 Jahren alt. mit etwas
Vermögen, nach Uebereinkoaunen
sogleich verehelichen. Nur solche,
welche sich ein sicheres Heim grün­
den wollen, werden um aufrichtige,
ernstgemeinte Zuschriften gebeten
unter: „Seltene- (Alück 5289"
an das „Welt-Blatt-.
Eli! Mädchen,
arm an Geld und Gut.
Mit gutem Herz. stets frohem Mutb
Musikalisch gebildet, auch tüchtig
im Nähen
Und Pflegen, wenn Kinder zur Seite
ihr stehen!
Sucht einen Mann von gleicher Ge­
sinnung beseelt.
Wenn auch Fortuna die Adresse
verhehlt.
Nur solche gesetzten Alters mögen
richten den Brief
All daS „Welt-Blatt" unter Chiffre:
„Relief 7204“!
Pensionist,
Ansang der 50er-Jahre. rüstig,
Oekonom. alleinst., intell., sucht
Lebensgefährtin oder Comvag. mit
Vermögen von 12—1500 st. aui'w.
zu Besitzankauf gegen volle Sichcr-
ftell. Uncigennützigkeit. so gesicherte
Existenz nolar. verbürgt. Ede in
Möglichkeit. Unter: „tt. F." poste
restante Leobe». 7220
Jnn^er strebsamer
Geschiistsmami
mit 2000 st. Vermögen. Katholik,
von angenehmem Aeußeren. wünscht»
um sein Geschäft z» vergröüer»,
ein Mädchen ober kinderlose Witwe
mit einigen tausend Gulden baldigst
zu ehelichen.
Brier'e unter: „Stelrerland
Nr. 7126“ an das „Welt-Blatt"
Hilft;
Ein römisch-fatholischeö. kinder­
loses, gut situirtes, älteres Ehe­
paar, in einem grösicren Orte
am Lande (Gemeindebramter), nt
bereit, ein Kind discreter Geburt
gegen eininalige Abfindung als
eigen anzunehmen. Ticsiälltgc
Antrüge sink» an die Administration
des ..Welt-Blatt" unter Chiffre:
„K. R, 7152" zu richten.
Aamilienverhältnisfe halber
verkaufe ich meine
BampSmüMe,
sehr gut gelegen, daher starker Ver­
kehr, babeiUegende Ackeerwirth-
schaft mit Wohn- und Wirthschasls-
gebauden, nebst Vicd. Haus- und
Ackergerätbe.— Jakob Loth in
Oberwittdhorst bei Bosn-
GradiSka. 7215
üsisllterie-
nnd
Papier-Geschäft
in Graz. sehr guter Posten. 30 Jahre
bestehend, auch von einer Frau zu
führen, wegen Zurückziehung gegen
baar zu verkaufen. Erforderlich
circa 8000fl. Offerte unter Chiffre:
»,^V. Z. 6302" an Rudolf
Mosse, Wien. C243
ir- ,'*’''-’'• ':
| S &r*A/ li
Ulitth.Diiilkr,
__ WIEST,
viesUjaliisslrasse 50,
empfiehlt seine altrcnonimirlcn Fa­
brikate aller Sorten, ein-, zwei­
und dreireihiger Harmonika. wie
auch chromatisch gestimmte mit Kla-
dlertastcn-Cinlbcllnng. Unterrichts-
schnle für fede Größe. Ausserdem
alle Svstrnir drehbare und selbst-
sVielendeVbisitir'erle mit ausioechsel-
vareu Noten. Musikautomaten mit
Geldemwnrk. Bogclwerlcl rc. und
Phonogrovhen.
Coramis, j 5 ud)C 5 tCÜC
christlrcl^sozial nennnt, sucht j f
■sser,
gut chrifllrst^sozial pefinnt, sucht
Posten. 21. Rsperger in Neu
2l>gen. N.-Oe :i. b^9
Ein
h'l- U. IMiwasit-
welcher auch auf der Drehbank nnd
2 h'vi'.rgmas.dlne flott arbeiten kann,
findet in unterer Nev.'.roliirmcrk-
fl.^ttc dauernden Posten.— Offerte
mit Angabe dcS Alters und d'.s»
heriacr Verwendung an Redten»
I» ach er «V Co. tu Sciiarn»
stein, Cl' r" r t o r r c uti. 5294
’A'uciiügejr
SeRSBü-Haimnsrsctiinieil
und Abrichter finden ab Jsha.ti.r
1900 dauernden Posten. Offerte Mit
Angabe des Alter- und d'r viS-
herigen Verirendnng an Keilten»
bncher enen und Tarnen, die
sich in ihren freien Ltnnden an­
genehm durch leichte Landarbeit
beschäftigen wollen. Bei Elnsend-nng
von 1 st. sendet 5 reizende Mnsterln
Jiiliii Slasxkicwiez, Ä'eu»
byiizov, Boiimcn. 7—->5
Gemischtwaaren-
Gcschäft,
Eckposten. anstcfieude Wohnung,
50 st. Tageslosnng. wi-llentlich
P.0 fl. Gebaek. 8l Liter Milch per
.haa. ist sofort wegen Einspännerei-
Uebernahv'e zu verkanten. AnSk't.:
Wien, XIV., (ioldsclilns:>
strasso 70, (Jasmnrtb. 4120
Ilai&s.
in Bleibn r;r* Körnten, sint,
Krämerei mit fipezerei«
m aaren und Kraitnini'in*
Hautlei ist billig ju verkaufen.
Erforderlich 2500 st. Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: Nr. 52S5*
Maias
mit Spczercigeschüft inSalzburg.
frcqia-ntec Posten, steuerfrei, mit
geringer Anzahlung wird wegen
Todesfalls unter dem Schätzungs­
wert!, verkauft.— Adresse beim
„Welt-Blatt" unter: -kr. 7:202.
Wer verkauft sehr starke
Wildschwein- Borsten
und was kostet 1 bis 5 Kilo franko.
Adresse: tontest Tenqler. 6am-
nitz, Post lOdran. Schlesien. 7192
V/IrthscEiafterin
bessere, lungere, alleinstehende Frau,
wün'cht zu nur anständigem, fernerem,
älterem, wenn auch kränklichem
Herrn oder Tarne, Geistlichen, ge-
IrgentEch nnterznkornmen.— Zu­
schriften erdeten unter: „Mirth»
scvafterin" Ziost« restonte
lileblach-Lind, Kärnten. 7200
1Ü} iVlÜlUlf Xi-UUllj
irnechende Papageien. Oakadu,
Nnmphcn-, Älerander- und Wellen­
sittiche, rothe und graue.Kardinäle,
chuief. Nachtigallen. Indigo- und
Pabstfinlen, kleine exotische Pracht-
finken. Harzerkauarien. Tag- und
Lichtsanger, von prämiirt. Stammv.,
von 4 st. an. Amerik. Ovottdronel,
Blaudrossel. Stcinröthcl. Alp-n-
sticglitze :c. Prachtv. weihe Angora­
katzen. Zwergrattler, junge schwarze
Pudel, schwarze Spitze. Lorsteh-
bund. brauner Dachs rc. Käfige,
Dogclfutter, Ameiscueier, Weih­
wurm, D'ehlwnrmer. MedicinischeS
Futter „ffkettnug" für kranke und
nichtnngcnde Kanarien. Buch übet
Zucht 20 kr., über Pflege 20 kr.,
Nollerpfeifen 40 kr. Bogelnnetze.
Vorzügliches Ranvemittel. Thier-
handlung „Sylvia", Wien 1.,
Spiegelgasfe 21. Franz Leidl.
5025
M
EiirelE
Gliederreissen,
Kreuz-Schmerzen,
gichtisclieu.rhenin.
Scb in erzen
und undcrc Folgcn der Erkültiin«
werden mit meiner fchmer;-
stillzndcn Einreibnna d xiö tu»
skiligt. Dieses schon lange he.
kannte Hausmittel wird Per Post-
nachnahlnc aus der
Apotheke in ^Lomersteidt
(Mähren) versendet. 5559
Probettasche 50 kr.. große Flasche
1 st.. 3 große Flaschen 2 st. 50 kr
als Hojfer, Hansmeister
oder c.hnlichenPosten.bin .-jenen Wüt-
lokung des L-ol^geschistes. in dem
ich bisher gestanden, stellenlos.
Näheres unter: „R. P.“ in Neu-
dort', Post Koiiitz, l'iarrcn
?201
l
9»ebcncrwe b von Jedermann
ohne oder nnt geringem Betriebs­
kapital leicht ausführbar.— Zu-
fchriften deferdcrt das ..Welt-Blatt"
unter: ^Lsixisrcnz 7^00".
Eine Mühle
In einem Orte, stockhoch
großer harten, Ltallnngen. ge­
mauerte Scheuer. Nebengebäude, zu
srobrikszwcckeit lehr gut geeignet.
Alles neu eingerichtet, ist wegen^
Todesfalls 'o'ort zu verkaufen. Preis i
8000 ü. vltniic heim „Welt-Blatt" I
unter „Nr. 7214". l
it (Rasthof, li'emischtwaaren»
Handlung und OckonoBtic.
volllammen eingericht't. in verkehrs­
reichem Markte O.-Oest..
ist rei'kiintlicli.
Qrrftüb 30 !>'o fl. stnftaacn nur
von Lclbstrellektanten erbetrn unter:
„Zukrrnst^vosten *lv. G4SS" an
tW«t»o!f Masse. ftDicn. 1, Sei-
Icrftnttc 9lr. 2. 0219
Wirthschaft
in Oros9-Nonndors, Bezirk
Ober-Hollabr uian, bestehend
aus Haus. Wirthschaftsgebaude und
Keller. ?llleS in gutem Zustande,
circa 0 Joch sehr guten Heitern und
1 Joch schönem Weingarten, wird
)»reiswürcti|? verkauft.—
l ebergnbeam l.>iarzl900.
Anbote find zurichten an Joses
nunc^i! Grosa Nonndort
Nr. 79, o.'.-Ocst. Bermrttler ans-
geschlojscn. 5284
Wer
von flerProvinz
eine Älu^kiittst aus Wlcn in
irgend einer GeTchüftS» oder
Privatanczelegenheit erhalten
will. wer in Lvien etwas zu
besorgen hat od. waA immer
für eilte Permittlnnn braucht,
wende sich vertrauensvoll
brieflich au: A. Matek, Wien,
I., haupthostlagernd. 7212
| Nachnasimc-Dersandt vorzüglicher
! fiaiser- Webe
per Stülk 1 80 »10 Mtr.
durch das reelle Bc'ZandthauS:
llurtin Sporn. XJdk n. ö.
52H3
Manien, welche den Bei-
^^stand einer praktischen, lang­
jährigen. alleinstei"?nden. an der
Wicn'.r Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
tiplomirten Hebamme mit großer
PraNS bedürfen, empsichltsich Frau
I. L- Reiste auch ans Wunsch nach
auswärts. llVien, 11., *9tovara-
gaffe »1, Hochvarterre. 1.
nahe der Nordbahn. Tramwav-
^attestelle. 5712
Gesiliierte Pilze
verlcndet in 5 Kgr.-Fäßchen für
2 fi franco Markowsky in
Uscieruskie, Galizien. 7l38
Provisionsagent.
Einer, kür jeden größeren Ort.
erhalt lohnende 2'ertretung. Jos.
LÜtuiNler. Salzburg 11. 5521
Bilder, Spiegel
und Nahmen in allen Großen und
Arten billigst bei Blaschka»
Wien. V., Schönbrunrier'
straffe 110. 7219
Hochprima
Wr. Salami
in 5 Kilo-Postkolli zu 3 st. 0 fr..
stnppenfleUÄ, abgezogen. 1 Kilo
02 kr., geräucherter Tafelsveck.
1 Kilo 60 kr.. feinste Preßwürste
1 KUo 44 kr., dicker Sveck-Frlz zum
Selbstschmalzen 52 bis 58 kr. Bcr-
fandt gegen ^Nachnahme F. Kolb
mann,! anivs-Wnrst'abrik. Wien
IX., Flechten sieln Strasse
Nr. 102. 7J21
Millenniums-Auvstellung 18Hü
w.2 2lnerkennnngsdiplome vrümiirt!
Vollkommen giftfreies, roich u. früher
wirkendes
UussfN-undSciiwabmküsrr-
Bertil^unqS-
Mittel.'
Preis: 1 xrosse
w SchachtelKronen
» 1 kSeiue^diactj,
tcIlJtronclO&eH.
Bw Fulgurin
iBb.eiusiurgtaffifl«
Uit, welche, ohne
Flecken zu derur.
sacheu, die SSan-
imt, deren
Br»t sichtlich u,
»oiul uerinchtet,
*'«l!turln rann
überall otme Tcha-
öci!, selbst auf od.
ifiinter den feinsten
v. w._ Tapeten anaewcn.
cct werden, l ul^arin nur echt in
olafdien ä geller und in
1* 2 Kronen.
AllcS mit ri-mwl verleben.
Kais. u. lön.pr. einzig sicherwirkendes
Ratten- u. Räuse-
<»asr*SSr
Kein CBift!
ffliur fiir'if.inc-
tliieve ibduich)
Breis: 1 Blechbüchse 3 Kennen,
G Biickien lO Krone»— Post.
nniträoc nn!er 3 Kienen werden
, nicht eifcctmrt! Allein echi ,n bc-
1 ziepen v. B. Reiss, Fabril dient.
: Produele in Budripest (Ungorni,
VII., Sibniflöflafic 4~. 5 jS8
Alls tzüz
sehr gnlen schönen Saulds
linß'ee
5 Kilo überallhin 6 fl.
Perl-IiaiTee,
beste Sorte, 5 Kilo franco 7 fl.
Speiseöl,
sehr f:in, sammt Kanne 3 fl.
Aepfel, 5 Kilo-Korv 1 fl. 20 !r.
IVi^ozi 5 viilo 1 st. 40 kr. Dat­
teln 5 K lo 1 fl. GO lr. versendet
franco Mnrin Kosenkrenz
in Oorz, Küstenland. 7203
Sardinen
in Oel.
10 Tosen Sardinen fl. 1.70,
Thunfisch in Oel 1 T>. fl. 2.H0,
Kroneuiiniumero in Cd
fl.l20,DeKkatesseohlrlnte
1 T ose fl. 1.25. Forellen in Oel
1 Tose fl. 1.—. V, Tose 5'> lr.
Ostsee» llärlug'e, 1 Fafil
fl. 4.20. halbreife Sardellen
1 K,to fl. 1.40' Russen, prima,
1 Fasse! fl. 1.25, RolMliirlute
1 Fanel fl. 1 90, echte Znalnier
C»eu iirzffnrkenl Fasicl fl. 1.25,
9'2tiiJ Bicrküse fl. 3.60, feinste
Thees von 2'•, bis 6 fl. per Kilo.
l?ib mein Kasfee-Piagazin gebrannt
Ratsee, Santos, fl. 1.15, 1.35,
Sanfos. ruft, 96 lr. und fl. 1.06.
la Feiseukattkee per Kilo 86fr.
liönltfspaprika 1 Kilo fl. 1.60.
TtetS Alles frisch am Lager in der
Delikate89en- nnd Wein-
Handlung: dcS Josef Rint,
Wien, VII., Kaiserstrasse
Nr. 24. 6833
m
i
m
i
Bast
s t :a
Renonunirtestes Export-
ffcschiift vielfach aos^e«
zeichnet, 5204
Tchönbach ii.Egcr (Böhmen)
empfiehlt ilire nnerkannl bestrenom-
mirten Jnstrnuieme und Saiten
unter Garantie.
Violinen ohne Bogen von fl. 5, 8,
10. 12. 15 u 1) Bogen von fl. 1.
2, 3, 4 u. f. w. Zithern von st. 7.40.
11, 13 bis st. .50. Gnitatrcn von
sl. 3.50, 4, 7. 9, 10 u. s. w. Flöten
von st. 5. 1, 9, 11, 13 u. s. w.
BivUn-Etuis von st. 2. 3. 5, 6, 8.
12. 14 n. s. w.
Specialität: Meister-
Yioliuen mit gutem
vollen Tone, mit sei­
nem ISogen imb Etat
(Dci'iperibar und ausgefürtert)
blosll.lOö.W.6.('yiancos
Zlliliidnngu.srcicrBerpockuiig.
Tausendc von belobenden An-
erlemiiinslen zeugen nra dcnt-
lichsten von der Solidität
ineiner Fobnkssirina.
NuSiilbrlichc PrciS-Courante
geatis und franco.
Mss'css»
Fabrüt von Bich Llebing,
fccc;t. Sachverstand, und Sd*aV
niv’tj!cr dcs k. f. HandclsgcrtcktLB
Dien nnd des 7. k. städt. beleg.
Bezirksgerichte- Wien. 13. B.
Ulitn. 13/10, Ap^isiiigerstr. 66
erzeugt ausichlicsilich uur Tburm-
vbrcn für Ktrchcu. RatHhauser.
bcblviser. Kasernen. Schulen. Fa^
brisen :e. in neuester, bester Eonstrue-
tton nnd solider AuS'ührung. sowie
jedwelche Reparatur von Tburm-
ubren. Kirchen, Gemeinden liefere
Üb auch ans Tkeilzadluugen. Koke,
doravichlLge kusteslaS.
Hunde
aller sti'asien lief rt billigst die
Zoologische Handlung utLSien,
>11.. 'Neubaugatse 9!r. M. Gekauft
werden Netze. Fasanen. Rebhühner.
Ulut. sowie todte Füchse. Marder.
Adler :c. und Bälge aller Art.
oder kleine Villa u gebe als Zahlung
meine LebenSiiiittel-Fabrik in Wien.
an welcher Reichthümer v.i erwerben
si>'-d. sam:nt Schul- Phonograph.
Meisterwerk nnd ein Eolosial-Oel-
geuialde. Der Werth des Obiectcs
darf 15(0 fl. nicht übersteigen. Aus­
zahlung wird nickt geleistet. Anträge
wollen unter Clüffre „Sichere (fri-
stenjz 71142" an Las „W.'^t-Bla^t^
gescndrt werden.
Gesucht wird
lebensiiihize Landkrämcrei »u
vachlen oder rn kanien. Lal-dnrz^
Lderlarnlen od. Tirol. Joli. tSiotj.
Rckcrsdorf b.Timmbach a.^un.
T'18
Knise Ijittiö,
nicht groß gemauert. mrtKrämerei
kl. Gemifchtwaaren» oder fönst
was immer für einem leicht ftiiir»
baren Geschäfte. Briefe nnt Be­
schreibung und Preis an Johann
Potuslhak. H.'.ridcvg, Timer-
mark. 7216
Bäckerei
in Wien,
auf sckönem Zukunstseckposten. wird
wegen Uebernahme eine? anderen
Geschäftes unter gitnftigen Bcdin
gnngen sofort verkauft. Gest Zu«
sck>ri»ien unter „W. C. 12-4“ ai
Rudolf Xosse, Wien. 024:
^ Oliaützer^
I h Kümmel-|
^UARGEij
delikat, offerirt billigst Js. Seiden-
berger» Molkerei, D.-Jalrnik.
Mähren. Ein 5 Kilo- Posittstel
franco sl. 1.80. 5291
M Butter,
Eier, Käse und sonstige Landes-
Produkte stets jedes Ouantum gegen
baar und werden regelmäßige Liefe­
ranten gesucht.
Brieslicke Anträge an: A• Pta-
cek, W’icn, IIV1, Hnster-
ffhsse Nr. O. 7210
Ekschlllchtkics Llallgkflüzkl!
10 Pfö. fp. fette Hühner oder Enten
fl. 3, 10 Pfd Brat- oder Mastgans
fl. 3.36. 10 Pid. Gänfeleber fl. 3.50.
10 Pfd. Rind- oder Kalbfleisch fl. 3.
Gänsefedern: 1 P'.d.» schncewei'i.
geschliffen st. 1.50, ungeschliffen
80 kr. Tannen: a 1 Pfd. st. 2.50.
Alles franco Nachnabme. H. ^eUer-
mayer, Husiatvn, Galizien. 6235
tas 6 r Doppel-Senf
weltbekannte
dochfeinste
Delicatcsse.
versendet in
starker und
milder O.ua-
litätz. Probe
verPostsik,;.
Post-Fäßchen
2 fl. 40 lr.
S'.-.kg. sl.l.60
l2Kk.Fafist.5.
Eine Postktste mit 15 kleinen oder
lO grosien schön,adjustirten «Zlas-
fäs.chen fl. 3.—. Kremser
Estrai^ou-Seiis, französischen
un Feinheit übertreffend, in Ge­
binden und Glassäsichen zu obigen
Preisen, R. F. Michel, gehf»
Fabrikiu Krem* a. d. llonau.
Müller-Gehilfe,
19 Jahre alt. sucht beffere Stellung.
'.Robert Vtitvler. 1'kublendcsltzcr
BuchoLorf. Lest.-Schlesien.
5292
Pferdegeschirre
und Naiireug. alle Fidr- u. Reit-
«teauifitcu bei ülttg. Jilka.
sü>un, VII., ZoUergasse L a.
7217
Krmneret
6 Jahre bestehend, konkurrenzfrei.
ist wegen väterlicher Uebernahme
zu verkaufen. Unter: „(sonlum-
aeschäft" Salzburg, i&uiireit«
ftranc 8. 7224
Degen Ucbersievlung verkaufe
ich sofort billig meine sehr gut
gehende Fleischhauerei und
Selcherei sammt Hans in
belebter Stadt Oe'terr.-SchlefienS.
Preis 8i."0 fl.. 20-)0 fl. können
liegen blelben.— Briefe an das
mWelt-Blalf unter: „N'r.S292".
60 Kronen Belohnung
Temjenigen. der über Aufenthalt
oder 'Ableben des nach Hochburg-
Sich. poln. Bezirk Branuau am
Jnn, Ober Österreich, zuständigen,
zirka 64—05 Jabre alten Max.
^ischereder, auch Molfersber»
ger, bestiinatte Angaben machen
kann. Diesbezügliche Mmbeilungen
wollen an das „Welt-Blatt" unter;
„ÜMr. 7222* gerichtet werden,
Die Belchnung wird nach thatsäch­
licher Auifiudung des Mannes so­
fort ouSdezahlt.
^.n Landsitze
und Pfarreien
nadc der Bahn. Diflinguirte. allein-
stedende, allere Dame sucht zwei
Zimmer, Vorzimmer, buche,'
nnulöd'.lrt, sammt Gartendenuyung
v in staub- und rauchloser Gegend),
ttznnltel'st mit Pension, sowie Be­
dienung. Offerte mit Angabe deS
PrciieS :c an: „G. U." LÜlen,
XV., Weftbahuhok, restante.
7lSi
> -^7»;.
einzelne Stücke, sowie ganze AuS-
statrungcn 58 !0-»
für Ifcugcltorene
liefert sofort und billigst 'Ttacir 1
Wpfbel. Waschc-GZcksist „zur
Brieftaube*', gegründet l^>0,
tzliZicn. XV.» C«in(tauö Ma-
riaffilferftraffe 1151, frühe
Sckonbrrnntcrstraffe Ä7.S?
jauöt in tic Provinz gegen S )U
nähme. Jllustr. PreiS-Cou^aut
gratiS und franco./
Theater
für Donnerstag:
K. h. iCoflmvft-ati<«t«.
Der Probehfcil.
A. h. flosorfni-Shfottr.
Fn Plnvolo.
PnilWif# Uolli«(!|tstltc.
Dir Jonr»allsten.
Kaistri ufiilänms-stflditheatcr.
Eine Liebesheirat.
t,aim»»l> -Llienler.
Die dritte Eskadron.
Siiealer an der lUitii.
Der »ricchlsche Sklave.
Carl-8 liealer.
Die Geisha.
Shtater in der Aosesstadi.
Ich bin so tret.
Kanisch-Tliealer i»> k. l>- pratcr.
Ein Böhin i» Amerika.
E^ Ants,S,» e öliernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich *^(2
et q e o igeit Anzeigen das Expedit de s „Neuigkeits-Weit-Biatt^, Wien, Kaiserftrasie 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken tssxrlegerr
Eigenthum ond lerlag von August Kirsch.- Veraotw. Redakteur Emil Polattek.- Druck von Sl.Mrsch (F. HummeN.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 9 ]
Extra-Beilage des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Die „Porta Santa“ im Metersdome.
der Peterskirche in Rom| Nach einer photographischeu Aufnahme bieten wir
die stets vermauerte und in unserem zweiten Bilde eine Darstellung der Szene,
Von den fünf Eingänge»
heißt der äußerste rechts,
durch ein Kreuz gekenn­
zeichnete Thüre, deren Ab­
bildung wir hier beifügen,
die „Porta Santa“
(h eilige Pforte). Die
Heilige Pforte wird nur
in Jubeljahren durch den
jeweiligen Papst in Person
auf feierliche und zeremo­
nielle Weise eröffnet. Diese
bedeutungsvolle und inker-
esiante Handlung wurde,
wie wir damals berichteten,
am eben verfloffenen Weih-
nachtstage von Papst
Leo XIII. vorgenommen
und es gewährte einen
wahrhaft rührenden und er­
hebenden Anblick, den edlen,
nun bald 90 Jahre zählen­
den Greis durch die Pforte
schreiten zu sehen, die er
unter allen Aninesendeu
vielleicht allein schon vor
76 Jahren hätte passiren
können; denn damals,
1823, war es das letzte
Mal, daß die Porta Santa
durch Leo XII. eröffnet
wurde.
Diese Zeremonie, die
für alle Beiwohnenden
mit weitgehenden Abläffen
verbunden zu sein pflegt,
fand Heuer das 22. Mal
statt. Bon Papst Boni-
facius VIII. 1300 einge­
führt, ist das Jubeljahr
, eine Nachahmung des alt-
testamentarischen Jubel­
jahres, dos bei den Juden
der Sündenvergebung und
der Buße gewidmet war.
I» Rom wird das
Jubeljahr in der Regel alle 25 Jahre gefeiert,
mit besonderem Pompe natürlich immer an Jahr«
bundertswenden, wie eben diesmal von Papst
Leo XIII. Im Jahre 1850 unterblieb das Fest,
weil Papst Pius IX. damals in Gaöta weilte und
1875 unterließ es derselbe Papst, weil er damit
gegen die Okkupation Roms protestiren wollte.
Heuer war Rom überfüllt von Andächtigen und
Pilgern aus aller Herren Ländern, nur fehlten dies­
mal die katholischen Regenten, die in früheren Zeiten
häufig durch ihre Anwesenheit dem Feste erhöhten
Glanz verliehen.
wie der Heilige Vater, nachdem er auf dem Thron
herangetragen worden war, mit vor Freude leuchtenden
Augeu, wenn auch zitterna und mit großer Mühe an
die Porta Santa herangetreten ist und mit dem
goldenen Hammer die »eun Schläge gegen die Thüre
führt, worauf diese sich wie durch Zauber öffnet.
Um den Papst sieht man die Kardinäle und die
übrige geistliche Affistenz, sowie— links vom Papst
— einen der Palastgardisten und ganz im Vorder­
gründe links einen der in ein rothgelbes Wams ge­
kleideten Schweizer mit dem weißen Helmbusch.
der k. k. Gendarmerie.
Das Verordnungsblatt für die k. k. Gendarmerie
vom 31. Dezember enthält eine Zirkular-Verordnung
des Landesvertheidigungsministers FZM. Grafen
Welsersbeimb, wornach der Kaiser die Rege­
lung der Gebühren der Gendarmerie-Mannschaft
innerhalb der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder genehmigt hat. Diese Regelung beginnt
vom 1. Jänner 1900 und bestimmt:
»Auf Grund Alleihüchster Entschli-'ßnng hat die Löh­
nung der Mannschaft in den nachbruonnten Chargen
nunmehr zu betragen, und zwar für: den Wachtmeister
Bezirks- Gendarmerie- Kommandanten iäh lich 1401
Kronen, srnstige Wachtmeister jährlich 1800 Kronen, den
Postenführer jährlich 1100 Kronen, den Gendarmen jährlich
900 Kronen, den Probegendarmen, in prokliicher Dienst­
leistung stehend, jährlich 800 Kronen, den Probegendarmen,
in theoretischer Ausbildung stehend, lüg'ich 2 Kronen. Der
Kadei- Offizier, Stellte,treter erhält die Löhnung eines
Wachimeister-RezirkS-Gendarmerie-Kommandanten.
In Aiisnabmsfällen, in welchen ein Wachtmeister-Be-
zirks-Gendarmerie-Kommandant eine definitive Verwendung
im Konzleidienste findet, ist wegen Feststellnnq der Höhe
der Löhnnng in der neuen Berwendnng die Entscheidung
des MinistkrinmS für Lande-oertheidigunq einzuholen.
Weiter? erhält die verheiratete Gendarmerie-Wach-
mannichast einen nach sechs Klassen und einer Abstufn,iq in
jed-r derselben für Wachtmeister und Postens,"ihrer einerseits
und für Gendarmen andererseits festgestellten Quartier­
beitrag nach iolgenden, Schema: Unteroffiziere: Wacht­
meister und Postensührer, Gendarmen 1. On.iriierklaffs, in
Wien 240 oder 220 Krone» jährl. Onarl>erb?it-aq; die
Unteroffiziere 2. Onartierktoffe in Städten über 50.000 Ein­
wohner, dann KailSbad und Baden 200 oder taO Kronen;
die Unteroffiziere 3. Qn. Kl. in Städte» über 10.000 bis
50.000 Einwohner und in Morienbad 180 oder 180 Kronen;
die in der 4. Klasse in Städlen über 5000 bis 10.000 Ein­
wohnern 160 oder 140 Kronen: die in der 5. Klaffe in
Städten von 2000 bis 5,000 Einwohnern 140 oder 120
Kronen: endlich die in der 6. Klaffe d. i. in Orten unter
2000 Einwohnern 120 oder 100 Kronen.
Die derheiroietcn Wachtmeister- Rechnung?-
HilfSarbeiter. sowie die nach erster Art verheirateten
Gendarmen, welchen systemiffrte Nalnralquartiere zugewiesen
sind, erhalten die Hälfte des für ihre Station entfallen­
den Onartierbeitrages. DaS gleiche Znqeständniß wird der
übrigen verheirateten Gendarmerie-Mannschaft gewährt,
welcher die unentqellliche Benützung disponibler Räumlich­
keiten für ihre Familie seilen? der Landes-Gendarmerie-
Kommanden eingeräumt ist.
In Durchsüüriing dieser Gebühren-Negelnng wird ferner
versügt: 1. Die Monat-quoten der Löhnung betragen:
a) in gemeinen Jahren: für einen Monat zn 28
Tagen oder 30 Tagen oder 31 Tagen für Wachtmeister-
Bezirks-Gendarmerie-Kommandanten 107 K 42 h oder
115 K 7 li oder 118 K 90 h, für sonstige Wachtmeister
99 K 73 h oder 106 K 85 h oder 110 K 41 h, sür Posten-
führer 84 X 42 h oder 90 K 41 h ober 93 K 42 h, für
Gendarmen 69 K 4 h oder 73 K 97 b oder 76 K 44 h,
sür Probegendarmen, in vroktilcher Dienstleistung stehend,
61 X 42 h oder 65 X 75 h oder 67 X 94 h; b) in
Schaltjahren: für einen Monat zu 29 Tagen
oder 30 Tagen oder 31 Tagen für Wichtmeister-Bezirks-Gen»
darmerie-Komma»danlen1I0X94boder114X75boderll8X
58 b, für sonst ge Wachtmeister 102 X 99 h oder 106 X
56 h oder 110 X 11 h, für Postensührer 87 X 17 h oder
90 X 16 h oder 93 X 17 I>, tue Gendarmen 71 X 31 b
oder 73 X 77 h oder 76 X 23 h, sür Probegendarmen, in
praktischer Dieiistleistung stehend, 63 X 40 b oder 65 X
57 h oder 67 X 76 h.
In jenen Fällen, in welchen die Löhnung nach Tagen
zu berechnen ist, sind die TageSporiionen mit folgenden
Betrögen anzunehmen: ai i« gemeinen Jahren:
Für Wachtineistei-Bezirks-Gi'ndarmerie-Kommandaiiten mit
3 X 83'6 h, für sonstige Wachtmeister mit 3 X 56'2 h,
für Postensührer mit 3 X 01'4 b. für Gendarmen mit
2 X 46*6 Ii, für Probegendaimen, in p>attischer Dienst­
leistung stehend, mit 2 X 19.02 h; b) in Schaltjahren:
Für Wachtmeister-Bezirks.Gendarmerie-Kommandanten mit
3 X 82'5 b, für sonstig- Wachtmeister mit 3 X 55'2 h,
für Postensührer mit 3 X 005 h, für Gendarmen mit
2 X 45 9 h, für Probegendarmen, in praktischer Dienst­
leistung stehend, mit 2 X 18 6 b.
Die bei Berechnung der Gebührsquoten sür mehrere
Tage in der Summe sich ergebenden Hellerbruchtheile
find nur dann zu einem Heller zu berechnen, wenn sie
einen halben Heller oder mehr betragen; Bruchtheile unter
einem halben Heller sind nicht zu rechnen. Durch die vor­
stehenden Gebübren-Aenderungeii werden die bisherigen
Bezugs-Modalitäten, sowie die sonstigen Bestimmungen
bezüglich der Löhnung nicht weiter berührt.
Hinsichtlich des von der Gendarmerie-Mannschaft in Er»
krankniigS,allen aus ihrer Löhnung zu leistenden Bei­
trages zn den vom Aerar (Gendarme ie-Eiat) zu bestreite».
den Heil- und Verpstegskoslen wird bestimmt, daß dieser
auch in der Folge der Hüllte der Löhnung eines Gendarmen
gleichzukommen und sohin vom I. Jänner 1900 an
1 X 23 b zu betragen ha«.
II. Unter den Berheirateten sind auch Witwer, sowie
von ihren Ehegattinnen getrennt lebende Gendarmen zu
verstehen, sofern dieselben eheliche oder leaitimirte Kinder
noch in väterlicher Oblorge haben. D,e Quariierbeiträge
richten sich nach der Höhe der Einwohnerzahl der betreffen­
den Slalionsoile, deren Einreibung in eine der im Schema
auigesührten sechs Klaffen nach Maßgabe der dortselbst
gezogenen Grenzen vorläufig vom Landcs-Gendarmerte-
Kommando stattzufinden Hai. Als Einwohnerzahl der
Sialionsorie haben lediglich nur die jeweilig scstgestellten,
I van der k. k. statistischen Zentral-Kommission Hinausgegebenen
Ergebnisse der Volkszählung, welche dem betreffenden
offiziellen Spezial-Orls-Repertorium zu entnehmen sind, zu


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 10 ]
«Iteit. Ein Gesammt-Derzsichniß über die Eintbellung oer
einzelnen Siationsorle in die betreffenden sechs Quartier.
Klaffen wird von Seite des Ministeriums sür Lande?»
Vertheidigung nachträglich herausgegeben werden.
Der Quarlierbeitrag bildet in der Regel eine untheil»
bare, in zwölf gleichen Monatsraten fällige Gebühr, welche
den Bezugsberechtigten am Eisten des bctr>ffenden Monates
in'Vorhinein zu ersolgrn ist. Der Anlpruch auf den —uaitier-
bcltrag beginnt: 1. Bei W-rch-lichungen mit dem Erste»
des aus die Berehelichuna folgende» Monates, oder^laus
die Eheschließung aui Ersten erfolgt, rmt diesem Lage.
Sä. Für die mit Nachsicht des verheirateten Standes in die
Gendarmerie Aufgenomruenen mit dem Ersten des auf die
definitive Jnstandnahme folgenden Monates oder falls
diese am Ersten erfolgt, mit vielem Lage. i. Bei Realti.
virungen aus dem Stande der Nichtoitivc» kauf eine be>
stimmte Dauer in den zeitlichen Ruhestand Versetzten oder
aus vorbehalte«-» Zivil- Staats, oder diesen gleichge-
haltenen Dienstvosten in zeitlicher sprov,so,-scher) Eigen-
schast Befindlichen), welche vor Uebertrilt in dieses Ber-
bältniß bereits verheiratet waren, oder während dieses
Verhältnffses mit Bewilligung des Ministeriums sür
Landes-Vertkseidignng siä, verheiratet haben, mit dem
Ersten des aus die Rcoltivieruiig solgende» Monates,
oder falls diese Reaktivtrung am Eisten eisolgt,
mit diesem Tage. 4. Bei einer Transscriiung, snr die neue
Station grundlätzlich mit dem Ersten des aus dos Eintreffen
in der neuen Station solgeiiden Monates, oder falls dieses
om Ersten erfolgt, mit diesem Tage.
Während eines Disziplinar-Arrestes, während der ge-
richtlichen Untersuchung unter Hast, sowie aus die Dauer
einer Strasabbüßung, inioserne nicht eine Ausscheidung
aus dem Gendarm rie-Korps erfolgt, während der Kranken-
behandlung in Svitälern lind auf die Dauer von mit dem
Fortgenusse der Gendarmeric-Gebüren ertheilten Urlauben
bleibt die Gendarmerie-Maniischast im Bezüge des Quartier-
beitrages im bisher bezogenen Ausmaße, desgletchei, bei
einer nnr zeitlichen Abwesenheit (Kommandirnng) von,
Stationsorte, welche in Folge von auswärtigen Dienst-
leistnngen (Konzcntrirriiige,,, Veitrelungen re.) bervorgeiusci,
wird. In den ersteren Fällen kann der Quartierbeitrag noch
Bcdars zu Handen der Familien, uiid zwar gegen unge­
stempelte Quittungen erfolgt werden. Bei Besöiderung in
eine höhere Ehorge beginnt der Beziig der höheren Gebär,
in analoger Weise wie bei der Löhnung, am Ersten des
aus die Äelörderung nächstsolgenden Monates; lallt jedoch
die Beföideriing gerade aus dc» Ersten, so gebärt der
höhere Quartierbeitrog schon von diesem Tage an.
Der Ouorlierbeitrog endet: 1. Grundsätzlich mit Eiidc
desjenigen Monates, in welchem der Ausliitt aus dem
Gcndaimerie-Aktlv-Stande erfolgt. 2. Bei Besörderungrn
in eine im Gogcbezuge stehende Charge mit dem Tage, m>t
welchem der Anspruch aus die neue Quarliergebähr beginnt.
3. Bei einer Transserirung, für den alten Stationsmt mit
Ende des Monates, in welchem das Abgehen aus der alten
Station stattfand. In Fällen, in welchen das Abgehen aus
dem Stationsorte am Ersten und das Eiiilreten in der
neuen Station am selben Tage stattfand, mit Gilbe des
vorhergehenden Monates (vide Beginn des Qnarlieibeitrages,
Punkt 4). 4. Bei ersolgtem Ableben der Ehegattin, und
zwar bei kinderlosen Eben, oder falls eheliche oder legitimirle
Kinder sich iitcht in väterlicher Obsoige befinden, m:t Ende
desjenigen Monates, iit welchem die Ehegattin gestorben ist.
Witwer, sowie von ihren Ehegattinnen getrennt lebende
Gendarmen, soierne dieselben eheliche oder legitimirle Kinder
noch in väterlicher Obsorge haben, erhalten den Quartier,
beilrog bis Ende desjenigen Monates, in welchem die
Kinder aus was immer sür einer Ursache definitiv aus der
väterlichen Obsorge treten. In Fällen, wo aus der väter­
lichen Obsorge getretene eheliche oder legitimirle Kinder
wieder zu,,, bleibenden Aufenthalt in das väterliche Haus
zurückkehren, beginnt der erueuerte Anspruch aus den Ouartier-
bettrag nach den sür den Fall der Berehelichung geltenden
Griindsützen.
Bei Berechnung der M o n a t s q u o t e n der Quartier-
beitrage gelten bezüglich der Bruchtheite von Hellern die-
selben Bestimmungen wie bei der Löhnung. Die weitereii
Weisungen bezüglich der Verrechnung der Ouartierbeiträge
werden unter einem mittelst besondere» Erlasses verloiitbart.
Die Behelfe zur formellen Turchsührung der Beitchttgung
der Gebühren-Vorschrift sür die k. k. Gendarmerie werden
nachträglich herausgegeben werden.
Die stolzen Zizkower.
In der letzten Sitzung der Weiuberger Bezirks-
vertretung erklärten die Zizkower Mitglieder nach
einer lebhaften Debatte über dos Budget, daß sie
ihre Thätigkeit in der Bezirksvertretung nieder-
legen und iiisolange an keiner Sitzung theil-
uehmen werden, als die Z w e i t h e i l u n g des
Bezirkes in einen Wein berger und einen Zizkower
nicht durchgeführt wird.
VolKsMmmeni'lberdieDauernnolh.
Die Landarbeiterfrage spielt in allen
Agrikultur- und Industriestaaten eine immer wichtigere
^Rotle. Immer schwieriger ist es für den Landwirth,
sich die nöthigen landwirthschaftlichen Hilfskräfte zu
beschaffen und dos Ausharren der Arbeiterfamilien
aus dem Lande zn bewirken. Der Lockruf der Städte
und Fabriken ist zu groß, um die jungen Leute nach
der Mililärdienstzeit an die Heimat zu fesseln und
einen geeigneten Dienst anzutreten. Es ist fraglos,
daß die landwirthschaftlichen Arbeiter mit den Jahren
anspruchsvoller geworden sind, wozu die hic und da
erscheinenden sozialdemokratischen Agitatoren nicht
wenig beitragen. Die Arbeiter und Dienstboten sind
in Bezug auf Behandlung sowie aus die Entlohnung
im Laufe der Zeit immer anspruchsvoller geworden,
ohne daß bei den heutigen Absatzverhältnisscn der
Landwirth in der Loge wäre, diesem Zuge der Zeit
zu folgen und sich so einen leidlichen Stand von
Arbeitern zu erholten.
In Ungarn hat jetzt der Ackerbauminister Doktor
Jgnaz Daranyi eine Verordnung erlassen, welche
die Organisatin der landwirthschaft.
»ich er. Arbeitervermittlung bezweckt. <*1,
der jüngsten Zeit wurde im Handelsministerium von den
berufensten Faktoren dargethan, wie nothwendig eS
sei, die Ar b e i t e r v e r m i t t l u n g im Allgemeinen
von einem höheren, über den Interessen der Parteien
stehenden Gesichtspunkte aufzufassen und zu regeln.
Gerade bei den landwirthschaftlichen Arbeitern
sind Angebote und Nachfragen sehr ungeregelt. Diesem
Umstände und der Thatsache, daß sowohl die land-
wirthschaftlicken Arbeitgeber bei der Aufnahme der
Arbeiter, wie die Arbeiter bei dem Verdingen
ausschließlich auf persönliche Momente Rücksicht
nehmen, ist es zuzuschreiben, daß fast alljährlich in
einzelnen Komitoten Arbeitermangel herrschte,
während in dem benachbarten Komitat Arbeitskräfte
im Ueberflusse vorbanden waren. Nun soll die
Ausgleichung zwischen Angebot und Nachfrage
in rascher und wohlfeiler Weise ernröglicht werden.
Der Arbeitgeber soll Gelegenheit erhalten, die
nothwendigen Arbeitskräfte dort zn suchen, wo er sie
am nächsten finden kann; die A r b e i t e r hingegen
sollen von überflüssigem Wandern ab-
gehalten werden. Die jetzt erschienene Verordnung legt
die landwirthschafllicffe Arbcitervermittlung zunächst
in die Hände der Gemeinden.
Die Grundlage der Organisation bildet die Evident»
lialt» ng oller Derjenigen, die landwirtblcbasiliche Arbeit
oder landrvirthschasiliche Arbeiter suchen, in der Gemeinde,
in den Munizipien und im Zentrum. In den Städten mit
geregeltem Magistrat und iu den Groß-und Kleingemcinden
werden von der Repräsentanz der Arbeitervermittler
besondere Organe delegirt. Auch Private, wie Schullehrer,
können mit diese» Agenden betraut werden. Die komm,:,
nalen Stibeileincrmitlser unterstehen unmittelbar dem Ober-
stublrichter. Idee Vcrmiltlnngsagendeii sind Amtsffichteii;
überdies kann ihnen dos Mandat wann immer entzogen
werden. Die Aufgab» dieser Organe ist, genaue Ver­
zeichnis se über olle jene Gemcirdeinsoffen zu führen, die
gruppenweise auswärts landwithschastliche Arbeit suchen,
wie auch über Jene, die londwirtäschaftlicher Arbeiter be­
dürfen. Sie müssen ferner wöchentliche Ausweise liefern.
Das Organ des Munizipiuins bat die aus den Geiueinden
cinlausendcn Daten zu sammeln und diese Ausweise
jenen Gemeinden zuzusenden, in welchen sich Arbeiter oder
Arbeitgeber gemeldet traben. Ferner versteht dieser Funk»
tionär zugleich die Agenden des kommunalen Arbeiterver-
niittlers.
AIS Zentralstelle wird im Ackerbanministerium eine
Sektion für landwirthschastliche Arbeitervermitt.
I»ng shstenrisirt, die unmittclbar mit den Arbeitervermitt-
lern verkehrt, die betreffenden Zustände des ganzen Lande­
rn Evidenz hält und unentgeltlich Aufklärungen gibt. Für
Gemeinden, aus deren Gebiet Angebot und Nachfrage
betrefferrd landwirthschastliche Arbeiten aus natürlichem
Wege ausgeglichen werden, kann der Ackerbauminister die
Verpst chtiiiig zur Delegirung eineS Arberterverniütlers zeit»
wcilig susvendireii. Die Gemeinden und Städte können
den betreffenden Organen ein entsprechendes Honorar
geivöbren, die jedoch von den Parteien nur jüc geforderie
Briete oder Telegramme je 20 Heller einheben dürfen. Die
munizipalen Aibeitervermiltler werdeii je nach ihren
Leistungen vom Ackerbauminister honorirt.
Zur betriebsmäßigen Ausübnug der Arbeitervermitlluirg
ei theilt der Ackerbauminister Primaten eine Lizenz. Solche
Vermittler müssen Kaution erlegen. Eine Gebühr dürsen
sie nur von jener Partei sorderii, die ihr einen Austrog
ertheilt. Schließlich müssen sie Evidenzbücher sühren.
Arbeiter ohne Zertis ikat dürsen sie „ichl verdingen.
Die Folge wird lehren, ob diese Organisation im
Stande sein wird, in der Praxis sich zu bewähren
und die jährlich wiederkehrenden Landarbeiterkrisen
zu beheben oder wenigstens abzuschivächen. So lange
ben an dem ungarischen gebundenen Besitze
haftenden Mangeln nicht abgeholfen wird, dürfte auch
eine derartige Arbeitervermittlnng das Uebel nicht
an seiner Wurzel treffen.
Dem „Welt-Blatt" wird neuerlich aus landwirth-
schastlichen Kreisen zur Bonernsrage geschrieben:
Zur Zahlung von Hhpothckar-Tchnlven
schreibt man dem „Welt-Blatt": Geehrte Readaktion!
Neuerdings Hot die englische Bank den Zinsjuß erhöht.
Diesem Beispiele folgen gewöhnlich alle andeicn europäischen
Banken, Spar» und Vorschußanstalteu nach. Das Geld
wird theurer. Der Baue r, .der Geschästsmann,
der kleine Handwerker, ohnehin genug belastet, sollen nun
die Lasten, erhöhter Zinsen sür ihre Hyvothckar-Dorlelien
lragen. Der geschäftliche Unternehmungsgeist erlahmt, der
Werth ber Häuser und Geschäfte geht zurück, die Arbeils-
löhne solle», je mehr Ar bester versügbnr werden, die all-
gemeine Noth ni,nmt zn. In solch' schweren Zeiten wäre
es sehr wünschenswerih, wenn sür kleinere und mittlere
Hypothekar» Darlehen eine Rückzahlungkform eingesührt
ivürde, welche die Cparthätigkeit anregen und die Zahlung
bäuerlicher und gewerblicher Schulden erleichtern würde.
Heute ist diese Zahlung entweder an die Einhaltung der
im Voraus sür 20— 55jährige Jahresraten bestimmten
Annuitälcii gebunden oder nia» muß vorher tüudigen uud
niindcstcus höhcie Beträge von 50 st. auswärts rückzable,.
Nun hat der Bauer ott aus dem Vertan e von Produkten
10, 20,... 100 st. vrrsügbares Geld; das könnte er zur
Theilzahlniig seiner Schulden verwenden; doch die Spar-
lasse als seine Glänbigeriri ist iveit cnlsernt, das Kündigen
scheint ihm „mständlr», der schrisiliche Verkehr 'ächt Handja,n.
Er läßt aber das Geld daheim liegen lind gibt e§ ge-
legcnilich aus. Ost würden Mütter, Großcllcrn, Kinder
ihren nächste» Angehörigen das Sch nid enza h i en er.
lcichtein durch kleine Sparbeträge. Das geht aber
heute nicht und doch wäre eS „ach Weste der Spa>eiu!agen
der Postfparkaffe sehr cinsach. Die Sparkasse ,1 treten dem
P 0 st-Ch c ck-V eiferte bei und gebe» ihre» Schuldnern
Anweisungsscheine, mit denen jeder Hypothekar-
Schuldner beliebige Theildetiäge von 1 Kione bis zu
500 Kronen rückzahlen kaun. Hat ein Baiier, eine Bäuerin,
hoben deren Kinder aus ibicr klciiie» Sparschatnlle ver»
lügbare kleine Belräge, io b ttcsie den Valer nn, einen
Anwciiungsschcin der Hyvolhckri.Spart,>>>« ihres Haules
und leiben dam<* die Rückiobluna.
Die Sparkassen eröffnen jedem ihrer diesbezüglichen
Schuldner ein laufende- Konto, verbuchen die geleisteten
Zahlungen und schreiben die Thcilbeträge halbjährig von
der Hypothekar-Schuld deS betreffenden Schuldner- ab. Ge»
burts» und Namenstage, Weihnachts» und Neujahrsfeste,
der Verkauf von Vieh, Most. Obst, Milch, Butter. Eiern,
Geflügel u. dgl. Anlässe geben Gelegenheit zu solchen
kleinen Tbeilzahlungen bestehender Schulden. Dies«
vermindern sich unmerklich und sicher. Einer schönen Tages
bekommt der Bauer, der Geschäftsmann, ber Handwerker
von seiner Sparanstall die Nachricht: »Ihre Schuld ist ge­
zahlt. Sie können die grundbücherliche Löschung" veron»
anlossen!"—
Es kommt nur darauf an, daß unsere Sparkaffen-Ein»
richtungen neben dem Einsammeln baarer Eciparnisse auch
mehr auf Erleichterung und Anregung zn Schuldenzahlung
hinarbeiten. Ein Bo'.ksjreund.
m
**
Zum Schlüsse reihen wir ausnahmsweise auch einmal
einen gereimten humoristischen Nothrus einer oberöster­
reichischen Bauern an, der dem „Welt-Blatt" folgende»
Scherzgedicht mit der Bitte um Veröffentlichung zusendet:
Der Bauer in Nöthen.
Das höchste G'srelt i§ doch wohl heut'
Die neue Steuerpflichligkeit»
Den Reichen wann's alloan nur geltad
So würd'» mir ja »ct gor so scheltad.
Denn weg'n dem Zohl'n vom Ueberschuß,
Das is ja g'wiß kein' große Büß':
Sitz' mich schön hin und schneid' Coupon-,
Gib' halt a Biss'l was davon
Und denk: Da nimm's, sollst a was had'a
In deinen Nimmersatten Magen!
Und in der Stadt die Reichen, Großen
Die umkutschiren in die Karroflen
Die net verbrauchen, waS sie hab'».
Die können schon was zahl'n davon.
Den» wer kann so ein' LuxnS treib'»,
Dem dürfen'- schon was aufi' schreib'»!
Sechs sonb're Zimmer, zwei Bediente
Und a paar Madl'n noch recht g'jchwinde,
A Köchin oder gar an Koch,
Ja, da frißt d' Steuer g'wiß kein Locht
Aber bei uns heraust am Land,
Wo mir ja !o net z'neiden fand,
Da is das Sleue,zabl'n kein Spaß:
Z»m Zahl'n muaßt ja h a b'n erst waS,
Von Landwirthschaft woll'ns a iio' red'n,
Mir hab'» feit Jahr'n so nix als SchSd'n;
Bald 'S Wasser z'weni. oder z'viel»
Es is rein a nixnutzig's G'spiel.
Hast recht viel Troad (Getreide), so bat'S kein' Werth,
Hast kein's— bist dann erst recht dersrert.
Und mit die D i e n st b 0 t e n erst gar
IS 's nimmo schön die letzten Jahr!
Fast besser wär'S a Dienstbot z'wern,
Denn die hab'ns schöna wie die Herr'n.
IS 's Esse» grad a Biss'l g'sehlt»
0 nietn! Da wird scho' ausg'rebelli,«
Um 6 Uhr Feirobend! Nach der Stund'
Rührt keins a Hand, wann d'Welt gang z'Grund!
Um von der Steuer weiter z'sag'n,
Muß ich mein' ganzen Jammer klag'»,
Von jed'n Stückt mußt jetzt zahl'»,
Was D' hast, Brod, Kraut und Fleisch, kurz All'»;
Und d' Millisuppen, die's nicht essen,
Wird Dir beim Steueramt g'nau bemessen.
Man kennt sich frei schon nimmer aus,
Warum und waS man zahlt von« HauS.
Und thnast wem irgendwo was schulden,
Viel oder gar nur 0 paar Gulden,
So muaß dar hin aus das Povier,
Versteuert wird bald Alles schier:
Wann's Dich im Wirthshaus sitzen seh'n,
Heißi's gleich: „Dem muß ja herrlich geh'n!"
Hat'S Weib ein' guten Kittel an.
Wird höher g'steuert gleich der Mann,
Sogar der Kinder Godengeld
Is sicker nimmer aus der Welt.
Die Kinder selber in der Wiag'n
Werd'» einmal noch ihr' Steuer krrog'n»
Es kann so weit noch kommen beul',
Daß wir wie in der alten Zeit
Spazieren geh'n in ein' Lampelpelz,
Und ohne Slrümps' und Schuh', ja, gelt'S,
Wie's war beim Ansang dieser Welt,
Wo's noch kein' Streit hat geb'» um'S Gelb,
Und essen Frösch' und Filch' und Pflanzen,
Dann können's uns schon nachitanzen!
Ja wann's so fort gebt, meine Ler.t',
Da is kein Sein mehr sür uns heut',
1 stell' mi' z'samm mit meine Kinder,
Mit meine Lnmpcl» und die Rinder,
Und wart' halt' d'raus, bis der Komet,
Von dem'2 lag',,, daß er kommen that'
Amal von, Himniel niederbrennt,
Und unS aus einmal all' dareunt.
Dann hab'» vom vielen Zahl'» wir Ruh'
Und schau'» von Ob'n dcm Trubel z„.
Nur wissen möcht' ich doch z'erst gern',
Wie'- in der ander'» Welt wird wcr'nt
Den», habn's ein Steueramt dorten a,
So bleib i do derweil no da!


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 11 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 4. JSnner 1900.
Tages-UerüglEeN
m* dien, allen Länder» Oesterreich»ll»»ar»^
und
an» allen ISiIttteUei.
(Trprtfesiuna oom 2. Böge n.)
DekegationSdinerS bcim Kaiser. Die DelegationS-
diners finde» ani 13. und 15. Jänner beim Kaiser
in der Wiener Hofburg statt.
5fT. t. Gendarmerie. Neue Gendarmerie-Posten
wurden ousgestclli iuOberwölbling (Bez. St.-Pölten),
L o o S d o r f lBez. Melt), B o d n a r v (Bez. Rawa rusko),
Za a or j e (B>ü. Adelsbergs und in ©oberfdiiß (Bez.
Gottstee).— Verlegt wurden die Posten Atzgersdors
nach Liesing (Bez. Hictzings, Kottinabrunn nach
GünsekSdorf (Bez. Boden) und Torfkie nach
KaSperowce (Dez. ZaleSzyki).
Erzherzog Eugen in Mauerbach. Der Hoch- und
Deutschmeister Erzherzog Eugen stattete— wie
man unS schreibt— am 30. Dezember gelegentlich
einer unternommenen Schlittenpartie der VersorgungS-
onstalt in Manerbach einen Besuch ab. Der Erzherzog,
welcher in Begleitung seines Adjutanten unerwartet
eintraf, nahm mit Jnterefie olle Anstaltsräumlichkeiten,
soweit solche zu einer Information in Betracht
kommen, in Augenschein und sprach sich in lobender
Weise über den daselbst herrschenden Ordnung?« und
Reinlichkeitssinn aus.— Auch die Anstaltkirche besichtigte
der Erzherzog und äufierte sein Bedauern über jene
Verunstaltung, welche diesem altehrwürdigen, historischen
Ort, vor etlichen Jahren infolge Theilung der Kirchen»
räumlichkeiten zur Gewinnung von gewöhnlichen
Pfründnerzimmern erfuhr, wobei über jeden Kunstsinn
und jede Pietät röcksichtlos hinweggegangen wurde.
Der Erzherzog setzte hierauf über den sogenannten
Allhang die Fahrt nach G a b l i tz und Purkers-
darf fort.
Ernennung zum Ehrenbürger. Der weaen seiner
gemeinnüpigen Willens allseits bochgeochtete Zivil-Ingenieur
und Fabnlsbefitzer Herr Joses R u e d t tn T e r n i tz winde
von der Gemeinde Rohrbach am Steinfelde zum
Ehrenbürger ernannt.
Einige Hundertjährige. In der österreichisch»
ungoriischen Monarchie lebt noch eine Anzahl von
Personen, die im achtzehnten Jahrhundert
geboren wurden und fcei’cn eS vergönnt ist, noch ins
zwanzigste Jahrhundert hiuüberzuschreiten.
Ritter von Sch oeller hatte sich mit dem Fabriks­
direktor Herrn T o m i s ch k o und dem Bureanchef
Bergbaus auf dem Brandplahe eingefunden
une griffen dieselben nebst dem zufällig anwesenden
Baron Guido v. Sammaruga persönlich in die
Löschaktion ein. Auch das umsichtige Verhalten des
Hoteliers Grein er, sowie des ForstverwalterS der
Gemeinde Wien, Herrn I. ProhaSka und
des Ingenieurs Schneider in Payerbach ver­
dient Dank und Anerkennung. Das grsammte Dienst­
personal arbeitete mit dem Aufgebot aller Kräfte
bis zur Erschöpfung an der Bewältigung des Bran­
des. Während des Brandes explodirte das auf dem
Dachboden des brennenden Jägerhauses angesammelte
Schießpulver, sowie einige Kisten mit Patronen,
glücklicherweise ohne Schaden anzurichten.
Fünfundzwanzig Jahre im Dienste der Kirche.
In Höbcöbrunn bei Mistelbach feierte— wie man
uns sebreibt— am 26. Dezember Herr Leopold Falk
sein Iöjährige? Jubiläum als Meßner an der doitigen
Pfarrkirche. Der Jubilar ist ein würdiger Greis von
73 Jahren, der ober noch immer mit Feuereifer seinen
lirchlichen Verricbtunaen nachkommt. Gewissenhaft und mit
onerkeiinenswcrther Pünktlichkeit versieht er sein Amt. Aber
richt nur als Meßner, sondern auch als Chormusiker
leistet er Ersprießliches. Die Pauken ertönen unter seinem
kräftigen Schlage und noch vor einigen Jahren liest er
seine schöne Baßstimme zur Erbauung der srommen Ge­
meinde erlönen. Vor dem Hochamte überreichte der boch-
würdige Herr Piarrer P. PmciduS Prachar dem Jubel,
greis einen versilberten Kerzenanzünder, ein wahrhaft sin­
niges Geschenk. Während des Gottesdienstes saß der Jubilar
in einem mit Reisig geschmückten Stuhle. Nach dem hl. Meß-
opser veronstallete der Hochw. Herr fernem treuen Helfer
beim Dienste Gotles ein Festessen, dem u. A. auch die Kirchen-
däter Herr Sebastian Fried schall und Herr AiidreaS
U ch a tz y beigezogen waren. Bemerkensweith ist. daß auch
der RegenSchori von Höbesbrun». Herr Joses
Funk, in demselben Monate sein 25jähriges Tieiistjubiläum
geleiert hat. Obgenannter Herr P'arrer verehrte dcniselbe»
bei diesem Anlasse in treffender Weise einen kostbaren Takt-
stock. Mögen diele beiden wackeren Männer noch recht lange
zur Ehre Gattes und zum Wähle ihrer Mitmenschen in
ihrem Berusskrcise segensreich wirken.
Auf dem Geleise verstümmelt. AuS Nennkirchen
wird berichtet: Am Abend des 29. Dezember begab
sich der in Sie ding wohnhafte, auf der Bahnstrecke
bei P o t t s ch a ch beschäftigte Arbeiter Florian
Hecher von der Arbeit auf den Heimweg und nahm
seinen Weg längs des linken Bohngeleises. Nächst
der Staiion Pottschach wurde er von dem
Nizza-Exvreßzuge, welcher in Folge einer in der
Station Ternitz durch Zusammenstoß zweier Lastzüge
entstandenen Verkehrsstörung von Gloggnitz aus auf
dem linken Geleise abgelassen worden war, ersaßt
und in furchtbarer Weise verstümmelt.
Zur Erhaltung der Burgruine Türnstcin. Aus
KrcmS an der Donau wird gemeldet: Nachdem die projek-
tirte Donau-Uferbahn zwischen Krems—Grein auch
einen Thcil der Umsassunqsaiauern der malerisch gelegenen
Ruine D ü r n st e i n durchschneiden ivürde, hat die Zeniral-
Kommiffion zur Erhaltung der Knust- und historischen
Denkmale beschlossen, in die Tracirungspläne Einsicht zu
nehmen und ihr Möglichstes zur Erhaltung dieser historisch
merkwürdigen Ruine beizutragen.
Ziehung der Efsektcn-Lotterie Zcll am See. Aus
Z c ll am See schreibt man unS: Bei der am 21. Dezember
stattgesundenen Ziehung der Essekten-Lotterie zur
Restaurirung der Pfarrkirche Zell an, See in
Salzburg fi el der 1. Hauptresjer auf LoS Nr. 10745,
der 2. Hauptreffcr aus LoS Nr« 14415 und der 3. Haupt­
treffer 1102. Die Ziehungsliste wird dem P. T. LoL-Ab-
nehmern zugesendet.
Eine fürstliche Wohlthäterin. Aus Holleucgg bei
Dcutsch-Lanbsberg in Sieiermark schreibt man uns:
«Am 27. Dezember fand im Schulhause zu Holten egg
znm fünften Male em schönes Weihnachtssest statt, das tast
alle früheren noch a» Fülle der Gaben übertraf. Die oll­
verehrte Frau Fürstin H e n r i e 11 e von und zu L iechten.
stein war wieder die Fccudenspendrrin für die gcsammle
Schuljugend, 156 Kinder a» der Zahl. Sie alle wurden reich­
lich mit Kleidungsstücken, Schulreqnisiten, Jugendschrislen,
Süßigkeiten rc. beschenkt. Ei» prachtvoll geschmückter Tannen»
baum erfreute die Jugend und bot auch den erwachsenen
Theilnehmern des Festes einen schöneu Anblick. So mancher
Auge feuchtete sich, als die Kinder mit wahrer Herzens­
freude ihr Weihnachlslied sangen und darnach der hochw.
Herr Katechet Josef Prenner ihnen in zu Herzen drin.
geuden Worten die Bedeutung de» Christbaumes erklärte
und ihre edle Gönnerin, die hochherzige Kindersceundin,
gleichsam als- Berircterin des lieben Jesiikindes, welches
ihnen alljährlich lo große Freuden svend.t, hiustellle. Zui»
Schlüsse Ivrach eine Schüleiin im Namen Aller ein kurzes
Daiikgedicht. woraus der Herr Oberlehrer den Dank des
Lehikörvers und der Herr Obmann den des Ortsjchulrathcs
anschloß. Möge Gott, der alles edle Walten sieht und lohnt,
rm ueuen Jahre seines Glückes Füllhorn über die edle
Fürsteiisamilie von und zu Liechtenstein ausströmen
lassen!*
Dom Bruder tödtlich verwundet. AuS «üben wird
berichiet: In der Nackt zum 27. Dezember geriethen
der Besitzer des Bauerngutes zu N i e d e r h a m,
Pfarre Marienkirchen, und sein Bruder Jgnaz derart
in Streit, daß der jüngere, der erst seine Dienstzeit
beim Militär abgedient hotte, zum Messer griff und
seinem Bruder Josef den B a u ch aufschlitzte,
daß' die Gedärme hervortraten. Der sofort geholte
praktiscke Arzt Herr Doktor Z w e i t h u r m ordnet«
sogleich an. daß der Verletzte mit den heiliaen Sterbe-
sakramenten versehen wurde. Auch der Bäueri", die
abwehrend ins Mittel trat. versetzte der Messerheld
zwei Sliche, so daß sie auch s bwer verletzt darnieder-
liegt. Der Thäter ist bereits hinter Schluß und
Riegel.
Eine edle Kiuderfrcundi». ES wird uns geschrieben:
Am 18. Dezember land in Vorberq bei Jrdniuq in
Steierniark die Vertheilung der von der Fra» Gräfin Bertha
L a m b e r g auf Schloß Vich lern bei Jcdning als Christ,
beschcrung gesvendeten Kleidungsstücke an die Schulkinder
durch den hochw. Herrn Katecheten P a i n s i v p statt. Er
erhielten alle 36 Schulkinder Kleider je nach der Armuth,
d. h. die vier ärmsten Knaben und die vier ärmsten Mädchen
erhielten ein jedes einen ganzen Aiizub; arme njnder be­
kamen 3 bis 4 Stücke und nicht arme je 1 Kleid. Bon den
36 Schulkindern war-n 8 sehr arme, 18 arme und 10 nicht
arme. Zuletzt wurden an dieselben Wurste. Kipfeln, Leb-
kuchen und schöne Bilder— die Geburt Jesu vorstellend—
abgegeben. Es wird für diese edle Spenderin an Schultagen
täglich ei» Vaterunser von ollen Schulkindern gebetet.
Spürsinn einer Katze. Aus Heiligenkreuz bei
Thurn-Gallen st ein in Krain wird berichtet:
Vor Kurzem hatte der Bezirks-Gendarmerie-Wacht-
Meister von L i t t a i Herr Josef V e r d e r b e r in
Heiligenkreuz vom dortigen Gendarmerievosten
eine secks Monate alte Katze erworben, um dieselbe
in der Kaserne in L i t t a i zu halten. Die Kutze
wurde durch die Fahrpost in einem Sacke nach Littai
exvedirt. In der Gendarmerie-Kaserne zu Littai
ward das Thier am zweiten Tage ausgelassen, aber
in der Nacht riß eS aus und langte am folgenden
Tage wohlbehalten wieder in H e i l i gen k re u z ein.
Die Entfernung von Littai nach Heiligen-
kreuz betrügt zwanzig Kilometer.
Demonstration gegen eine Militärkapelle. Aus Prag
wild gemeldet: Bei der Syloesterveranstaltung auf
der Sofien-Jnsel verlangte das Publiki'm van der
Musikkapelle des Jusantcrie-RegimeatS Nr. 73 den
Vertrag czechischer Nationallieder. Die Kapelle will­
fahrte diesem Begehren nicht und brach daS Konzert
ab. Als die Kapelle sich entfernte, brach das Publikum
in stürmische Abzugruse aus. Das Militärkonzert,
welches am 1. d. auf der Sofien-Jnsel hätte stattfinden
sollen, unterbleibt in Folge dessen.
Den Arm abgerissen. Aus Königsaal in Böhmen
wird gemeldet: Der in den fürstlich Schwarzen»
b e r g'schen Steinbrüchen in H o l i n beschäftigte
Steinbrecher Anton Kindl wollte am 28. Dezember
ein bereits vor Weihnachten angebohrtes Loch im
Felsen vergrößern, vergaß aber, daß er schon damals
eine Dynamitpatrone hingelegt hatte. Durch die
Bohrarbeit entzündete sich das Dynamit und der
Arbeiter wurde mehrere Meter weit weggeschleudert,
wobei ihm überdies der rechte Arm abgerissen wurde.
Der Verunglückte wurde in daS Allgemeine Kranken­
haus nach Prag geschafft.
Ein Zeitgenosse Goethes. In Nguschloß bei
B ö h m i s ch-L e i p a starb am 26. Dezember der
penstoniite gräflich K a u n i tz'sche Schloßgärtner
Jgnaz Petracek im 97. Lebensjahre. Derselbe war
in seiner Jugend Gärtnergehilfe in W e i m a r, wo
er öfter von Goethe angesprochen wurde.
Ein einbeiniger Militär- Kapellmeister. Der Kapell­
meister des in Klnuseiiburg stationirten 51. Jusanteric-
Regiments Herr Franz Müller verunglückte dieser
Tage, in Folge dessen ihm ein Bein amputirt werden
sollte. Der Arzt im Spital, wo Müller lag. er­
klärte ihm, daß das Bein abgenommen werden müsse,
sonst müsse er sterben.— «Dann will ich lieber
sterben. Als Krüppel mag ich nicht leben!" erwiderte
der Kapellmeister. Darauf erschien der Oberst deS
Regiments am Bette des Kranken und redete ihm
zu, sich operiren zu lassen. Er brauche für seine Zu­
kunft keine Angst zu haben, denn das Regiment habe
beschlossen, seinen Kapellmeister, der allezeit pflicht­
eifrig seinem Amte vorgestanden, zu behalten auch
wenn er nur ein Bein habe. „Was liegt Ihnen an
einem Bein?— tröstete ijn der Oberst— „Sie
brauchen es doch nicht zum Dirigiren !„ Da ergab sich
denn Her Müller in sein Schicksal. Die Operation
gelang und das 51. Jnfanterie-Regiment besitzt seinen
Kapellmeister, wenn er auch nur eiu einziges Bein hat.
Racheakt einer Gouveriiautc. I» BeSzprim er­
krankte am Sylvestcrtoge der städtische Ovcrphysikus
Rosenberq unter Vergiflnugserscheinungen. Gleich-
zeitig verschwand die im Hause befindliche Gouver­
nante, eine gebürtige Grazcrin. Man vermuthet, daß
ein Racheakt der Letzteren gegen den Oberphysikus
vorliege.
Unglück auf dem Eise. Aus MohacS wird
gemeldet: Oberhalb Bezdar spielten am 1. d. M.
zehn Bauernburschen aus dem Dononeise, plötzlich
stürzten olle ins Wasser; zwei verschwanden, die
übrigen wurden gerettet.
Diebstohl im Eisenbahncoupe. Wie aus Paucsova
gemeldet wird, wurde dem dortigen Juwelier
In Angern lebt beilvielsweise die 103jähnqr
Private Fräulein Anna Welzl, welche bezüglich
des Alters noch von der in A n d r i ch a u bei
Bielitz lebenden Fran Amalia Ringer über­
treffen wird, deren Alter mit 114 Jahren
angegeben wird. Diese Frau erinnert sich noch des
Tages, an dem vor 105 Jahren, auf dem Ringplatze
iu K r a k a u K o s z i u s z k o den Eid geleistet hat,
für PolenS Freiheit zu kämpfen. In Stein ach
lebt ein kaiserlicher Holzkneckt Nomens Josef Besen-
dorfer, der am 13. Jänner 103 Jahre alt wird,
ober noch so rüstig ist, daß er ob u»d zu noch an Tanz-
unterhaltungen theilnimnit.— Um ein Jahr jünger
als dieser ist die Hausbesitzerin Freu Elisabeth
Maulb eck in Essegg, die im 102. Lebensjahre
steht. Die Greisin zählt 16 Enkel, 24 Urenkel und
9 Urureukel, von denen mehrere bereits Kinder im
Alter von 10 und 15 Jahren besitzen.— Ein noch
sehr rüstiger Greis ist auch der in Ma laczka
geborene und heute noch dort lebende 104jährige
Herr Michael P i ß k, der auf eine Schaar von
22 Enkeln und 34 Urenkeln blickt.
Ehrung eincö Brautpaares. In BöSlan land
am verflvstcnen Samstag ein Fackelzug statt, an welchem
sich 2500 Fackelträger und zwei Musikkapellen belheiligten.
Der Fackelzuq galt als eine Ovation, welche die Arbeiter-
schast der VöSIauer Kamwgarnsobrik und der Möllers»
dorser Filiale dem neuvermälten Direklor Herrn Penzing
und seiner Gemalin darbrachte. Der Geiangsvcrein
„SöMjii" brachte einige Chöre zum Vortrage und sestlich
gekleidele Mädchen überreichte» der jungen Frau pracht­
volle Bouqnets.
Hotel- und JSgerhauS'Brand in Kaiserbrnnn.
Ueber das am frühen Morgen deS 30. Dezember in
Kaiserbrunn ausgebrochenen Brandunglück wird
gemeldet: Die im Jägerhaus wohnhafte F,au deS
Försters Herrn Emil P o k o r n y, welche krank war
und die Nacht schlaflos zubrachte, b:mcrk!e gegen
3 Uhr zuerst den AuLdruch des Brande» und weckte
unverzüglich den Gatten, der sofort die Bewohner
des brennenden Hauses, den erzherzoglichen Jäger
B e i e r l und dessen Familie verständigte und selbst
zwei Kinder Beierl's aus den Flammen rettete.
Leider konnte dem Umsichgreifen der Feuersbrunst
vor dem Eintreffen der Feuerwehren nicht gesteuert
werden, weil bald nach der Entdeckung des Brandes
auch schon das zweite Objekt, der H.oteltrakt
in Flammen stand. Au der Löschaktion nahmen
die Feuerwehr aus der Ritter v. Echoeller'schen
Fabrik in H i r s ch w a n g, ferner die freiwilligen
Feuerwehren von P a y e r b »ch und R e i ch e n a u
lobenSwerthen Antheil. Auch Herr Fabriksbefitzcr


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 12 ]
'SSarHn Zimmerer während einer Fahrt auf
^ der Reusotzer Strecke eine Reisetasche gestohlen, welche
Juwelen im Werthe von zehntausend Kronen enthielt.
Drei Kinder verbrannt. Im Dorfe Kostavowic.
Bezirk Srebrenica in Bosnien, unterhielten sich
am 7. Dezember im Hause der Andja R a n k i c die
zwei Kinder derselben, der vierjährige S r e t e n und
die sechsmonatliche Albana mit der siebenjährigen
Bujana I o s i p o v i c, dem Töckterchen eines Nach­
barn, bei einem Spiele. Neben dem geheizten Ofen
war eine große Ouantität Hanf ausgehaust, der sich
.durch die Hitze plötzlich entzündete. Im Nu stand
das ganze Zimmer in Flammen und als Hilse herbei­
kam, hatten die unglücklichen Kinder bereits so schwere
Brandwunden erlitten, daß sie sämmtlich bald darauf
ist a r b e n.
Verbot galvanischer Heilapparate. Mittelst Der.
Ordnung der Ministerien des Innern, ies Handels und der
Finanzen vom 3. Dezember wird aus Grund eines Gut-
achtens und Antrages des Obersten Souttätsroihc-' im Ein»
vernehmen mit der ungarischen Regierung der Vertrieb und
die Eintuhc von Apvnroten. welche aus galvanische Elemente
bildenden Gliedern oxydubarer Metalle, iusbesond-re Kupier
iind Zink, bestehen und vorgeblich zu Hei l- und Gesund­
heitszwecken am bloßen menschlichen K ö r p e r g e-
tragen werden sollen, wie der sogenannten gcilvai'.isÄen
Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Ubien. Sohleneinlogen und
dergleichen, aus sanitälspolizeiffchen Rücksichten verboten,
da die Verwendung, beziehungsweise dos Tragen derartiger
Apparate Hautkrankheiten und selbst V e r g i l-
tungen verursachen kann. Aus Apparate, welche
gemäß ärztlicher Anordnung angesertigt und ver­
wendet werden, findet diese Verordnung keine An-
we n d u n g.
Eine Million für Slrbeiterwohlfahrt. Geheimroth
Krupp in C-fsc» hat der Pensionslassa seiner Albeiler
eine außerordentliche Zuwendung von £>00 000 Mark
gemocht. Ferner hat die Firma Krupp den Betrag von
600.000 Mark sür den Bau weiterer Arbeiterwohnungen
auf Kronenberg ausgeworfen.
Eine Konkiirrenz-WeltauSstellung. Die Franzosen
machen sich selbst Konkurrenz, denn wie wir einem unS
vorliegenden Prospekte cntnehmen. wird sür Cannes eine
»Allarmeine europäische Ausstellung" geplant, die am
25. Jänner eröffnet werden soll. »Die Ausstellung", so
heißt es nach der originellen Uebcnetzung des General»
SekretärS der „Grande Exposition de Cannes“, wird aller.
Hand Produkte umfassen, die Handel, Industrie, Gesund»
beitSlehre. Ernährung, Künste, Fabriksarbeit, Mineralogie,
Chemie, Maschinenwesen, Elektrizität und Ackerbau betreffen.
Die Jury wird international sein und aus Händlern und
Industriellen bestehen. Aus Spartamkeitsrücksichlen „an-
»>mmt" die Direktion Zeichnungen. Photographien oder
Muster mit »erklärenden AnSzügen". Jeder Aussteller muß
für den halben Quadratmeter 26 „Marken", für ganze
46 „Marken" bezahlen. Im Glaskasten kostet es um süuszig
»Marke»" mehr. Der 8. Punkt der Ausstellungsordnung ist
jedenfalls sür die Unternehmer der wichtigste, denn es heißt
i barin, daß die Aussteller daS Geld miitelst Postanweisung
l binnen acht Togen nach Empiaoq des Berechtigungsscheines
»zu die Direktion" senden müssen, widrigenfalls letztere
! einen Wechsel oui Eicht ziehen wird. Der elfte Punkt lautet
^wörtlich: »Die Belohnungen bestehen ans Diplom von
Grand-prix, Grand.Ehrendiplom, Ehrendiplom, Diplom
von goldener Medaille, uon vergoldeter Medaille, von sil­
berner Medaille, von bionzener Medaille und von ehren­
voller Erwähnung." Das interessante Einladungsschreiben
ist von dem Generaldirektor Briinel, den, Generalselrekär
D'A laset o und dem General» Beauftragten Audron
unterzeichnet. Für einen Schwindel ist die Geschichte zu
plump angelegt, denn in diesem Falle hätie man zum Min­
desten eine ordentliche Uebersetzung der Einladung besorgt;
trotzdem wird die Einladung, welche au bekannte Wiener
Firmen gesendet wurde, mit Vorsicht ouszuuehmen sein, da
von einer bedeutenden Ausstellung in CanneS nichts bekannt
ist. Möglicherweise will daS Ehrenkomite nur die Aujineik-
famksit der Welt aus CanneS lenke», wo während der Win­
terszeit durch Veranstaltung von »Reqattas, Konkurs von
Pferden, Blumenschlachten und Treffen von Velocipcden
und Automobilen" sür AmulemcntS des Publikums gesorgt
wird; dann kann man sich ja die schlechte Uebersetzung ge­
fallen lassen.
Etapellauf. Anf der Weift der Herren Blohm und Voß
in Hamburg ist am 16. Dezember das Dampfschiff
„PolSdam", bestimmt für die Holland-Amerika-Linie,
mit gutem Erfolge vom Stapel gelause». Der »Potsdam"
ist 650 englische Fuß lang und 62 Fuß breit und hat einen
Gehalt von 12.500 Tonnen. Außer diesem Dampsschiffc hat
die Holland-Amerika-Linie noch zwei gleich große Doppel,
schraubendampser, „Ryndam" und „Noordam", bei den
revommirten Schiffsbaumcistern Harlaud und Wolff zu
Belfast im Bau. Der „Potsdam" wird bereits im Frühjahre,
also gegen Eröffnung der Pariser Ausstellung, in die Fahrt
kommen und vom Kapitän F. H. Bonjer, dem bewährten
Leiter des „Statendam" kommandirt werden.
Ein WohllhLtigkeirsaltt
anläßlich der Jahrhundertötvende.
Im Oktober deS Jahres 1885 wurde in Innsbruck
durch Herrn Haus von S i e b e r e r die bedeutendste
Stiftung In Oesterreich- Ungarn, die Jnnsbrucker
23 a i s enha us-St iftu ug, errichtet. Im Jahre
1886 begann der Bau des monumentalen Stistungs-
Hauses, welches in einem 12,000 Quadratmeter großen
Parke steht und zur Unterbringung von mehr als
100 Kindern sammt Lehr-und Dienstpersonal dient,
Die feierliche E r ö ff n u n g des Hauses wurde im
Auftrage de» K a i s e r s vom Erzherzog Karl
Ludwig am 1. Oktober 1889 vorgenommen.
Im Laufe der Zeit widmete Herr von Sieberer
die Früchte seiner Arbeit Jahr sür Jahr der Ver­
größerung des Kaiser-Sustentationsfonds, der nun­
mehr die Höhe von nahezu zwei Millionen
Kronen erreicht hat und mit Hinzurechnug der
Baukosten des StiftuagShauseS eine Gesammtstiftung
von 2, 800.000 Kronen representirt.
In der am 30. Dezember in JnnSbruck statt­
gehabten Gemeinderathssitzung theilte nun Bürger­
meister Greil mit, daß Herr v. Sieberer, dem
von ihm gestifteten WaisenbausfondS eine neuerliche
bedeutende Vermögensvermebrung zugeführt habe,
indem er seine an den Park von Schön-
brunn angrenzendeBesitzung an daS
k. und k. Hofärar verkaufte und den ganzen
Kaufschilling von 300.000 Kronen, sowie weitere
100.000 Kronen in Pfandbriefen seinem Jnnsbrucker
Waisenfond widmete.
Bürgermeister Greil berlaS hierauf folgende
Zuschrift des Stifter?:
„Dmch die Gnade der Vorsehung ist eS mir am
Spätabcnde meines Lebens noch gegönnt, das neue
Jahrhundert mit einem g'iten Werke be­
grüßen zu können. Mei»e Waisensiistnna, deren Knirung
und Vervollkonimniing i i> mein ganzes Leben geweiht
habe, besitzt zwar in reichlichem Maße Kapitalien, aus
deren Erträg»iffen zweihundert Kinder der Stadt
Innsbruck erhalte» und erzogen werden können.
Allein, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß die
Landesbanvtstadt durch die Einbeziehung der Vororte einst
eine» Zuwachs von Hunderten armer, kranker
und erwerbsunfähiger Familien erhält, die sich
nach dem Troste sehnen, daß ihre Kinder nach dem
Tode ein A s n l st n d e u möchte», so dürste» in diesem
Falle wohl die bisherigen Erlräguiss meiner Waisenstistung
kaum ausreichen, um auch die Kosten eines solchen Zuwachse?
an arme» Waisenkindern decken zn können.
Im Hinblicke an! diese Eventualität überreiche ich Ihnen
hochgeehrter Herr Bürgermeister, neuerdings viermal-
bunderttanlend Kronen mit der Bestimmung, daß
diele Summe meinem Waiseuiond einverleibt werde."
Der Gemeinderath nahm die Mittheilung bcS
Bürgermeisters und das Schreibe» des Stifters mit
lebhaften Dankesbezeugüngen auf, wobei Bürger­
meister Greil unter wärmster Betonung des un-
ermüdlichen Wohlthätigkcitssinnes des Stifters sich die
Ermächtigung erbat, diesem Namens derStadt
Innsbruck den tiefgefühlten Dank aus-
sprechen zu dürfen. Der Gemeinderath brachte seine
Zustimmung zu diesem Antrage durch Erheben von
den Sitzen zum Ausdruck.
Geständniß eines Brudermörders.
Wie jüngst aus Budapest berichtet wurde, hat der
Bruder des in S z a t in a r meuchlerisch ermordete»
Gymnasiasteu Elemer Papp. vor dem Untersuchungs­
richter ein umfassendes Geständniß abgelegt.
Bela Papp, das ist bekanntlich der Name des
Brudermörders, hatte seit seiner Verhaftung fort­
während geleugnet und sich später darauf verlegt,
Wahnsinn zu stmnliren, um der rächenden Haud
der Gerechtigkeit zu entkommen.
Unter der Wucht der wider ihn zeugenden Be­
weise hat nun Bela Papp gestanden, daß er seinen
Cousin Zeltan Papp und den Schafhirten
Michael Zsoldics zum Meuchelmord ge­
dungen habe, weil sein Bruder Elemer ein
schlechtes Kind gewesen und noch viele
Schande über dieFamilie geb rächt hätte.
Er habe seinen jüngeren Bruder schon seit Jahren
verabscheut.
Der Untersuchungsrichter brachte jedoch hrraus,
daß Bela Papp aus ganz anderen Motiven seinen
eigene» Bruder ermorden ließ. Bela Papp wollte
seine Kreditfähigkeit heben und die Aussicht auf eine
größere Erbschaft erlangen. Er hat erwiesener­
maßen einige Tage nach dem Morde Schritte zur
Erlangung eines Darlehens von 5000 fl. unter­
nommen, womit er seine drückendsten Schulden be­
gleichen wollte; diese Transaktion scheiterte aber
daran, daß sich der Mordverdacht gegen ihn kehrte.
Infolge dieses Geständnisses des Bela Papp
haben auch Zcltan Papp und Michael Zsoldics
einbekaunt, daß sie den Meuchelmord v e r»
übten. Bela Papp versprach seinem erwerbs-
und beschästigungslosen Cousin, dem gewesenen
Diurnisten Zoltan Papp, daß er für dessen Kinder
einen kleinen Grundbesitz erwerben und Zoltan
tinen größeren Betrag z»r Verfügung stellen werde.
Nach Verübung des Meuchelmordes bekam Zoltan
Papp einige hundert Gulden und bezahlte die
rückständige Hausmiethe; von seiner Hausfrau ver­
langte er bei dieser Gelegenheit eine antedatirte
Quittung. Zsoldics hat sür die Verübung des
Mordes 200 fl. bekommen.
Den Mord vollführten Zoltan Papp und
Michael Zsoldics, indem sie Elemer Papp
unter einem Vorwande auf eine Wiese lockten. Dort
streckte Zsoldics den jungen Mann mit einer
Revolverkugel nieder, die er ihm in ve» Kops jagte;
eine zweite Kugel feuerte Zsoldics gegen die
Stirne Elemer's ab, als dieser schon todt zu
Boden lag.
§in Soldat der Muren üöer die Lage.
(Original-Beiicht der „Neuigkeits-Welt-BlaN".)
Ein zu Jdria in Krai» geborener österreichis^er
Laudsmann, RamenS Julius P e t r i c, der gegen­
wärtig auf Seite der B u r e n im deutschen Korps-
kommando dient, sandte uns eine briefliche Mit­
theilung über die Verhältnisse in Transvaal vor dem
Kriege und theilt uns im Anschlüsse daran auf Grund
eigener Wahrnehmung einen Theil seiner Erlebnisse
im Heere der Buren mit.
Das interessante Schreiben, dar unS mit gestriger
Post zukam, lautet:
Prätorio, am 23. November 1899.
Sie werden entschuldigen, daß ich Sie mit ein paar
Zeilen belästige, und zwar möchte ich daS „Welt-Blatt"
ersuchen, meine auf vollständiger Wahrheit beruhenden
Schilderungen zu viiblizttcit.
Die eigentliche Ursache des KriegeS ist in der Behandlung
gelegen, welche die Eug'ündcr schon seit Langem, trotzdem
sie so gerne als eine so bochzwilisitt- Nation gelten wollen,
in den von ibnen 'nchiu richten Gebieten Südafrikas den
dort ansässigen Bure», olle» übrigen Ausländern »ud ins­
besondere auch uns Deutschen augedeiben ließen. Ihre
Uulerdiückuiigswutb kannte hiebet keine Grenze-. In den
Diamantselbern rotl Kiinberkey und den Goldfeldern von
JchiuneSburg wenden mciske-itkeils nur Kafsera verwendet,
wädrend die Ausländer zu Tausenden Hunger» mußten und
nicht wußten was sie antangen sollten, da sie kein Geld ,„r
Abreise besaßen. Nur ihre cieenen als Tischler, Schlosser,
Schmiede oder Bergatbeitcr angestellten Leute verdienten
viel, nach unserem Gelde 24 bis 30 fl. täglich.
Allerdings sind die Lebensverhättnisse an den genannten
Orten wieder so enorm thcure gewesen, daß von Ersparungen
auch nicht die! die Rede sein konnte.
Diele und noch viele andere Umstände hoben allseits eine
große Erbitterung erzeugt und endlich mit Nothwendig»
kcit den Krieg herouideichworen. Man betrachtete es
allgemein als eine Erleichterung, a!S das H tue Transvaal
endlich den stolzen, übermüthigen Engländern den Krieg
erklärt hotte. Alles hoffte mit Gottes Hilse, daß damit den
unerträglichen Zuständen ein Ende bereitet nnrde.
M t wahrer Begeisterung schildert nun unser Landsmann
die Freude itnd die Genugthung desSqanzen Lande? über
die ersten Erlolge der Buren, die wir in unseren Detail»
berichten seinerzeit ausführlich d-sp'.ochcn haben, weshalb
wir sie als bekannt voraussetzen dürsen. Groß wor ins­
besondere der Jubel, als die Nachricht von der Einschließung
Ladyimith'S, Kimbcrlcy'S und Maseking's eintraf.
Mit Ga'tcs Hilse, so fährt der Briesschreiber fort, hoffen
wir dos ersehnte Ziel zu erreichen, nämlich die Errichtung
der Vereinigten Staaten Südafrikas und damit
die vollständige Befreiung vom Joche der Engländer.
Sehr interessant ist auch, was der Einsender über seine
eigenen, persönlichen Erlebnisse im K'iege schreibt.
Ich habe jetzt, so schreibt e>, einen Transvort englischer
Gefangener noch Ptätoria zu begleiten und gehe sodann
wieder zum Heere zurück, um in dessen Reihen weiter zu
kämpfen. Wir hoben jetzt schon (am 23. November) über
3000 gefangene Euoläuder, darunter 1 General, 2 Oberste
und 63 Siibaliernosfiziere. Ihr Verlust au Todten und Ver­
wundeten ist »och bedeutend höher, während sich uiiier Ver­
lust bis jetzt Alle- in Allem aus kaum 400 Mann beziffert.
Die Ursache unserer verhältnißmäßig so geringen Verluste
liegt darin, daß jeder Bure schon von Jugend cus mit dem
Gewehre umzugehen gelernt Hot und zum Scharfschützen
ausgebildet worden ist. Jeder von unserer Seile abgegebene
Schuß trifft sicher sei» Ziel. Dazu kommt, daß der Krieg
eigentlich mehr ein Guerillakrieg ist. Wir befinden »»? stets
in guten natürlichen Deckungen, wie sie das zerklüstet-Land
zur Genüge bietet, und in von uns mit aller Raschheit aus-
geführten Verschaiizungen. Dabei ist Jedem von uns volle
Freiheit der Bewegung und des Handelns eingeräumt.
Jeder ist sei» eigener Konimandant. Wir habeil nur einer
bestimmten vom Obetkoinmaildo gegebenen TiSposilioit zu
folgen. Keilt unnöthigcS Kommandowort, kein verwirrendes
Signal ertönt. Wir feuern ruhig zielend ans unseren giiken
Stellungen, die wir nur im äiißerstcn Nothsalle verlassen,
um uns schleunigst wieder in eine andere zu verbergen.
Diese Taktik war bisher die Garantie unserer Erfolge.
Nur ein einziges Mal sind wir in diesem Kiiege den
Engländern unterlegen. Es wnr dies am 20. Oktober in der
Schlacht bei Elanbslaagt c. In dieser Sei lacht zeigte sich
so recht die Graiisoiiilcit der Engländer. Ihre LaucierS
verschonten keinen Verwuiideteu, uud wenn er auch schon
sterbend am Boden lag. so stachen sie »och mit ihren
Lanzen nach ihm. Selbst Aerzte» die in Ausübung ihrer
Pflicht die Verwundeten aus dem Schlachtselde verbanden,
wurden von den Laiizenreitern nicht vetschont, sondern
unbarmherzig Nirdc>ge»oche». Ich habe mit eigenen Ohren
gehört, wie ein englischer Lancier einen schwer verwundet
am Boden liegenden Tiroler srogte, ob er Geld bei sich
habe. Aus die bejahende Antwort dessikben leerte der Eng­
länder ihm die Taschen und töbtete ihn dann mit dreizehn
Lanzenstichen. Allein, wir rächten unS schwer sür diese
Grousamteiie». Es gelang lins» uns wieder zn sammeln
und 660 Lauciers, die uns ursprünglich verfolgt hatlen,
abzuschneiden und in einen Engpaß zu treibe», wo wir sie
bann sämmilich biS auf 5 Mann niedermetzelten.*)
Eine weilere, meint auch keine blutige Revanche, nahmen
wir boitii, o s wir tu Tundee eiiuiidtcn. Es gelang uns
dorl, den Eugländeru den sür biei Monate ousgehäutt n
Proviant, der wohl iür 20.000 Mann berechnet war, wegzu­
nehmen. L>ehc empfindlich rächten wir uns auch bald daraus
durch die Wegnahme und theilweise Zerstörung englischer
Pauzerzüge und zahlreicher Konouen. Wenn ich am Leben
bleiben werde, hoffe ich Ihnen »och weitere Millheilungeu
aus dem Kriege machen zu können.
Schließlich besläligt der Einsender mit Entrüstung die
gleichfalls vielbezweistite Thatsache, daß sich die Engländer
der Dlim-Diini-Geschoffe bedienen, jener geiährlichcn Kugeln,
welche meistenlheilS durch Zerreißung der getroffenen Körper-
theile unheilbare Verwundungen hervorrusen.
Dies der Inhalt des iiitereffauten BrlefeS. Wir
kommen mit Vergnügen dem Wunsche des Einsenders
um Veröffenilichung entgegen, um damit auch seinem
ferneren Wunsche entsprechend, seinen Anverwandten
in Kcain ein Lebenszeichen von ihm zu geben.
*) Es dürsten dies jene CdO fancicrS fsewesen fein, t*o« deren Ver­
schwinden die englischen Berichte seinerzeit meldeten. 2B.i$ bie Grausame
Handlungsweise der Engländer betrifft, die von ihnen dekumtlich immer
avslelouZnet wird. so ist der vsrslchcude Bericht eine- Augenzeugen
wob! der beste Beweis hiefiir. D. K.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 13 ]
4. Bogen des
Geschichten aus allen Ländern.
Weihnachlsfreudkii.
Der deutsche Kaiser hat auch im vorigen Jahre am
Weihnachtshciligabend in den Straßen Potsdams die
Rolle des Christkindes übernommen. Der Monarch
übt diese Sitte schon seit Jahren, indem er Park-
arbeiter und andere arme Leute beschenkt. Es
wurden namentlich Kinder, mit neuen blanken
Zweimarkstücken bedacht. Eiaem alten Mütterchen, das
die Hände auf dem Rücken haltend, einherging, steckte
der Kaiser 5 Mark hinterrücks in die Hand, ohne
daß er von der Frau erkannt wurde. Auch am ersten
Weihnacht-tag beschenkte der Kaiser zahlreiche Arbeiter
und andere Personen mit Fünfmarkstücken. Auch die
Wachtposten wurden mit Geldgeschenken bedacht. Die
Kaiserin theilte mit den ältesten Prinzen ebenfalls
Geldgeschenke aus.
Englische Neujahrskarten.
Die Nachfrage des Publikums nach Weihnachts«
oder Neujahrskarten war diesmal in London sehr
groß. Man rechnet, daß durchschnittlich zu Weih»
nachten und Neujahr von jeder Familie 50 Karten
versandt wurden. Den Record hat im vorigen Jahre
eine Londoner Familie erzielt, die 800 Karte» ver­
schickte. Einer der bekanntesten Zeichner solcher
Karten hat ein jährliches Einkommen von etwa
12.000 fl. Natürlich werden auch Sammlungen an­
gelegt. Auf den neuesten Karten bildet der Familien­
name des Absenders einen Theil der Zeichnung. Die
letzte Neuheit find die „Bureiikrieg-Knallbonbons".
Man sieht z. B. Chamberlain an einem Ende des
Knallbonbons und Präsident Krüger am anderen!
Die auffallendsten Knallbonbons sind dünne bemalte
Blättchen, die ein Bombardement und Kanonenfeuer
zeige». Mit einem glimmenden Streichholz oder einer
Schnur muß man eine bezeichnete Stelle berühren.
Aas alte und das neue Zaßriiundert.
Aperite raihi portas justitia?; iotrtUo ad domum taam.
(Dorre des bei Eröffnung des heiligen Thores.)
1900! Mit besonderem Feierklange begrüßte die Welt
diesmal den N e u j a l> r S t a g, da der Jahresanfang
zugKich d:n Uebergana in ein neues Jahrhundert
bringt. Bor unserem geistigen Auge ziehen die gewaltigen
Ereignisse des abgelaufenen Jahrhunderts vorüber, Licht
und Süailen wunderbar vertheilt. Die Piorte eines neuen
Jahrhunderts, das 20. unserer Zeitrechnung, ist erschlossen.
So viel auch dos scheidende Jahrhundert des Erstaunlichen
geleistet, allem Anscheine noch wird doS folgende es über-
treffen und, wie dieses, unseren Kulturbesitz noch weiter
vc, mehren. Wir stehen vor einem großen historischen
Moment, vor einer Markicheide in der Geschickte der
Völker- und Mensckheitsenlwicklung, und der groß- Moment
fordert ein trästiges, lebensfreudiges Geschlecht. Möge man
ober nicht nur das Nützliche anstreben, sondern auch das
Gute, nickt nur dos tägliche Leben soll angenehmer und
leichter, heilerer und bequemer gemacht werden, sondern
auch die Scltsterkei-ntniß »ud Selbstbeherrschung soll den
Fortschritten auf allen Gebieten gleichen Skullt halten und
so ein Zeitalter der sittlichen Läisterung eröffnen, in dem
das Ledrn für Niemanden eilte Cnol, sondern eine Lust
für Alle ist im Zeichen der Liebe und G?rc,1 tigkeil.
aperite mihi portas jnstitiae; introito ad domum
tuam. Örffnci mir die Tbore der Gerechtigkeit; ich will in
Dein Haus eingehen. Diese Worte des Papstes bei E r ö f s-
nung des Jubeljahre? am Weihnachtsabende, als
er mit goldenem Hammer die drei Schläge gegen doS
heilige Thor gethan, das die Gläubigen in das große
Gnodcnjabr einführt, mögen die Parole bilden auch sür
Regierungen und Völker im neu erstehenden Jahrhundert!
DoS Jubeljahr, welches nunmehr zum 22. Male durch den
Papst eingeleitet ist, wird einen unendlichen Menschenzustnß
nach Rom herbellühren und in der nächsten Nachbarschaft
der PetrSkirch» schießen schon jetzt die Restaurants, Cases
und Hotels wie die Pilze aus der Erde. Der bekannte
sranzösffche Organisator von Pilgersabi ten Härmet hat mit
dem italienilchen Kollegen Deqnaderni die Leitung von
Jubilänmspilgerzügen in die Hand genommen und hofft bei
einer Fahrpreisermäßigung von 75 Prozent monatlich 75»
bis 80.000 Pilger nach Rom bringen zu können. Nach
altem Brauch muffen die Römer 80 Tage hinter« «ander
die vier Basiliken besuchen und dort bestimmte Gebet? ver­
richten. die fremden Pilger nur 14 Tage lang, um den vollen
Jnbiläumsnochlaß zu gewinnen, ja neucstens ist sür Letztere
der Termin sogar noch wesentlich herabgesetzt worden.
Denjenigen, welche der Feier der E-öffnung der hei»
ligeu Pforte durch Leo XIH. am Sonntag am
24. Dezember beigewohnt ballen, wurde dieser Tage die
geweihte Erinnerungsmedaille übergeben, welche
der h. Vater altem Gebrauche gemäß denselben zum G e»
schenk machte. Dieselbe befindet sich in einer Metallkapsel,
deren eine Seite ein iotbrä Kreuz „nd einen Kreis mit
der goldenen Juschrijt: Jesus Christus Dens Homo vivit
— regnat— imperat— MCMI (Jesus Christus, Gott-
menich >>bt, regiert und herrscht 1900) ziert. Aus der
anderen Seite ist das farbige Pccchl'jche Familienwaxpen
mit der Tiara und den beiden Schlüsseln zu sehen. Die
Medaille selbst ist aus Bronce und zeigt das Brustbild deS
heiligen Vaters mit der Umschrrst Leo XIII. Pont. Max.
An. AXJL Die Rückseite stellt bie geschlossene Porta Conto
vor mit dem darüber schwebenden göttlichen Heiland und
der Umschrisl: Venite ad me omnes— haec est porta
Domini. Darunter findet sich die Zahl AH. MCM.
Ende und Ansang eines Jahrhundert-1 Schon die That»
„Neuigkeits-
Wie», Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Wenn man den „Langen Tom" abgefeuert hat, findet
man den General White.
Hundert Jahre Pfarrer.
Im kleinen Pfarrdorfe Geulle an der Maas starb
im Jahre 1586 ein Pfarrer, welcher die Pfarrei im
Jahre 1486 bezogen hotte, also hundert volle
Jahre als Seelsorger in der nämlichen Gemeinde
thätig gewesen war. Derselbe hieß Anton Haasech.
Im Jahre 1461 geboren, war er im 25. Lebensjahre
Pfarrer in Geulle, demnach im Ganzen 125 Jahre
alt geworden. Noch jetzt erzählen die Leute des
Dorfes mit Bewunderung von der geistigen und
leiblichen Rüstigkeit dieses ehemalige» Psarrherrn selbst
in seinem Greisenalter. Als der Pfarrer 73 Jahre
alt war, kam der Generalvikar von Lüttich nach
Geulle und ließ im Gespräche Worte von hohem
Alter und wohlverdientem Ruhestände
fallen. Der Pfarrer, welcher alsbald begriff, was man
von ihm wollte, fragte den Generalvikar: „Wie alt
ist unser hochwürdigster Bischof?" Die Antwort wor:
„Gut 75 Jahre." „Wie alt war Papst Alexander VI.,
als er vor elf Jahren starb?" Der Generalvikar
mußte bekennen: „Beinahe 73 Jahre." „Nun gut",
sagte der Pfarrer, „wenn unser Herr Bischof mit
75 Jahren noch ein ganzes Bistbum, wenn ein Papst
mit 73 Jahren die ganze Kirche regieren kann, so
bin ich in meinen Jahren auch noch nicht zu alt für
ein einfaches Dorf." Nach mehreren Jahren kam der
Bischof selbst nach Geulle, um seinen ältesten Pfarrer
zu besuchen, oder besser, um sich zu überzeugen, ob der­
selbe denn wirklich, wie man ihm hiuterbracht hatte,
kindisch geivorden sei. „Zählen Sie mir doch einmal
die sieben Sakramente auf," sagte er zum hochbe­
tagten Dorfpfarrer. Dieser begann: „1. die Taufe,
2. das hl. Sakrament des Altars, 3. die Buße
u. s. w.," brachte ober nur sechs Sakramente auf,
da er beharrlich die zweite Nummer, die hl. Firm»ng
auSließ, obgleich ihn der Obcrhirt zwei und drei Mal
sacke allein, daß im Jubeljahre eine förmliche Bölker»
wanderu», noch Rom erwartet wird, bildet einen Denkstein
sür die kolossalen Errungeiüchasten des 19. Jahrhunderts
»nd für- die erstann'ick leitfe Ueberwindung an Zeit und
Raum. In allen Verhältnissen des geistigen und materiellen
LebenS hat sich ein beispielloser Umschwung vollzogen, an
dem alle Völker des gesiit tn Europa mtfgearbeitet haben.
Wissenschaft, Kaust, Technik, kurz die Arbeit Aller» Hat zur
Hebung der Kultur und Zi-uliiation mächtig beigetragen
i,uh durch den beschleunigten Verkehr die Menschen einander
näher aebracht.
Die Franzosen bereiten sich ziir Begrüßung deS 80. Sä»
knliims vor und stimmen die Geigen run, großen Völker»
kongiesie der Weltausstellung von 1900. Und am Morgen
des 1. Jänner 1900wolltenderde,i>icheKaiier lind der Piästdeui
der lranzösischen Republik Loubet einen Neujahrsgruß—
IclephoiiisÄ austauschen. Die Telcphonlinie Berlin—Paiis
betiägt 1100 Kilometer, und aus diese EiiUernnug hin ist
durch den elektrischen Draht beute das direkt gesprochene
Wort deutlich vernehmbar. Die Heistellungskoften der ganzen
Strecke delaiifen sich auf anderthalb Millionen Kronen. Des
Feinsprechers Eroberungszng bezeichnet so recht den unge»
heuere» Fortschritt der technischen Errungenschasten unserer
Zeit. Außerdem plant man in Paris noch unmittelbare
relephoiiilche Verbindungen, also Ferniprechlinien mit Mai­
land und Rom. Vielleicht kommt eS >m 20. Jahrhundert
noch dahin, daß die alte Welt mit der neuen nicht nur
telegraphisch, sondern auch telephonisch beibnubeti ist.
Das alte Jahrhund ert endet mit einer ungeahnt
gewaltigen Entwicklung der Industrie lind die ganz: Kultur-
menschheit erscheint fast alS eine einzige groß: Fabrik. Auf
allen Gebiete» der Jngmieurkunst entstehen jtzt im Zeii-
alter des EiienS, der Kohle, des Dynamits und der Elek­
trizität Leistungen, von denen sich die Vergangenheit nichts
träumen ließ. Der Brückenbau hat durch Verwendung
beionders widerstandsiähiger Eiieiiiorten, wie des Fluß-
eiiens, eine solche Höhe erreicht, daß man eine Brücke von
38 Kilometern über den Aermelkanal zwischen Frankreich
und England planen durste. Die Verbindungswege aller
Kulturstaaten habe» eiire bewundernswerthe Vollendung
erreicht, und nach Ferligstellnng der s /< Milliarden Kronen
kostenden transosialijche» Lahn wird die Reiie um die
Eide in 33 Tagen bewerkstelligt werd?» können. Welch'
kolossaler Forlichritt gegenüber dem schwerfälligen Post-
betrieb noch vor 50 Jahren!
Heute hebt die Göcnergrotbohn den Alpensreund in eine
Höhe von 4000 Meiern in die ewige Eis» und Schnceregion
empor, und im 20. Jahrhundert erwartet man den elektri­
schen Betn b der Vollbahnen mit verdreifachter Geschwindig­
keit. Die projektirte elektrische Lahn zwischen Wien und
Budapest soll 300 Kilometer in der Stunde zurücklegen.
Ebenso ist das Flugprobiem der Lösung bebeutenb näher
gerückt, der moderne Wedstnhl hat die menschliche Muskel­
arbeit fast ganz entbehrlich gemacht, die drahtlose Tele»
giaphie entwickelt sich zu einer sehr werlhoollen Fernichreibe»
kunst, die Uebertragiing von Kräften ist enorm fortge­
schritten, man beginnt die Wass-rsälle und Flußiäuse der
Erde in elektrischen Strom umzujetzen und diesen in alle
Werlstätten und Fabriken zu leiten.
Die Kraftwerke werde» im neuen Jahrhundert eine
gewaltige Entsaltung gewinnen, wenn einmal alle Bahnen
uud Fuhrwerke elektrisch betrieben werden, wenn sie mit
einem großen Leitungsnetz alle Länder umspannen und in
jedes HauS wie Wasser-, Gas- und Lickkströme auch elek»
tiijchen Krasistrom suhlen. Die großartigen Leistungen der
angewandte» Chemie, insbesondere der Elektrochemie
führen ganz naturgemäß zur Umwandlung der Stoffs in
nützliche Präparate. So werden z. B. aus dem ichnintzigen
Theer Anilin-Farbstoffe g-wo», cn, deren Pracht die alten
W e 11- B1 a 11“.
das Gesagte wiederholen ließ. Endlich sagte ihm der
Bischof: „Sie lasien ja immer die hl. Firmung auS!"
Der Pfarrer jedoch gab zurück: „Das weiß ich wohl;
aber seit vielen Jahren ist kein Bischof nach
Geulle gekommen, und da hab' ich eben gemeint,
dieses hl. Sakrament müsse von der Kirche wohl a b-
geschafft worden sein." Der Bischof verstand
wohl, daß der alte Herr nichts weniger verloren hatte
als seinen Verstand, und ließ ihn in Ruße und Segen
weiter seines Amtes walten. Zum Schlüsse möge noch
die Inschrift, welche unter dem in Oel gemalten
Porträt des 100jährigen Pfarrers noch heute im
Pfarrhause zu Geulle zu lesen ist, angeführt werden,
damit auch die Leser lernen, wie sie st ein alt
werde» können. Die I schrift lautet: „Anton
Haasech, erster Pfarrer von Geulle im Bisthum
Lüttich, lebte 100 Jahre als Pfarrer, starb 1586
in seinem 125. Lebensjahre. Von seinem Bischof ge­
fragt, wie er zu einem so hohen Lebensalter gekommen
sei, antwortete er, -r habe sich stets vor drei Sachen
gehütet, nämlich vor Ausschweifung, Trunken-
h e i t und Zorn. Da? sind wirklich drei Mittel, um
nicht blos lange auf Erden, sondern auch ewig im
Himmel zu leben.
Das gebrochene Hey.
Mit „gebrochenem" Herzen 104 Jahre alt geworben
ist eine Miß Elizabeth Jones, die kürzlich i„ Char-
leston im Staate West-Virginien gestorben ist. Mit
kaum 18 Jahren verlobte sich die schöne Miß Jones
mit einem Lieutenant der Virginia-Miliz, die im Jahre
1812 im Dienste der Vereinigten Staaten in den
Krieg zog. Am 23. August 1814 fiel der junge
Offizier bei Alexandria in Virginien. Dies war
wenige Tage vor dem für die Hochzeit festgesetzten
Termin. Als man der Braut die Todesnachricht über­
brachte, schwur sie, dem todten Liebsten die Treue bis
zu ihrem letzten Athemzuge zu bewahren. Sie hat
ihren Schwur gehalten.
Pflanze,'sorben reichlich e setzt. Bei der Verwendung der
Kohle iür Kiaflentwicklung verpuffen aber 25 Prozent des
kostbaren Matenols zwecklos durch die Schlote und nur
5 Prozent werd n in Krast umgewandelt. DaS Aufspeichern
der E ektrizüät will noch immer nicht gelingen. Die Akku»
mn latoren find schwersällig, könne» nur wenig Krast airi»
neh,neu und können sie nicht lange bewahren. Drei: Probleme
ioll das neue Jahrh u n dcrt lösen. Die Ausnützn,ig
des Materials, die Verwendung der ungeheuren Kraftquellen,
die im Wind, in der Flnihwelle des Meeres verschwendet
weiden, wird eine weitere Aufgabe des Jahrhunderts sein.
Es wird lehren, die Kohle an ihreni Ursprung-orte, im
Bergwerk selbst, in Krast und Licht sür die Siädte
zu verwandeln, es wird lehren, neue Fah rz e uge sicher und
nach sreiem Willen durch die Lüste zu lenken, es wird
lebren, die elektrische Kraft in beliebigen Mengen in unsere
Wohnungen oder Fabriken z» tragen, es wird die Meere
vollends zu belebten Fahrstraßen machen.
Auch im Heerwesen hat die Technik olle Verhältnisse
völlig verschoben. Das kleinkalib ige G?w?he und das
Schnellfeuerzeschütz bestreichen das Gelände bis 5000 Meter
uud darüber. Allerdings hat die militän-che Weltordnung
zu bewaffneten Nationen geiührt, aber auch den bis 1870
überwiegend gewesenen bisherigen Soldatenstand beseitigt.
Der heutige Soldat erfüllt eine allgemeine Staatspflicht.
Zu keinem Zeitalter hat die Technik so tief in das Kriegs­
wesen eingegriffen, wie in den letzten 25 Jahren, besonders
im Marinewejea, wie wie dies in Wort und Bild schon
dargelegt haben. Das Dampsschiff wurde zum Panzerschiff
mit großartigen maschinellen Einrichtungen und erstaun­
licher Fahrtgeschwindigkeit. Jedes Kriegsschiff besteht heute
ausschließlich aus Metall.
Sogar das konservativste Gewerbe von allen, die Land»
wirthidiaft, Hat sich dem Eindringen maschineller Arbeiks-
melboden nicht ve,schließen tönn.». Säe-, Mäh» und Dresch­
maschinen sind vieisach verbreitet; dec Dampspslug ist
jedoch erst sehr vereinzelt ausgetreten und wird vielleicht
durch den elektrischen Pflug überholt werden, ehe er noch
rechten Fuß gesaßt Hot. Im Bergbau hoben die »er-
befferten Bohr. und Sprengmittcl, im Maschinenbau die An»
wendi'Ng der Kohlenstaubfeueruug, die sch lelllansenv- Dampf«
maschine, die geniale Tainvskurbiue, die Krastgasmato'.e als
die billigsten Wärmek- aitquellen, der Stahl,ocmguß, im
Bauwesen die Verbindung von Eisen und Zement, in der
Heizung und Belenchtniig das billige KraftgaS, in d-c
Schiffspanzer,rna der Nickelstahl gewaltige Veränderungen
hervorge,vsen. Die Erdkarle zeiqt nicht mehr die alten
Lücken. Die Arbeit dec geographischen Forschung wird be­
flügelt durch die früher nnverwerlheten Natur mächte des
Dampfes, des elektrisch?» Stromes und der chemischen
Wirkung drs Lichies, sowie auch die Fernwirkung der
Photographie. Die tiefsten Gründe des Meeres werden
eriorscht und durch die zahlieichen Expeditionen ist das
Verständniß des Baues der Erdieste verallgemeinert
und selbst der dunlle Erdtheil aufgehellt worden. Die Epoche
der Generalstabskarten war die iruchlbarste in der ganzen
Geschichte der Kartographie.
So haben Damps und Elektrizität unser Verkehr-leben,
wie das Leben jedes Einz?lnen vollkommen umgewandelt,
Länder und Welttheile verbunden. Zwilch, n der kahle i
Stube unierer U, große»«» und dem Konffo unserer mit
Telephon, elektrisch-m Licht und Tainvideiz, ng versehenen
Heime, welch' ein Unterichied! lind so w>? hi ist c- auf
allen Gebieten, «o grüßen wir denn das ,eue Jahr-
hundert mit frischem Mathe und im stärkenden Vertrauen
in Gölte- iührende Hand iiiiv in dem Bestand auch der
geistigen und moralüchen Güler, ohne welche jeder Fort-
schrill und jedes Erdenglück auf eitel Sand gebaut ist.
Glück aus im ueueu Jahrhundert I


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 14 ]
I-refksstsrr.
WV* Len zahlreichen Fre««»-«
Slatte», welche uns stets über wichtige
Ereignisse sogleich Mittheilungen machen,
sprechen wir hiemit unseren ergebensten Dank
anS. Gleichen Dank drücken wir den vielen ge­
ehrten Abonnenten auS, diedas„Welt-Blatr'
»n ihren Freundeskreisen immer weiter ver-
breiten und unS stets neue Leser zuführen.
Die Redaktion des „Welt-Lllatt".
Neujahr-Gratulanten. Frau Jda von Torrey in O.
— H. Berger, k. k. Oberpostverwaller in ^„nsbrnck.—
Georg St.. Privatier in Tresen.— Peter Odworkci in N.
— Jg. Tatzl i-, T.— F. Lesage in N.— Gatts. Grund-
böck in B.— Leop. Nößler in Linz.— Johann Binder in
K._ g 0 jcf Fellnei, Zohntechniler in K.— R. Kraus in
P. bei Tcplitz.— Marie Feit in Z.— I. Hasiinger in
Littai.— R. Fixek in Trzynietz.— Johann Pöichko in
Vndwejs.— F. H. Vsliifmon» in Schima.— SuDmifl Jllk
Kansmann in B.— I. D. i» Fri--dland.— Joh. Lch. in
Pnracic, Bosnien.— Johann Kickniger in Preyburq.—
Johann Weninger in Mojon W.— Franz A. H. in
Jockelsdoii.— F. Hoimeisler in Agram.— W. Kühnes.
Ziffer in Lilschan.— Konvent in Haltberg.— Joses Hahn
in Gr.-Schw.— Georg Hoser in Brennberq.— W. Mayer
und Franz Wilhelu, in ©tnitqait.— Jgnaz Schenk in
Mähi.-Trüban.— Franz Sann in Töfiitz.— Unseren
herzlichen Dank sür Ihre freu,-blichen Reuiohrsglüße, d>e
wir iväcmstens erwiedern.
Gendarmerie-Kommando. Eine Aenderung wird ein-
treten. Das kiera-rf bezügliche Zirkulare wird im Lause
dieses MonateS veiscnbet iverden.
Mäbr.-Triibcin. Fra» S. W. Besten Tank sür die
dein „Welt Blatt" a!s „lieben treuen Haussreund"
zugedachte Ehn-ng. Wir wünschen der nun schon seit
25 Jahren uns treu gebliebenen Abonnenti-r gleichfalls
alles Liebe und Gute und recht viel Angenehmes „im
neuen Jahrhundert".
Swctitlch» Chicago. Bries erhallen. Inhalt wird
wunschgemäß besorgt. Erwiedern Ncujahrswünsche auf das
Herzlichste.
Sch. Fr. Eine llrgenz wäre nach diesem verhältnißmäßig
kurze» Zeiträume unuasscnd. Diese Eiellcii werde» in erster
. Linie an solche Unteivffizieie verliehen, welche nach 12jähriger
Dienstzeit ein Anspruchs-Certifikat erworben habeii. Für
Ihre Glückwünsche unleren besten Dank und erwiedern die­
selben in herzlichster Weise.
100. St» B. Der Genannle ist in dem Hause Mieth-
Partei. Das Haus gehört einem Herren Holub.
M. N. Nanris. Sobald sowohl der Pachter, als auch
der Perpächter sür ibre Person eine direkte Steuer entrichte»,
habe» auch Beide Gcnieiiideniulage zu zahlen.— Verein
der Eisin ii. Metallloriuer in Niedeiöstcri. Sitz in Wien,
6, Bz., Eßterdazygasse 26.— Verein der Eiscn n. Metall-
orbeiier Niebecöiiericichs; Sitz in SPJien, 5. Bz., Kohlgasse 27.
— Verband der Eisen und Melallaibeiter Oesterreichs;
Sitz in Wie,-, 6. Bz., Giimpendorserstrasse 91.
Finanzwache-Abthcilnng. Berüglich Ihrer Anfrage
verweisen wir Sie auf die unter Chiffre „Gendarmerie-
Kommando" ertheilte AuSknnst.
August W. in Twimberg. Die Strecke Tannwald»
Landesgrenze wird wahischeinlich durch die Neichenberg.
fGabionz-Taniiwalder Eiseiibahngesellschaft im Frühjahre
gebaut werden.
Abonnent in Grosi Aupa. Die Herstellung von Bauten
zum Schutze der User ist wohl zunächst Sache der Besitzer
der beireffeude» Liegenschaslcu, doch kaun bei Aiilage
eine- Wasserwerkes kommissionrll jeslgeslellt werden, daß
diese Anlage in bestimmten Fällen die angrenzenden User
gesährden könnte i,nd daher besondere Schutzvorrichtungen
ersorderlich sind, deien Herstellung dann denizeiirgeu aufge­
tragen wird, der die Wasscranloge sür seine Zwecke erbauen
will. Uebrigens hebt Ihnen >a die Berusuiig gegen die
Entscheidung der Bezirtsbehördc au die politische LandeS-
stelle zu.
Holzwaarencrzcugung. Die Anmeldniig dieser freien
Gewerbes begreift dos Recht zur Erzeugung aller Holz.
Waaren mit Ausnahme von Zimmerinaim-, Tischler- iino
Drechslerwaaren in sich und draiicht ein Besähigungsnach-
weis auch bei Erzengiing von londw. Gerathen, wie Ga-
be.n, Rechen, Schalen rc. nicht erbracht zu werden. Ebenso
wird ein Besähigungsnachweis nicht gefordert, wenn außer
den obgenannieii Waaren andere sonst linier die hand­
werksmäßig erzeugten Waaren, sabriksmäßig unter An­
wendung von Maschinen, Wasserkrast erzeugt iveldr».
Kaufmann. Eine und dicselbe Person klliin in einer
und derselbe» Orllchalt höchstens zwei Schauklonzessionen
«werben oder pachte». Bei sreicn Hanüelsgewerben können
Filialen in nnbeschränkter Anzahl errichtet werden.
Koritcan. liebt der betreffende Weinempsänger ein
Schankgewerbe aus, so innß er auch für erhaltenen und ge-
scheickleii Wein die Konsum-Umlage enlrjchteii.
1800 Kvain. Nach einer Emscheidung des Berwaltnngs-
Senchtshoses von, 10.Jänner 1884 sind die Staals-, Landes-
und öffentlichen Fondsbeamten» gleichviel ob dieselbe» noch
im altivcn Dienste stehen oder im Ruhestände sich befinden,
Wahlberechiigt. In einer ipiiteien Entscheidung Vvm 19. Jan»
nee 18s7 (Ditait aber der Berivaltiingsgerichishos das be­
vorzug.e Wahlrecht anS bem Beairitcutilel nur Denjenigen
zu, welche Angehörige der betreffenden Wahlgemeinde sind.
Josef T. in Senstleben. Ob die Anlage der er-
wähnten Fabrik von irgendwelchem sanitären Nachtheile ist,
können wir nicht beurtheile», da uns die dortigen Lokal-
veihaltniffe nicht bekannt sind. Die poülische Behörde wird
übrigens, wenn gerechisertigte Einwände gegen die Er­
richtung der Raffinerie gemacht werde» können, die Er-
laubiiiß zur Errichtung bo-anssichtlich verweigern.
M. M. 10. Theilen Sie Ihre Aiisjchten dem Militär-
Attache der eiigiischen Bolschaj, in Wiei,, 111., Mettcrnich-
gaffe, dem Obersten Wardrup, mit.
„Mündel". Der Höchstbelrag von 500 Gulden Conven-
troas.Muiize als Bareinlage gilt nur für die gerichllichen
Dcposttciikasfen, während in die Waise,ikassen Betrüge ohne
bestimmte Beschränkung eingelegt weiden könne».
Riva. Wir verweisen Sie aus die oben unter Cüfffre
„Gendacmeiie-Kommando" ertheilte Ausknnst.
Beamtcusgnttin Wie haben Ihnen gleich von einer
sehr soliden Firma einen Pceiecourant znjenden lasse,,.
Johann F. in Frischn». Ihr liebenswürdiges Schrei­
ben enthält so viel Angenehmes für uns, daß wir uns nicht
versagen können, Einiges aus Ihrer weithen Zuschrift hier­
zu reproduziren. Sie schreiben unS: „Nehmen Sie zum
Jahreswechsel die besten Wünsche entgegen mit dem ousrich»
tigeu Bekenntnisse» daß daS „NenigkeitS-Welt-
Blatt" ein wirkliches Bedürfniß für Jeder­
mann, überhaupt für jeden Landwirth ist, da für diesen
schon die Uebersicht der Marktpreise aus aller Herren Ländern
von großer Wichtigkeit ist. Ueberdies bringt Ihr geschätztes
Blatt so viele sür die Landwirihschalt so nützliche Artikel,
daß wirklich grvßer Nutz«, daraus gezogen werden kann.
Wir danken Ihnen sür diese Anerkennung bestens und Ihei-
IcnJ neu noch mit, daß die bemerkte» Lose bisher noch nicht ge­
zogen worden sind. Da mir Ihnen schon zweimal einen
von Ihnen gemachten Treffer zur Anzeige bringen konnten,
so wollen wir hoffen, daß unS dies bald wieder gegönnt
sei» werde. Herzliche Grüße!
S. H. in H. Abonnement vorgemerkt. Ihr freundlicher
Antrag wird dankend zur Kenntniß genommen. Im Bedarss-
salle werdeii wir daraus zurückkommen.
Nr. 111» Die Regelung der Gendarmeric-Gebühren
ist bereits eijolgl. Die bezügliche Verordnung ist in der
heutigen Nummer enthalten.— Wege» Ihrer zweiren Frage
veriveilen ivir Sie aus die unter Chiffre „Gendacmerie-
Koiiiinaildo" ertheilte Auskunft.
G. H. Kaufmann in N. ad 1. Sie scheinen wenig
Bewegung zu machen. Gehen Sie fleißiger »nd gebrauchen
Sie öfters worn,e Fußbäder, ad 2. Das beste Mittel wäre
wohl Lnstnerändcrnug, d. h. ein Ansentholt im Süden,
z. B. in Meran, Arco oder Lovrana. ad. 3. Kräitige
Nahrung bei inüßigem Genusse von gutem Rothwein und
Verlängerung der Nachtruhe wären zn empjehle».
L. 1l. Solche Fälle, wie der von Ihnen geschilderte,
haben sich Ungarn schon ost ereignet und Sie werden nach
dlcier Erfahrung am besten thun, die Sache ganz aus sich
beruhen zu lassen und i» Znknnsl keine ähnliche Gcschästs-
verbiiidnng in hr einzugehen.— Am 6. Juli d. I. nährten
Se bliche Tabaklose im „Neuigkeits-Wellblatie" nicht mit
6 si., sondern per Waare mit 5 sl. Sie habe» also zu viel
für das Los bezahlt.
Winter. Jin stehende» Heere der Bereiniglen Staaten
währt die Dienstpflicht süns Jahre. Das Heer wird durch
Werbung ergänzt. Das Gesammlgebiet ist in 8 Militär-
Tepartemenls geihellt. Die Truppen verthede» sich auf
95 Garniioiisorle. Die Jnsauterie b-sieht aus 25 Regi­
mentern z» 8 Kompagnien; von letzteren hat jede 3 Offi­
ziere und 59 Man», die Kavallerie aus 10 Regimentern
zu 10 TroopS (Haibeskadronen), je 3 Offiziere und 60 Mann
stark. Die Friedensstärke beträgt gesetzlich 30.000 Mann.
Im Mobilisirnngrsalle wird daS Heer vorzugsweise durch
Freiwillige vermehrt.— Bezüglich der weilereii Anfrage»
thun Sie am bellen, wenn Sie sich brieflich vom österrei­
chischen Generalkonsulate in New-Ioik nähere Auskunst
«bitten.
,,Bure»sreu»d". Als Beitrag zn dcn uns von Ihnen
mitgelhcillcn Scherzfrage» liefern wir Ihnen hier einige
andere, derzeit in Schwang befindliche. 1. „Warum trinken
denn die Engländer immer nur einen „G'jvr-tzl'n?"—
„Weil sie einen „Buien" (pure») nicht vertragen." 2. „Welcher
Unterschied ist zwischen eine,» »orwcgischeil Waifischsahrer
und einem englischen Soldalen?"— „Der Waifischsahrer
fahrt gegen Norden »m Waifischihran. der englische Soldat
nach Süden n>» Transvaalfisch" (Au!> 3. „Warum habeii
diiin die Burcii so tolhige Stiesel?"— „Weil sie die
„Wichs" sür die Engländer brauchen."
Abonnent 96.328. Unteroffiziere mit Dieiier-Zertifikat
haben aus diese Stellen Anspruch. Probepraxis 6 Monate.
Ein illbouneiit. Wollsee 780, Mistelbach 3380.
Willeisdors 860, Zisteredors 2180, Mailberg 1500
Schraltenlhal 410 Einwohner.
Sillein 100. Nicht der znknnslige Schiviegerbater,
sondern Ihr Sohn in,iß bei der k. k. Bezirkshan plmann»
schad das Bäckergcwerbe unter Vorlage des Tan>- und
Heimalscheines, des Lehrbriefes und Gehilsenzeuguisses an­
melden. Der ledige oder verheiratete Stand des Bewerbers,
sowie die weitere» privalrechllichen Vereinbarnngen mit dem
Hausbesitzer (Schwiegervater) üben da gar keine» Einfluß
sür den Antritt des Gewerbes anS,
Abonirent Nr. 100. Eine Namensändernng kann nur
mit Biivillignng der k. k. Eiatihaiteret erfolgen. Das belres»
scnde Gesuch ist mit einem 5 Gulden-Stempel zn versehen.
ThomaS F. tu Wagrain. Die gewünschte Ausknnst
können Sie nur über ein ichrisliiches Ecsnchen, das Sie an
das hohe k. k. Landesgericht in Salzburg richten wollen,
eisahrcn. Uns liegen diese Urtheile nicht vor.
Wagner, Gericht in N. Folgt brieflich.
Waldschnepfe. Sobald dieser Bauer die Milch ge-
werbsmäßig verlaust, ist er verhalten, dies ,n ordnungs­
mäßig g>sichten Geschirr.» zu thun. Die Aichung w rd
aber seibnversiändlich mir mehr »ach dem neuen Maaß
»nd Gcivichte vargenouiinen.— Lud couvert ist eine Vor­
schrift sür den betreffende» Expedienle», daß die bezügliche
Eriedignng nicht offen an dc» Gesuchsteller zugestellt
werde» darf.
Kino 90381. Wie in, Vorjahre. Bezüglich der Lose
folgt Erledigung im nächsten Brieslasten.
Silier Abonnent I. K. Sie müssen auch den mündlich
abgeschlossenen Pachtvertrag halten und können von der
getroffenen Vereinbarung nur im Einoerständnisse mit dem
Verpächtec zurücktreten.
71923. Mittelst „Trockenelemente»" kann man nur
eine lehr llcine Stromstärke eizenge», weshalb dieselben
znureist nur mehr in der Stndirstnbe verwcnvet werden.
Derartige Tlockenelemente koustruirt man sich, indem man
unechtes Gold» (Kupfer) und Silber- (Zinn) Papier mit den
»nbelegien Seiten auseinander klebt, daraus kreisförmige
Scheiben bilLct »nd 1000—2000 solcher Scheiben in einer
Giasiöhre so übe;einanberlegt, daß immer die Zian- von
den Kupserseiten berührt werde». Um die Scheiben fest zu-
lammeuzupressen, sind an der Röhre Messiiigkapicl» aus-
gesetzt, die nach innen mit McssingsiSben, nach außen mit
den Schließ» igsdiätbe» versehen sind. Eine andere Art einer
etwas stärler wirkenden Batterie besteht aus Kupfer- und
Zinkplatlen, die derait geschichtet werden, daß unterst eine
Knpserplaite» dann ein mit verdünnter Schiveselsäure oder
mit konzentrirtec Kochsalzlösung getränkter Tuchlappen,
bann eine Zinkplatte, dann eine Kupserplatte, dann ein
Lappen u. s. w. zu liegen konimen. d,S das Ganze mit
einer Zinkpiaile enbet. Näheres hierüber in: „Die gal­
vanischen Batterien" von W. Pb. Hauck (Wien, Buchhand­
lung Horileben, Preis 3 Kr. 30 h).— Ihre Neujahrs­
glückwünsche erwiedern wir aus daS Herzlichste.
Rath. J>» erwähnten Falle ist eine genaue körperliche
Untersuchung des Patienten nothwendig, »m die Ursachen
des Leiden» konftatiren zu können. Wir können daher nur
anrothen sich an den Arzt zu wenden.
F. K. Nr. 7 in W. Ist uns nicht bekannt. Schreiben
Sie an die Direktion der genannten Kuranstalt.
TliomaS F. in Müllcndorf. Nicht die Motten leibst»
sondern die aus den Eiern derselben sich entwickelnden
Larve» verursachen den meist nicht zu revarirenden Schaden
>m Pelzwerk und wollenen Stoffen, die die Motten vor­
zugsweise zur Ableaung ihrer Eier au>s»chen. Sie ver­
meiden leinene Stoffe, nanienllich die rein gewaschenen,
die den Motten keine Nahrung bieten. Eine mehrfache
Umhüllung der z» schützenden Sachen mit gewaschener und
gerollter Leinwand bietet daher schon einige Sicherheit
gegen daS Eindringen der Motten. Ein vorzügliches Mittel
z-ir Abhallung derselben ist da? Paticho diöl oder eine
Tinktur aus Spiritus und Paticho dikrant Leider kann
beides des penetranten »nd säst nicht vertilgbaren Geruches
wegen nicht z»m Bcsenchien von Kieidiingsstlicken in be­
wohnten Räume,, benützt werden. Wohl ober lasten sich
Kammern »nd nicht bewohnte Räilme durch Besprengen des
Fußbodens mit Patschyiiliünktnr gegen das Eindringen der
Motten schützen.— Pelzwerk uns Wollstoffe werden am
besten mit einer hinreiche-iden Menge srii,ch?m Insekten»
pirivec bestreut, mehrfach mit Leinwand umgewickelt »nd in
einem Kaste,, mit dichiichließeiideni Deckel ausbeivahrt.
Kampfer, Pfeffer h. hat sür die Dauer keinen Erfolg.
Gutes Jnsekienpnlver allein genügt, aber man darf nicht,
wie dies häufig geschieht, damit spa-en.— Bon Ihren 23
Türkenlosen wurde keines verlost, linier diesen snhren Sie
mehrere mit gleichen Nanimern wiederholt und durchein-
anbec an, was leicht zu Irrungen führen kann. Bei
nächster Anfrage wollen Sie die ni-drigste Losnummer
zuerst, die höchste zn-etzt geiälliqst ansühren. Die Tnrkenlose
umfassen blos 2 Millionen Nummern, es ist mithin die von
Janen angeführte eine Nummer mit 2,650.971 nniichtiq.
Nota enc. Eine Arreticung darf in den ge-iannten
Fällen nur dann vorgenommen werden, wenn hiedurch
eine Gefahr für das Leben oder das Eigenihnm einer
Person beseitigt würde.— Nachdem es eine 12. Rangs«
klaffe nicht gibt, so kann die Ihnen zu Theil gewordene
Instruktion nicht richtig sei».— Bezüglich der Justand-
haitung dieser Ausrüstungsgegenstäude wird demnächst eine
eigene Verordnung erlassen werden.
Ziegler. 1. Je nach Beschaffenheit theilt man die Thone in
feuerfeste ein, d. i. die reinen Thonarten, zu welchen die Porzellan­
erde und seinen Sorten des Pieilenthons gehö-en, und in
schmelzbaren Tbone: Töpfer-, Ziegerihon, Lehm und dirverschie-
denen Mergelarlen. 2. Die Mischling mit Sand, Quartzland
richtet sich nach der Bcschasfeiibeit. der Thongattniig „. s. w.
Anssübri-che Anleitung zur Fabrikation von Thonwaren
oder Ziegelsteinen erhallen Sie in dcr Buchhandlung
A. Harilebe», Wien I., Seilerstätle 19. 3. Graphyl ver­
brennt sehr schwer im Sanccstoffgase zn Kohlensäure, 'st
unschmelzbar. Derselbe wird auch zu Schmelzliezeln und
feuerfesten Ofen verwendet.
I. L. 7. Lose nicht gezogen. Rum: Man mischt in einer
Flasche von eiitiprecheiider Größe 18 Deka Butle-äiher, 15
Deka Essigäther, 11 Deka Vanille-Tiaktiir (deslillirt aus 8
Gramm Vanille mit 12 Deka Weingeisli, 10 Deckn Katechn»
tiiiktnr (deslillirt aus 1 7, Catechu mit 12 Deka Weingeist), gießt
diese Mifchung zu 100 Liter fiiselsreien Weingeist von 65
Prozent, welche in einem neuen, noch nicht gebraiichte»
Eichensaffe lagern »nd verspundet da? Faß sehr fest. Nach
sechswöchenlllcher Lagerzeit ist die Mlschniig harmonisch ge-
worden und braucht nur mit Caramel (gebranntem Zucker)
gefärbt werden, um sofort eine de,n Jamaikarnm Shiiliche
Handelswaaie zu bilden
E. T. 88.129. 1. Fensterkitt erhält man, wen» maf
je 56 Deka Leinöl mit 32 Deka Umbra start kocht, yie-an
der heißen Mlschung 1 Deka gelbes Wachs hinzufügt und
schiießlich 44 Deka Kreide und 83 Dcka Bieiivelg ziikuelet.
2. Eiioeis oder arab. Gummi mit Kaikpuioec gemilcht.
3. Porzellan-, Glaskitt: 2 Theile gebrannte, gepniverte
Austeinfchalen, 1 Theil arabischer Gummi werden mit Ei­
weiß zum dicken Brei verrieben. Man kann auch die zu
bitlenden Stücke stark erwärmen, die Flüchen miiteist durch
Wärme dünuflüffig gemachtes Wasserglas überstieichen, mit
eiuec Schnur anvinde» und trocknen laffen.
90.851, St- Gcorgeu. Per 1 Hektoliter genügt
1 Kilo Olivenöl.
M. S. in Sairnch. Lesser und Linian Wien, 1. Bez.»
Franz Josess-Quai 51 und JusormationSbureau der n.-ö.
Handels- und Gewerbekainmer, l., Wlpplingerstraße 34.
Blas daS Brauiischweiger LoS Serie 4006 Nr. 29 am
31. März 1899 mit 75 Reichsmark verlost.
Leser dcö Weltblntt. Gewünschtes Rohr bekommen
Sie bei Karl Enleiistetn's Eidam in Wien, 6. Bezirk,
Httschengaffe 11.
Zell nm See. Langjähriger Abonnent. Wenden
Sie sich a» die Wechieiflnben-Attien-GcjcUfchast „Merkur"
in Wien, 1. Bez., Wollzeiie 10.
Mürzsteg. 4l. M. Tafelglas könne» Sie bei C. Stölzle's
Söhne „i Wien, 4. Bez., Wiedaer Hauptstraße 2 beziehen.
Josef Scholz in Solnkt. Gewünschte Umrechnungs-
tabellen bei Frieol L Baum, Wien, 1. Bez., Käcntnernng 17.
Sinontz, Bukowina. Wenden Sie sich an die Firma
SarloriuS in Götlingen, Deutschlaiid.
Polyphon. Wenden Sie sich brieflich an die Firma
M. Bauer in Wien, 7. Bez., Kaiserstraße 50, bei welcher
Sie die beste und verläßlichste AuSkunsl erhalten werden.
Ncukirchcn. Solche Uh:en und die Bestaiidtheile hiezn
werde,, im Schwarzwald Tyüriiigen erzeugr und sind auch
»uc bo,t erhältlich.
L. B. Slltcr Abonnent 21. Diese Topirapparat-
massa tönnen Sie bei F. Hecht, Wien, 1. Bez., Brandstätl-
Nr. 3, beziehen.
Joses Langer in M. Das R-idolfslos Serie 1539
wurde mit 11 fl. 60 lr. verlost.
LouiS L. in Leuv. Los nicht gezogen. Gewünschte
Preise weiden Ihnen von einer hiesige,, Firma milgclheilt
weiden.
Nr. 100.— Laa a. d. Thahu.— Marie F. in
Zwischcino.— Nr. 79.— Fortuna V.— Joh.
Schw. in Puracic.— Ober-Malvberu K. K. 7.—
Sl. N. in Fratzlau.— M. L. Nr. 95.— I- T.
Nevierförster in P.— F. L. B.— W. P. 777.
— Josef Kr. in Kopreinitz.— 93786.— Abounent
am Slitcrsee.— Eduard in ivordcrödorf.—
Nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 15 ]
Gerichts-Aerhandsungen.
Rrligionsllörung.
Vor dem Kreisgerickte in Steyr fand am 30. v. M.
eine Verbondknnq wegen Vergeben? der Religion?»
flSrnng statt. Als Angeklagter erschien der 19 Jahre
alte Polster Ludwig Kaltenbrunner in Neu-
zeug. Derselbe hatte bei einem Versehgange am
20. November trotz zweimaliger Aufforderung von
Seite des Herrn Pfarrers von Christkind! den
Hut nicht abgenommen. Seine Schuld war dadurch
vergrößert, daß er den ganzen Vorfall hätte vermei»
den können, wenn er nicht dem Pfarrer vorangeeilt
wäre. Da bei dem religöfen Akte ungefähr 20 Per­
sonen anwesend waren, so erregte die Handlungsweise
des Angeklagten Aergerniß, weswegen Herr Pfarrer
Pnuzenberger von Christkindl genöthigt war, Anzeige zu
erstatten.
Auf die Frage des Vorsitzenden, warum er die
Ehrenbezeugung nicht geleistet habe, gab der Ange­
klagte an, daß er ffch geschämt habe, die? zu thun.
Kaltenbrunner leistete dem Pfarrer wegen seines Vor­
gehens am 10. Dezember Abbitte, weshalb der
Pfarrer beim Gerichtshof um gänzlichen Nachloß der
Strafe oder wenigstens um ein geringes Strafausmaß
ansuchte. Der Angeklagte war seiner Schuld geständig
und wurde wegen verschiedener mildendec Umstände
zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
Das Spielen mit dem Schiestgemehr.
Gegen den 31jährigen Anton I e d l i c k a, Revier-
förster in H e r b e r st e i n, wurde am 30. v. M.
vor dem Grazer Geriktshost die Anklage erhoben,
daß er es unierloffen habe, seine Munition ordnungs­
mäßig zu verwahren, wodurch es geschah, daß sein
siebenjähriger Sohn am 12. Oktober v. I. im
Spiele die achtjährige Marie Vikora erschoß.
Jrdlicla zeiaie Anfangs Oktober v. I. seinem
kleinen Sohne Anion die Griffe beim Laden eines
Gewehres. Einige Tage später spielten die Kinder
in der Försterwohniing, wohin auch die achtjährige
Marie Vikora gekommen war. DaS Gewehr des
Försters stand auf einem Gestell und vier Patronen
lagen daneben. Der kleine Anton zeigte dem Mäd­
chen dos Laden, that eine Patrone in das Gewehr,
der Schuß ging los und traf die Marie Vikora
in den Nacken, so daß dieselbe nach wenigen
Minuten starb.
Der Beschuldigte war seiner Unvorstchiigkeit durch
dos Liegenlaffen der' Patronen geständig, und wurde
z» vierzehn Tagen strengen Arrest,
mit zweimal Einzelhaft in jeder Woche verurtheilt.
Ein Drohbrief aus Mitleid.
Am 25. Aug. v. I. brach in T h h r n ein Brand au?,
ohne daß es gelang, die Ursache festzustellen, und am
19. September brannte die Scheuer des Grundbesitzers
Mathias Kölluer in Thvrn nieder, wobei auch
die mit Getreide gefüllte Scheuer des Gemeinde­
vorstehers E r t e l t in große Gefahr gerietb. Als
der Brandlegung verdächtig wurde ein gewisser Konrad
Z r u b e k aus Thtzrn am 23. September verhaftet
und dem Bezirksgerichte in W a g st a d t eingeliefert.
Die Voruntersuchung wurde jedoch mangels an
Beweisen eingestellt und Zrubck am 7. November
aus der Hast entlassen.
Am 26. Oktober v. I. wurde in der Nähe des
Gemeindevorstehers Ertelt ein mit Bleistift geschriebener,
an den Gemeindevorsteher adresiirter Brief gefunden,
welcher folgenden Inhalt hatte: „Schon sehr lange
sah ich dem Dinge zu, wenn dies nicht bald ein
Ende nimmt, daß er so unschuldig leiden muß, so
werden Sie sich noch mehrmals wärmen oder anders
gesagt lodern. Ich ermähne Sie noch einmal, nehmen
Sie sich in Acht." Der Verdacht, den Drohbrief
geschrieben zu haben, lenkte sich auf die Ehegattin
des Zrubek, weil diese Alles aufbot, ihren Mann
aus der Hast zu befreien.
Sie leugnete jedoch entschieden, daß sie den Brief
geschrieben habe, und bald darauf meldete sich die
39 Jahre alte Häuslerin Karoline F r i e d l in
H o ch k i r ch bei Wagstodt, daß sie den Brief aus
Mitleid mit der Zrubek schreiben ließ und an eine Stelle,
wo er bald gefunden werden mußte, niederlegte.
Dieser Drohbrief hat in ganz Thyrn Furcht und
Schrecken verbreitet, weil eS ja in diesem Torfe
zweimal hintereinander gebrannt hatte. Karoline
Fried! wurde wegen gefährlicher Drohung angeklagt
und bei der am 29. v. M. vor dem Troppauer
Landesgerichte durchgeführten Verhandlung zu einem
Monat schweren Kerker verurtheilt.
Drfrandalionen Lurch rinnt Doiar.
Vor dem Gerichtshöfe in Mitrovic wurde am 28.
und 29. v. M. die Hauptverhandlung gegen den ge­
wesenen Advokaten und öffentlichen Notar in Mitrovic
Milan S i m u n o v i c wegen des Verbrechens der
Amtsveruutreuung und sahrläffigen Krida durchge-
führt.
Laut Feststellung des Gerichtshofes hatte der An­
geklagte als k. k. öffentlicher Notar in Mitrovic bis
17. Juli 1898, wo er wegen verschiedener Unkorrekt-
heiten in seiner Eigenschaft als Gerichtskommissär
suspendirt wurde, von sechs Parteien das ihm an­
vertraute Geld im Gesammtbctrage von zirka 2200 st.
für sich behalten und verwendet.
Der Angeklagte war deffen vollkommen qeständig.
Außerdem beantragte der Angeklagte die Eröffnung
des Konkurses über sein Vermögen, da er bei
90.000 fl. Pasiiven hotte. In Ermangluna aller
Aktiven wurde noch dem Gesetze beim Koickursgerichte
von der formellen Konkurseröffnung Umgang ge­
nommen, jedoch bei der Houptverhandlung auch über
dieses Delikt gegen die Sicherheit des Eigenthums
verhandelt, und der Passivenstand mit zirka 90.000 st.,
dem keine Aktiven gegenüberstehen, festgestellt.
Auf Grund dieser Feststellungen fand der Gerichts­
hof den Angeklagten der Anklage gemäß der Amts-
veriintreuung und des Vergehens der fahrlässigen
Krida schuldig und verurtheilte ihn zu zwei
Jahren schlveren Kerker.
Die Plünderung der Kirche St. Joseph.
Bor dem Pariser Schwurgerichte fand Ende
des vorigen Monates durch drei Tage der Prozeß
wegen der am 20. August erfolgten Plünderung
der Kirche Saint-J oseph statt. Von den
27 Festgenommenen wurden nur 11 vor das Schwur­
gericht verwiesen; es sind durchwegs halbwüchsige
Bursche zwischen 15 und 21 Jahren, zumeist Lehr-
linge. Alle Angeklagten leugneten entschieden jede
Betheiligung au der Plünderung und versicherten, sie
wären als Zuschauer der anarchistischen Manifestation
gefolgt und hätten sich erst, als die Polizei sie ver­
folgte, geflüchtet. Das Schwurgericht verurtheilte den
Studenten B e n h a i m aus Algerien zu fünf
Jaren Zuchthaus und sechs andere Angeklagte
zu Gefäuguißstrafen in der Dauer von einem bis zu
zwei Jahren. Vier Angeklagt« wurden freige­
sprochen. Bei der Verkündigung des Urtheils rief
Benhoim: „Ich bin unschuldig!*
Feuerwehr.
Der Kaiser für die Feuerwehren. Der eifrigste
Förderer der Freiwilligen Fen-rwelnea und des Feuerwebr»
Wesens in Oesterreich Ungarn ist Niemand Geringerer olS
der Kaiser selbst. Nach Auszeichnungen hat der Kaiser
seit 1873, d. i. seit 26. Jahren an Feuerwehren die Summe
von 149.780 fl. gespendet.
Die freiwillige Feuerwehr in Groß-Nnßbach hat
den Herren Johann Hirsch, Oberlehrer und Johann
Mechtler, Wirttffchartcbefftz-r in Groß-Rußbach, für die
Verdienste, die sie sich als Gründer und Leiter der Feuer­
wehr erwarben, durch den Hauptmann Herrn Johann
Lratt ein Ehrendiplom überreicht. Die Diplom« wurden
von dem Lehrer in Kriimbach, Niederösterreich» Herrn
Zavralek in künstlerischer Weise versertigt.
Die freiwillige Feuerwehr Groh. Engersdorf,
Bezirk W o I k e r s d o r s, hat einen Feiierwehrthurm behnss
besseren Ausblick in das Morchjeld erbaut. Im Falle eines
Brande? wird in der Richtung dcsielben bei Tage eine
Fahne und bei Nacht ein rothes Licht ausgezogen.
Steuervorschreibungen an Feuerwehren. Mehrere
Steuerinivekiorate in Ober-Oesterreich hatten jene Frei­
willige» Feuerwehren, die ein eigenes Feuerwehrdepot be-
sigen zur Hau-klassensteuer herangezogen und selbe rn die
letzte Klaffe mit dem Steuersätze von 70 kr. eingereiht. Die
Finanz-LandeSdirektion in Linz hat über erhobene Be»
scbwerde die Steuerverschieibinig ansgehoben, da Feuer»
wehrdepots als össenttiche Gebäude anzusehen, somit
steuerfrei sind.
Tic freiwillige Feuerwehr von NadkerSburg in
Steiermark feierte am 26. Dezember Abends in ihrem
Kneiplvtale, Flnck's Gasthaus, ihr Weihnachtssest, das sich
zu einem schönen (Familienfest gestaltete und sehr zahlreich
besucht war. Der Obmann der Wehr, Herr Joh. R e i 11 e r,
begrüßte die Anwesenden und betonte, daß die Feuerwehr,
die das ganze Jahr einer harten Arbeit obliegen müsse,
heute Gelegenheit habe, sich der Freude hinzugeben. Im
Vergnügiingswkal besand sich auch ein strahlender Chciit»
baum, den Frau Fluck recht hübsch schmücken ließ. Die
Verlosung der Beste brachte manche freudige Ueberraschuug;
ganz außergewöhnliche Heiterkeit erregte die Bertheilung
der besonderen Widmnngen. Die Zwischenpausen füllte eine
Abtheilung der städtischen Kapelle mit Musikstücken aus.
Herr Hans Schmiderer, „der beimliche Komiker", hatte
mit der von ihm geleisteten tragi-komischen Liebeswerbung
die Lacher schnell aus seiner Seile.
Weihnachtsfeier der Laidacher Feuerwehr. Die
freiwillige Feuerwehr von Latbach veranstaltete am
25. Dezember im großen Saale des »Mestni Dom" eine
Weihnachtsfeier, zu welcher sich das Publikum zahlreich etn-
gesunde» hatte. Zu Beginn des Festes richtete Herr Feuer­
wehrhauptmann Str ice lj an die Anwesenden, namentlich
an Herrn Bürgermeister H r t b a r, eine Begrüßungsrede,
woraus der im Hintergründe ausgestellte» reich mit Schmuck
behangene Christbaum tu elektrischen Kerzen erstrahlt«.
Unter demsclben hielt noch ein kleines Mädchen eine bei­
fällig ansgenommene Ansprache; dann wurden die Kinder
der Feuer wehimannschast reichlich mit Geschenken bedacht.
Im Verlause des Aoends erfolgten seitens der Herren
Hribar und Dr. Kusar, sowie des Heirn kais. Rathes
M u r ii i t Rede», in denen der Wcihnochtsstimmung ent­
sprechend Rechnung getragen und namentlich der erfreuliche
Umstand hervorgehoben wurde» daß das schöne Fest im
eigenen Heim veranstaltet werden konnte. Zum Schluffe
gab eS zwei Tombola», die, mit Gewinnsten reich aus­
gestattet, das allgemeine Interesse fesselten. Nicht vergessen
dars auch die Militärkapelle bleiben, da dieselbe unermüdlich
konzeriirt« und so zur Hebung der ohnehin belebten Unter-
Haltung besten- beitrug.
Eine JUcfen->->--
der neu zu e,ba.,i> •>» ..,
ausstelln»z I9! i> i
soffen. Die Kuu>->>
von denen l'iOO'.i'•
zur Ver-Üg II i n ', 1 .- 1!
aiifzubring.il. Fnr
Zuschuß seitens d r S abtue .u
wird man varaussichtliD im 76
-- hTierraum
!> ii t Well»
’. 1 .Ne.-rchn,
« i iichlagt.
:-i', -tomite
'" ’i I. iO.OOO Fc.
■' i e nur einen
‘ i'. i i ’i '■. £>i- Ucbng»
i-• Vt sU -1 .).■ ausbringe».
Gute, sehr dauerhafte
t">tent. Rinnschincheu. in 2 Mess en. Sinn.':
>» :i »Srüfjei., Tuekopp und tpliueroa, so
tm-Ii Phönix in je :t Wriifje», ferner £->nnS.
nntjuiniifiluen in :5 Kragen, txviinSer-Holil-
mnidimcn, Sntrlctiuai'iiincii mit und oiiue
lIi’l'Ci Kljiinfl, neue 5nffiiiafdiinen sauft malt
unter Waecmtie am besten und billigste» in
dem alirenominirteii. seit 1S«S bestehende»
Siahmaschnen-tSeschastc bou
A. CHzicki, Wien,
7. Bez., Siebensternjgasse 54.
2IUe 'Jiebarntureu werden ange­
nommen und billigst berechnet. Vene
Maschuicii von 23 fl. an, gebrauch'-
von 15 fl. au. 7777
Wege» borneiiirftec Saison
liefere ich von beute ab nonz ircue,
sehr nute und dauerhafte Tsahrrädcr
-ooiplrt mit st. stl>.—. steine Ileber-
vortheilung, streng solid I
■nrini n nnn.i.
Änsichtskarten-Sport
'"ii.iiiiu mM"
Parfüinirke Ansichtskarten. Die hiesige Postkarte,i-
und Briesmarkenhandluiig D. W lascht m, I., Adlergaffe,
hat den Alleinvertrieb der besonders in Dam enkreisen sehr
beliebten pa.sümirten Biumenkort-n übernomm eu. Es liegen
uns besonders hübsche Neujahiskarteu dieser Art vor.
Ansichtskarten-SammLer?)
In dieser Rubrik sind Sommelsportsreunde verzeiämet,
die sich verpstichtet haben, jede ihnen zuadreffirte Ansichtskarte
mit einer gleichen zu beautworlcu. Jedoch sind bei jeder
Adresse die Beisätze wohl z» beachten. Es ist auch daraus
zu sehen, daß die zugeieiideten Karten die genaue Adresse
des Absendcrö enthalte». Ferner ist es ralhiam, nicht
mehrere Karte» zugleich an einen Sammler zu
richten.
Lrrr Johann Grats bei L>. NL^ler in Gras, I., Hamerlinggasse
Nr. 6, ernncert alle ihm zugesandten Ansichtskarten.
Herr Josef Weiser in Ulindenmarkt, N.-Lcst., redanchirt
jede ihm zugesandte Karte.
Herr Rieb, Bauer, Bremerli avoa, Fttbrstrasse 10/11
wünscht AnsichlS-Posikarlen auszutauschen.
Fräulein Mitst HHlardt in Hotzmann, Ankowina. ersucht »m
Zusendung von Ansichtskarten aus ollen rändern gegen Revanche.
Herr Anton Mosel, Privatbcamter in itlnreclc, UnterÖeier,
redanchirt jede tijiii z-rgesandte JiüstiHer» oder Ansichtskarte.
Herr Anton Tropper, Manufaktnrist in Moreck, Steiermark,
erwiedert rede ii,m zugesandte Ännsilerkarte.
*) In die obensiehende Lisie kann sich jeder Sammler einschalten
lassen Für eine einmalige ^m'chaUung iü eine JnsertivSSgebühr
von 30 ttreuzeru zu eutrichtLu.
Alisichtskartcu- Allfertigimg
und Lagev
Franz Schüler, Wien, XIX., Döbling.
X««: Deutsclinationalen Karten.
Muster und Preisliste zu Diensten.
Sensation! Revolution!
im
Ansichtskarten- Sport
durch d e Derb
Unlall-Ter
Ein tausend Kronen!
zahlk die unkerzeichneteGesellscha't!
den Erben des genau dezeichueten l
i Adressaten diesrr vc"'ka..,rlich ge->
siempelten ^arkc.wenncr inEurova
als zahlender syat'rpa’l durch einen;
Unfall des denutzlenÄesörderungS»'
uriNels. näinlrchEisr'ndtidn. Tram-
babn. Postwagen, ösientllcher Cffl«
nibus. Passagier- Tainv'er eine
Kdrver- Beilittzung cr'.eidct, die
dirrct und allein bii'ncu^ I’ion.ite.i
l dc'N To V herbeiiüdrt. oder bei
! uicht todNichen Uufallen deinrldre'-
l säten zebn Kronen ver Woche vom
j 14. Tage nach dem Unfall während
der Arbeitsunfabigkeit, bochsieris
für 8 Wochen.Korver-Derletzlingen
durch fahren auf ipc t err
( v ßc(tfot}Tien ausgeschlossen) te>
rechklaen ',ur iialfte genannter
Entschädigungen.—Dersicherungs-,
T aucr 30 Tage uon Dochts 12 Mjc
des Einvfangötagcs laut Posisirm-i
vel. .rür cinkil n. dei'.'cldcn llus-ll
^ steten AdresialtU nur •Aniy.jüt.-
fliiS einer ökarke ;n. eir.'-'l!!.
zeigen bei Derlusi tcr Ansptull'r
binnen 3 Tag'n nach denr llniall
der Gesellschaft eingeschrieben zu
senden. AlS Versicherungsschein .si
diese Karte einmal und nur biS;
1. Jannar 1903 verwendbar.!
Erste ilfflrrr. Allqem. Knfall-
Iltrsicheriinqs-Gestllschafl
m i2>tn.
D. R. P. 57Ö3S.— ll. P. 11799
lndung mit bet
äitiieriang;.
Jeder Empfänger dieser Kar­
ton ist auf 30 Loge versichert
mit
WT 1000 Kronen. "WS
Ebenso kann Jeder mit der zweiten
nam Kanen »ich selbst ver­
sichern bis 30.000 Kronen—
11m die Einfüi rung dieser eyocholen
Renheit zu erleichcern. ist der Aus­
druck deisiedender Police auch auf
alle vori'äthiireu Kartei« für
Wlederverkaulcr zu haben.
Soeben erschienen
1 Serie. 10 Stuck hervorragend
künstlerischer Karlen der s-kadte:
Dien. 2'udav si. Triesi. ü-rag.
Innsbruck, -oirdlug mit dieser
Versicherung.
Ders.indt dieser Probeserie gegen
Nachnahme cdcr Dorelniendung des
B.-trageS von kr.— Mit größtem
Crrfolge bereits eingcsübrt in Teutsch-
land, Frankreich. IraUen und der
Schweiz 62^9
Zu haben in allen Papierhandlungen»
General» Vertrieb
für
Oesterreich• Fnsrsrn and
die Balkanstaaten.
Speci^l-Postkarten-Versandt
Bruder Eobn,
Mirn.l.,Tkinfi»Ustraß»5»


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 16 ]
Die Hinrichtung der Juliana Hummel.
Juliana Hummel, welche vom Wiener
Schwurgerichte schuldig erkannt wurde, ihr Kind durch
systematische Mißhandlungen zu Tode gemartert zu
haben, ist, wie wir bereits kurz mitgetheilt haben,
gestern hingerichtet worden. Ihr Gatte Josef
Hummel wurde zn lebenslänglichem Kerker be­
gnadigt.
Wir lassen nachstehend einen ausführlichen Bericht
über die Justifikation der entmenschten Mutter folgen.
Die Verkündigung der Hinrichtung.
Montag Vormittags erfolgte nun die Bekanntgabe
der kaiserlichen Entschließung an Julians Hummel.
Um 11 Uhr Vormittags begaben sich der Präsident
des Landesgerichtes Hofrath von S o o s, die Vize-
Präsidenten Hosrath R. v. Holzinger und Doktor
F e i g l, Oberlandesgerichtsrath G r a n i ch st ä d t e n,
der Chef der Staatsanwaltschaft R. v. K l e e b o r n,
Hausverwalter M a g i s k a und der zum Voll-
streckungskommissär ernannte Landesgerichtsrath Doktor
W a ch in die leere Zelle Nr. 101, wohin auch die
Julian« Hummel aus ihrer Zelle geführt wurde.
Hofrath v. S o o s gab der Verurtheilten bekannt,
daß der Kaiser das von, Schwurgerichte gefällte
TodeSurtheil bestätigt habe und daß dasselbe heute
um 8 Uhr Früh an ihr werde vollstreckt werden.
Juliana Hummel, die übrigens die Eröffnung des
Präsidenten mit mehr Fassung entgegennahm, als die
Herren der Kommission erwartet hatten, wurde bleich
und rief, die Hände ringend, aus: „Gerechter
Gott, ich bin unschuldig, mein Mann
i st ja d er Schuldige". Unter fortwährenden Be-
theuerungen ihrer Unschuld wurde Juliana Hummel
durch mehrere Gefangenausseher in die sogenannte
Armensünderzelle geführt.
I» der Armensünderzelle.
Dort wurde Juliana Hummel von dem HauS-
geisllichen Herrn ?. F n ch S aufgesucht, der ihr
Much und Trost zusprach. Bald darauf fand sich
auch der Vertheidiger der Verurtheilten vor dem
Schwurgericht, Dr. Pollaczek, der zufällig im
Hause anwesend war und von dem traurigen Schicksal
seiner Klientin Kenntniß erlangt hatte, in der Armen»
sünderzelle ein, um mit der Verurtheilten Rücksprache
zu nehmen. Die Hummel empfing ihn mit den
Worten: „Herr Doktor, das ist schrecklich, ich bin
doch gar nicht schuldig, meinMann i st schuldig.
Außer der Geschichte mit dem Fingerverbrennen hab'
ich ja gar nichts gemacht, gar nichts gethan. I ch
hab' dem Kind einmal die Finger überS
Licht gehalten, sonst hab' ich ihr nichts
gethan. Die Menschen sind so ungerecht."
Fortwährend betheuerte die Frau ihre Unschuld
und schob all' die grauenhaften Vorkommnisse, welche
die Verhandlung ergeben hatte, auf ihren Mann,
wobei sie folgende Episode erzählte: Eines Tages
sei sie von einem Wege nach Hause gekommen und
habe ziemlich hoch an der Wand einen starken Haken
bemerkt, der früher nicht dort war. Sie habe ihren
Mann gefragt, wozu er dort den Haken eingeschlagen
habe, und er habe darauf lachend erwidert: „Ha,
auf den Haken hab i 's Mensch aufg'hängt."
Thatsächlich habe auch die kleine Marie erzählt, daß
der Vater sie dort oben aufgehängt und sie dann
heruntergenommen habe.
Hochw. Fuchs und Dr. Polka czek riethen
der Hummel, die Gnade des Himmels anzurufen und
sich mit Ergebung i» ihr Schicksal zu finden. Der
Vertheidiger frug sie dann, ob sie noch einen Wunsch
habe, ob sie ihre Kinder, ihren Mann sehen oder ob
sie diesem wolle eine Mittheilung mache» lassen. Die
Verurtheilte erwiderte, daß für ihre Kinder gesorgt
sei und von ihrem Manne wolle sie aus dieser Welt
nichts mehr wissen. Der Vertheidiger entfernte sich
hierauf, um an den Kaiser in allerletzter Stunde
folgendes Telegramm zu richten:
„Euer k. und f. apostolische Majestät! Die zum Tode
veiurthcilte Juliana Hummel wagr es, durch mich als ihren
Vertheidiger in aller letzter Stunde an den Stuten deS
Allerhöchsten Thrones die flehentlichste Bitte zu richten,
Euer M ojestät möge geruhen, ihr die Todessirase allergnä-
bigst nakliznichen und ihr Gelegenheit geben, in einem Leben
von tiefer Neue innerhalb der jterlerrriouer» ihre nroße
Schuld zu sühne,,. Ter in Ehrfnrcht geierttgte Vertheidiger
fleht Euer Majestät Um Gnade für das schwer derzlciderrde,
schwächliche Weib an, von welchem er fürchtet, daß es
niorgen bewußtlos zur Richtstälte gebracht werden wird.
Mögen Euer Majestät in g:e„zenloler Huld und Gnade
vielem Weibe Gelegenheit gebe», sich bis zu seinem natür­
lichen Lebensende selbst anzuklagen itnb in tiefer Rene und
im Gebete fc'.e Verzeihung des Himmels anzurusen.
Euer Majestät in tiefer Ehrfurcht huldigender
Dr. Aolsgang Pollaczek."
Die letzten Stunden.
Gegen 6 Uhr Abends kam der Vertheidiger aber­
mals in die Armensüirderzelle, nachdem Hochw.
Fuchs den ganzen Nachmittag über bei der Verur-
theiltcn verweilt halte. Er fand die Juliana Hummel
ruhig, beinahe apathisch, an einem Tische sitzen, auf
dem ein Teller mit Apfelstrudel und ein Becher mit
Wein stand. Sie erzählte ihm, daß sie dem geistlichen
Herrn die Beichte abgelegt und mit ihm gebetet habe,.
und daß sie gefaßt und gottergeben die Stunde ihres I
Endes erwarte.
Auf die Frage des Vertheidiger-, ob sie nicht doch
ihren Mann sehen wolle, erwiderte sie wieder, s i e
wolle von ihm nichts wissen und habe mit
ihm und der Welt abgeschlossen. „Es kränkt mich
nur", so sagte sie, „die Ungerechtigkeit der Menschen.
Sterben muß ja ein Jeder."
Im Laufe deS Abends kam dann nochmals der
Hausgeistliche Herr Fuchs und nach ihm wieder der
Vertheidiger Dr. Pollaczek. Juliana Hummel hatte
vor sich eine Schale Thee mit Zitrone und auf dem
Tische einen Rosenkranz, den sie von Zeit zu Zeit
durch ihre Finger gleiten ließ. Der Vertheidiger frug
sie, ob sie wünsche, daß er in der Nacht noch ein­
mal komme. Sie erwiderte, sie habe jetzt eine Stunde
gut geschlafen und sie hoffe auch die Nacht ruhig zu»
zubringen; sie danke ihm für seine Bemühungen und
es sei nicht nothwendig, daß er fi l, nochmals bemühe.
Darauf entfernte sich Dr. Pollaczek und die Berur-
theilte blieb allein zurück in der Armenfünderzelle.
Vor dem Ende.
Gestern um s/ 4 6 Uhr traf der Vertheidiger in der
Zelle den hochw. Herrn Fuchs. Juliana Hummel
schien zu schlummern, erhob sich aber sofort und be­
gann wieder, ihre Unschuld zu betheuern.
Sie äußerte auch wiederholt, daß sie an das
schreckliche Ende nicht glauben könne und hoffe,
begnadigt zu werden. Dann begab sie sich
unter entsprechendem Geleite in die StrashauSkapelle,
wo sie der hl. Meffe andachtsvoll beiwohnte und den
Nosenkrauz betete, worauf sie das heilige Altar­
sakrament mit tiefster Inbrunst empfing.
In die Zelle zurückgebracht, ließ sie den von ihr
bestellten Kaffee unberührt. ES fand sich später der
Scharfrichter ein, der ihr die zur Justifizirung nach
neuerer Art erforderliche Bandagirung des Körpers
anlegte, wobei sie vor sich h i n j a m m e r t r.
Die Hinrichtung.
So naht die achte Morgenstunde heran. Trübe Dämme­
rung lag noch über dem feuchtnebeligen Leichenhofe.
Der Richtpflock ragte an der üblichen Stelle in die
Luft. Justizsoldaten in Doppelreihen sperrten den
Raum um den Richtpflock gegen da? etwa 80 Per­
sonen starke Publikum ab.
Die Gerichtskommission bestand auS dem Voll-
streckungskomniiffär L.G.R. Dr. Wach, dem Landes­
gerichtsrath Dr. C z e ch und dem L.G.A. Sauet.
Dieser Kommission hatten sich angeschlossen der
Präsident Hofrath v. S o o S, die Vizepräsidenten
Hofralh v. Holzinger und Dr. Feigl, der
O.-L.G.R. St.A. von K l e e b o r n, der Kerker­
meister P e s ch und der Oberdirektor des Landes-
gerichtes M e k i s k a, dann der Hausreferent Ober-
Landesgerichtsrath Dr. Granich st ädten und
andere Gerichtssunktionäre.
Mit dem Schlage der achte» Morgenstunde
zitterten die Klänge des Sterbeglöckchens durch die
Luft. Die in den Hof führende Thüre öffnete sich
weit und unter derselben erschien, gestützt aus zwei
Gefangenaufseher die Delinquentin in einem eng an­
liegenden braunen Kleide mit über die vordere Mitte
des Leibes zusammengebundene» Händen. An ihrer
Seite schritt der Hausseelsorger.
Jrrliaua Hummel war erdfahl, ihre Lippen
waren blau. Sie hielt sich mühsam auf den Beinen.
Beim Ansichtigwerden deS Galgens brach sie in ein
klagendes Jammern aus, von dem schließlich ver­
ständlich wurde: „Ach Gott, ach Gott, ich
bin ja doch unschuldig an dem Tode
deS Kindes, ander Mißhandlung und
an seiner Abmagerung".
Sie wurde dann gehoben. Der Scharfrichter
waltete seines Amtes, und schon nach zwei Minuten
hatte das unglückselige Geschöpf ausgerungen.
Nach Konstatirung des eingetretenen Todes erscholl
das Kommando „zum Gebet!" Die Soldaten nahmen
Gebetsstellung. Die anwesenden Hinrichtungszeugen
entblößten die Häupter. Der Hausseelsorger hielt
nun folgende Ansprache:
„In der Ordnung der Geschöpfe Gottes, vom edelsten bis
binuuler zum niedersten Gelchöpte ist der Abgrund nicht so
groß als der, der sich u»S heute eröffnet zwischen der
Menschheit und diesem Meni'chenpaar."
So lauteten die Worte des Herrn StaatsanwalieS Mitte
November v. I. und was damals die Stimme des StoatS-
wolteS sprach, ist seitdem zur Stimme der Volkes, heute
zur Stimme Gottes geworden.
Wenn ja, sehen wir mit erschütterndem Eindrucke heute
wieder die Wahrheit bestätigt: ES gibt keiue Gewalt
u ii d j c d e, die da i st, i st v o u G o t t!" So staunen
wir auch heute jene Gewalt an, welche Golt de» Menschen
gegeben, über Leben und Tod; wir staune» sie an diese
Gewalt mit dein festen Willen, dieselbe bochzuochlen In den
Gesetzen des Staate» sowie in den Gebote» GotteS und
das erleichtert uns diesen so tief erschütternden Moment.
Der geistliche Herr begann sodann mit lauter
Stimme das „Vaterunser" zu beten, das von vielen
Anwesenden mitgesprochen wurde. Dann wurde der
Leichenhos vom Publikum geräumt und Amtsdiener
deS LandeSgerichteS vertheilten unter die fortgehenden
Zuschauer das folgende
„Urtel".
„Juliana Hummel, am 30. Dezember 1870 in
EnzerSieid in N.-Oest. geboren, nach Znarm zuständig»
katholisch, Gattin d-s WäjcherhauslnechteS Joses Hummel,
wegen Mißhandlung ihres Kindes vorbesirast, murde
mit Urtheil des k. k. Landesgerichtes Wien als Schwurgericht
am 14.November 1899 des Verbrechens des vollbrachten
Mordes nach §§ 134 und 135 Z. 4 St. G. schuldig er­
kannt und nach §. 136 und 137 Sl. G. zur Sirase des
Todes durchden Strang verurtheilt, welche Strase
wegen nicht eingelretener Begnadigung am heutigen Tage
an ihr vollzogen worden ist.
Juliana Hummel hatte seit längerer Zeit, insbesondere
aber in den ersten Monaten des JahreS 1899 im Veieine
mit ihrem Gatten Joses Hummel igre am 27. März 1894
geborene, durch nachgesolgte Ehe legitimirke, außereheliche
Tochter Anna in der Absicht, dieselbe zn tödten, durch Ent­
ziehung von Nahrung, durch Schläge, Stöße und Aus­
schleudern an harte Gegenstände fortgesetzt mißhandelt, so
daß dieselbe zahlreiche Verletzungen erlitt, vollständig ab-
magerte und in Folge einer, aus diese Mißhandlung zurück-
züführende ZellgewebSentzür,dring der Kops. und Gesichts­
haut an Blutvergiftung am 9. März 1899 ohne Heran­
ziehung ärztlicher Hilfe in der elterlichen Wohnung ge­
storben ist.
K. k. Landesgericht in Strassachen, Wien, 2. Jänner 1899."
Der Begnadigte.
Josef Hummel hat die kaiserliche Ent­
schließung über sein Schicksal mit dumpfer Ruhe,
ohne irgend welche Aufregung entgegengenommen.
Das furchtbare Schicksal seiner Gattin schien ihm
nicht nahezugehen. Er war offenbar zusriede-i,
wenigstens sein Leben gerettet zu sehen.
Die Obduktion.
Nach Vollzug der Hinrichtung und Feststellung d?S TodeS
wurde die Leiche der Jrrliaua Hummel vom Richtpllocke
herabgenommen rrnd in die Todteirlammer des Jnqulsiten»
spitales deS LandeSgerichteS gebracht, woselbst Gsrichlsarzt
Pros. Dr. Albia Haber da im Beisein einer landesgericht»
lichen Kommisston die Obduliio» vornahm.
Derselben wohnten auch J>qnisi!en!vitalsartt Dr. Ritter
v. Kundrat und der Assistent am Universitäteinsiitute für
allgemeine und exp-rimeniclle Pathologie Dr. Arthur Ritter
v. Bielka bei.
Nach den Ergebnissen oer Sektion zeigte die
mittelkrästige und mittelgroße Person mit hübschem,
schwarzem Haarwuchs gar keine Abnormitäten; die
Organe, inbegriffen das Gehirn, waren vollständig
normal. Bor etwa fünf Monaten hatte die Hummel
im Landesgerichte geboren.
Auch das Gehirn war ganz normal, so daß also
ihre geistige ZurechnungSsähigkeit nicht im Geringsten
angezweifelt werden kann. Nach der Sektion wurde
die Leiche in den Sorg gelegt und in die Todten-
kammer gebracht, woselbst heute um 2 Uhr Nach­
mittag- die vorgeschriebene Todtenbeschau durch den
StadtphysikuS vorgenommen wird. DeS Nachts gegen
9 Uhr wird die Leiche in Anwesenheit des Kerker­
meisters nach vorhergehender kirchlicher Einsegnung
auf dem Zentralfriedhofe beerdigt werden.
Fraueu-Hinrichtunsten.
In der Bevölkerung hat sich Jahrzehnte hindurch
mit zäher Hartnäckigkeit der Glaube erhalten, daß
Frauen überhaupt nicht mehr hinge-
richtet würden. Diese merkwürdige Legende ist
nunmehr durch die Hinrichtung der Juliana H u m»
m el wohl gründlich genug widerlegt worden.
In der That sind nicht weniger als neunzig
Jahre vergangen, seit in Wien die Justifizirung
einer Frau stattgefunden hat. Diese letzihingerichtete
Frau, welche am 16. März 1809 ihr Leben am
Richtplatze enden mußte, war die „G r e i ß l e r i n
von Hungelbrunn" ThereseKanto. Sie
war aus Atzgersdorf gebürtig und heiratete den in
Hungelbrunn (heute MatzleinSdorserstcaße) Nr. 9
etablirten Greißler „zum Salzküfel" Mathias Kanto.
Die Ehe war sehr unglücklich. Theresia Kanto,
welche sehr schön, aber ebenso leichtsinnig und gefall­
süchtig wqr, ließ sich in allerlei sträfliche Beziehungen
ein und faßte endlich den Beschluß, ihren Mann zu
beseitigen. Sie vollführte auch die grauenhafte That.
In der Nacht zum 19. Dezember 1308 fand man
den Mann in einer Gaffe nächst dem Hause „zum
Salzküfel" ermordet und der Kleider beraubt auf.
Die Frau gestand nach längerem Leugnen, daß sie
ihren Mann, weil er sie so schlecht behandelt hatte,
im Bette mit einer Holzhacke ermordet habe. Den
Leichnam habe sie nach'Mitternacht in eine große
Tragbutte gezwängt und selbst am Rücken fort-
getragen und an die Fundstelle gelegt.
Die Hinrichtung fand bei der „Spinnerin am
Kreuz" angesichts einer nach Tausenden zählenden
Menschenmenge stall. Die Delinquentin trat die
Armcnsündersahrt zur Nichtstätte in einem weißen
Kleide, das sie sich eigens hatte anfertigen lassen,
und mit grünen Atlas-Pantoffeln an den Füßen an.
Noch unter dem Galgen hatte sie die Eitelkeit nicht
verlaffen; als sie nämlich die Leiter zum Richtpflock
emporstieg, fiel ihr ein Pantoffel vom Fuße. Sie
blieb auf der Sprosse stehen und bat einen der
Scharfrichtergehilfen, ihr den Pantoffel wieder anzu­
ziehen. Erst als dies geschehen, ließ sie die Exekution
ruhig an sich vollführen.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 17 ]
MilitSrischer.
Sor der Artillerie zum Train. Eine ungewohnt«
Avancementsüberraschung wurde Samstag etwa 200
obsolvirten Freiwilligen der Feldoctillerie zutheil:
Das „VerodnungSblalt* publizirt ihnen wohl die
Reservekadetencharge, aber in einer anderen Waffe:
in der Trointruppe. Die Maßregel findet, wie das
.NWT* erfährt, in den Staiidesverhöltniffen der beiden
Waffen ihre Begründung. Die Feldortillerie hat einen
starken lleberschuß an Reservekadeten, die Traintruppe
aber verzeichnet StandeSabgänge, deshalb diese
woffenhafte Avancementsüberroschung, welche viele
gewesene »Einjährige" zu ihrer Verblüffung erfahren
haben werden.
Zltts den Landes-Nttsschüffen.
Schlesien. Folgenden Gemeinden wurde die Ein»
b'bung von Umlagen bewilligt, und zwar: EnqelSberg
40, Altstadt bei Freud'ntlial 45, Barzdors 37» bezw. 70'5,
76'b, Dübeln 43.5, bezw. 88, Sedliscdt 51, Milkendors 60,
Neudörjel bei Freudenlbal 60, Breitenfurt 35, bezw. 87,
Ober-Lindewiese §5 2. Sctzdorf 87. Meltfch 90.2, Kottel-
berg 91.6, bezw. 82'6, Lber-Tamak-Iowitz 98, Lippik 114
Tombcou 117 und Polnüch-Leulen 128 Peiz., ferner Po»
Iaufa 50 kr, ran 1 hl Bier und 1 sl. von 1 hl Trinkbranvt»
wein, Gräz 50 kr. von 1 51 Bier, Dielhau 1 fl. von 1 hl
9?ter und 4 fl. von 1 hl Tnulbrannfwein, Strzebowitz 1 fl.
50 fr. von 1 hl Bie'', 2 fl. 68 kr. von 1 hl Trinkbronnt»
wein und 3 fl. von 1 hl juies Deine', welcher zum Zwecke
dss Piioatverörauches von dlusioäris im Gemeindegebiete
bezooe» oder eingekellrr' wi-d. Nachstehenden Bezirksstroßen-
au-ichuflcn wude die Einhebung von Umlagen bewilligt:
Frciwa bau 14. F-cude„Nial 13. Oberberg 19. NaLstebende
GemrindeanSlchußüefchlüffe wurden genehmigt: von Dürr»
sciien über den "lukauf der Reaülä! Nr. 41 in Tüirieisen
um 1450 fl. und von Breitenau, bcti effenö die Ausnahme
eines Darlehens von 4000 fl. zur Bedeckung der Kosten für
den Bezirkcüraßenbou Breilenau-Kronsdors. Nachstehende
Gemeinde» erhielten Darlehen au? der»Kommunal-Kredit»
onstalt des L^.dcs Schlesien bewilligt: Stettin 2600 fl. zur
Bedeckung der restlichen Schuiboukoslen, Jawnitz 4200 fl.
zur Bedeckung der Kosten für den Bezirlsftroßenbaii Nc»
plachowitz—Jamnitz—Stiebcowltz und Gr.-Pohlom 6000 fl.
zur B d^cknng der Kosten sür den Straßenbau Gr.»Pohlow
—khabitfchau.
5?ommmmle Nachrichten.
(Mittheilungen von Bürgermeistern, Gemeinderäthen rc.)
Wicn. Der Eeweinderalh hicll im abgelaufenen
Jahre 55 öffentliche Sitzungen ab, in denen 488
Mittheilungen und Interpellation-beantwortungen er
fvlglen, 33V Interpellationen und 165 Anträge ein­
gebracht und 851 GeschäslSstücke erledigt wurden.
In 44 vertraulichen Sitzungen wurden 290 Referate
vorgelegt. StadLrathssitzungen fanden 156 statt, in
welchen mehr als 12.0000 Gekcbäfsstücke zur Er«
ledigung gelangten. Im Laufe des Jahres verzichteten
vier Gemeinderälhe aus ihr Mandat; da schon
anfangs 1899 vier Mandate erledigt waren, beträgt
die Anzahl der Gemeiiiderälhe, derzeit 130. An
kommunalen Auszeichnungen wurden verliehen: in
einem Falle das taxfreie Bürgerrechf, in sechs Fällen
das Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen, dann drei
doppeltgroße, 13 große und 29 goldene Salvator»
Medaillen. Das Büegcrecht der Stadt Wien erhielten
786 Personen.
Graz. Die Gcmeindeumlagen wurden für die
Stadt Groz sür das Jahr 1900 in folgender Höhe
festgesetzt: 40 Perzeui auf die Verzchriingssteuer,
23 Perzent auf die HanSzinsstcuer und die Grund­
steuer, 40 Perzent aus die allgenieine Erwerbsteuer,
auf die Erwerbsfeuer von den der Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen und auf die Rcnten«
stener, sofern die Staatsstcuer weniger als 1000 fl.
beträgt, 50 Perzent auf diese drei Steuergattungen,
sofern die Staalsstener mehr als 1000 fl. beträgt,
40 Perzent aus die Besoldungssteuer und 50 Perzent
auf die fünsperzenlige Steuer für Neubauten. Die
Gemeii'deumlogen ergeben in der oberwähnte» Höhe
einen Ertrag von 1 Mill. 419.485 fl. Von einer
Erhöhung der Geineindeumlazen wurde für das
Jahr 1900 abgesehen.
Landcck. Die Gemeinden Angedair und Ver­
suchs haben am 22. Dezember in getrennter voll­
zähliger Ausschußsitzung den einhelligen Beschluß ge­
faßt, sich zu einer gern einsamen Gemeinde Landeck
zu vereinigen, und zwar sowohl hinsichtlich des be­
weglichen, als auch unbeweglichen Vermögen?, ohne
Fraktion-theilung. Dieser Beschluß ist namenllich mit
Rücksicht aus die verschiedenen »vichtigen gemeinsamen
Probleme als: Schulhausbau, Wafferoersorgung,
Friedhoserwcifcrunz :c. von Bedeutung.
Pilsen. Nach dem Gemeinde-Präliminare sür das
Jahr 1tz00 betragen die Ausgaben 2 Millionen
807.924 K. davon 667.000 K. sür außerordentliche
Zwecke, die Einnahmen sind mit 1 Million 678.042
Kronen (davon 61.094 Kronen außerordentliche) ver­
anschlagt, sodaß ein GebahrungSdienst von 1 Million
129.882 K. resultirl, das durch einen ZOperzenligen
Zuschlag zur direkien Steuer, sowie durch einen 30per-
zcntigen Zuschlag z,:r FleischvcrzehrungSsteuer gedeckt
wird. Das Tcsizit der außerordentlichen Ausgaben
wird aus den: Änlichen vom Jahre 1896 gedeckt, da
dieses damals sür diese Zwecke aufgenommen wurde.
Platten bei Karlsbad. Bei der hier vorgenommenen
Konstituirung der Gemeinde-Vertretung und Wahl
der Gemeindefunktionäre wurden der bisherige
Bürgermeister Herr Rudolf T r ö g e r sen.. sowie die
bisherigen Stadträthe Herren Johann Griwm,
Johann Korb und Johann Waldhütter wiedergewählt.
Proßuitz. TaS städtische Budget pro 1900 weist
Ausgaben im Betrage von 1 Mill. 476.477 Kronen,
darunter für den Bau des czechischen Gymnasiums
460.000, für den Bau der Wafferleitung 470.000
Kronen aus. Zur Bedeckung ist ein Darlehen von
1 Million Kronen in Aussicht genommen. Die
ordentlichen Einnahmen find mit 306.711 Kronen
veranschlagt, so daß sich ein Abgang von 169.736
Kronen ergibt, der durch Erhöhung der Umlage von
35 auf 40 Prozent und durch Einhcbung einer 5pro-
zentigen Miethzinsfleuer gedeckt werden soll.
Jagd-Nachrichten.
Der skchshundertste Hirsch. Einer unsererpaffionirtesten
und bekanntesten Waidmänner. Baron Philipp H a a S,
streckte im Verlause des verflossenen Herbstes seinen
sechshundertsten Hirsch. Baron Haas hatte dabei daS
Waidinann-heil, daß er dieses Jubiläum mit einem
für GebirgSverhältniffe außerordentlich braven Hirsch
begeben konnte.
Wölfe oud Bären in Siebenbürgen. DaS Gebirge,
welches die Grenze zwischen Rumänien und Sieben­
bürgen bildet, ist seit Beginn des Monates Dezember
von hohem Schnee bedeckt. Seitdem haben sich in
dem Hcrmannstädter Komitate so zahlreiche Rotten
von Wölfen eingefunden, daß nächtliche ja sogar bei
helllichtem Tage vollführte Ueberfälle auf Rinder,
Füllen und andere Hansthiere die Dorfbewohner
schwer schädigen. Hie und da treten auch Bären auf,
die, vom Hunger getrieben, sich bis in die Nähe der
Höfe wagen und sogar Gespanue überfallen, die kurze
Zeit ohue Aufsicht im Freien stehen. Auch in der
MarmaroS haben sich die Wölfe bereits in derart
zahlreichen und starken Rotten ei'gefunden, daß die
durch jahrelange Hege erzielten Roth- und Reh­
wildstände mehr den je gefährdet find. Auf Reste
geriffenrn Wilder der einen wie der andern Art zu
stoßen, ist keine Seltenheit.
Der Bär von Brlog. Das Dorf Vrlog im Südserbien
hat einige schwere, aufregt,ngSvollr Tage hinter fich.
Seit fünf Jahren schon bildete, wie wir in unserer
Samstagnummer in Kürze mittheilten, ein großer
Bär den Schrecken der Drloger Bauern. Der Bär,
der als ein wahres Ungethüm, als ein Riese seiner
kraftvollen Gattung beschrieben wird, machte bisher
die Gegend nur in der wärmeren Jahreszeit unsicher.
Was er da Alles raubte und vertilgte, war wirklich
erschreckend. So soll der schwarze Bär von Vrlog
außer zahllosen Hühnern, Gänsen, Enten und Schweinen,
wir uns aus Belgrad geschrieben wird, nicht weniger
als rund 47 Ochsen vertilgt haben. Wie erwähnt,
erschien der Bär bisher immer nur im Sommer,
heuer scheint das Thier aber sich die Sache über­
legt zu haben, denn vor etwa zwei Wochen ging
durch Vrlog plötzlich die Schreckenskunde: »Der Bär
ist wieder da!" Während die Vrloger Inwohner bei
den früheren Besuchen des Bären immer davonzu­
laufen pflegten, bcschloffen sie diesmal, fest und
muthig zu sein. Sie traten im Gemeindehause zu
einer Berathung zusammen, und das Resultat der­
selben war, dem Bären an den Leib zu gehen. Eine
rasch unternommene Treibjagd brachte denn auch das
Thier zur Strecke. Der 2 l ,/ 4 Meter lange und 340 Kilo
wiegende Bär wurde unter Trinmphgeschrei nach dem
Dorsplatze gebracht, von allen Bewohnern drS OrtcS
besichtigt und betastet, eS gab nämlich noch einige
Leute, die nicht recht glauben wollten, daß daS Unge-
Heuer wirklich todt sei. Der Bär wurde alsdann zur
Erinnerung an die SchreckenSzeit— ausgestopft.
Fischerei.
Fischotternfang. Der beim Gutsbesitzer Joses
Strzelba in Gerbin nächst Littai in Krain als
Jagd- und Fischereihüter angestellte Anton K o k a l j
hat am 22. v. M. im Fischereirevicre »Rekabach"
eine Fischotter männlichen Geschlechtes von sellener
Größe gefangen. Dieselbe wog fast neun Kilogramm
und dürste bereits jahrelang im äußerst fischreichen
Rekabache gehaust haben. Der genannte Fischercihüler
hat bisher in seiner Eigenschaft fast alljährlich mehrere
Exemplare erlegt oder in Fallen gefangen, aber eine
Otter von so seltener Größe war ihm bisher nicht
in den Wurf gekommen.
S a n i t ä t S iu e s e n.
Erloschene Epidemie. Die in fünf Ortschaften der
Gemeinde Podzemelj, Bezirk Tscheruembl in Krain,
durch längere Zeit herrschend gewesene Typhus­
epidemie ist nunmehr erloschen. Von 75 erkrankten
Personen sind 64 genesen, 8 gestorben, während sich
3 auf dem Wege der Besserung befinden.— Die in
Planina, Garcarevce und Laose herrschende Mascrn-
epidemie ist im Erlöschen begriffen. Bon den er­
krankten 91 Kindern sind 83 genesen und 3 gestorben.
Personal- Nac brich t en,
Veränderungen im KlcruS.
Diözese Linz. Herr Mathias Stix, Kooperator in
Waizenkirchen, wurde als Stadipsarr-Kooperator nach En»z
admittirt. P. Clemens 5ß; a{fcneöer, Kavnziner-Ordenspcicster
in Gin linden, wurde Rooperotor in Waiz nkirchen.
Erzdiözese Salzburg. Herr Wilhelm Huber, Kaope-
rator in Altenmark!, wrude aus die Pfarre Lend präsent,rt.
Herr Karl Wallinoer, Provisor in Hochsitzen, wurde AuS-
hilssvriester in Oberndorf bei Sf. Johann i. T.
Diözese Scrkau. Herr Joses Wortner, Kapfan in
LoiperSüors, tritt in die Diözese Leitmeiitz über; Herr
Julius Axmann, zeitweiliger Desizicnt, kommt als Kaplan
noch LoiperSdorf.
Diözese Gurk. Ernannt wurde zum Administrator der
Decanates Krappfeld Herr Konrad Zweiger, Pfarrer zu
Eberftcin. He>r Mathias Streit, Pfarikaplan zn G'ittaring,
wurde Provisor daselbst. Ausgeschrieben sind die Pfarren:
skärnl. ReligionSfond) mit der Mitvrovisur von Leopolds-
klrchen bis 8. Februar 1908 und Guftaring (Patronat
Herrschaft Allhofen) bis 9. Februar.
Diözese Brunn. Die dem Patronate unterstehenden
Pfründen, und zwar jene in Petrowitz wurde von der
Statthaltern dem Bolkkjchnl-Katecheteu Herrn Franz Bubilck
in Brunn und jene zu Fryczow'tz dem Kooperalor Herrn
Valentin Hradil in Przed-noff n<*r
!»cvetus* 3ist(iiririjteu.
Der kathot. UnivcrsitätS-Zwejgvcreii« in Dber»-
berg, Lberösterrei.ch, hielt am 17. Dezember seine General-
Versammlung ob, weich; von zttla 250 Perfoiien b.sucht
war. Der bochw.Herr Pfarrer Johann Treitfnger an»
W e i I b c> ch und der hochw. Pater I. G e r z, 8. J., erfrenien
die Anwesenden durch lehr gut gewählte Worte >,»d ernteten
für die treffl'chen AuSfülfrungen reichlichen Beflal!. Bei der
Vorgenommenen Wahl der Beremsleitung erschienen alS
gewählt: Hochw. Herr Johann W i e t b a" c r, Veiiefieiat,
zum Obmann, He>r Johann G e n b ö ck, Posihaller, zum
Stellvertreter und ho»,w. Herr Ferdinand Sterninge i,
B'iiefieiot, zum Schnftsührer und Kassier. Nachdem der
neue Herr Vorsitzende dem früheren Obmanne, Herrn Math.
Mackinger sür dessen Blühen im Vereine gedankt hatte,
wurde die schöne Versammlung mit einem dremializen Hoch
aus Papst und Kotier geschloffen.
Der tKesefligkeitS-Bercin der Feldwebel «i,d
Gleichgestellten der Linzrr Garnison veranstaltet
am 5. Jänner im städtischen Borgariensalvn in Linz em
Kcänzchen.
Der Nadfahr-Bereiu in Zell am See veranstallet
am Sonntag, 7. Jänner, in dea Saallokaliiälen deS »Hotel
Krone" ei» Kränzchen, mit welchem die Serie der kommen­
den FaschingSverguügungen iaaugurirt wird. In den
Zwischenpausen kommen verschiedene natwnaie Tänze zur
Avfführung. Nachdem daS Komite sich olle Mühe gibt, einen
recht genußreichen Abend zn veranstalten» so ist em zahl­
reicher Beiued zu gewärtigen.
Der Gesangverein „Teutscher Licdcrhort" in
ElS begeht am 6. Jä wer in den Saolräumen des Hern,
Adolf E d ho f e r die GründungSliedertasel. Die Lec-
einSleitung ist bemüht, durch eine gewählte BortragSordnnng
die Feier zu einer würdigen zu gestalten.
Der katholische Gesellen-Bereiu in St. Veit an
der Glan veransta tete am Stesanietag eine wohlgeluugene
Christbai'mfeier. Das Bereinslokal war bis aus's letzte Plätz­
chen gefüllt und mit Interesse lauschten die Erfch'eneiien
den Ausführungen, welche Herr Tschuli! unter Hinweis
aus den Christbaur• und bellen Bedeutung für die eng. und
weilbezrenzle christliche Familie zum Briten gab. Ein hier­
auf zur Darstellung gebrachtes Theaterstück erfreute sich un-
gciheilten Beifalls und die angeschlossene Verlosung ergab
ein ansehnliches Sümmchen für die Vereiuskaffe.
Der Turn-Bcrciu „Iahn" in Bozcu hielt am
27. Dezember seine Generalversammlung av, bei welcher
Herr Gemeinderath AI. Oberrouch zum Boistond ge­
wählt wurde. Dem abtretenden langjährigen, um den Verein
hochverdiente» Vorstand HerrnPircher wurdeder Tank votiit.
Der Kasino-Verein in Jdria hielt am 13. Dezember
feine 53. ordentliche Jahresvcrfainmluuz ab. Nach er(o:g;er
Rechenichastsberichterslattung wurde die Wahl des Ausschuffes
vorgenommen und wurde» hiebei wiedergewählt die Herren:
k.k. Lberbergrath Joses Schmid, k. k. Forstverwalter Lstontz
Seltner» i. k. Bergverwaller Josef Tschemernigg,
k. k. Forstverwalter Karl Posch; neuz-loählt wurde Herr
k. k. Forflaff,stellt Karl P o h f
Der deutsche Handwcrkcr-Vcrein in Prag ver­
anstaltete am 22. Dezember für die Lehrlinge fnner ge­
werblichen Fortbildungsschule eiueu Werhuachlsubeud, an
welchem sämmiliche Lehrlinge bewirthet und üb.r 80 m:t
Kleidern, Wäsche, Büchern und Werkzeugen bescheult
wurden. Der Lbmann des Weihnacbitkomiles, Herr Prosessor
F. H ö h m, eröffnete dcn Abend mit einer Ä^chrache über
die Ledeulung des Festes und ermahnle die --üüfer, ,uu
eingedenk zu sein, daß sie eine beuijche Angalk besuchen
und deutsche Bildung genießen, bereu Werth sie c:st fpäc r
einsehen werde». Der Vortrag ernster uud heilerer Gedichle
von Seite der Schüler hob die gemüihliche Stimuiung.
Direklor F. F t e g e r alS Leiter der Schuic betonte, wie
die Beianstaltnng dieser Abende brjondcrs greiguet feie»,
die Liebe uud Auhängtichkert a» die Stuniine-renoffeu zu
heben und zu lestigeu und dankte den P ,auf,altern des
Feste?, insbesondere dem hochverdienten Odmanue Herrn
Prosessor F. H ö h m sür ihre mirigeunütziz: Muse oattung.
Der katholische Gcscllcu-Vcrctil in bZafrtian h:t
leinen Vizepräsidenten, den geweseuen Loluueister Herrn
Emcrich Lang, durch den Tob verloren. Das L-uLrube-
gänguiß des im 65. Lebensjahre Verbuche,icu land au, 24. v.
unter großer Theilnahme statt. D.r Gcsaugvercin, Hess n
Mitglied der Verstorbene feit Ücffen Begründung gteigffallS
gewesen, sang an der Bah'e ein rrgre'f.ndes Trouerlird.
Sicbeubürger Kutinrverein. Aus Ktaujerwarg wu d
gemeldet: T>e jüngst verstorbene Gutsbesitzerin F:ou Marie
Mohay geborene Antat Hai ihr laste,sirereS Gut Mezö<
Kalya» im Werthe von ungeführ 100.000 fl. öem Sied.'u-
bürgischen Ungarischen Kulturvereuie hinterlasse:,. D:e 64-
jährige Frau, eine Tochter des Äbg Emerich Antu!, war
eine wohlthätige Dame, die für genieiunützig:, na.uenll ch
narionale Zwecke stets eine offene Hand hatte. Boa bei.»
Testament hatte Niemand eine Kenntniß. Frau Mohay
hinter äßt nur fernere Aaverwaudfe, ü: ,eu sie zwei Driüer
drr Nutznießung „ach ihrem Gut reimachie. während das
letzte Triftet bereits jetzt bcm erwähnten Kultarvere», zvfällk.
An dem Lcichenbegängniß. das in Torda stailfaud, nahm
eine Deputation des Kulfurvereius unter Fühcung deS
Pläfidrnte» Grafen AloiS Veldi tbci.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 18 ]
Mlttär.Mlerarren-'Dereine.
3. KorvS-Abtheilung Militär-Veteranen-Vercin
Erzherzog Albrecht" in Lüien. General»
versammln» p. Die slatutenmäßrge, ortmitlnt’e ©ciifial.
PeriammlimQ dcs Wiener ''([brecht. «rtrrfluni- beicwtä
findet am 2. Februar b. 3- »», -5-« f« S° f 5 1®
Nestaurotion. 4. Bezirk, Rainergaste lo, öentttn um 6a b
3 Uhr Nachmittags, statt, wozu baS Erscheinen aller Mit­
glieder bringend erwünscht wird.
7. Korpö-Ablheilnng Militär-Veteranen-Verein
„FZM. Erzherzog lliainer" in Wtcn. General.
Versammlung. Die diesjährige slalntenmastige General-
• Versammlung dcs unter dem Protektorats des Erzherzogs
Reiner stehenden Bereiues findet am ?.tuiä I.^ 5 .,
2 Uhr Nachmittags, tu der Bolksha11c des neuen
Rathhaujes statt, wozu hiemil alle Lercinsmitglieder
zu erscheinen dringend eingeladen sind.
S. KorpS-Abth. Oesterreichischcr Kriegcrvcrcin
in Wicn. Bere i„ s ba l l. Der diesjährige Kriegerball
findet am 13. Jänner d. I. in Stahlen ei's EtobUssc-
in e n t. HernalS, Jörgetstraße. statt. Die Ballmusik besorgt
• die eigene Lereinskupelle unter Leitung des Kapellmeisters
Herrn Wilhelm Lang. Den getroffenen Vorbereitungen zu
Folge verspricht der Ball, dessen Konnte unter Leitung deS
Berein»p>äsidenten Herrn Karl B a rt k a sich bereits im Vor.
monaie konsiituirt hat. sich würdig seinen Vorgängern anzn.
reihen. Für ei» reiches Unterhalinngsprogramm, Juxbazar rc.
ist hinreichend gesorgt, trintriltfloitcn sind bei der Zentrale
des Vereines. Wien, 7. Bez., Ncustislgasse 7l, und bei allen
Zahlstellen deS Vereines erhältlich, woselbst auch Spenden
sür den Juxbazar dankend entgegengenommen werden.
Militär-Vefcronen-Vereiti Ebergassiug ..Fürst
Montcnuovo". Der seit dem Jahre 1882 besiegende
Verein erstreckt sich zur Zelt beretlS über 16 Ortschasten
der Umgebung und befindet sich unter der rührigen und
thatkrästigen Leitung seines Obmannes Herrn Joses Bari»
1 i t s ch tu, steten und gedeihlichen Ausblühen. Der Verein
zählt dem vorliegenden Jahresberichte znsolge schon 512 wirk­
liche uild SS Ehrenmitglieder. Das Verenisorrmögen be-
trägt 3216 st. 33 kr. Für Krankenunterstützungeu, Leichen»
absertiguiigen irnd andere humanitäre Zwecke hat der Verein
im abgelaujenen Jahre die beträchtliche Summe von 4737 st.
ausbezahlt. Im Vcreinsjahre 189S ha! der Verein eine
äußerst wohlthätig wirkende AllerSversorgungskosje sür
Vereiusmilglirder und deren Frauen gegründet, die in
wohlthätigster und jegensreichstcr Weise die Interessen der
Vereinsangehörigen fördert. Die Anregung zur Errichtung
dieser Kasse, wie die so stets ersrenlichc Entwicklung des
Vereines sind in erster Linie dem unermüdlichen Wirken des
Vereiusrorstandes deizumessen, dem außer drm bereits ge­
nannten verdienstvollen Obmann die Herren Karl H ü b l
als Kassier und Joses Stoss als Schriitsnhrer angehören.
lSezirkS-Militär.Deterallcn-VereiuinRavelSbach.
Am 23. v. M. hatt« der Verein die traurige Pflicht, eines
seiner theuersten und eifrigsten Mitglieder, dem in der
Blüthe der Monnekkrast stehenden, erst 32 Jahre alten
Herrn Franz Z c i l i n g e r, Bäckermeister und Ziegelwerks»
besitzer zur letzten Ruhe zu geleiten. Der Verblichene diente
als Unteroffizier in der k. u. k. Verpstegsbranche und
bekleidete im Vereine feit einigen Jahre» schon die Stelle
eines AuSschußinitgliedes. Im Vereine, wie in der ganzen
Bevölkerung wird das Hinlcheidc» des wackeren Mannes,
der sich allerorts der größten Beliebtheit und Achtung
erstellte, lebhast beklagt. Den betagten Eltern sind von allen
Seiten zahlreiche Belleidskundgebnngen zugekommen. Zum
Leichenbegängnis;, das in Zie.sdors slattsand, rückte der
geiommte Verein unter Kommando dcs Obmannes Herrn
Ludwig S ch w a b l mit Musik und trauetumflorter
Fahne aoS.
Militär-Vetcrnnen-Vcrein Warnödorf. In feier­
licher Weile fand am Sonntag den 17. v. M. in Gegen­
wart zahlreicher Vereinsmitgliedcr und vieler geladener
Gäste die Vertheiliing des von der Stadtgcmeinde dem
Verein überwicsenen Erträgnisses der Mllitär-Jnvaliben»
Stijtung, in Verbindung mit dem vom Vereine im Vorjahre
gegründeten Kaiserjnbilänms-Fondes an hilssbedürstize und
kranke Vereinsangehönge statt. Die Summe, die znr Ver»
theilung gelangte, betrug st. 340; und zwar st. 290 ari­
dem Jnvaiidenlond und st. 45 aus der Kaiserjnbiläums-
Stiftung, der der Verein noch st. 5 aus Eigenem hinzusügle.
Der Vereinsvorstand Herr Eduard Hirse eröffnete die
schöne kameradschaiiliche Feier mit einer kurzen 'Ansprache,
in der tn gedrängter Form der humanitären und kumerad-
schastlrchen Ausgabe der Militär-Betcranen-Vereine und der
echt christlichen, vom Geiste der Nächstenliebe erfüllter Be­
deutung des heiligen WeihnackikSsestes rn ergrciiender Weise
gedachte. Hieraus wurden durch den Vereinskaffrer Herrn
Hermann A r 11 die Vertheiluug der Spenden vorgenommen.
Fünj bcdürslige Vereinsmilglieder erbtelien Spenden im
Betrage von le st. 20, fünf von st. 30 und eins in der
Höhe von st. 50 in Berücksichtigung der ant Grund sorg-
sälttger, vorhergegangener Erhebungen besonderen Bedürstig-
keii. Aus der Koiletjubiläums-Stijtung erhielten die füul
mn st. 20 betheilteu Kameraden einen Zuschuß von je st. 5.
Mit nassen Augerr dankten die Beschenkten sür diese Hisse
in der Noth den Kameraden. Nach der Feier vereinigte die
Anwesenden ein schlichtes, kameradschasilicheS Fest. Der
Verein und fein wackerer Obmann können mit Stolz aus
ihre segensreiche, von Jahr zu Jahr inleusivcr wirkende,
gemeinnützige und patriotische Thätigkeit zurückblicken.
Wie üblich, veranstaltete der Verein auch dieses Jabr am
1. Jänner in feinem Berernslokale „Hotel Stadt Wien*
eine 'Neujahr sseler, deren Arrangement wie vorher
schon der 1. öslerr. Mititär-Beteranen-Gesangverein
in mustergiltiger Weile durchsührte. Das sehr gut gewählte
Programnr und die gediegenen Vorträge gestalteten das
anspruchslose Fest zu einem sür alle Theilnehmer genuß­
reichen Abend.
tSrotze EanitätSkolouucn- Uebung. In welchem
Ansschwnng sich das von den deutichc» Krregervereineu
sargsä tig und eifrig gepflegte Sanitälswesen, zeigt das
Programm der sür den 9., 10. und 1l. Juni I. I. in
Vromberg (Preußens projektirten Generat-Zauttäts»
Übung, der Vereinigten Kolonnen des Bezirkes. Der
Uebung ist jolgende Idee zu Grunde gelegt: Südlich von
Thorn Hai ein größeres Gejecht stattgeinnden. Die Uebung
zerfällt in nachslebende Unterabltzeilirngen. I. Anlegen von
Nothverbänden, ausgeführt dur ch 5 Kolonnen. 2. Transport
der Verwundeten aus SalonmalInnen und Kähnen nach
eruen als Lazarelh eingerichteten Dampfer aus der Weichsel.
3. Ausladung und Unterbringung derselben in Eisenbahn-
waggons. 4. Besichtigung uird Erkläenng einer an'ziistelleirden
Kriegslazareth-Küche. An der Uebung werden 250 Mann
theilnehnien. Das Aufsuchen von Verwundeten durch Kriegs»
Hunde wird vorgeführt werden. Die Damen vom rothen
Kreuz und die Feuerwchevereiue haben ihre Mitwirkung zu.
gesagt. Zu den später folgenden Lorträgen soll eia Mit­
glied des rothen Kreuzes gewonnen werden, toelcheS eben
den F.Idzng in Transvaal mrtgenracht hat. Da» sind die
wirklich bcwunderaswerthen Erfolge ernsten, ehrlichen
Sirebens, thatsächliche wirkt,ngsoolle Vorbereitungen für
den Ernstjall» nicht, wie anderswo blos— am Papier.
Krieger- Vereinömedaille. Wir haben schon z»
wiederholten Malen Gelegenheit gehabt, dre Förderung
und Würdigung, die die Kriegeroereinsorganisatron in
Deutschland maßgcbenderstits findet, lobend hervorzuheben.
Wie zielbewußt und in voller Enkenutniß deS Werthes
dieser an- dem Volke selbst heran- entstandenen
Bewegung sür den Staat man an leitender Stelle im
deutichen Reiche vorgeht, beweist wieder nachstehende
Ordensslistung. Der Herzog-Regent von Mecklenburg-
Schwerin hat anläßlich des diesjährigen Gedenktage- der
Schlacht bei Loigny 1870 eine Kriegervercinsmedatlle zur
Belohnung sür hervorragende Verdienste um das
Kriegervereinswcsen gestiftet. Die Medaille, die sür
Persönlichkeiten bestimmt ist, d e in hervorragender Weise
um den 'Ausbau der Kilegeroereinsorganriatton thätig sind,
ist in Silber ausgeführt und ist der Feldzngsmedaille von
1813—15 nachgebildet. Sie wird am gelben Bande mit
schmaler blau-rother Einlassung getragen. In der StiftungS-
urkunde wird die stets wachsende Bedeutung des Krieger»
verernswesen im Slaatsleben ausdrücklich betont und diese
Verbände als sicherste und ersolgreichsie Stütze der Vater­
landsliebe und des nationalen Bewußiieins in der Be­
völkerung bezeichnet. Vergleiche mit dem Vorgehen bei uns
wollen wir gar nicht anstellen. Es genügt, wenn wir daraus
hinweisen, daß gelegentlich bei Kaijerseiien unseren
Veteranenvereine sogar das Tragen schwarzgelber mit dem
Porträt ides Kaisers gezierter Abzeichen behördlich unter­
sagt wurde.
Das erste österr.-ung.
üliren-EMttelKlF
Karcckers Kachf. J. Plass,
ii■ Linz a. !>. ■■»
versendet auch einzeln an Jedermann genauest
repasierte und regulierte Taschen-, Pendel- und
Wanduhren jeder Art zu engros Preisen unter
schriftlicher Garantie. Silber Ciünder-Remontoir
4 fl., dto. Anker gedeckt 7 11., feinste Tula 9 fl.,
echte Golduhren 11 11. u. s. w.
GroMP, reich Illustrierte Preiscoarunte
un Jederiunun gratis uud Irnuco. ~ZX3
BStBXBSmrHZX
aaggidimiBgHinBB ^aeia
um G
AB
inetf und polirt, unter OSoronlic für RrtiutiiiisstAttnns-en,!
Hotels, Villen und Lnn die £cfttt>aoni*
4tpotheLc, Frankfurt a. N-
Fnnsllrrn-TrMprtr
aus feinem Aluminium.
Schmetternde
v^-x Vibrationen der
Stimme
durch hinein*
jtf> stnaen ohne d!n»
.^istrengunci u. ebne
^ alleMunl
Gröstte Unterl-alt f. Junn u. Alt.
f. QieU'i'diaUcn, ^h'rcinc,'))lthtär>
‘.’lbthcil. :c. oit '/a^aht über tzMill.
verlaust. Gegen Emsendung von
'O fr. auch srauco. 3 §t.
fl. 1.20. 6 Sl.fl.2. —. 12St. fl.B.M).
'.i.'achn. 30fr. mehr. Versandt durch:
, ehrTJWßbucV) PtrerübeT^
yiMn^futwjkzAfcwellS.
Selbst-Ilaseur.
N.sstrmesjcr mit Schutzvorrichtung.
! S=sf Vj’i&lV r -K M -r--
Allein m Haben
^ t>ci -^-z.
11. fiirubnl's 11 achf. ?. Varger,
Wie», l-, Uldlergaste 5/1.
r««n»gjgTOwe':
Eeistnngslithigen
Claiapsr-, LiiaarfaMai ii
Wßiii-Grosslaiaiei,
welche noch f.irte Verlrctuug in Wien Haben, empfiehlt
sich ein süchtiger Slgeut, welcher in Hotels, Nestaura-!
tioncn und hauptsächlich bei Neueröffnunaen derselben
zu tlmn hat. Offerte unter:,»Tüchtig u. solid 5900"
an das „Well-Vlatt", Wie», VII/,, Kais.rstraße Nr. 10.|
(Seit 1857 Handels-Arlilicl.)
9333
Mktischks, dir Ncrimiillng ulitkrsiüheniikr Diitkl.
Zu habeu in den meisten Apotheken »nd Droguen-Hovdlungev der
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einerH. Schachtel 84 kr. einergr. fl. 1.26.
Jede Echochtel muß mit dem Siegel „Dr. GöliS" und der registr.
Schutzmarle, serner die Etiauette mit meinem Facsimile Dr. Jas.
GöUS Nachfolger versehen sein und verlange man bei 2>ifauf immer
ausdrücklich: t»öiia Speisenpulver.
Alleiniger Eljkuger (seit 1868):
Dr. Jos. Giölis I% T aclifolg:er,
Mie«, 1., S1ephan«platz 6 (Iwrttlhof).
[tST Versandt en gros, en detail. "a]]
Waa!HBBBCTffi8fBBgiBBe3KBfi3g8BKaS8^MBEB3Ba
. V^ü-v/
Spißwrgcnch-Erlni!:! mit ftnikrisett,
Dieser Brustsait ist ein seit Ja^r.
S zehnten angewendetes voizügiicheS
zehnten angewendetes voizüglichl
Heil- und Linderung-mittel, das sich Schadmaikc.
stets aus das Beste betuähit hat. Er wirkt hustcn-
slillcnd, schleimlöscitd» lindernd und anfeuch-
tcnd u. besitzt neben diese» Wwlitngen in Folge seines
Gehaltes an leichtlöslichen Kalk- und Eiscitoer-
bindungen noch die besondere Eigenschast, blutver-
bcsscrnd zu wirken, weshalb er bei schwächliche,!
Personen und Reconvolescenlen zur Stärkung und
Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalstasche 1 fl. 10 kr. Per
Post um 20 lr. mehr sür Packung und Frachtbrief
lohne Porto). Jede Gebrauchsariweisiing und jede
Umhüllung (Kation) ist mit obiger gesetzlich depo-
nirter Schutzmarke versehen. Man hüte sich vor
Nachabmungkn und achte beim Ankaufe genau aus
obige Schutzmarke.■
Erzeugnngsslclle u. Hanptbczugs-Dcpot:
! Frasiziskijs-Apotliekc
J Wie»,▼ 8, Schänbrrinirerseraüc 107
1 Iverdeii rrmflrln'iib eifcltmrt'. Zu haben IN den »leisten Avo.
1 Nieten. In Wien! 1.. Stesansplal, Nr. 8 <-At,e Feld.
»lltvolbeke); II-, Tabvrslrahe 28 (C. Wrüuipann);
Vli., Mariahtlferktrafie 72 (K. Saiarrcr):
-— v.--
VIII.,
TrukOcz',).. r >S87
JosefnäSterstrastc 30 (,
-rrs
Sicherheitswachmann
wird in der Gemeinde Ii»llt»l»rrrL' nnfsenommen. Bedingungen:
nicht über 3ö Jahie alt. starke Körperkonstrnktion. Ausgediente
und im Sicherheitsdienste Vertraute haben den Vorzng.
Öichalk jährlich 8^0 Kronen, freie Wohnung und Dienstkleidung.
Bewerber Hoben idre cigcnliändig geschriebenen Geinche nebst dem
Nachweise deS bisherigen Wohlberbaltens kts L5, Jüuner 1900
beim Bürgermeiftcramle Kalksburg einzubringen.
Biirgermristcramt Kalksburg am 31. Dezember 1899.
5291 Der Bürgermeister.'
Josef Ilaselibrenucr.
Ä ji'""
zu verkaufen.
S
Nähe WienS, Nordwest-Bahn, BezirkShailptmann-
schaft, Obergyinnasium, lvcinrcichste Gegend, Ge»
schästsbestand 1866, im besten Betriebe, »etterbaut,
1 Stock hoch, großer schöner Garten. 6233
Gefällige Zuschriften unter: „E. II. 131 2“
an Haasenstein «& Vogler, Wien, I.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 19 ]
A. Bogen des «JJenigkeits-Welt«Blatt?.
Wkev. Tormerft», 6ttt 4. Jänner 1800
Der Goldgräber.
Original-Roman „Ncuigkeits» §?klt» Blatt" von
Maldrmar Urban.
^Nachdruck verboten.!
Die Schwestern.
„Mylord befehlen?*
„Hat sie Sie auch gesehen? Haben Sie sie
gegrüßt?*
„Ja. Mylord.*
„Hm. Gut. Gehen Sie,* sagte Lord DaviS und
Mister Masham verschwand.
Lord Davis hatte offenbar noch eine Frage auf
dem Herzen, sei es, weil er fürchtete, durch das
Ungewöhnliche des Vorganges, Mister Masham
stutzig zu machen, oder sei es. weil er es Jsa
gegenüber nicht paffend fand, Masham auszuhorchen,
kurz, er unterdrückte die Frage zur Zeit, nahm sich
aber vor. die Sache nicht aus dem Auge zu verliere».
Der Trinity-Friedhof ist vom Strand ziemlich weit
entfernt. Jsa hatte fast eine halbe Stunde zu gehen
und da die Straßen um diese Zeit sehr überfüllt
und auch die Wege in Folge des leicht rieselnden
kalten Nebels etwas schlüpfrig und nur mit Vor­
sicht gangbar waren, so kam Jsa erst in der zwölften
Stunde nach Leighton-House am Strand zurück. Als
sie ruhig und ahnungslos, ein kleines Packet im Arm,
die große Treppe hinaufstieg, in der einen Hand den
nassen Schirm, in der anderen ihr Packet, schoß die
alte Miggins mit großer Aufregung auf sie zu.
„Miß Jsa! Miß Jsa,* schrie sie schon von Weitem,
„nun, Gott helfe Ihnen! Wie können Sie eine arme
alte Frau so in Angst und Schrecken bringen? Gott
im Himmel droben, Sie haben mir eine schöne Suppe
eingebrockt. Sie böses, böses Kind. Wie können Sie
bei diesem Wetter allein und zu Fuß fortgehen, ohne
einer Menschenseele etwas zu sagen? Wie können
Sie das nur thun? Ich war starr und steif, wie
mich Seine Herrlichkeit darüber zusammengewettert
hat. Nie, niemals im Leben darf das wieder vor­
kommen? Hören Sie, Jsa? Um GotteSwillen, wie
naß Sie find. Sie werden einen Schnupfen be­
kommen. Und warum nehmen Sie nicht wenigstens
einen Miethwagen und denken Sie, man hat kein
Herz? Denken Sie, man ängstigt sich nicht? Kommen
Sie nur rasch. Nein, hierhin. Seine Lordschaft hat
befohlen, Sie gleich zu ihm zu führen, wenn Sie
zurückkommen. Herrgott im Himmel, wie habe ich
gewartet und gewartet. Die Angst wünsche ich keinem
Hunde. Was habe ich ausgestanden! Wenn Sie
unter die Räder gekommen wären, oder ein Strolch
hätte sie verfolgt, oder. Nun kommen Sie
nur. Machen Sie sich auf tüchtige Schelte gefaßt.
Seine Herrlichkeit ist so zornig wie ein Kettenhund
und zwei Stücke Toast ohne Butter. Kommen Sie
nur rasch. Ach Gott, das arme Kind sieht ganz
blaß aus.*
So ging das fort, bis die Miggins mit ihrem
Schützling vor der Thür Seiner Herrlichkeit stand und
Miß Jsa ließ, ruhig und geduldig wie sie einmal
war, Alles über sich ergehen. Wie sie ging und
stand, mußte sie vor Seiner Herrlichkeit erscheinen.
Miß Miggins ließ ihr keine Ruhe. Was konnte Jsa
thun? Vertheidigen konnte sie sich nicht, kein Ton
stand ihr zur Verfügung. Und die Miggins that,
als ob sie eine Todsünde begangen oder sich wie ein
Dieb in der Nacht fortgeschlichen hätte. Und doch
hatten ihre Schwester, Sir Edward, Mister Brown
und John, der Kutscher, gesehen, wie sie fortging und
kein Mensch hatte etwas dagegen gesagt. Sie traf
keine Schuld. Trotzdem machte sie sich auf tüchtige
Schelte gefaßt und als sie so plötzlich vor Lord
Davis stand, sah sie demüthig und bescheiden und
geduldig zum Erbarmen aus.
„Gehen Sie, Miß Miggins, wir brauchen Sie nun
nicht mehr,* befahl Seine Herrlichkeit und Jsa blieb
ängstlich und furchtsam wie eine ertappte Sünderin
mit dem Lord allein.
„Kommen Sie näher, Jsa, setzen Sie sich an's
Feuer; was haben Sie denn da?* redete sie Lord
Davis ruhig und gütig an. Keine Spur von Zorn
wie ein Kettenhund oder Gereiztheit.
Jsa wickelte statt oller Antwort ihr Packet aus­
einander. Es enthielt ein kleines, elfenbeinernes
Kruzifix, wie sie für einige Shillinge am Eingang
des Trinity-Friedhofes feilgehalten werden.
„Ein Kruzifix!* machte Lord Davis überrascht und
sah die kleine Dulderin erstaunt an. Dann »ahm er
sie selbst bei der Hand und führte sie mit einer
eigenthümlichen stillen Zierlichkeit an den Kamin,
wo er sie in einen Sessel niederdrückte.
„Jsa,* sagte er nach einer kleinen Pause ernst, „wie
kommen Sie dazu, ein Kruzifix zu kaufen? Man
sagt, nur die Unglücklichen beten. Haben Sie Kummer?
Ja, ich frage Sie auf Ihr Gewissen, vermissen Sie in
meinem Hause etwas, was Ihr Herz in Trauer und
Sorge hüllt?*
Sse schüttelte lebhaft verneinend den Kopf,
ergriff wie im Ueberquellen des Dankgesühls seine
Hand und küßte sie.
„Aber Sie haben doch Kummer,* fuhr er fort,
„können Sie mir nicht mittheilen, was Sie drückt.*
Sie sah sich rasch im Zimmer um, dann lief sie
geschwind nach dem Schreibtisch und schrieb mit
einem Bleistift auf ein Blatt, das dort herumlag:
„Jeder Mensch hat Kummer mit Ausnahme der
bösen, die sich aus nichts etwas machen.*
Dann reichte sie dem Lord das Blatt mit freiem,
offenem Blick hin. Lord Davis los und sah das
Blatt lange ernst an. Dann hob er wieder den
Blick und sagte:
„Jsa, wollen Sie mir nicht mittheilen, was Sie
drückt. Vielleicht kann ich helfen?*
Sie schüttelte mit dem Kopf.
„Soll ich's Ihnen sagen, was Sie bekümmert?*
fuhr er wieder fort._
Sie sah ihn betrogen an. Sie wußte nicht, was
sie bei der Frage denken sollte.
„Sie sind verliebt. Jsa!* sagte Lord Davis
wieder leise, „ist es das?*
Ein heftiges Zittern überlief bei diesen Worten
plötzlich ihren ganzen zarten Körper, glühende Nöthe
ergoß sich in ihre Wangen, die Augen drückten eine
namenlose Angst und Schrecken aus und füllten sich
mit Thränen. Dann fiel sie wie schuldbewußt und
leise schluchzend vor ihm aus die Knie. Lord Davis
war schon von früher her an leidenschaftliche, heftige
Ausbrüche ihrer Innerlichkeit gewöhnt. Er glaubte
in dieser Hinsicht, daß der Mangel der Sprache, womit
sich sonst die Menschen Brust und Herz erleichtern,
bei Jsa diese Gefühlseruptionen hervorbrächte, aber
doch fühlte er sich immer lebhaft ergriffen, wenn er
Zeuge einer solchen Szene war, das war wie ein
zitterndes, packendes, lebendig blutendes Weh, was
sich in solcher Weise Luft machte.
„Kommen Sie zu sich» mein Kind,* redete er ihr
zu. „beruhigen Sie sich. Ich will Ihnen ja wohl.
Hören Sie mich, Jsa? Stehen Sie auf. Was
haben Sie vor mir zu erschrecken? In Ihren: Alter
ist es ja doch kein Verbrechen, nicht einmal ein
Wunder, wenn das Herz spricht. Es ist ja nichts
natürlicher als das, kommen Sie, Jsa, und haben
Sie Vertrauen zu mir. Sehen Sie mich an. Ich
meine es ja gut und will gern zu Ihrem Glück
thun, was ich kann.*
Er nahm ihren Kopf in beide Hände und richtete
ihn fast gewaltsam auf. Ihre Äugen waren noch
immer von einer bangen Furcht erfüllt. Lord Davis
war sicher, daß er mit seiner Frage in ein Ge­
heimniß eingedrungen war, was keine Macht der
Welt je enthüllen könnte, wenn Jsa nicht selbst es
preisgeben wollte. Und dazu schien sie durchaus
nicht gewillt. Nur ihre zitternde Angst war ihm ein
Räthsel. Wenn sie verliebt war, nun gut. Was war
dabei? Wozu dann die Angst?
„Wer ist der Glückliche, Jsa?* fuhr Lord Davis
wieder in sanfter, aber etwas leichterer Art zu
sprechen fort, „ist es Masham? Ist er das? Nicken
Sie nur ja. Ich weiß Alles, dürfen Sie es sagen,
ja. Ich verrathe es ihm nicht wieder, wenn Sie es
nicht wünschen. Nun? Ist es Masham?*
Langsam, erstaunt, wie aus einem wilden Traum
erwachend, richtete sich Jsa auf und sah verwundert
auf Lord Davis. Es schien ihm fast, als ob sie wie
erlöst tief aufgeathmet habe. Jedenfalls war sie
eben so rasch, wie ihr Angst gekommen, auch davon
wieder befreit. Es war sogar, als wenn ein leichtes
Lächeln um ihre Lippen gespielt hatte, als Lord
Davis fragte: „Ist es Masham?*
Nein und tausend Mal Nein! Masham war es
auf keinen Fall. Das sah Lord Davis ganz klar,
auch wenn sie nicht langsam und sehr nach­
drücklich mit dem Kopf geschüttelt hätte. Aber eben
so fest stand auch, daß sie wirklich eine Liebe im
Herzen trug. Für wen also? Wer war der Glück­
liche, wenn nicht Masham?
„Hier haben Sie Ihren Bleistift, Jsa,* sagte Lord
Davis wieder, „und Ihr Papier, schreiben Sie mir
den Namen des Glücklichen auf, der Ihr Herz
erobert hat. Nicht? Sie wollen nicht? Aber Sie
werden doch begreifen, daß ich gern etwas zu Ihrem
Glück beitragen möchte. Vielleicht könnte ich helfen,
daß Sie bald heiraten können, wenn sonst Hin­
dernisse im Wege stehen sollten, die ich beseitigen
könnte.*
Hastig griff sie jetzt nach Papier und Bleistift
und schrieb mit fester Entschlossenheit und Energie
auf den Zettel:
„Ich werde mich niemals verheiraten* und das
„niemals* unterstrich sie dann so oft, bis das
Papier nicht mehr reichte zu weiteren Strichen.
„Warum nicht gar, Jsa!* meinte Lord Davis
gutmüthig, nachdem er gelesen hatte, „ein junges,
blühendes Mädchen wie Sie wird sich nicht ver­
heiraten wollen! Das sind Schrullen. Eine unglück­
liche Liebe. Jsa, das ist in der Welt ein gar trauriges
Ding. Gott behüte Sie davor. Also weiter. Wer
ist's? Haben Sie ihn heute unterwegs getroffen?*
Sie schüttelte ziemlich ernst mit dem Kopf.
„Schreiben Sie mir wenigstens die Anfangs­
buchstaben seines Namens auf, Jsa.*
Aber auch das wollte sie nicht und Lord Davis
mußte bemerken, daß er heute wohl nicht weiter
mit dem jungen Mädchen kam. Er entließ sie und
übergab sie der alten Miggins, die mit einer Tasse
heißen Thee schon im Nebenzimmer stand, aber aus
seinen Gedanken wurde Lord Davis sie nicht so
rasch los. Die Sache interessirte ihn. Was ging in
Jsa vor und besonders, was war der Beweggrund,
daß Margot^ihm erzählte, Jsa sei in Masham ver­
liebt? Eine Sache, die absolut unwahr und die
auch Margot mit leichter Mühe hätte als unwahr
erkennen können. Was bildete und entwickelte sich da
am ihin herum? Wollte Margot ihre Schwester,
obgleich sie sich dagegen so energisch verwahrt,
verdächtigen? Als leichtfertig kennzeichnen? Und
warum? Schon ihre Mutter hatte von Margot
gesagt, sie sei schlimmer in der Welt daran als Jsa,
denn sie sei eitlen Herzens. Lord Davis meinte,
besonders seit der unerklärlichen Verwechslung der
Flaschen, Ursache zu haben, ein scharfes Auge auf
seine Umgebung richten zu müssen. Er glaubte
selbstverständlich nicht daran, daß Margot, eine
angenommene Waise, an etwas Aehnliches auch nur
denken könne. Aber in seinem mißtrauischen, hilf-
losen vergrämten Alter versah sich Lord Davis aller
Möglichkeiten und ging darin leicht ein wenig weiter
als nöthig. In dieser Beziehung dachte er: Besser
eine Meile zu weit, als einen Schritt zu wenig. In
die langen einsamen nebligen Tage seines Londoner
Aufenthaltes spielten alle möglichen Lichter und
Schatten hinein. Und er konnte die Sache über­
legen wie er wollte, er war doch immer der
arme, reiche Mann!
Ein Besuch.
Obgleich die Entfernung vom Strande bis zur
Regent-Street nur ein Katzensprung ist, da man
nur den Trafalgar Square zu überschreiten brauchte,
um von einem Punkte zum anderen zu kommen,
wurde am nächsten Morgen, als Sir Edward seiner
Tante einen Nenjahrsbesuch machen wollte, doch
die große Staatskarosse Seiner Herrlichkeit her­
gerichtet und Sir Edward stieg in großer Gala,
mit Claquehut, hohen Vatermördern und weißer
Binde in diesen ungeheueren, mit blauem Sammt
ausgeschlagenen Kasten ein. Sein Onkel wünschte
das so, er sollte repräsentiren.
Eigentlich war Sir Edward von der Haltung
seines Onkels in dieser Sache überrascht. Er hätte
geglaubt, Seine Herrlichkeit sei viel zu gespannt
mit seiner Schwester, um ihm so ohne Weiteres
zu erlauben, nicht nur der Einladung zu folgen,
sondern auch in aller Form zu repräsentiren.
Wollte er seiner Schwester zeigen, daß er auch
ohne sie zu repräsentiren verstehe? Oder sollte
diese Förmlichkeit, diese Opulenz dazu dienen,
wieder bessere Beziehungen zwischen den beiden
alten Leuten herzustellen? Daran konnte Sir Edward
nicht einmal etwas liegen. Ihm war es ganz
recht, wenn sich Niemand von der ganzen Ver­
wandtschaft in dem Hans seines Onkels am Strand
sehen ließ. Selbst seine Brüder wollte Sir Edward
dort uichl haben. Er hatte ihnen Beiden in kurzen
dürren Worten geschrieben, daß ihre Besuche in
London jetzt nicht „convenirten*. Hatte er seinen
Onkel so fürchterlich lieb, daß er es nicht mit an­
sehen mochte, wenn ihn auch ein Anderer liebte?
Oder war es die Angst, die Anwartschaft des
Erben zu verlieren?
Trotzdem war ihm bei der ganzen Geschichte nicht
wohl. Er seufzte tief aus, als er sich in die weichen»
schwellenden Sammtkiffeu warf und er John und
Jack, ebenfalls in großer Gala, auf den Bock-
klettern sah. (Forts, folgt). •'


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 20 ]
Firma -Veränderung
und
Geschästsempfehlung
de« Unterzeichneten und Mitbegründer« übergegangen >s.
->-b bitte bievan geneigteft Kenntniß ,u nehmen, wie auch da» der
und gelangen baldigst -um Lcriandt. Saqaqr.no
M. Mansch, vorm. F. W. Reinmaun,
Uhren- «. Uhrsournituren-Ni-d-rlag- sum „Tchwnrjwnlder-
Wien I., Volksgartenstrasse Nr. L.
Allerhöchste Anerkennung.
Kaiser- Jubiläums• Ausstellung 1898.
Jllustrirter Katalog gratis.
Telebhon (8M,
ffoh. Ilrhau,
Wie>i,VII.Zirglcrg .12
NIEDERLAGE TON
Schlesisch
Reinleinen u.
Damast-
Baumwoll und Wirb-
iraaren, Stickereien,
sowie alle Oiattuiigcn
Baincn-, Herren« n.
Inindem'iische eigener
irrgcugung.
liefert sämmtliche Seinen« u Baumwollwaaren, als: Bettzeug, Oxford,
Zenbir, Barchent, l'einiuand, Shirtina. Chitfane, Atlas- u. Damastgradl.
Tischtücher, Handtücher, Lüchel, Tisch» und Bettdecken :c„ u. zw.t
1 St. schlcsische Loinwmtd, 74 cm. breit a 23 Mir, fl. 4.80
1 St. Semdcnlctnwand, 90 cm. breit a2" Mtr. fl. 4.60
1 St. Rumburger Webe. hochxrima, 85 cm.... -r 90 :Mtr, st. 5.25
1 St. bestell Hcmden-Cbiffon, 86 cm a 20 Mir. fl. 4—
1 St. Canesas (Bettzeug), rotti. blau od. lila, 74 cm. a 22 Mtr. st. 3.75
% Canesas (Bettzeug), roth, blau od. lila 112 cm.. pr. Mtr. fl,—,30
1 St. Kleiderbarcheut in schönsten Dessins a 20 Mtr. st. 3.60
1 St. Barchent-Rock mit Bordüre, roth oder blau fl.—.56
1 Dutz. Batitt-Taschenttichel mit färb. gewebt. Rand, gesäumt st. 1.—
1 Pack sortirter Reste in Canesas, Leiatuand, Zebbir,
Blaudruck, Barchent, Oxford, enthaltend 38 Meter. fl. 7.50
Leisen- 1. Baiiireoltasra-Wetoi Rudi Bauer,
Zlablngs, Mähren.
Versandt gegen Nachnahme. Mn.ter gratis and sraneo.
Nichteoudenirende» nehme anstandslos retour und erstatte da« Sleld
fjiefütr Ättrslcs. 6*^20
Tausende
▼on
ErliranliniBgen
haben ihre Ursache In den offenen, i
dem Inftznge ausgesetzten Closets.|
Die ersten niediein. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Slaat.prei.e au«.
gezcichuticn bolllommeu gcruchloscu
htnt-ZiM-lUg
in den verschiedensten Möbelsormen, sowie die
liermetisch rerscbliessliarenCloset.
sitze und NachUöpse. (füuftr, Prospccie
mit Breiscouront durch die Fabrik der b. I«.
priv. tloscts von L. CCTTMANK,
Wien, VI., Afariabilserstrns.e 25,
1. Stock und Graben, Dorotbeer«
Sasse 6, „zum rothen läreus“.
Grosses Lag-er
in Kranken«Fautenils, Tidets, P a.
pierkastchen und Closctpapieren.
General-Depot hygienischer Spncknäpse.
erhalten Sie den reich illustrirleu
Preiscourant van 6120
Cotillon-Touren. u.
Drden, Mü tze», Lar­
ven, Vigotphones,
Coriandol i(Confetti)
Ta nzorduungen und
Dameujpenden.
Carl W. Pichler L Co.,
Wien.
TU/1, Mariahilserftr. 74 B,
Größtes Svccialgcichäft für
Faschingsariilel und Dccorations.
Gegenstände.
„0 uubiiun ö
Hygienische r
Spaltet fiir salära Mi
Terscnüet Überallhlu
tf, IXJSHIü^ Specialist, "WH3M,
8® s^ s f s L,Brandstäti 83 .|‘ JSS3i
i
U er
Preislisten
gratis nnd sraneo. j
Wachsparquetten,
in holzartigen Demn« und Lino­
leum lur Wanebtiaebe, Bade-
wannen.Creden* vorlagen
Speisetische, Kähmaschi-
nen, Blumentische etc.
Johann Jung Ä Nomp.,
Wtcu. II., PratrrftraficöS.
Sdtfan 15.307.
Büsten n.
Puppen
mit od. ohne WachZkovf
für Frauen-, Mtinner-
vod Kinder-Tchneider
und Kürschner zu
billigsten Ereilen beim
Erzeuger 5^7
Jg. Löffler,
XlV/ 2,
Lelväorkgssss 37.
■v, Jlluür. Prcrs-Courant
“ gtatiS und sraneo.
t
Reizende Novität
Concert• Plston*
Accoideou
erregt überall in Folge
der gedicg. Eonsir., sebr
^soliden Bauart und des
.^"billigen Preises großes
■zjj Aufsehen. Ohne Nolen-
fenntmy kann Jedermann
ä
0
btc sch 0NÜ. T an-c,Märsche.
.. v. Lieder :c. fpi'icn. Das
Instrun:. hat28 stimmen
• s{\ mit wundervoller Baßde-
gleitung. fl. 2 —.
Ferner empfehle: 6916
Pur nur
s S fl. .statt
kadcu- Preis
« 10 st.)
'.Mittelst ein-
iÄlicßbaren
Notenblattes
kaun man sofort die schönsten 2tülle
ohne segliche Notenkenntnine und
ohne Diühe spielen. Ter Ton ist
prachtvoll, die AuSstanuug eine
noble. Preis m. 21 Saiten. 3 Nla-
uuaUn und 3 Noten 5 st.
Wr. Concert-Mundharmonika
st». -»_
4 SEftiiXi l t' etitim ’umn. reizende
on'nlle. Palisand. 56 Töne. fl. 8.
Doppelstul-mung u. 2 Oitotfe 11'® ul
gestimmt fl. 1.50.
Italienische Oceartna fl. 1.50*
Versandt geg. Nachnahme. Adresie:
M. Rundbakin, Wien. IX.»
Berggafsc S/Vs.
willigste u. reellste
Einkanssquelle für
Reine, gcfchlisscne
Giinscsedern per
>!, Kilo 40, 60 kr„
tzalbstaumen I fl.,
1 fl, 20 ft. big 2 fl.,
—Flaumen 1 fl, 50 lr,
b'S 3 fl. Fertige
Fedrrnvolster l fl, 20 lr, bis 1 fl,
60 Ir„ fertine Tuchcnt 4 fl. 20 fr,,
5 fl. Lalbstanmeu> Tuchcnt 6 fl,
30 kr,, In Flaumen-Tuchcnt 8 fl.
Alle« mafchingereinigt und flaub-
frei versendet per glachnahuie
KeinricK Sußmann.
Wien, 5762
H», Novaragasse Nr. 26.
NichtlonveuircndeS wird anstands­
los nmgeiauicht.
ür. Hirsch
langjähriger Spezialarzt für alle
nutzeren uud Hautkrankheiten. alc>
Geschwüre, .Harn-, Blasen-
und ^karreuleiden, Vv»zeirigc
Nervenschwäche. Selbst vef-
altele Fälle werden rasch unk
gründlich obne Dcrnssüörung be­
handelt. Ädrcise:
Wien,!., Kohlmarkt 5.
Ordinirt täglich von 10—4 Uhr.
DV Drirstiche Änfrogea werden
sofort beantivortet, aus Wunsch,
auch Medicamente besorgt.
UIHVU)
Specialarzt,
Verfasser zahlreicher medizinischer
Fachschriften, heilt nach seinen viel-
jährigen Erfahrungen als Ärzt des
k k. Llllg. Kraukeuhauses ganz n.^ch
dem Shstem Pros. Ultzmann'S alle
Unterleibs- und Blasenleiden, sowie
äußere rr. Uervrn-
ilranlcheitru
schwerster Art. lllbige Krankheiten
sind in tausendcu Fällen gebeikt
worden: auch die Epilepsie. Ord.
von 10 Uhr Früh bis 5 Uhr Nach­
mittags.
Br estich sehr discret und genau.
Wien.
I., Tiichlanlien Nr. 18.
Wegen Nachahmungen achte maa geuim aus den Namen 'Rosa Schaffer.
Einzig echt
-L»ä I I n, t „ri,^
mit meinem Bild und
Unterschrift.
Diesen höchslm Schatz ;u erreichrii, ist bisher nur
einzig und allein den von
einzig und aaeln den von
MUms. Bosa Sohaffer,
köu.serb. Hof-u. Kanmer-Liefarantin, Wien, L, Orabanli,
erfundenen und seibstgedrauchten Schönheitsmiitrin
gelungen.
k f. pat. u. vriv., ist für jede Lame. die es einmal
I. versuchte, uuetttbchrlich. macht vte Haut blendenv
wcifr. lätzr unter seinem herrlichen (?mail alle Hautschadeu. ja selbst Blatternarben u. L^rnrtrr*
male derschwinven, glättet die Runzeln und Falten der Haut. zieht die durch schlechre SchMtn»
ken erweiterten *4,areu zusammen und lästt jedeH Frauenantliv blendend, ju^endkrtich nud
transparen. erscheinen. ist daö einzige Poudre, nach dessen » faltcnlüit ». soll des iUvendS von jeder »ante beituflt
werde», I'rei» eines Ticgtcls n- 1.5«.-
157 tr* tr. tuati äKKnittn verhütet das Tckilassirerdcn der Hant, ftar« dieselbe und
R »»«ISSitUtC jtt Bas attsoezeickitictstc. von fitficreut Erfolge ge-
krünte "oilettctlwaifcr I»reis 1 Flasche 2 «>. 50 br.— t'rfmc, Ean Itnd Pondre ra-
vissantS wurden bei der Parlier und Londoner 4807er Internationalen 2tuS»
stell u n g mit der xrosson goldenen Medaille p v ri m i i v t.^
Madame Rosa Schaffet sandert mit jedem ergrauten Haare
die 7?akbe der Jugend zurück,— dav herrlichste Blond, das glänzende Liastanienbraun, da6
fammtartigc Schwarz.— keine Waschung ist iur Staude, die er;te!te Rnauee zu entfernen—
(Linmaliaer (z-ebrauch genügt auf 0 L'ionate. Preis eiueö kleinen Cartons st. I*o0, ernes
grosten st. 5.—. Nur echt mit meinem Bilde.. .. ,,.~
Für die wundererregende Wirknng aller meiner ll^lkttel leiste ich vollkourmeue Iva»
rantie. Unzähkige Tank- und ÄlnerkennungSfchveiden aus höchsten Kreisen liege» zur Änllcht
vor und nur 'T'?rrc'iton verbietet die Beröstentlici>u2g Jeder Tamc be*renS emvfo'stene
b. b. priv. S»irrni>in Stompi(,lirn-
nur direct .» llb I» ü«Öbil unb Topcn»
vomEr,tugcr früher J. Eetvin Fabriken:
Wien. I., Avlernaffe Nr. 12 -C,
Telcvhon oir. 12179,
und Rutzland: Cbeffa, Banatnaja 24.
Mittelst meiner Land-Truckcrci sann Jedermann
verschiedene Drucklorten. wie: Bist!- und Adreß-
karten, Couverte, Circul,:», iltiquett«. Aviso aus,
Correlvonden,karten :c, herstellen. Preise einerv(
couivlcten Land-Druckerei mit allem Zubehör
mit SO Tvve» fl.—.8«:mit 225 Lhven fl. 8.40"
mit I SOItiVett fl. 1.60 mit 420 Tstpen st, :i,—
mit 190 Ti,peu ,7, 2,— UiiitlOOZiiven ft. 3 fiO
liichtconbcnirendcs nehme rctonr. Agenten
gefucklt.— PreiScourant gratis und sraneo.
Verkauf sowie Ucbcr-
itahme von Bestellnn-
cien aller nöthigen
Wohnung?- Einrich«
tungs- tSegcnstänüe.
mKm.y Höbeltans
xsv' ^4*' von Wiener
Wien, V IS«, M a i'lahilicrstrassc 76. Tischlermeistern.
Buchstaben, Schilder
Metall- Schrift- Tafeln- und Buchstaben-Gießerei
A.B 2 t©im BBücMer, Wie».
Fabrik: VI«, Stumpergass© j^i*. öl.
Niederlage: I., Graben, Trattnerhof 29».
25 veigllieäerlLssuiig! IVI ü n. c h© n, Schleissheimerstr. 85.|
Adler, Mappe«
und Embleme.
jAufschriften|
Gegrsindet 1847
■asiiiiinM^M y y3^W!agmgscy‘^m!a^igBKi3azaw!i!^^
[jeder Art.
i
Schutzmarke.
]Pateiit- 13 §sfo®stecko
Prliiia-Qnalltät mit Holz-, Hora-, Beinheften,^ l>ntxetul
Paar fl. L bis L2» Löffel, Küchonmeaser etc., Fabrikspreise
JErsaäz für CJIiinasSlfoer
zum Iialben l*rcis bieten die neuen Patent.Tliio*
liesteclie esc., LüffV!, JJabeJ, Messer per 1^ fiittlcb von
fl. 5.S0 aafwärts.
Prima €hinasi!bcr
ffaraufirt schwerst versilbert» Löffel, Gabel, Messer per
Stuck von fl. 12 aufwärts. K. k. priv. Altmairnsdorter
MeUllwaarenfabrik Oekermüllcr& Co«, Wien, IV.,
Schlelsxnülilgasie Nr* 6. Preisblätter gratis.
!Uüjseidilifte gaannhihta
RopspsachlN,
Cafehousplllchett, Zelte und
Verandaplackien.
Iahaiiil Alls; L Emp..
Wien. II-, Praterstvatze 59,
Telefon 15.207.
W3tF~
Dr. Gross,i
eurer. Secundar- u. Svecialarzk
für discrete u. Hautkrankheiten,
ord. in s. clcktro- u. mecbano«
therap. VTnitalt von 10—5, on
Wochentagen auch Ndends von
8—9. Elektr. Äpparatc, 8imt«
u. LZasserl'üder z. speciaker^tl.
Nerven-,Nüdenmarks-, Blasen.
Gicht-, ^SchiaS-. Saut» und
frauenärstlichen Behavdlun^ u.
G.'fichtScllthatrru«ik. humanste
Rücksicht. Briefe prompt bcov.t»
wartet. W ien, I ran»
Joseph-flut*! Nr. 7, Ccke
Rothevthurmstratze.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 21 ]
6. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
£&* Die Preise sür die nachstehenden Artikel find dem
von der Wiener Börsekammer uns zukommenden
„Waaren- Prcisberichte" entnommen, sind die
Durchschnittspreise per Woche und verstehen sich in
österr. Währung sür den Eu xrvs-Verkchr am
Wiener Platze. (Beim Einkauf kleinerer Partie«
bieten die Wiener Großhändler selbstverständlich noch
niedrigere Preise, während sie beim Detail-Verkauf
höhere Preise fordern.)
Waaren und Produkte.
Baumwollzwirne.
Wien, 3. Jänner. Fest.
* 5 Pfund englisch Gewicht. Doubles, llngalirte naß deublirte!
»fr. 6/14 »er :'ir. 10% 2.10 bis 2.20. Sir. 10,26 per Nr. 20 fl. 2 2S bis
fl. 2.35. Nr. 30 fl. 2.85 bis 2.80. Nr. 40 jl. 3.10 bis 3.25. Unqaiirte trollen
»enblirt»; Nr. 6/14 per Nr. 10 fl. 2.05 bi» 2.10. Sir. 16,26 per Nr. 20
fl. 2.15 bis 2.20. Nr. 30 fl. 2.70 bis 2.75. Nr. 40 fl. 2- bis 3.10.
Eisen.
Wie», 3. Jänner. Behauptet.
Robeisen. Per Tonne.». Lalztablrn-Rahrilen. Dordernberger, weiße»
»o Lütte fl. 45,50 bis 47.—. Innerberger, weiße», ob Lütte fl. 15.50 tiS
fl. 47.—. Kärntner, weißes, ob Hütte fl. 45.50 biS47.—. Do. bolblrteS,
«d Lütte fl. 45.50 bis 47.—. To. graues, ob Lütte fl. 43.— bis 51.—.
Do. Deffemer. ab Lütte fl. 43.— bis 51.—. Oberungarisches, weißes, ab
Wien fl. 40.50 bis 48.-. Ta. graue». ab Wien fl. 48.- bis 51.—.
d. CokS-Robeifen. SchwechatrrnndTonawitzrr. weißes, abLüttefl.46.— bis
fl- 47-—. To. baibirleS. ob Lütte fl. 46.50 bis 48.— To. graue», ob Lütte
fl. 4i.— bis 51.—. To. Beliemer, ab Lütte fl. 49.— bis51.—. Kärntner,
weißes, ab Hütte fl. —.— bis —.—. Da. balbirtes. ab Lütte fl. —.— bi­
st —•—. To. graues. abLütte fl. —.— bis —.—. Do. Beffemrr,ab Hütte
st- ~~ bis—.—. Mähr>sch-Lflrauer, weißes, ab Lütte fl. 42.— bis44.—.
®o graue» ab Lütte fl. 44.50 bis 46.—. To. Beffemer. ab Lütte fl. 48.—
bis fl. 52.—. Böhmische». Weißes, ob Hütte fl. —.— biS—.—. Schottisches,
»ranes, ab Wien fl. —.— bis —.—. To. »eiserner, ab Wien fl. 57.—
bil fl. 6o.—. To. Coltneß. ab Wien fl. 60.— bis 64.— Englisches Eleve,
land graues ab Wien fl. —.— bis —Do. Clarenee, ab Wien
fl- "T 5'? 50.—. c. Jugots. Beisemer kärntnerische nnb fteierische ab
, st- 78.— bis 80.—. (Sifen='Jlaiuiinbe. iiieberbflerr. und steierisch,
lolo SDien per Tonne Stäbe,sen fl. 100.— bis 120.—. Schloß- unb Dach.
klcu) fl. 1^2.50 biJ 165.—. tfcffeiblcdj st. 380.— biS —. Nclervoirdlech
.—. Verzinkte Bleche st. 230.— —• Weißblech per
lemc fl. 26.75 bi- —. Träger per Tenor st. IN.— bis 125.—. Böhmisches
Lr l i.*v en -? ,er lortiiE Stabeisen fU 103.— bis 110—. Schloß- und Dach»
» 360.—. KeNeldleck st. 165.— bis ——. Reservoirblcch
•rr bis —.—. Verzinkte Bleche fl. —.— bis —.—. Weißblech per
bis —. Traaer per Tonne st. 111.—bi-125.—. UnaariiL^S
loko Wren vor Tonne Staüeisen st. 303.— bis 110.—. Schloß- und Dach­
blech st. 323.— bis ICO.—. J?enelblcrf) st. 350.— bis —Neiervoirdlech
n. 1^2.50 bis —. Verzinkte Bleche fl. —bis —.—. Weißblech per
—■—bis—.—. Träger per Tonne st. 113.— bis 3B.—. Mährisch»
fchlciuckeZ loko Dien per Tonne Stabcifen fl. 103.— bis 110.—. Schloß»
und Dachblech st. !25.- bis 16-'.—. Kesjelblech st. 150.-bis—. Refer»
voirblech fl. 1*2.59 bis —. Verzinkte Bleche fl. —biS —. Weiß»
blech vereiste st.—— bis—.—. Tracer per Tonne st. 111.— biS 125.—.
Gerbstoffe.
Wien, 3. Jäi.ner. Stimmung ruhig; Notirungen be­
hauptet.
Per 100 Klgr. Knappern. Jobraang 3509. Lock-Vrima st. 32.— bi­
st. 13.—. Do. 1. st. 10.— bis 11.50. Do. U. st. 7.—t>is8.—. Do. 111.
st. 6.— bis 6.50. Iobraeng lt99. HoL-^rima st. —bis —.
Do 1. fl. 8.50 bis 9.-0. Do. 11. st. 7.— bis 8.-. Do. 111. fl. 6.—
biSfl 6.5-0. BaloneaLninrna. Hock-Prima st. bis 2o.—. To.1. st.16.—
dls fl. 17.50. To. ^iittcliortrn fl. 13.50 bis 15—. To. Ekarl st. 9.50
»^^-^0.50. Do. 2nielwaare L fU 11.— biS 14.—. Do. Mittels orten
tt. 9.i5 bls 10 50. Do. Skart fU 7.50 bis 8 75. Mvrabolauen Sock»
Prima fl. 11.50 biS 12.50. Do. L 10.- bis 11.—. Do. ü. st. 8.75 bis
st. S.50. Do. 111. fl. 7.25 brs 8.—.
Holz.
Wieu, 3. Jänner. Die Lage des Marktes hat keine
Aenderung erfahren und konnten sich die Preise behaupten.
Brennhölzer. Per Raummeter ab Wien. Lola Bahnhof: Buchen»
Scheitbolz 1. tli. uugeschwemmt fl. 4.75 bis 5.—. To. II. Äs, unge«
schwemmt fl. 4— biS 4.25. To. I. Kl, geschwemmt fl. 4.75 bis 5.—.
To. ll. Kl. geschwemmt fl. 4.— biS 4.25, trennen- und Fichten-
scheitbolz angeschwemmt fl. ö.~ bis 5.15. To. geschwemmt fl. 5.— bi­
st. 5.15. Kiciericheilholz I. Kl. fl. 4.25 bis 4.50. To. 17. Kl. fl. 3.50
bis fl. 3.75. Ban- n. Schnitthölzer. i! er Kubikmeter ab Wien. Lola
Bahnhof: Tannen- und Fichreniporren 10,13 bis 1618 Cm. br., Ki­
lo M. lg. fl. 11.50 bis 14,50. To. 18,20 bis 21,24 Cm. br., bis 12 M. lg.
fl. 15.— bis 16.—. Tannen- und Fichten-Tramr 18,24 bis 24,29Cm. br.,
bis 6—8 M. lg. fl. 15.50 bis 17.50. Tonnen- und Jjchtengerufl- und
Kistenbretter fl. 14.— bts 14.50. Tannen- unb Fichten- (iierüffpfoffen
fl. 14.50 bis 15.—. Zannenbrettcr unb iffoücn 1. Kl. st. 15.— bis 17.—,
unlort.rt fl. 14.— bis 15.50. Fichtenbretter u. Piosten 1. Kl. fl. 18.—
bis fl. 21.—, unicrt'.rt fl. 17.— b s 19.—. Kieferbretter u. Pioflen
1. Kl. fl. 19.— bis 22.—. Eichenbrettee und Pfosten unfortirt st. 40.—
bis fl. 45.—. Eichenreiele ilurze Wiener) fl. 39.— bis 45.—.
Eichenfriese (kurze Export) fl. 45.— bis 51.—. Eichenimesr
(lange Export) fl. 49.— bis 55.-. Binderholz. Per Leklolitrr
ab Wien: >/. Hektol.— Nr. y, */. fl. 1.— bis 1.10. Trtto—
fl. 1.20 bis 1.30. Tetto— betto «/« fl. 1.45 bis 1.50. Detta—
detlo V 4 fl. 1.50 bis 1.65. y, Hettol.— Nr. 1 «/. fl. 1,50 bis 1.70. Tetto
— betto ‘,4 fl. 1.80 bi» 1.50. Tetto— detlo «4 fl. 2.10 bis 2.20. Telia
— betto -'4 fl. 2.35 bis 2.50. 1 Leklol.— Nr. 2 »/. fl. 2.4» bis 2.60.
Drtla— betto fl. 2 7ii bis 2.80. Tetto— betto «.« fl. 2.90 bis 3.10.
Trtto— betto fl. 3.30 biS 3.45 Per lomsleleS Faß. Tauben sammt
Böden. Tronsportfoßhölzer Nr. 3—13 fl. 1.95 bis 2.15 je nach Stärken.
Logerfoßhölzer Nr. 20—25 fl. 2.15 biS 2.2). To. Nr. 26—32 fl. 2.30
bis fl. 2.45. To. Nr. 34—38 fl. 2.65 bis 2.85. To. Nr. 40—45 fl. 2.70
bi» fl. 2.90. Do. Nr. 50-60 fl. 2.90 bis 3.-. To. 65-75 fl. 3.10 bi­
st. 3.20. To. Nr. 80—90 fl. 3.15 bis 3.25. Do. Nr. 95 anr'B. fl. 3.20
bis fl. 3.30 per Hektoliter.
Hopfen.
Wien, 3. Jänner. Ter Verkehr in Hopsen nahm
einen sehr ruhigen Verlauf. Preise stationär.
Per 50 S!gr. Saurer Stodtgnt 1899er fl. 80.— bis 90.—. Caojet
kandgnt. Bezirk, fl. 80.— bis 90.—* Do. Londur. ÄreiS, fl. 75.— bi»
fl. 80.—. Uuschaer roth fl« 60.— bis 65.—. Anfchoer grün
fl. 50— biS 55.—.
Häute.
Wien, 3. Jänner. Die Stimmung und Kauflust für
Häute bleibt günstig.
Ochsenhoutr, nngor. naß mit Horn 1 Klgr. 34—35 kr. von 40—50 Ko.
Deutsche von 50 Ko. oulwörtS 43—44 lr. Tetto von 45/50 Ko. 41 bis
12 lr. To. von 40,45 So. 39—4» kr. Do. bon 30/40 Ko. 36—37 kr.
Dchsenliäute poln., naß m. Lotn per 1 Klar. —.— kr. Do. nng., ttockm
per 100 Klgr. fl. 75.— biS 76.—. Do. Oberländer, rrockrn per 100 Klgr.
fl.82 —bis84.—. Kuhhäule, nngar. trocken per 100 Klgr. fl. 76.— bi*
fl. 78.—. Do. Oberländer, trocken per 100 Klgr. fl. 88.— biä 90.—.
ibfrrbebäutr unter 17 Kg. schwer per Paar fl. 12.— biS 14.—. Pfrrbe»
häute über 17 Kg. schwer per Paar fl. —.— bi» —. Soltzische Roß»
hänte fl. 9— 9% per Paar. Ungar. Roßhäute fl. 10—1154 per Paar.
Oeft. Roßhäule fl. 14—16 per Paar.
Noble».
Wien, 3. Jänner. Unveiändert.
Per 100Klgr. Echwarzkohlcn. PilSnerRebirr: Stückkohlen.—.—
bis fl.—.—. Dstreu-Douibreu-Korwiner Revier: Stückkohle fl. 1.25 bis
fl. 1.80. Dürselkohle fl. 1.20 bi» 1.24. Nußkohle fl. 1.16 bi» 1.13 Klein-
kohle fl. —.90 bis —.95. Echmiebkohle gewaschen fl. 1.30 bis 1.32. Da.
ungewaschen fl. —.— biS —.—. EoakS fl. 1.55 bis 1.65. Loko Nordbadn»
Hof ab Rmiche per Kaste ohne Skonto. Mährisch-Rossttz-Zbeschau-OSlo«
baner Revier: Schmiedkahlr 1. fl. 1.35 bis 1.45. Do.Ü. fl. 1.22biS 1.32.
Coaks fl. 1.50 bis 1.60. Loko Nordbahnhof oder loko StaatSbahnhol.
Prenßisch-obcrschlcsisches Revier: Stückkohle 1. fl. 1.26 bi» 1.30. Stück»
und Wütselkoblr fl. 1.23 bi» 1.30. Do. 17 fl. 1.21 bis 1.26, Nuß­
kohle I. fl. 1.28 bi» 1.30. Do. U. fl. 1.20 bis 1.24. »leinkoble I. fl. —.95
bis fl. —.98. To. 11. fl. —.86 bis —.88. Loko Nordbahnbof ab Rutsch«
per Kaste ohne Skonto. Ea»-TookS von den Wiener Gasanstalten st. 1.40
bt» fl. 1.50. Loko Anstalt. Steinkohlen-Thecr ton den Wiener Gasanstalte»
fl. —bi» —. Loko Anstalt. Braunkohlen. Leodnee Glanzkohle.
Stückkohle fl. —.— bis —.—. Köflach-Lonlowitzer Stückkohle fl. —.— bi»
fl. —. To. Würsrlkoblr fl. bis —.—. Srifailer Stückkohle
fl. —bis —.—. Loko Südbohnhof NlotzleinSdorf. Böbmisch-Tuxer
Becken Slückkohle fl. —.74 bis— .84. »vürer oder Tnxer-Btck:n
Würfelkoble fl. —.70 bis —.74. Detlo Nußkohle fl. —.62 di» —.68.
Loko Fron, Joleph-Bahnbof oder loko Nordwestdabnbof.
Kolonialwaaren.
Wien, 3. Jänner. K a s f e e. Die Stimmung an den
T e r m i n m ä r kt en hat sich in Folge kleiner Zuluhren
etwa- fester gestaltet nna konnten die P, eiie den vorwöchen!-
lichen Werthirand voll beha.ipten. Ter Verkehr hirlt sich
inuerba'.b enger Grenzen. Prompte Waare hai:e bei
normalem G.lchäit-verlause leine Preisändeiung auszuweisen.
— Gewürze. Pfesser er uhr eine kleine Äbschwäl unz.
Per 100 Klgr. Z7a»fee. Saa^oS fine sapenoc fl. 96.— biS 98.—.
Do. »uperior st« 9Z.—> bi". To xvofl fl. 91.— biS 92--.
Do. rexulLr fl. 87.— bis —. Do. ordiaary fl. 85.— Si3 86.—.
Do. fair »verage st. 89.— bis 90.—. Do. Perl A fl. 114.— biS lld—.
Do. Perl B fl. —di» —. Los-indifcher je nach Sorte
fl. 103.— bis 195.—. GaatemaU je nach Sorte fl. 106.— bis 174.—.
Portorico fl. 132.— bis 160.—. Rio laye fl. 9!.—bis 123.—. Java gelb,
Mittel fl. 124.— bis 164.—. Menado fl. 15Z.— bis 2^8.—. Dokulnoa
naturell fl. 98.— bis 10-5.—. Do. elegirt fl. 102.— bis 112.—. Mocca
fl. 156.— bis 156.— Manilla fl. —.— bis —. KB. Ber;ollt ab
Wien. Gewürze. Pfeffer Singadore schwarz fl. 160.— tiS 101.—. Da.
weiß fl. 138.— bis 146.—. Do. Benang naturell U. 94.— biS 95.—.
Do. Latavia fl. 97.— biS 99.—. Cauia ligaea fl. 99.— bis 106.—.
Nelken Zanzibar fl. 113.— bis 121.—. Macisb'utlre fl. 320.— bis 300.—.
Macisnüife fl. 3CU.— bis 389.—. Ingwer CochkN geschält fl. 80.— bis
fl. 93.—. Do. Lengal naturell fl. 62.— biS 63.—. Piment Jamaica
fl. 90.— biS 91.—. NB. Lerzollt ab Wien.
Leder.
Wien» 3. Jänner. Fertiges Leder weist be­
friedigenden Verkehr auf und neigen hiesür die Preise zu
Gunsten der Eigner.
Per 100 Klgr. Pfunr-Svl;l-Lcder I. Fabrikswaare 20—24 Kg.
per St. fl. 140.— bis 145.—. Gewicht über 30 Kg. notirt die­
selben Preise. Do. 25—30 Lg. per St. fl. 145.— bis lcö.—•
Lanvwaare 20—25 Kg. per St fl. 123.— bis 132.—. Büffel-BcudS 1.
6—9 Kg. per St. fl. 124.— bis 126.—. I 3-5 Kg. per St fl. 124—
bis fl. 126.—. 1L 6—9 Kg. per St. 115— bis 118.—. ii. 3—5 Kg. per
St fl. 115.— bis 118.—. Terzen. FavrlkSwaare. Ziatzig. 20—24 Kg. per
St. fl. 136.— bis 138.—. Do. 3'ätzig 25—30 Kg. per St. fl. 138.— biS
fl. 140.—. Do. 2säyig 1*5—20 Kg. per St fl. 134.— bis 135.—. Do. IsatZig
12— 16 Kg. per St 138.— brs 142.—. Lobgarc Terzen 10—16 Kg. per St
fl. 135».— bis 140.—. ^andwaare notirt fl. lü brs 1.-) billiger. Bache-Leder
in balbcn Hauten 1. bcinuiches fl. 150.— bis 155.—. To. II. beurrische-
fl. 140.—bls 142.—. Scv^cn*vU»»aÜf fl. 70— bis 75.—. Äu6*?cicr, brauneZ
Cbcr*Ütbfr, Kabrikswaare 6—8 Kg. per St fl. 185.— bis 1S3.—. T o.
braunes Qber-8eder, ^tcnren-l.'cdcr 8—10 Kg. per. St fl. 170.— bJ
fl. 175.—. Do. schwarzes Zug-8c2er. iyabr!ts'..'Lare 6—8 Ka. per St
fl. 168.— bis 170.—. To. do. 8—10 Kg. per St st. 158.— bis ICO.—. To.
schwarzes Narbcn-Ledcr, Fabrilsw. 6—8 Kg. per St fl. 168.— biS 170.—.
Landwaare ncritt fl. 10 bis 20 billiger. Kalb-i?eder, braunes, Prima-
Fabrikat ohne Kars 10—12 Kg. vor Buieben fl. 439.—bis 440.—. Do. ko.
13— 15 Kg. per Brachen fl. 410.— bis 42 ».—. Do. sLwarzcS genarbt,
Fabrikat ohne Kops '6— S.Ca. per Mtr.-Ztr. fl. 315.— bis 350.—. Plaak-
Leder, schwarzes, Priura-Fabrikot 12—16 Kg. per St fl. 140.— bis 142.—.
Do. schwarze candwaare 12—16 Kg. per St fl. 130.— bis 132.—. Älaun»
kedcr. wciy und braun 10—12 Kg. per St fl. 115.— bis 118.—. Glacs»
Lamm-Leder per 100 St. fl.—.— bis—.—. Do. ung. p^r lOO St. fl.—.—
bis fl. —.—. Do. iral. per 100 St. fl. —.— bis —.—. TurkilÄ-Bulgar.
Leder nach Gewicht uud Qualität: Beck-Leder KO Kg. fl. 225.— bis 240.—.
Für Tirnowo. Srvlievo Ja. Zlegen-Leder per 160 Kg. fl. 165.— bis 170.—.
Für Tirnowa. Sevllcro l». cchaf-Lederpec 1'K) Kg. fl. 180.— bis 190.—.
Für Trrnvwa. ^evl'.evo 1^. Zieaeu-Leder, rohes, per 100 Stück im Se»
wrcbte von 80—85 Kg. per 1*0 Kg. fl. —.— bis —.—. Dcsnialcnlcder.
Bockleder Per 100 Kg. fl. 175.— bis 185.—. Nach Qualität Schafledcr
per 100 Kg. 6. 120.— bis 130.—. Nach QualttLt
Leim.
Wien, 3. Jänner. Unveiändert.
Per 109 Klgr. Tilchler-Leim, gelb, fein fl. 36.— bis 33.—. Do. mitte!»
sein fl. 33.— bis 34.—. To. braun fl. —.— bis —. Do. schwarz
fl. 28.— bis 30.—. Lergolder-Lci:n franz. fl. 96.— bis 102.—. Do. oflerr.
fl. 65.— biS 70.—. Ävvretur-Lcim oflerr. fl. 85.— bis 70.—. Do. Kölner
fl. 65.— bis 70.—. Rufs. Leim fl. 60.— bis 65.—. Knochenleim 1. (Kölner-
art) fl. 38.— biS 45'.—. To. II. fl. 34.— bis 36.—. Do. Merkantil
fl. 34.— bis 36.—. Gelatine fl. 95.— bis 190.—.
Cele, Harze und Firnisse.
Wien, 3. Jänner. Leinöl sowie Firnisse werden
eine Kleinigkeit billiger abgegeben. Andere Artikel behauptet.
Per 100 Klgr. Nüböl. Inländisches, fein. doppeltraff, faßweise, tranf.
fl. K4.— bis 34.50. Sät Faß, netto Kasse, nach Qualität Do. fein
doppelttaff. en gros traut fl. 33.— bis 33.59, Mit Faß, netto Kasse,
nach Qualität. Leinöl. Oefl^rr. fl. 34.75 bis 35,25. Mtt Faß, 2"»
Skonto, ab Baln Dien. Lusläudisches: ») holländ. fl. 34.— bi» 34 50.
Mit Faß, 2/c Skonto, ab Babn Wlcn. d) en,^t fl. 34.— bis 34.50. Mit
Faß. 2% Skonto, ab Bahn Wlcn. Terpentinöl. Qcflerr. ft 53.50 bis
st. 54.— inklusive Fa'r ab Neuflakt. Galiz. fl. —bis fl. —.—. Ruff.
fl. 25*— biS 25.50 ab Dahn^Dicu. Fran;. fl. 55.— bis56.—. Dick-Terpentiv
fl. —bis —.—. 107- i-sra Harze« Kolophonium, oflerr. fl. 6.75 biS
fl. 7.—. Do. amerik. 1. fl. 7.— bis 11.50. Bindertcch fl. 7.75 bis 8.50
FichtenPech, bapr. fl. 12.75 bis 13.75. Beißes Pech fl. 6.— bis 7.25.
Schuflcrpech fl. 11.— bis 12.50. Je nach Diarke; 105- Tara. firnisse.
Leinölnrinß. inländ. fl. 37.75 bis 38.25. Do. holländ. fl. 37.— dts 37.50.
Mit Faß, 2% Skonto.
Petroleum.
Wien, 3. Jänner. Kaukasisches zog im Preise
neuerlich an. Galizisches unverändert fest.
Per 100 Klgr. Amcrikauisches Fiumaner fl. —.— bis —. Verzollt
franko Barrel 20?» Tara. ab Bahnhof. Galizisches fl. 1X75 bis W.75 mkl.
Berbrauchsftcuer, franko Barrel 2>0?» Tara. ad Bahnhof. Inländisches
fl. —bis —.—. inkl. Berbrauchssicuer. franko Barrel 20^ Tara, ab
Bahnhof. Ja Wien raffinittes fl. —.— biS —.— inkl. Verbrauchssteuer,
franko Barrel 20*» Tara. ab Raninerie. Rufflsches Fiumaner fl. —.—
bis fl. —.—. Verzollt, franko Barrel 20^ Tara, ad Bahnhof. Kaukasisches
ad Trieft fl. 6.50 biS 6.75 unverzollt exkl. Faß.
Neps.
Wie«, 3. Jänner. Ohne Geschäft. August-Sep-
tember»Reps 1900 notiit zum Wochenschlusse fl. 11.95
Geld, fl. 12.05 Waare.
Per 100 Klgr. Kohl prompt fl. 12.50 bi» 12 75. Banaler fl.—
bi» fl.. Rübsen fl. —bi» —.
Seide.
Wieu, 3. Jänner. In der Wiener Sndentrocknungk-
anstalt wurden ronditionirt: 54 Numinein im Gewichte van
3658 Kilogramm. Titrirt wurden 32 Nummern.— Aus
dem Seidenmarkle Hot sich im Laufe dieser Woche keine
Aenderung ergeben. Preislage fest.
Per 1 Klgr. Greggia. ItoNenilche Titte 12/14 Tlossisthe fl. 32.50.
I. fl.30.50. XI.fl.28.50. £i:re 14/16 Elast. fl.— —. L fl.. 11. fl. —.
B Monate. Organziu. Italien. Titte 16 stOClofs. fl. 35,—. 1. ft. 3t.—.
II. fl. 32—. Tiere 18 22 Elast. fl. 34. i. fl.. U. fl. —.
Titte 20/24 Elast. fl. 33.-. X fl. —. II. fl. —. Titte 22 26 Klaff,
fl. 32 —. U fl. 31.-. ll. fl. 30.—. Titte 24/28 Stoff, fl. L fl.— —.
IX. fl.—. Titte 26 30 Stasi. fl. —. I. fl. —. 1L fl.—. 8 Monate.
Organzin. Japan. Titre A)"! Claff. fl. 34.50. I. fl. 32.50. ll. fl. —.—.
Titte 24,28 Elan. fl. —. J. fl.. u. fl. —, Titre 28 32 Elaff.
fl. 31.— 1. fl. 30.50. ll. fl.—.—. LMonale. Organ-in. Ebina. Titre 36 -10
Clafl. fl. 88— 1. fl 26 50. ll. fl. —. Xitre '40'45 Elast. fl. 26.—.
I. fl. 25 50. II. fl. —. Türe 45/50 Elast fl. —. 1. fl. —. II. fl.— ■—.
Titre 50Ä Elaff. fl. —. I. fl. —.—. II. fl. —.—. Trema iialienilche,
Mtgemesten. zweitach. Titte22/26 Cla:>. fl. 32.50. I. fl. 30.—. ll. fl 23.—.
Titre 2428 Elast. fl. —. I. fl.. ll. fl.. Titte 28. 32 Ulan.
fl. 30.50. L fl. —. II.fl. —. Titte 30.36 Elast. fl. —. 1. fl. —.
II. fl. —.—. 8 Monate. Trama italienilck-. PreiiX’ire 28 ll Elast,
fl. 32.;p. I. f_si.äp. ll. fl.—. i >.r« -J Jt ila !. fl. —. I fl. —.
F.ff —. Titte 36'40 Elaff. fl. —. I. fl.— n. fl. —.S Monwtt-
Tramo Japan, gemessen, ymeifaff,. Titre 20/24 Stoff. fl. 33.—. I. fl. 38—.
ll fl. —. Titte 24/28 Elast', fl. 30.50. I. fl. 20.50, ll. fl. —. Litt«
,j- t ff- 30.50. ll. fl. —. Titt'e40/44Tlasf. fl. 30.50. I. fl. 30.—!
ll N. T•® Monate. Troma China, gemessen, zweifaih. Titte 30/35
EIa„ fl. 2i.o0. I. fl. 26.—. II. fl.—, Titte 35-40 Elaff. fl. 26.50.
I. fl. 2.0.50. ll. fl. —. Titte 40'45. Elaff. fl. 25.—. I. fl. 24.—.
II. fl. —. Xitre 45/50 Elast, fl, 25.—. I. fl. 24.—. ll. fl. —.
Xttre 50,-55 Elast', fl. —.—. i. fl. —.- .II. fl. —Tilre 55/60 Elast,
fl- I. fl. n. fl.-.-. Titte GOslO Claff. fl.- -I.fi.
ll- fl. —. 8 Monate. Eneiri-SeiSe. Titte 8,20 Claff. fl. 27.—.
I. fl. 25.50. II. fl. Titte 18/40 Elast. fl. 26.-. I fl. 24.—.
ff- —•—• Cueiri boPPj. Titte 7 8 1112 Claff. ff. 16.—. I. fl. 15.—.
*>• S- —•—. Titte —Claff. fl. I. fl. —. ll. fl.— —.
-T 1- Elast. fl.—.—. L fl. —.—. ll. fl. —.—. 8 Monate. Ehnppe,
emiadj. Titre 10,11. fl. 14.50. ll. fl. 14.-. IU. fl. 13.-. Litt« 120.
ir-S-•ll. fl. UI. fl. -.- Titre 1401. fl. II. fl
ti 1 -ff —•—. 3!etto Eaffa. EhaPvr. Zweifach. Titte 120 1. fl. 1&50.
n. fl. 15.—. lll. fl.— .—. Titre 14» I. fl. 15.50. ü. sl. 15.—. lll. fl. —.—.
ll. fl. 15.-. III. fl. L-tre 200 I. fl. 16.-.
kr-'.?' fl-— -"7* Cassa. Cyappe Cordormet. zweifach.
Tille 30 I. fl. U. fl. III fl. Titte 40 I. fl.
ll- ff.--- III. fl Titte 501. n. 14.-. a fl. 13 -. IU. fl. 12 —.
T'llt ffi I. fl. 14 50. ll. fl. 13.5). lll. fl. 13 .—. Titte 80 I. fl. 15 —>
II. fl. 14.—. in, fl. 13 .—. Titte 100 I. fl. 16 .—. a ff 14.50: lll. fl. 13.50,
Titte 1201. fl. 16.50. II. fl. 15.-. IU. fl. 14.-. Netto Costa. EhaA«
Lordonnet, dreifach. Titre 30 1. 1. 1L fl —lll. fl.
Xttre 40 I. fl. II. fl. lll. fl' Titte 50 L fl.
a ff.. IU. fl. —. Titte 60 :. fl. ll. fl. —. in. fl.— —■
T'tte 80 I. fl. a fl. -.-. ’IJ fl. Titte 100 I. fl..
ll. fl. —. in. fl. —, Titte i2j i a.. a fl. —m fl. ——.
Netto Taffa.^
SvritLttö.
Wien, 3. Jänner. Spiritus hat kei ruhiger Stim­
mung eine mäßige Preie-Aujbtsierung erfahren.
Vtt 10.000 Litervrozent RohspirituS anS Frucht oder Kartoffeln
(75^ oöfrJ)öi)er) unn-r'teuerk, kontingrutirt fl. 19.20 biS 19.40 Melaffen»
^lrituS (7äÄ oder boh?r) unoerflen-rt, kontinqeutlrt fl. 18 70 bis ILOO.
Nektisi^rter hockgradlg (905» und darüber) versteuert, kontingent»^ trtl.
VerzelrrungSfteuer fl. .25 bis 56.50. Ea xros nttto Kassa. En ddtnil-
ttai 50 kr. bis 1 ft höher.
Stärlc.
Wien, 3. Jänner. Ruhig, Preise Zur Noffz behauptet.
Per 100 Klgr. Weizeust.irkc: DuLc-auglais bochprrma iu Pack fl. 18.—
brs fl. 18.50. Do. do. lose verpackt fl. 17.— bis 17.50. Do. 1. fl. 16.— bis
fl. 1'i.sx». Do. Kern mirttcre fl. 1-L— bis UäO. Do. So. orbia. fL 10^0
bls fl. 11.—. Do. Kleber (Starkevavpe) 00 fl. 70.— bis 71.—. D«. so. 0
fl. 87.— bis 34.—. Iu Sacken brutto fiir nerro. i» Krfren oder Faß nettO
Lara ab Fabrlks- Stanou. ÄLl Hlbuabme von Stärke um l— 1% fl..
von 5.00 ^'g. Kleber um 2—fl. billiger. Karloffelflärkc hochpr. fl. 1LL0
bis fl. 13—. Do. Mehl boch'or. fl 13.— bis 13.50. Do. 1. fl 11.50 bis
st. 12.—. Do. 11 fl.8.— vl--9.—. Do. IU. fl 6.— diö7.50. BeiWaggon»
ebnai iue um% fl. billiger. fl?ei?s:.irke. feinste in Paketen fl. 23.50 bis
st. 30.—. Do. lose verpackt fl. 23 50 bis 29.—. Do. ordinäre fl.—
drS fl. —. Franko Packung. Maisstärke fl. 16.50 biS 17.50. Dextrin
wrist (Äommellu blanche) fl. 13.— bis fl. 18 50. Do. blond fl. 18.—
bis fl. 13.50. Do. braun fl. 19.— bis 20.—. Bei Daggonabvahme um
y: fl. billiger. Kartoffelsprup krrflallstell fl. 22 zO bi5 —. Do. wei­
st. 21.5*1 vts —. Do. g;lbstich fl 20 50 bis— •—. Do. lichtgell»
fl. 19.50 bis —. To. dunlelgelb fl. 13.50 bis —.—. Traubenzucker l.
weiß, dort fl. 22.50 bis —.—. Do. II iWü. si^rt fl. biS— —.
Ld Fabriks-Dabnftation. Bei Waggo-tlsdungeu per 10-OlX) Kg. um
1— IV» fl. billiger.
Sämereien.
Wieu, 3. Jänner. Feiertag-Islille; Preise unberändert.
Per 100 Klgr. fNeesaurelt. stkothklce. echt flricr.. kl-efeivefret fl. 78.—
bis fl. 80.— ad Station. Do. echt steter., naturell ft 66.— bis 72.—. Do.
dtv. öst:^ r.Provenienz.naturellst. 62.— bis67.--. Do. u.rg. naturell fl. 62.—
bi3 fl. 72.—. Do. Italien, naturell fl. —.— bis —. —. ?u;crner italienischer,
klecseivesrei fl. 57.— bis 60.—. Luzeruer itaL, naturell fl. 3j.— bis 54.—.
Luzerner franz.. kleeseidLirci fl. 6».— bis 70.—. Lnzerner frauz.,
naturell fl. —.— diS —.—. Luzerner uug.. kleefcideirci fl. 54.»^ bls
fl. 56.—.Lazernerungar., naturell fl. 43.— bis 52.—. Weißer (böhmischer)
fl. 43— bis 60.—. stUtjTc (schwedischer) fl. 54.— bis 70.—. Esparsette
(türkischer) fl. 12.— bis 13.—. Inkarnatklee fl. —biS —.—.
Nübensameu. Burgunder Futterrüben inländisch-, gemischt fl. —.— bis
fl. —.—. Do. Do. Oderndorser Flachbau fl. —.— bis —.—. D». Do.
Klumpeu, gelb fl. —bis —.—. Do. Do. Kluutpen. roth kl. —.— bis
fl. —. Do. auslond. Oberndorfer. gelbe, runde fl. 56.— bis —.
Do. Do. Mammuth lange rotbe fl. 56.— bis —.—. Do. D«. flascheut»
gelb und roth fl. 43.— bis —. Do. Do. Klumpen, gelb und roch
st. 46.— bis —. —. Zuckerrücken inländ. fl. 23.— bis —.
Do.ausländ. fl. 36.— bis 40.—. Halm- und Stoppelrüben, baur. runde
fl.— biS fl. —. Do. Do. bapr. lange fl. —.— bis —.—. Do. Do.
oflerr. runde fl. —.— bis —.—. Do. Do. österr. plattruude fl.— .—
biS fl. —.
Wachs.
Wien, 3. Jänner. Preis- und Geschäftslage ohne
Veränderung gegen die Vaiwoche.
Per 100 Klgr. BrrnenwaLS gelbes fl. 163.— biS 168.—. Do. gebleickfles
fl 200.— bis 210.—. Teresin w.ist I. fl. 64.— bis 65.—. Do. II, fl. 60.—
bis fl. 62.—. Do. halbweiß fl. 56.— bis 56.—. Do. selb fl. 52.— bis
fl. 54.—. Lb Dieu. Kassa LÄ Skonto.
Zucker.
Wien, 3. Jänner. Rohzucker verkehrte zu Beginn
der Woche in stetiger Tendenz und konnten die Preise eine
Kleinigkeit gewinnen. Zum Schlüsse ruhig, notirt prompte-
Aussig per q. fL 12.17V 2— Rassinirte Waare
hatte bei geringem Geschästsumsange keine Pleisauderung
zu verzeichnen.
Per 100 Klar. Robrucker. Erstes Produkt Rendement ab mäLr.
Statron. fl. 11.55 bis 11 75. Do. ab böbm. Stationen fl. 11.55 bis LL10.
Do. ab flüssig fl. 12.17% btS 12.22^. Prompt. Fkachprodutter «5 «Lhr.
Stationen Basis 33^ fl. —bis—.—. nb ijöQiu. Stationen Basis 88° ft.— r—
bis fl —. Raffinirter Zucker. Brod-Raffinade I. ledig ab Wie»
fl. 42.50 biS —.—. Do. U. ledlg ab Wien fl. 42.25 bis ^.7". B«d»
Melis feinst und fein ledig ob 2ßicn fl. —.— bis —.—. Do. mitte! iedig
ad 2)icn fl. —.— bis —.—. Do. ordinär ledig ab Wien fl. —.— bts —,
Würfelzucker !. geschlichtet in 50 Kil.ck.sten franko Kiste ledig ad Wie»
fl. 43 25 biS 43.50, Da. unsefchlichtet in 50^ Kiloktsten franko Kiste
ledig ab Wien fl —.— bis —.—. Do. in Fänern franko Faß ledig ab
Wien fl. —.— brS —.—. L7eltS-Uil4 prima uud hochvrinra in Säcke»
Brutto f. Netto fl. —bls —. Centrifugal-Pil» prima und hoch»
prima in Säcken Brutto f. Netto fl. 42.— tus 42.50. Toncaffs, fein­
körnig in Sacken Brutto f. Netto fl. —bis —. R-'ffiri. Kleürbrode,
blaukartirt. ledig, von 5 Kilo ob W>eu fl. 42.37% bis 42 50. Do. voll
3 Kilo ad Wie» fl. 42-50 bis 42.75. Do. voa 2 Kilo ab Wieu fl. t-.—
biö fl. —.—. Do. franko Faß fl. —.— bis —.—.
WECnSELSTUßE\.
Acti8n‘G8S8SIschaft! [lfERCUR“|
WIEN, L, WOLLZEiLE 10.
Unsere WECHSELSTUBEN: CENTRÄLE: I., Woll-j
zeile 10.
WECHSELSTUBE WIEDEN: IV, Hanpt.
sträss© 14«
WECHSELSTUBE MAPJAHILF: Mariahilfer-
strasse 74 B.
WECHSELSTUBE ALSERGRUND: Alser-
strasae 32 besorgen Käute von
ANLAGEWERTHEN unter den con'.antesten Be--^
dingungen. Alle etwa gewünschten Auskünfte
über CAPITALS ANLAGEN werden au!
mündl. n. briet!. Anfragen kosteusrei ertheüt.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 22 ]
Schlacht- und Sttchuiehnmrkkt.
Wt»o. Der Tchlachtviehmarktwurbe mit 4707 Stück
Kindern beschickt und waren dabei 3249nngar„ 611 ganz.
und 847 Stück deutscher Provenienz vorhanden, worunter
sich 3527 Stück Mastvieh,— Weidevieh und 1180 Stück
Beinlvieh befanden.
Litt Rücksicht auf die Erhöhung deS Austriebes tn regulärer
Waare um mehr als 700 Stück eröffnete der Markt in flauer
Stimmung und haben bei den bisher stattgehabten Vc»
kaufen die Preise für Primasorten sich um Kr. 1—2 und >ur
Mittelwaare um Kr. 8 ver Btelerzentner billiger gestellt ois
in der Vorwoche. Die Notiruug der Viehpreise erfolgte in
Kronen und Heller».^.
ES noticten: ungar. Mastochsen Kr. 52—70, Prima
Kr. 77.-, galizilche Kr. 56-70.-, Prima bis K'. 
extrem Kr. —.—, deutsche Kr. 58—76, Prima bis Kr. 84-,
ausnahmsweise Kr. —, Weideochsen Kr. 40—52» Stiere
und Kühe Kr. 41—68.—. Alles per Meterzentner Lebend,
briittogcwicht exklusive Verzehriiugssteuer.^
AmBorsteiiviehurarkte wurden 13 816 Stück rschweine
verschiedener Gattungen angemeldet, zu Beginn desselben
jedoch nur aufaetrieben: 5005 Stück Jungschweme, 38r>4
Stück mittlere Sorten »nd 3001 Stück schwere L>chweilie,
zusammen 11.860 Stück Schweine.
Die erhebliche Verminderung in der Ziisuhr hatte einen
lebhafteren Verkehr, sowie eine Steigerung der Preise um
durchwegs 4 H. ver Kilo zur Folge.
Man bezahlte: Primaschweine von 82—84 H., aus­
nahmsweise— H., Mittelschwere Schweine von 76—80 H.,
leichte Sorten von 68—74 H. und Juugschweine von 68
bis 88 H„ ausnahmsweise— tc. per Klgr.Lebendgewicht
exklusive Verzehrnngssteucr.
Am Steckvichmiirkte wurden zu nachstehenden Preisen
verkauft: 3323 zicilder, per Kilogramm 37—60 kr., 464
Lämmer per Paarst.6—13, 359 Schafe»todte. perKilo-
grauli» 28—38 kr.
Fleischprcifc in Wien, per Kilogramm. Rindfleisch
vorderes 28—80 kr., hinteres 34—95, Kalbfleisch 80 biJ
110 ft. Schaffleisch 25—90 kr., Schweinefleisch 41 —IlOkr.
Wr.-Neustadt. Auftrieb: 2780 Stück. Verlautt wurden:
Mastvchscn per 100 Kilo fl. 31-36 ob 00- 00 °/», Mast-
kühe per 100 Kilo fl. 24—28 ob 00-00°/», Nutzkühe per
Stück fl. 110—130, Beinlvieh per Stück fl. 00—000,
Schlachtvferde per Stück fl. 20—45, Weidner Kälber
38—58 kr.. Weidner fette Schweine 36—48 kr., Frisch­
linge 34—48 kr. per 1 Kilo. Futterschweiue per Stück
fl. 0—00, Weidner Schase 30—45 kr. per Kilo. Lämmer
per Stück fl. 2—5, Ziegen per Stück fl. 0—00, Rind­
fleisch 36—60 kr. per 1 Kilo.
Krems. Am hiesigen Schlachtviehmarkte wurden ans­
getrieben: 54 Stück Ochsen per 100 Kilo fl. 49.00—52.00,
0 Kühe und Stiere ver 100 Kilo fl. 0—00, 71 Kälber ver
1 Kilo 26—36 kr., 113 Schweine per 1 Kilo 42—46 kr„
3 Läinnier ver Stück fl. 2.00—3.00.
Nrfahr. Aus dem letzten Schlachtviehmarkte wurden
vertonst 146 Stück Hornvieh, das Stück von fl. 50
bis sl. 260, 342 Stück Kälber das Kilo von 35—45 kr.,
62 Stück Lämmer das Stück von fl. 1.50—4.50, 32 Stück
Schafe das Kilo von 25—85 kr^ 1026 Stück Schweine
das Kilo von 38—50 kr., 1l9 Stück Spanferkel dos Stück
fl. 3.00—7.00, 0 Stück Kitze das Stück von fl. 0.00—0.00.
Wels. Der letzte Wochenmarkt war gut be­
fahren. Aufgetrieben wurden— Ochsen zu fl. —,
0 Stück Kälberkühe fl. 00—000, 00 Juugrindec fl. —,
0 Stück Kälber fl. 00—00, 00 Stück Triebschweine
fl. 0—00, 650 Spanferkel zu fl. 8—16.— per Paar.
Graz. Der Austrieb bestand in 326 Ochsen, 57
Stieren. 274 Kühen, 43 lebenden, 819 todten Kälbern
und 3309 Schweinen. Man bezahlte: für Schlachtochseu
fl. 24.00—31.00, Schlachtkühe fl. 10.00-24.00, Stiere fl. 23.-
bis fl. 29.— per 100 Kilo Lebendgewicht, für Kälber
43—50 kr., Schweine 40—49 kr. per Kilo todtes Gewicht.
Kkagenfurt. Aufgetrieben wurden: 0 Stück Mostochien
zu fl. 000—000, Zugochsen 21 Stück zu fl. 000—000,
Jnnqochsen 0 Stück zu fl. 00—000, 39 Stück Kühe zu
fl. 39—140. 0 Stück Kalbinnen zu fl. 00—00, 233 Stück
Zuchtferkel fl. 3—18.
Prag. Der Zutrieb des letzten Schlachtviehmarktes
betrmg— Stück Hornvieh, darunter waren 0 Stück
böhmische, 00 Stück galizische und 00 Stück serbische und
ungarische Ochsen. Böhmische Mastochsen wurden per Kilo­
gramm zu 00-00 kr., galizische, serbische und ungarische
Mastochsen zu 00-00 kr. verkauft.— An Stechvieh wurden
eingeführt: 114 Stück geschlachtete Schöpse das Kilogramm
zu 40—50 fr- 322 Stück geschlachtete Kälber das Kilo-
gramm zu 56—66 kr. nach Abschlag von 7—9 Kilogramm
per Stück, 35 Stück Schweine, böhmische, das Kilogramm
zu 48—59 kr., galizische das Kilogramm zu 54—57 kr.
ungarische Bagonen das Kilogramm zu 50—52 kr.
Brülln. Dem letzten Markte wurden zugeführt: 25 Stück
lebende Kälber, 349 Stück Weidner Kälber.— Stück lebende
Schweine, 578 Stück Weidner Schweine» 36 Stück Weidner
Schase,— Stück Lämmer. Rindfleisch 44.815 Kilogramm.
Verkauft wurden: Weidner Kälber von 40—54 kr., Weidner
Fettschweine von 44—51 kr., Weidner Jungschweine von
46—54 kr„ lebende Schweine von 00—00 kr., Weidner
Schafe von 40—42 kr. ver Kilo. Lämmer fl. 0—M per
Paar. Rindfleisch von 38-56 kr., Wurstfleisch von 30 bis
35 kr. per Kilo.
M.- Ostran. Der Austrieb bestand in 262 Stück.
Provenienz: Galiz. u. ung. Qualität: Mast- u. Weidevieh.
Gattung: 7 Stiere, 153 Ochieu, 56 Kühe, 16 Kälber, 30
Schweine,— Schase. Für Ostrou wurden 86 Stück, für
Auswärts 176 Stück verkauft. Lebendgewlchtvretse per 100
Kilogramm: Stiere fl. 28-31. Ochsen fl. 28-32. Kühe
fl. 24—27; per Kilogr.: Kälber 36-39 kr., Schweine
40—42 kr. Durchschnittsgewicht des Schlachtviehes in
Kilogr.: Stiere 543, Ochsen 436, Kühe 360, Kälber 47.
Schweine 105.
Olmütz. Ansgetrieben wurden 31 Stück Hornvieh, und
zwar: 31 Stück Ochsen, 0 Stiere. 0 Kühe und Kalbinnen.
Davon waren: Galizischcr Provenienz 31 St., unga,sicher
— St., bosnische—St. und einheim.0 S».— Preür: Gute
Qualität von fl. 30.00—34.—, mindere von fl. 00—00.—
per Mztr. Lebendgewicht.— Auf dem Schasmarkte betrua
der Auftrieb 000 Stück mährischer Provenienz. 9
Budapest. Der Auftrieb betrug: 1368 Stück ungarische
vchfen, 530 Stück ungarische Kühe, 497 Stück serbische
Ochse», 29 Stück serbische Kühe, 153 Stück Stiere, 121 Stück
ok.“ €tüd Zugochsen,— Stuck Nachtrieb, zusammen
2698, Stück Äieh. Man bezahlte: ungarische Mastochsen von
fl. 21.00—29.50, ousnahinsweise zu fl. 30.50, Weideochsett i
von fl. 00.00—00.—, serbische Ochsen von fl. 20.00-29.—,
serbische Kühe von fl. 00.00—00.—, Büffel von fl. 17.00
bis fl. 21, Stiere von fl. 26—31 per Mztr. Lebendgewicht.
Am Borstenviehmarkt in Steinbruch (bei Budapest)
in den Lokalitäten der ersten ungarischen Borftcnviehmast-
L»stalt war das Geschäft ruhig.
Mao bezahlte: Ungarische sortirte Waare 41—43'/* kr..
Landschweine— bis— fr„ serbische Waare 40—418/, lr.,
per Kilo Nettogewicht. Zutrieb: zusammen 2449 Stück
Aufrieb: zusammen 3485 Stück. Gesammtbestond 34.3n6
Stück. In den Akticn-Szallasen lagern 5167 Stück.— In
ien Koiitninaz-SzaUasen sind am> 5 .Dezember verblieben
2Nil Stück, zugetrieben 3332 Stück, ansgetrieben wurden
1232 Stück, verbleibt Kontumaz-Stand 20)0 Stück. Bei
der Sanitäts-Beschauung sind bisher 447 Stück dem Konsum
entzogen und vertilgt worden.
Ocdeubnrg. Auftrieb 754 Stück Rinder, 0 50 Stück
Schivciuc, 6, Stück Kälber, 0 Stuck Lämmer. Es uoticen:
Rinder sl. 26—35 per Meterzentner lebend. Kälber— lr.
per Kilo abgeschnitten.
WKLttaliemnarkte.
Eüien. D>t? ZllNis'r in dieser Worlie w-rr eine gerin^ki-aigcre und
nahezu um 1300 Wagen schwacher ol:* ut der Vorwoche. Preise fast un­
verändert, nur in Grünwaaren und Eier etwas hoher.— Man notirtc:
Erdapfel si. 2.50—8—. Erbsen sl. 14— ?- 0. Linsen fl. 10—36. Bobnen
sl. 10—24 per 100 -Silo, tocifce Rüben 10—14 kr, Koblrük»-v 1-5 kr.
Kohl 2—5 kr. Kraut, bcurigeS ."—12 kr. Salat 5—15 kr per Stück.
Spinat 20 -W kr.. Aevlel 12—50 kr Birnen iO-80 fr., Nwet'chlen, ge-
dörrte 14—40 fr., detta frische 0'1—00 kr.. Zwiebel 5»—10 kr., Knoblauch
18—32 fr., Schweineschmalz 56—74 fr., Rindichnialz ü. 0.00—1.50, Butter
fl. 0.80—1.80 per Kilo, Rahm 20—48 fr. per Liter. Euer, frische 24—38
Stück für <1. 1.—, i>üb)ier, geputzt fl. 0.45-0.75, PonlcrrdS, geputzt
fl. 0 00—3.00 Gänse fl 2.00—4 00, Enten fl 1.20—2.—, Tauben fl 0.—
biS fl 0— v-r Stück. Rothwild fl l) 00—0 O'J, Karpfen fl. 0 45—110,
fechte fl 0 60—1 40, Weißfische fl. 0 25—0 40 per St’lo.
5d».'emK. KarrosfUv per halben H»ftoUt«r fl 0 75—0 35. Eier 25—30
Stuck für fl. 100. Hübn-r fl, 080—100. Tiubcn fl. 0.25-030 ver
Paar. Gänse fl. 3 20—1.50, (fntm V 1 8s)—2 20, Spanferlel fl. 8— bis
fl. 12 per Stück, Butter fl. 0 90—1 10, Schweineschmalz fl. 0.70—0.7)1,
Rindfleisch 54—f>4 fr., Kalbfleisch 60—04 fr.. Schweinefleisch 00—64 fr.,
J.uia-Schwcineflcisch 64—OO kr.. Schaffleisch 50—56 fr. per Kilo
St. Polte». Butter fl. 0.90—0.00. R-odschwalz fl. 0 00—0.— per Kilo
Eier per ^tack 4 kr.. Erdavwl fl. 200—2 30 per 100 Kilo, Hühner
fl. 0 45—1.20, (litten st. 2 00—2.20. Tauben fl. 0.25—0.— per Paar.
Rttkdfleisch 68—00 kr., Kalbfleisch 70—00 kr. Schweincstcisch 70—00 kr.
Du- Kilo.
BAaidhi'fen an der 2)bbS. Butter fl 1 —. Rindschmalz fl. 0.00
«chivelneichmalz fl. 0.78. Rindfleisch 60 kr.. Kalbfleisch 60 fr.. Schweine«
fleisch 64 fr., Schöpsenfleisch 00 fr.. Erbsen 24 kr., Linien 28 kr., Bohnen
16 kr. per Kilo, Ecer per Strick 3 kr
Linz. Rindfleisch 74—85 fr., Kalbfleisch 60—30 fr.. Schweinefleisch
70—00 fr.. Selchflcisch 90 fr., Rindichmalz fl. 1.15, Bntter fl. 1.20,
Linsen 24 fr., Erbsen 16 fr., Bobnen 12 fr. per Kilo, Erdapfel fl. 5,—
per 1 jörtl., Huhn fl. 0.70, Henne st 0.60, Ente fl. 120 per Stück.
Ercr per Stück 3% fr.
 fr. Eier 10 Stück
30-33 kr. E
Frucht- und Behibörse.
Wien. Mehl. Das Geschäft bewegte sich fortgesetzt in
engsten Grenzen in ruhiger Preislage.
Amtlich notirten: Mahlvrodukte (zu Wiener Plotzkon^
ditioaen): Grics per 100 Kilogramm: Nr. A fl. 14.no bi­
st. 14.t0, Nr. B st. 11,00—14.40, Nr. C fl. 00.00 bi­
st«—; Weizenmehl per 100 Kilogramm: Nr. 0
14. 00— 14. 40, 9fr. 1 fl. 13.40—13.80, Nr. 2 fl. 12.80 bis
,Ü0, Nr. 3 fl. 19.20—12.00, Nr. 4 fl. 11.80—12.20. Nr. ö
11. 20 —11.60, Nr. 6 fl. 10.70-11.20, Nr. 7 fl. 9.30 bis
9.70, Nr. 7-/, fl. 7.70—7.80; Wiener Roggen-
eh ltype: 9fr. 0 fl. 11.70—12.30. Nr. 1 fl. 10.00-10.5^
3 fl. 7.30—7.80, guttermebl fl. 5.70-6.20. Weizen-
ei e, feine st. 4.40—4.60, grobe fl. 4.50—4.70, Roggen-
ei e fl. 4 80—.5.—.
In Vinz notiren per 100Kilogramm Bnitto lammt Sack'
7eife des oberösterreichischen Müllerver-
ndes: Weizenmehl Nr. 0 st. 14.80, Nr. 1
14.1", Nr. 2 fl. 13.80, Nr. 3 fl. 13.00, Nr. 4 fl. 12.30,
Pr
ba
5 fl.'li'.M,"Nr.6"fl. 10.60',Nr!? 'fl.' 7.50, Nr. 8 fl. 5.50.
l e i e, grobe fl. 5.00, feine fl. 4.50. Nogg enmehle dir. 0
.12.S1, 9h. 1 fl. lü.OO, Nr. 2 st. 11.00, Nr. 3 fl. 9.20,
it l e i e fl. 5.00.— (Dampf »I ilhlen »nd größere
" »nstm üblen: Nr. 0 st. 14.80, Nr. 1 fl. 14.20, 9h. 2
. 13., 0, Nr. 3 st. 12.80 Nr. 4 st. 12.20, 9sr. 5 fU 11. 60,
Nr. 6 st. 11.00, Nr. 7 fl. 9. 00, Nr. 7- fl. 0.00, Nr. 8
7.20, Nr. 8’/« fl. 0.00, Nr. 9 st. 0.00. Roggenmehl
Nr. 1 fl. 12.40, Nr. 2 fl. 11.60, 9h. 3 fl. 10.40, Nr. 4
7.60. Kleie fl. 5.60. Sämmtliche Kleien exklusive Sack.
st
9i
fl
9i
fl
Zu KremS notiren per 100 Kilo Brutto ab Krems,
Sack gratis. Weizenmehle Nr. 0 fl. 15.—, Nr. 1 fl. 14.40,
Nr. 2 fl.1l.-, 9h. 3 fl. 12.-, Nr. 4 fl. 11.-, Nr. 5
.li'.d, 9h. 6 fl. 8.00. 9h. 7 fl. 6.60, Gries fl. 15.20.
ine Kleie fl. 4.60, grobe Kleie fl. 4.80, KornmeHle Nr. 1
fl. 1-V-O, Nr. 2 fl. 10.60, Nr. 3 fl. 8.40, Kornkleie fl. 5.20.
Die Welscr Knnstmiihlc nottrt per 100 Kilogramm
Brutto s. Sack: Gries fl. 15.20—15,80, Kaiser-Ansz. Nr. 0
st. 00.00, Ertra-9l»sz 9sr. 1 fl. 1520, Ausz. fein Nr. 2
l. 14.60, 9.>fundi»el>l 9sr. 1 fl. 14.—, Mnndmcbl 9fr. 2
l. 13. 20, Mundmehl Nr. 3 fl. 00.00, Semmelmehl Nr. 1
l. 12. 60, Semmelmehl Nr. 2 fl. 12.00, Rogyemnehl extra
'h. 1 fl. 13.20, Roggenmehl weiß 9fr. 2 fl. 12.60, Roggen-
mehl halbw. 9fr. 3 sl. ll.nO. Kukiirnzgries grobk. 9fr. 11
10.80, feint. (Polenta) 9fr. 12 fl. 9.80, Kukunizmehl
Nr. 13 fl. 0.00. Schiveinemehl fl. 6.20, Roggenkleien st. 5.60,
Weizenkleien, Dunst st. 5.20, Weizenkleien mitte! fl. 5.20,
Weizenkleien grob st. 5.40, Ausreuter fl. 6.20.
Die Präger Mühlen notiren: Weizenmehl Nr.0 fl. 14.75,
9h. 1 fl. 14.25, Nr. 2 fl. 13.50, Nr. 2-,, fl. 12.75, Nr. 3
fl. 11.75, 9h. 4 fl. 11.—, Nr. 4a fl. 10.25, Nr. 5 fl. 8.75,
Nr. 6 fl. 7.25, Noageiimehl Nr. I fl. 11.50—00.—, 9h. II
fl. 11.00-00.-, Nr. III fl. 9.00-0.-. Nr. IV fl. 7.00
bis fl. 0.—; Weizenkleie feine fl. 5.40—0.00, grobe fl. 5.50
bis fl. 0,00; Kornkleie fl. 5.75. Alles per 100 Kilogramm
transito.
Budapest. Mehl. Für diese Woche wurde allgemein
eine Besserung des llNehIzeschästes erwartet, gestützt aus
namhaft reduzirte Vormerkungen. Leider ist dies nicht zu­
getroffen und waren die llmiätze kleiner als das bei ohlie»
hiu reduzirtem Betriebe erzeugte Qnantllm. Wenn sich unter
solchen Umstäuden die Mühlen zmn Verkaufe drängen, so
ist eS nur natürlich, daß auch die Preise darunlec leiden
„nd von einem Mahlgewinn keine Rede sein kann. Zum
Jahresschlüsse fest, sich die Mühleulndiistrie der vollendelen
Thatsache der Aufhebulig des Malstoerkehres gegenüber.
9loch ist zu konstotiren, daß 1699 einer der ungünstigsten
Jahrgänge der Mühlen fett ihrem Bestände gewesen; die
Jahresbilanzen derselben werden Ergebnisse ausweisen, die
den maßgebenden Faktoren reichliche» Stoff zum 9foch-
denken bieten dürsten.
Es nottren per Ballen ä 100 Kilo, Brutto für Netto ab
Budapest Nr. 0 fl. 13.10, 9h. 1 12.40, Nr. 2 fl. 11.70,
9h. 3 fl. 10.10, Nr. 4 fl. 10.80, Nr. 6 fl. 10.50, Nr. 6
fl. 9.30, Nr. 7 fl. 8.50, Nr. 7fl. 7.10, 9h, 8 fl. 5.80,
Nr. 8'/, fl. 00.00, Nr. 9 fl. 0.00. Feine Kleie fl. 4.20,
grobe fl. 4.40.
Kornmehl: Nr. 0 fl. 10,90, Nr. 0/1 fl. 10.50, Nr. 1
fl. 9.90, Nr. 11 fl. 9.50, 9h. 11/B fl. 8.50, Nr. 111 fl. 7.79,
Korukleic fl. 5.—.
Heu-, Stroh- und Holstnärkte.
Wien. Die letzlen Zllf,ihren beliesen sich aus 39 Wagen
Heu und 15 Flihren Stroh.
Im Hinblicke aus die anhaltende schwache Z isuhr hoben
die Preise für beide Artikel bei ziemlich lebhaftem Geschäfts,
gonge neuerdings angezogen.
Man verkaufte: Bergve» von fl. 0.00—0.00, Wiefenheu
von fl. 2.40-2.80, flovakifches von fl. 2.50—0.—, ungari­
sches von fl. 2.60—2.90 und Stroh von fl. 2.30—2.50 per
Meterzentner.
Brennholz, hartes, 100 Centimeter, geschw. fl. 4.25—6.00,
welches, 100 Centtmeter, geschw. fl. 4.00—5.50, hartes,
100 Centtmeter, imgesch. fl. 4.00—6.50, weiches, 100 Centt­
meter, ungeschw. fl. 4.00—5.50 per 1 Rnummeter. Preußische
Steinkohlen 50 Kilo loko 9fordbahuhos 58—64 kr., Böh-
mische Braunkohlen 50 Kilo loko 9fordwcstbahnhos— kr.
Krems. SIrol! >1. 0.8J-0 9'j Om fl. 130-löü t>tr 5CI- r !ito.
6t. 'polte». Sirob per I Schober fl. 4.82—0.—. P-erdeI,eu lOOffilci
N. 2. 00- 2 .- 20, Brennholz, weiches, per Klafter fl. 9. 00. Brennhoi.
hartes fl. 44.00.
ÜLaidhosen o.b. BbbS. Brennholz hart ungeschw. fl. 3.70, geschw.
fl. 0.00, weich »ngeschw. fl. 2.40, geschw. fl. 0.00, Schanbstroh fl. 0 00.
Pferdehe» fl. 0.00 per 100 Silo.
(flmnnveii. Am 9chen-A,,ffahplatz harte Scheiter fl. 3.60—4 »0
Prügel fl. 3.20, weiche Scheiter fl 2.85—3.20; Prügel fl. 2.60; om
giMicron-AnffatzPlatz harte Scheiter fl. 2.60—3.00; Prügel fl. 1.80,
weiche Scheiler fl. 2.10—2.50, Prügel fl. 4.60
WelS. Den fl 2.60, Fntterftroh fl. 4.30. Slreuflroh fl. 4.— pe»
100 Kilo. Lagerflroh ein Bund 15 tr., Brennholz hartes fl. 5.00—6.00,
weich.'s fl. 4.00—5.00, Braunkohle 100 Kilo 80 tr.
Steche. Brennlfolz. hartes, ungclchw. per Kb.-Meter fl. 4.60, geschw.
n. 4. 00, weiche« ungeschw. fl. .3.80—0.00, geschw. fl. 3.30. Schaut,flro>
fl. 1.75, Pfcrdehen fl. 2.60 per 400 Kilo.
Salzburg. Leu fl. 160—2.20. Stroh fl. 1.60—2.20. Alle» pe,
Meleezenlner
Iunsbruck Harte« Lolj fl. 160—1.75, weiche« fl, 1.35—1.45 per
1
fl'larburg. D°l» hart fl. 2.70—3.50. weich fl. 2.20—3/« per Mztr.
t ölzkohlen hart, fl. 0.75, weich 75 kr. per DU. Leu fl. 2.09, Lagerflrsh
2. 50, Streustroh fl. 1 60 per 100 «>l°.
ßtroli. Zugeführt wurden 103 Mztr. Sea fl 2.90—3.00, 46 Mztr
DiScrfc« etfo# fl. 2.00-2.10.
<SIfl«enf»tt, .Holz harte» fl. 4.25—1.35, weiche« 415—121 tr., Leo
fl. 4.60—2 iO, Stroh fl. 1.50—1.80 oer 100 Kilo.
Oalbaifi. Zufuhren: 0 Wagen mit Leu und Stroh. 3 Wage, und
0 Schiff mit S-lz. Seu fl. 0.-. Elroh fl. 0- per 1« KU,. hart.»
Lolj per Klafter st. 7.00, weiche« fl 5 00.
Brüu».,veu zu 100 Kilo fl 2.40-3.50; 400 »il« »«rast,oh
fl. 3.00-3 50. tzutterftroh fl. 0 60—0.—, Kornftroh
g. 4 80—2 00. Streustroh fl. 1.20—4.40 ver 400 Kilo.
Bubwet». Den fl 3.70-0.--. Korastroh fl. 4.30-0-00, Loferffroh
fl. 0.00—2— Per 100 Kilo.
Zneti«. Den fl 3 50-0 -. Stroh fl.1.40-0 ""—
Hermannftavt. Den fl. 1.30-2.00, Brennholz »«tl R. fcfiO-3.25
per Kubikmeter.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 23 ]
Neueste
Getreide- u. Irucht-^reise
aus allen Ländern.
Niederöstcrreich.
Wien. Das z» Ende gegangene Jahr war für den
Eetreidrhandel nach jeder Richtung bin ungünstig. Die
Ernten in ollen wichtigen Produktions-Äebieten waren theils
normal» theil» reich, aber auch die Konfumländer erfreuten
sich reicherer Ernte-Ergebnisse und damit war einer großen
Waorenbewegnng von vornherein schon der Boden entzogen.
In dem Maße, als unter der Einwirkung der sich geltend
machenden reichen Ernte die Ergebnisse derselben zum Aus­
gebote gelangten, in dem Maße reduzirten die Konsumenten
in Anhoffung billige,er Preise ihre Einkäufe. Die fortgesetzt
flaue Marktlage hat es auch mit sich gebracht, daß Pro­
duzenten niehr als gewöhnlich direkte mit den Konsumenten
in Veibi-dnng traten und auch hievurch ist in dem eigent­
lichen Handel eine nicht unwesentliche Lücke gerissen worden.
Ein weiterer und schwerwiegender Faktor war beuer daS
vollständige Fehlen des Tronsithandels; in Folge der
rumänischen Fehlernte lag dieser Verkehrszweig ganz brach.
Der einzig« Lichtvunkt ist die Zunahme unseres Gerste-
Exportes. doch hat hievon speziell der Wiener Platz wenig
profitirt, weil ein großer Theil der Umsätze mit Umgehung
deS hiesigen Maiktcs erfolgt. So wenig befriedigend der
Rückblick aus das abgelaufene Jahr ist, so wenig erwuthigend
sind die Aspekten für die nächste Zeit.
Eines der wichtigsten Instrumente für den Getieidehondel
und für die Mühleu-Iudustrie war der Mohlverkehr. Diese
Institution hörte mit Ende vorigen JahreS ant und man muß
abwarten, wie sich der ohnehin stark reduzirte Mehlexport
in Zukunft gestalten wird und welchen Druck der aus
unseren Hinterländern stammende Weizen aus die Preise des
beimischen Produktes üben wird, wenn die minderwcrlhige
Qualität nicht des MahlverkehreS wegen van den Mühlen
ausgenommen werden, sondern erst an! offenem Markte wild
Unterkunit suchen müssen. Aber auch für die heimische
Mühlen.Industrie ist die Frage von eminenter Wichtigkeit,
da bei einem weiters eingeengten Mehlexport die großen
Budapester Mühlen ihre Erzeugnisse aus dem cisleiihanischen
Konsum dringender anbieten müssen. Es ist lebhast zu
wünschen, daß der ehemals so blühende österreichisch-unga­
rische Getreidehandel, der durch die Zollschranken in seinem
Lebensnerv getroffen wurde, endlich wieder zu Kralt und
Einfluß gelange. Die Notirnnzen von Brodgetreide rer«
ließen das Jabr zu ihrem tieisten Stande. 1889er Früh«
jahrsweizen eröffnete Anfangs Juli zu fl. 8.90 und schloß
fl. 8.02, 1899er Fiühjahiskoin erreichte bei fl. 7.36 seinen
höchsten Stand und schloß fl. 6.74. Die letzten Notirun-
gcn sind die tiefsten der Kamvague und sind dieselben ohne
erhebliche Erholungen säst stetig zurückgegangen. Es iivtirten:
LIiu 1. Jänner 1899 am 30. Tez.
Frühjahrsweizen .... 9.65 8.03
Frühjohrskorn 8.35 6.74
Frühjahrstiasec 6.10 5.38
Mai-Juni-Mais .... 5.20 5.24
Zu Beginn des Jahres (es bandelt sich bei obigen Ver­
gleichen um den Frühjahrstermi» 1893 und den erst im
koninicnden März beginnenden Fiühjahrstermin) standen
die Preise noch unter dem Eindrucke der 1897er Fehlernte,
während die Preisbewegung der lausenden Kampagne nach
den guten Ernte-Ergebnissen sofort in rückgängiger Richtung
einsetzte.
An der letzte» Wochenbörse stand der Verkehr im Zeichen
der seitherigen Geschäftsstillc; die Tendenz sür Weizen
war sortaefetzt matt. Preise gegen die Vorwoche zirka 10 kr.
billiger. Bemeikenswerth ist, daß Besitzer von Waare Preis­
nachlässen energischen Widerstand leisteten als seither und
auch darin war mit ein Grund sür die schwersällige Ent­
wicklung des Geschäftes gelegen. Gehandelt wurde» zumeist
vberuugarijche Provenienzen. Unter Andrem bezahlte man:
79 Kilo zu fl. 7.68 Surany, 795 Kilo zu fl. 7.70 Ildvard,
76 Kilo zu fl. 7.05 Lera, 79 5 Kilo zu fl. 7.70 Perbete,
76 Kilo zu fl. 7 Jpolhsag, 77 Kilo zu fl. 7.50 Neuhäusel,
78 Kilo zu fl. 7 50 ab Zeliz, 78 und 79 Kilo ilovakischen
zu fl. 8.10 Parität Marchegg, 78 Kilo zu fl. 7.80 ob Preß«
barg, 76 Kilo Porkanyer zu fl. 8 per drei Monate ab hier,
77 Kilo Marchselder zu fl. 7.90 Wie». In kleineren Partien
uotirlen ab Wien: Theiß 77—81 Kilo zu fl. 8.15—8.80,
Moros 77—79 Kilo zu fl. 8.15—8.55, Banaler 74—78 Kilo
zu fl. 7.70—8.35. Weißenburger 75—78 Kilo zu fl. 7.90
bis fl. 855, slovakisch-.r 76— 80 Kilo zu fl. 7.80—8.30,
Bacskaer 74—77 Kilo zu st. 7.75—8.25, Südbah, 76 bis
80 Kilo z» fl. 7.85—8.35, Marchselder 78-80 Kilo zu
fl. 8.05-8.30.
Korn tonnte trotz relativ besserer Frage seinen Preis­
stand nickt behaupten und ermäßigte sich um zirka 5 kr.
Ab Wien bezahlte man: Slovalifches 72 -76 Kilo fl. 6.65
bis fl. 6.95, P'ster Bode» 72-76 K. fl. 6.65—6.95, Süd-
bahn 71—74 K. fl. 6 55—6.70. diverjes uiigarischeS 71 bis
74 Kilo fl. 6.55—6.70, österreichisches 72—76 Kilo fl. 6.70
bis fl. 6.95.
Gerste hatte nur kleines Konsumgeschäst zu unverän.
derlei Notiz. Als PreiSgreuzen ab Wien find zu fixirrn:
Mährische fl. 7.60—8.70, slovakilche fl. 6.70—8 60, Süd­
bahn fl. 6.70—8.50, nordungarische fl. 6.60—8.80, öster­
reichische fl. 6.60—8.25, Brenner, und Rollgerste fl« 5.90
bis fl. 6.40, Futlergerste fl. 5.25—5.85.
Haser war unverändert. Es notirte: Mittelqualität
fl. 5.35—5 55, Prima und Ausstich fl. 5.60—6.30, geringer
fl. 5.20—5.30,
Mais gut behauptet; alrer fl. 6.05—6.15, neuer fl. 5.15
bis fl. 5.25, Cingiiautin neuer fl. 5.75—5.95.
Termine verkehren ohne Anregung in unverändert
»alter Haltung. Umgesetzt wurden: Frühjohrsweizen zu
fl. 8.04, fl. 8.02, fl. 8.03, Frühjahrskorn zu fl. 6.73—6.74,
Frühjahrshaser zu fl. 5.37, Mai-Juni-Maii zu fl. 5.25,
fl. 5.24. August-Leptembcr-Raps notirte fl. 11.90—12.—.
«ade». Weizen il. 0.00-0.—, Horn B. O.OO-O.CO, Gerste fl 0.00-0—
Hafer fl. 0 00—0.—. ff.iluruj fl. 0.00—0.— per IOO ,1. 0 00- 0 00 t>»r 100 Kilo.
Eflsteuburn. Weizen st 7 70-0 00, Korn fl. 0 30- 0.00, Haler fl. 0.—
wo st. 0 1)0 Gerste st. 6.00—0.00 per 100 Kilo.
Gars. Weizen fl. 3 25—0.—, Kor» ». 2 35-0.00, Gerste fl.0.00—0.—,
Hafer st. 0.00—1.25, JtuTurnj fl. 0.00—0.— per halben Heltoliter
Gmiiiid. We-ze» st 0.00—0— fforn fl 2 20—2.30, Gerste st ü 00—0.00,
Hafer st. 1.35—1.45, Moh» fl. 0 CO—0 —, Erdäpfel ft 0 00-000 per
halben Heklvliter.
Trosi-Enzersdorf. Wrize» fl. 8 00 -8.10, Kor» fl. 6.60—0.00, Gerste
fl. 6 00 —7 10, Hafer st. OUO—0 00, Mais fl 6 50-0.— per 100 Kilo.
Hör». Weizen fl. 7 50—O.M, Korn st. 6,25—0.00, Gerste st. 0.60—0.—.
Hafer st. 5 00 —5 25 per Hektoliter,
ktorneuburg. Weizen st. 0.00—0.00. Korn fl.V.OO—0—, Gerste fl, 0.—
bis st. 0. 00, fl. Hajer st. b 50—5.30 per Heltolner.
Krems. Weizen fl 0.60—0.00, fforn fl. 470—0X0, Gerste fl 4.00-4.40
Hafer fl. 2.78—0 OC, Kukuruz fl 4.50—0.— per Hektoliter.
Lau. Weiz-n 430 Mztr.» 7 80-8 10, Kor» 210 Mztr.. fl 6 41—6.74
Gerste 310 M,tr.. fl. 619—714. Hoser 50 Mztr.. st. 5 00—5.67
Türkenweizei» 45 Mztr., fl 5 92-0 00, Linsen st. 00.00—00.00, Cirfc
B. 0.00—0.00 Silolen S. 0-0.00, Klick,erln fl. 0 00, Erbsen fl. V.OO,
Wicken st 0— Esparsette st. 00.00, Schweizer B. 51 00 per 100 Kilo
LangeolotS. Weizen fl. 0 00—0.00, Korn fl 4.60—5 00, Gerste fl 418
st. 4 23, Hafer fl 2.40—3.00, Äutunij fl. 0.00—0.— per Hektoliter
Miftelbach, Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl. 6.65—6.75, Gerste fl. 0.—
bis fl. 0.—, Hafer fl. 5.90-0 30. Mais n. 0.00—0.— per 100 Kilo
Oberbollabrttnn. Weizen fl 0 00-0 00, Korn st. 6 30—6.40, Gerste
st. 6.00 -0 00, Hafer st. 5 30—5.50 per 100 Silo.
Vulkan. Weizen fl. 7 80—8.00. Korn fl.s 60—0.—, Berste fl 0.0-0.—
Hafer fl. 5.90—0.— per Hektoliter,
flianbs. Weizen fl. 7 50—0.—, Korn fl. 6.00—0.—, Gerste st. 0.— bis
fl. 0.—, Hafer st. 4 50—0.— per 100 Kilo
Sieh. Weizen fl 7.75-0 —. Korn st 6 50 -0 00, Gerste fl C 50—0.—
Hafer fl. 6 00—0, Kukuruz fl. 6.50—0.—, Linien fl 0.00—00.—
Erbsen fl. 00 00—00.—. Bobnen fl. 00.00—00— per 100 Kilo.
Gt. Polte». Weizen fl. 8 00 -0 00, Korn fl 8 80 -0 00, Gerste fl 0 00
bi« fl.> .00, Hafer fl 6 00—0 —. Linsen fl 00 00-00.— per 100 Kilo
GcheibbS. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl 8,00—0.—, Gerste fl. 7.81 bis
b,S fl. 0 —, Hafer fl. 8.32—0.00 per IM Kilo.
Gto-keran. Weizen st 0.00-0.—, Korn fl. 7 50 -0.—, Gerste fl. 0.— b,s
fl. 0.—, Hafer 11. 0.CÜ-0.00 per 100 Kilo.
LruiSuiniier. LLeizen st. 0.00—0.Korn fl. 0.06—0.—, Gerste st. 6.00
bis fl. 0.—, Hafer fl 6.00—0.—, LinSfutter fl 0.0<>—0.— per Mztr.
arulln. Weizen st. 8.10—8.5«. Korn st. i> 10-6.60, Gerste fl. 6.20-6.60,
Hafer fl. 5.50-6.—, «nknruz fl. 0.00—0.—, Erdäpfel fl. 0 00-0.— pee
100 Kilo.
köaidhofenan der That,«. Weizen fl 0.60—0.—, Korn fl. 0.00—0.—
Gerste st. 0.60—0.—, Hafer fl. 1 31—0 00 per halben Heüoliter.
ELnidhofc» ander Äbbs. Weizen fl. 0 i0—0.—, Korn fl. 0.00—0—
Gerste fl. u.OC—0.—, Hafer fl. 1.60—0— der halben Hektoliter,
rvettra. Weizen st 0.00—V.OO, Korn fl. 2.15 -2 25, Gerste fl Ü 60—0.—,
Haier st. 1,15—1 33, Mohn st. i 30—7 50 act halben Hektoliter.
Wteuer-Nevstadt. Weizen fl 6.68—7.10, Korn fl 5.00—0.00, Geest»
fl. 4.10-1 30, Hafer fl. 3 03-3 30, Linien fl. 12.00-22.-, Erbsen
fl. 12 00—22.—, Bohnen fl. 8.00—12.—, Kukuruz fl, 4 40 —5 00, Erd»
stpses st. 2.00—2 40 »er Hektoliter.
PloettI. Wei,-n st. 0 00—0.—, Korn fl 4.00- 0.00, Gerste fl O.CO—0.—
Hafer st 2.30—2 50 per Hektoliter.
Obcrösterreich und Salzburg.
Linz. Weizen fl. 8.00—8.60, Korn fl. 6.50—7.—, Gerste
fl 7.25—7.50, Haser fl. 5.60-6.00, Mais fl. 6.80-7.-
per 100 Kilo. Kartoffel fl. 0.00—0.— per Hktl.
Aschnch. Weizen fl. 9 03—0.—, rforn st 7 00-0.00, Berste fl. 7.00
biä fl.O.—, Haser fl. 6.10—0.00 per 100 Kilo.
Eferdinq. Weizen fl. 8.75—0.00, Kor» fl 6 75—0.00, Gerste fl. 7—
bis fl. 0.—, Hafer fl. 5.75—0.00 der 100 Kilo
Grieskircheu. Weizen g. 11.10—0.00, Korn fl 9.10—0—, Gerste
fl 7.80—0.00. Hafer fl. 6.96-0.00 per 100 Kilo
Gmttttdc». Weizen fl 9.60—9.20. Korn fl 7.65—8.15, Gerste fl. 7.25
bi« st. 7.75. Hafer st. 6 59—7.50, Linien fl 5.55—6 45 per IM Kilo.
Kirchdorf. Weizen st. 8 80 -0.00, Korn st. 7.71-0.00, Gerste fl 7 33
bis st. 0.00, Hafer fl. 5 77 -0.00 per 100 Kilo
vtanthausen. Weizen fl 8 59—0.0, Korn fl 6.75—0.00, Gerste fl 6.50
bis fl. O.M. Hai-r st. 5.75-0.M vor IM Kilo
Ottenshetm. Weiz-n fl. 8 25 -03)0, Korn fl. 6 75-0.0, Gerste fl. 7—
bis st. O.M. Hafer st. 5.25—0.M per IM Kilo
Mied. Weizen fl. 8 50-0 00. Korn fl. 0.50-000, Gerfl« fl. 6.80 bis
fl. 0.00, Hafer fl. 6 40—0 00 per 100 Kilo.
Echwannenstndt. Weizen fl. 8.75—0.00, Korn fl. 7 00—0M, Gerste
fl. 7.10—0.— Hafer fl. 6.40—0.M per IM Silo.
Stet,r. Weizen fl. 8.55—0 00, Korn fl 6.70—0,00, Gerste fl. 6.30 bi«
fl 0 0», Hafer fl 5 30-0 M per IM Kilo, Erdiipfel fl 0.00 Per
Hektoliter.
Nrfahr. Weizen fl. 8 40—0.—. Korn fl. 6.80—0. -< Gerste fl. 7.00—0.—
Haler fl. 6.00—0.— per 100 Kilo.
Vvtklabritik.Weizen st. 10.20—0.—.Korn fl. 8 00—0.—, Gerste fl 6.80
bis fl. 0.—, Hafer st. 6.20-0.— per 100 Kilo.
Wels. Weizen st. 8 00-870, Korn fl. 6 45-7 M. Gerste fl. 6.80-7 40
Hafer st. 5 60—6 20, Linsenstetreid. fl 5 80—6.40 per 100 Kilo
Salzburg. Weizen fl. 6.50—7.40, Korn fl. 4.60—5.20,
Gerste fl. 0.00-0.-, Haser fl. 3.00-3.70 per Hktl.
Tirol.
Innsbruck. Weizen fl. 10.00—10.40, Roggen fl. 8.40 bis
fl. 8.50, Türken fl. 7.40-7.60, Gerste fl. 0.00-0.-,
Hafer fl. 7.45—7.80 per 100 Kilo.
«ozen. Weizen fl. 0 00—2.40, Korn fl. 1 SO—1 95. Gerste fl. 0—
bis fL 0 00. Hafer fl. I 00-1.10. Türken fl. 1.40-1.55 Heibekorn
fl. 0 00—2 05 per >/» Hektoliter.
Brixeu. Weizen fl. 00 00—0.—, fforn fl. 0 —, Gerste fl. 0.—, Hafer
fl. 9 45, Mais fl. 0.— per Mztr.
Brnueik. Weizen fl, Korn fl.— —, Gerste fl. —.—, Cafe»
fl 0.— per Meterzentner
Steiermark.
Graz. Weizen fl. 8.70—9.60, Kor« fl. 7.00 bis fl. 7.40
Gerste fl. 7.20—8.80, Hafer fl. 6.40-6.80, Türkenweizen
fl. 6.40—6.60, Haiden fl. 0.00—0.00 per 100 Kilo.
Judeiibiirst. Weizen fl 0.00—00.00, Kor» fl. 0.00—0 M, Gerste
st. 0.00—00.00, Hafers!. 0 00—0.00. Kukuruz st. 0.00—0.00 per M,tr
Marburg. Weizen fl. 8 10—850. Korn fl. 6 10—6 50. G-rste fl 630
bis st 6 70. Hafer fl 5 93-6.30, Kuknru, fl 6.00—6 40 per Hektl.
Erdapfel st. 0.06—0 00 per 100 Kilo.
Pettau. Weizen st. 0.M-M.—, Korn fl. 0.00-0-—. Gerste fl. M—
bis M.—, Hafer fl. 0.00—0.—, Kukuruz fl 0.00—0. Haiden fl. 0—
bis 0.— per 100 K.
Pön-t». Weizen st. 17.11, Korn fl. 8.77, Gerste B 9 60, Haser st. 0.—
per Meterzentner.
Körnten.
Klagen fürt. Weizen fl. 0.00—0.00, Korn sl. 7.00 bis
fl.' 7.67, Gerste fl. 0.00-0.00, Hafer fl. 5.75-6.25.
Kukuruz fl. 6.03—6.43, Haiden fl. 8.60—8.80 per
100 Kilogr.
Villach. Weizen (L 3 35—0.—. Korn fl. 8.65—0.—, Gerste st. 3.50—0.—
Hafer st. 1.35-0.—, Kukuruz fl. 2 25—0.— per V, Hektoliter.
Bleiburg. Weizen st 3 50—0.— Korn st. 2.75—0.—, Gerste st 2 25 bi«
fl. 0.—, Hafer fl. 1.25—0—, Kukuruz fl. 2.50 —0— per’ t Hektol iter
gfcldkrrche». Weizen st. 0 03—0. -. Korn st. 0 06—0.—, Gerste fl. 0—
bis st.0.—, Haier fl.0 00—0 —, Kukuruz fl. 0.00—0— perHektoliter
Elsenkapvel. Weizen st. 0.00-0.-. Korn st 0 00—0.—, Gerste fl 0.00
bis fl. 0.00, Hafer st. 0 00—0 .—, Klikilru! 9 CO0—0.— per '6 Hell.
St. Veit.Weizcn st 3 35-0.—. Korn 0.2 70 -0.—, Gerste fl 0.00 bis
st. 0.—, Haser st. 1.45—0.—, Kukuruz fl. 2 25-0.— per Hektoliter
Bölkermarkt. Weizen fl. 3.84—0.—, Korn fl 2,67—0.—, Gerste
fl. 3.34-0.-. Hafer fl. 121-0—, Kukuru, fl. 2.13-0.- per
V, Hektoliter.
Wolfsberg. Weizen fl. 3 24-0.—, Korn fl. 2.77-0.—, Gerste fl 0.—
bis fl. 0.—.Hafer fl. 1 24—0.—. Kukuruz st. 0.00—0— per >/, Hektol.
Kraiu.
Laibach. Auf dem letzten Markte waren 0 Wagen mit
Getreide erschienen- Man notirte: Weizen fl. 9.90—00.00,
Korn fl. 7.00-0.00, Gerste fl. 6.30-0.00, Hafer fl. 6.20
bis fl. 0.00, Kukuruz fl. 6.00—0.00 per Meterzentner.
Nudolfswert. Weizen 10.32—0.—. Korn st. 9.45—0 00, Gerste
fl. 7.58—0.00 Hafer Ü. 16-0.00, Kukura, fl. 8.27—.0- prr
Dlelerzentner.
Tscherueuibl. Weizen H. 11.03 Korn fl. 9.^, Gerste fl 7.24 Hafer
fl. 7.— Per Meter,eulner.
Böhmen.
Prag. Zufuhr des letzten GetreidemarkteS 0 Fuhren.— Ver­
kauft wurden: Weizen 75—81 ffi. Nettog. fl. 8.00—8.90,
Korn 70-75 Kilo fl. 7.10—7.50, Gerste 00-00 Kilo
fl. 8.20-8.25, Hafer 00-00 Kilo fl. 6.05-6.10, Mais
fl. 6.90—7.— per 100 Kilo.
Auscha. Weizen fl. 0.00- 0.00, Störn st 5.97—6.31, Gerste st. 0.00—0—
Hafer fl 3.08—3.15 per Hektoliter.
Briir. Weizen fl.9.30—0—, Korn st. 8 50—0.—, Gerste fl. 6.30—0.—
Hafer fl. 0 00—0.— per Hektoliter.
«enefchau. Weizen fl 9.50-9 75 Korn fl. 7.50—7 80. Gerste st 0—
bis fl o 00, Hafer fl L xc—8 85 per Hektoliter,
BudtvelS. Weizen fl 6 20—6 25, Korn fl. 4 20—4.65, Berste fl 0— bi«
fl. 0 00, Hafer fl. 2 60—2.77 per Hektoliter.
Eger. Weizen fl 11.20-0.—, Korn fl. 9 10—0.—, Gerste fl. 8.40—0.—
Hafer st. 7.00—0.— per iOO Kilo,
Jaromlerz. Weizen fl. 6.10—0.—, Kor» fl. 525—0.—, Gerste fl. 4 15
bis fl. v.—, Hafer fl. 2.80—0.— per Hektoliter
Juugbunzlau. Wrlze, fl g Ist—0.M, Korn fl. 7 73—O.M. Gerste fl. 72
bis fl 0.M. Hafer fl 6 18—O.M per iOO Kilo.
Mattn». Weizen fl. 8 00-0.M, Korn fl. 6.75—7.M, Gerste fl. 7.— bf»
fl. 7.40, Hafer fl, 5.35—5.45 per IM Kilogr,
«öniggräb. Weizen fl. 6.30-8 75. Korn fl. 4.70—5 00, Berste fl 410
bi« fl. 4.60, Hafer fl 2 40—2.70 Per Hektoliter.
Lau«. Weizen fl 8.28-0 —, Korn fl. 6.12—^0.00, Gerste fl 8 25—0.00
Hafer fl. 0.00—0.— per Hektoliter.
Leipa. Weizen fl. 5.90-0.0, Korn fl. 5.40-0.00, Gerste fl. 5 20-0 00
Hafer fl. 2.83—O.M. Erdävfel fl. 0.00—0.— perHektoliter
Lettmerttz.Weizen fl. 0 00—0.00, Sara fl. 0 00—0.00, Gerste fl 483
bis fl- 5,45, Hafer fl. 3.00—3 20 Per Heltoliter.
Lettouiischl. Weizen fl. 8.88—M.—, Korn fl. 7.83—00.—» Gerste
fl. 7.52—0.—, Hafer fl. 6 83—0.— per Meterzentner, Erdüpsel fl. 0^
bis fl, 0— per Hektoliter
LoboflS. Weizen fl 6. 60 —3.M. Korn fl O.OC—0.00, Gerste fl. 5 00 bis
fl. 5 70, Hafer fl 3.10—0 fcO per Hektoliter
Mir». Weizen fl. 11.00—0.00, Korn fl. 8 50—0.00, Gerste fl 8.75—0.—
Hafer st. 6.75-0.—, Erbsen fl. 0.00-0.—, Erdapfel fl. 1 40-0.— per
Hektoliter
Neuhaus. Weizen fl. 10.50—0.-. Korn fl 8 30-0.—.Gerste st 7 I
bis fl. O.M. Hafer fl. 6.00—0.— per 100 Kilo.
Pardnbltz. Weizen fl. 5.85—7.10. Korn fl. 4.93—5.25 Gerste fl 4 40
bis fl.- 1 .-.', Haier fl 2.59—2.90, Erdapfel st. 1,60—1.80 per Hektoliter
Pilsen. Weizen n. 8 23-3 Korn fl. 7 10—7.25, Gerste fl 7 50—0.—.
Hafer fl. i '—0— Heu fl. 3 10— 6— per 193 Kilo.
stlusterllh.Weizen st. 7.00—0.- Korn n. 0 05—0.—, Gerste P. 7.60
bis fl. 0.—, Haier fl. 7.09—0.— Kutiirn, st. 0.00—0.— per Hektoliter.
Bistrih a H. Weiten fl. C.IO—0-—. Kor,' st. 5.10-0,—. Gerste fl 4.40
bis fl. 0 —, Hafer fl 2 60—0— per Hektoliter. Erdiipfel fl. O.M—0—
per Sack
BoSkowih. Weizen st. 7 5:—0.—. Korn st 6.7'—0.—. Gerste st 6.62
bi« fl. 0.—, Hafer st. ^.10—0.—. Knkarnj st 0.00—0., Erbsen fl 7 25
bis st. 0.— per Hektoliter
Datschlh. Weizen st. 0.00—0.—, Korn st. 6.50—0.—, Gerste st. 0.— bis
fl.O.—. Hafer fl. 7.0*0—O.—, Kuiuruz st. 0.00—0.—, Linse fl. M—
bi» st. M.—, Hirse st. 0 00-0— per WO Kilo Erdüpfel fl. 0.00-0.—
per Sack.
Dürnhol,. Weizen fl. 0/ 0-0.—. Korn st 0.90-0.—. Gerste fl. 0.—
bis fl. 0.—, Haier fl. 0.69-0—, Erbsen st 0.0—0.—, Linsen fl. 11.CO
bis fl. 0.—. Wicken fl. 0/0-0—, Kukuruz st 6.25-0.—. Erdiipfel
fl uim- 0 Per 100 Kilo.
Sibeutchitz. Weizen fl 8.00—0.—,fforn st 6 80—0 —. Gerste st 6.75
bi« fl 0.—, Hafer st 5 50—0.—, Kukuruz st OOC—0.—, Erdapfel
st 2 i 0 —0.—, Linsen fl 7 80—0.— per He'tokitee.
Grwltsch. Weizen fl 0.00—0.—, Korn fl. 0.00—0.—, Gerste st 0 00 61»
st 0.—. Hafer st 0 Ü0—0.— per 100 Kit».
Bahn.Weizen st 9 44 —0.—, Korn st 6 61—0.—. Gerste st 5.65—0.—
Hafer fl. O/XJ—0.—, Kukuruz fl 0.00—0.—, Eroäpiel fl. O.M per Hktl,
Joromerih. Weizen fl. 8.80-0.—, Korn fl. 7.76—0.—, Gerste st 7 b0
bis st. 0.—, Hafer st 5.40—0.—, Erbse» st 7 80. Kukuruz fl 0 00
Erdävfel fl. 1.90 per 100 Kilo
Jflian. Weizen fl. 000—0.—, fforn st 6 25—0.00, Gerste st 589—0.—
Hafer fl 4 /■:—0.— per 100 Kilo.
Foslowitl. WEien fl. 6.02-0.—, Korn st. 4.88—0.—, Gerste fl. 5.88 bi«
fl. 0.—, Hirse fl. 4.88. Linien st. 19 50, Erdaviel fl. 0.— per Hektoliter
Kojetetn. Weizen fl. 9.40-0.—. Korn st r 50 -0.—, Gerste fl 7 80 bis
fl. 0.—, Hafer st 7.25 Mais fl. 6.5i per Hektoliter,
lkremsier. Weizen fl. 3 40-0 —. Korn st. 2 60—0 —, Gerste st 2 70 bi»
bi« fl. 0.—, Ho-er sl. 1 55—0.—, Erbsen fl 4 50 per >/» Hektoliter,
Erdäviel fl. 1 80 per IM Kilo.
Leihnik. Weizen fl. 8 35—0.— Korn st 6 66-0. —, Gerste st 5.90—0 00,
Hafer fl. 3 73—0— Hirse st. 0 00—0.— per Hektoliter. Erdiipfel st 2.60
per Sack Heu fl. 2.80 per IM Kilo
Miiglitl. Weizen fl. 8 91 -0.—. Korn fl 6 77—0 —, Gerste st 7.16—0.—
Hafer st. 4 30—0.—, Erbsen st. 843 Heu st 200 ber 100 Kilo.
M.'vftra«. Weizen st 0.00—0.—. Korn st OOO—0.—, Gerste st 4.80
bi» fl. 0 —. Hafer fl. 2 80—0.—. Erbsen st 7 60 Erdapfel st 2 40
per Hektoliter
M.-Nenstadt. Weizen st. 0.00-0.—, Korn st 5.25-0—, Berstest 4.46
biS st. 0.—, Hafer fl. 2.33-.V- Erbsen st —.—, Hirse fl.. Erd.
äufet fl. 0.— prr Hektoliter.
Mtszlih. Weizen fl. 7 80- 0 .—. Korn st 6.90—0.—.Gerste st 6 85—0.—
Hafer st 5 5"—0.—, Erbsen st 0.00, Linsen fl. —, gisoien fl 0.—
Brein st. 0 00, Erdäpfel fl 3 CO per Meterzentner
Neittitschain. Weizen fl. O.M—0.—, Korn fl. 5 70-0.-, Gerste fl. 4.25
bis fl. O.M, Hafer fl. 2.76—0.—. Hirfe fl. 0.-. Wicken st 0.—. Kuka«
ruh fl. 0.-, Erdävfel fl 2.10 ,er Hktl Heu fl. O.M per IM Kilo.
Ntkolsburg. Weizen fl. 7 5*7—0.—. Korn st. ü 45-0 -.Gerste fl. 6.85
Hafer st 5 8«—0.—. Lilllen st 00.60. Kiikurui st 6 38 per 160 Kilo
OImüh. Weizeu st 7 Ä>—0 (0. Korn fl. 5 31-0 —, Gerste fl. 5 51-0—
Hafer st. 6 00—0— per Sktl. Leu st 3 36—0.— prr IM Kilo.
Pronuih. Weizen st 3 05—0-. Korn st. 2.70—0.—. Gerste st. 2.63 bi»
bis st. 0—, Hafer fl. 1.90-0—, Kukuruz st 0 00, Erbsen st 0.00
Linien fl. 0 00, Hirse st. 0.—. Erdäpfel fl I 20 per halben Sektaliter
Heu st 2 10 vcr 50 Kilo
Saar. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn st 5.37—0.—, Gerste st 4.55—0.—,
Hafer st. 3.13—0.—, Erdäpfel fl. 0.— per Hktl. Heu st 2.50 per IM K.
Eeelolulh. Weizen fl. 6.10—0.—, fforn st. 4.80—0.—, Gerste fl. 5.38 bis
fl. 0.—. Hafer st 3.85—0.—, MaiS st 0.—, Hirfe fl 0.—, Bohnen
fl. 5.60 per Hektoliter.
Gtraünih. Weizen fl. 0.00—0.—, Korn st. 7 84—0— Gerste st 7.50 bil
fl. 0.— Haier fl. 0 00—0.— per Hektoliter.
Teltfch. Weizen fl. 0.00-0.—. Korn st 5.35—0.—, Gerste fl. 0.00-0—
Haier fl. 5.38—0.—, Erdäpfel fl 2.40 per 100 Kilo.
Trebitsch. Weizen st 7.43-0.0. 2korn st. 6.49-0.-, Gerste fl. 6 42 bil
fl. 0.—, Hafer st. 4 61 -0.—, Heu st. 2 40 per 100 Kilo
llng.-kbradlsch, Weizen st 0 00—0.—, Korn st 5 52—0.—, Gerfl»
fl. 5.33—0.—, Hafer fl 2 98—0.— per Hktl.
Tvcißkirchcn. Weizen fl. 7 00—0.—. Korn st. 6.59—0.—, Gerste
fl.99—0.—. Hafer fl. 6.95—0.—, Linsen fl. 14.—, Erdäosel st 2 60.
Bobnkii fl. 1100 per Httk. He.i, ungebunden st2.80 per WO Kilo.
Wischn«.Weizen fl 6 40—0.—, Korn st 5 20—0.—, Gerste fl 5bit
st. 0.—, Hafer st. 3.10—0.— per Hktl.
Puaim. Weizen st 7.80—8— Korn fl 6.63—6 73, Gerfl« st6 78 —7.33
Hafer fl 5 50 —5.60. Heu fl 0.00 bei 10U KÜS>
Schlesien.
Tcoppa». Weizen ll. 6.59-0.70, Lon» fl. 5.00—5.20,
Gerste sl. 4.79—5.05, Hafer fl. 2.65—2.70 per Hektoliter.
Leichen. Weizen st 6 30—6.55. Korn st 4 10—1.48, Gerste fl. 4.00 tt<
fl 4 2.‘, Hafer fl. 2 70—3— per Hktl. Heu st 3— per IM Kilo
«ielth. Weizen st 0 00—6—, Korn st 0.60—0 —, Gerste O.M bi»
fl. 0.—. Haier st 3 60—O.M ver Htil. Heu fl 3 10 per IM Kilo.
»reistadt. Weizen fl. 60.10—0.—, Korn fl. 6 56—0.—, Gerste
st. 6.43—0.—, Hafer st 5 68—0.— per Mztr Leu fl. O.M ver IM So.
Jugeriidorf. Weizen st. 0.00—0.—. Korn st OOO—0—. Gerste fl. 0 00
bis st 0.—, Hafer st 2.55—2.60 ver Hektoliter
Aauernig» Weizen fl. 6 40—u.tO Jtom fl. n 25—5.50. Gerste st 4.Ö1
bis n. 0<A Hafer st. 0.00—0.00 ver Hektoliter. Ä^
Olbersdort. Weizen fl. V.60-O.M, Korn fl. O.uO-O.OO Serfle st 0.00
bis fl. 0.00, Hafer st O.C0—0.00 per Hktl. Heu fl. 0.M Per IM «it».
Ekotfchau. Weizen st.. Korn st. U 92. Gerste st 6 25. Hafer st a W
Wag stadt^ Weizen fl. 0.00—0.—, Korn fl. 0.00—0.—, ©erste fl.«.—
bis st 0.—. Hafer st. 0.00—0.— per Ustitr Heu fl OOO bet IOO Kilo
Galizieu.
Lkmberg. Weizen sl. 6.75—7.50, Korn fl. 5.50—6.00,
Gerste fl. 5.00—7.00, Hafer fl. 5.00—5.60, Erbsen fl. 5.50
bis fl. 9.-. Wicken fl. 4.40—4.80, Buchweizen fl. ?.—
bis fl. 7.20, Pferdebohnen fl. 4.60—4.60, Raps fl. 11.—
bis fl. llchO, Rvthklee fl. 55410—70.—, Weißllee fl. 30.—
bisfl. 45.—. Schwedischer Klee fl. —.00—00.—, Kukuru,
L 5.60-6.10 per IM Kilo netto ohne Sack. Hopse«
fl. 25—45 per 56 Kilo loko Lemberg.
taaAntit Weizen fl 7.00—7.50. Korn fl. 6.01—6.50, Gerste fl 5 50 bis
6.50,'Hafer fl 5.CC—5 50, Erblru ^^TT^/OO- Kleefl. 1^1.00-00.1X1
Kukuruz fl. 0,00—0.00, Pferdebohnen fl. 5.60—5.50 per IM K.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 24 ]
Stabil. «Beinen B. 7.00—7.*«. »om B. 6.00—G.50, Gerste B f.SO »U
B 6- fi'ftr B. 6,00—6/.0. Grbien «. 6.6U-7.-. «uchwetzen
irn— 7'u Wicken fl. 0.0O—O. tO, SirrbfbrSiifn fl. 7.1 0— <00,
Snturpi fl"«'0-7.— Atcc ri. 40.40—4S.C0 Per 10« flilo
»niu8i* ffleUcn n. IM—0-. Äorn fl '>>7 -0 00, ©erste B. S.‘>r,
b!"P‘OüO, öafcrS. 5.10-0 00. (frbfrn fl O.on-O.-, j:ferbftobn«
n Si5—0.00, Buchweizen fl. 7.00-0.00 Jhtfurtr! fl. i- >—0.00
VCitlVfl 75-0.00 per 100 Silo.._„„« r~
CTrafatf. ^Beinen fl. 7. 0 —s.. Äorn fl. 6.6a—7—, Gerste fl- 1 2‘ 'bia
K fl 7 "r fCaiet fl r,.70-'»0. Wicken fl. 0.00-0.00, --.«r.wei-en *•?
bis fl" 0, Dserdebobnen fl. 7 00— 10. r .0, Rotbklee fl. 00.00—00.00
GrUr fl. SJap« fl. 00 tO-ÜO.- Per 100 *>U,
M-i,» fl S.7Ü-7,0.J. Äorn B i.i-C-1
fl 4 70—6 oO.voier fl 4 40—4.80, mute urblen st. 0 >0—i— 0
R 0 OC—0.0t’. Wint-reap« fl. 0 OC—00, Noli Nee B. 0 1,0—00.—, »»S*
meinen fl 0 0—0.00 P«r 100 Silo netto ctne©ai». -„« 5 00
Wt40®‘Ä l OOK
per 100 Kilo. fionfen B. 0(£-00 OO ter S6 Äilü-» r r C g g-,
Ctrtlj. ÜBeijen fl 7.75—8 25, ffon fl o >5—b.W, (Berfle tt. ’>._'
Hafer fl. 5 iS—5 SO, Erbsen fl. 11.00-0.—. ©notrep* B-'
Buchweinen fl 8.00-0.00 SaalNee fl. 60 00, »nknm, fl. G »0-6.—,
ÄÄÄÄ «M«?-
S‘Jn!'7%t ÄVn« 8 9 10 Sf&^Ver TÄ
fl 00-00. Klee fl. 00-00—. Luchw.-izen B 00.00-00, «er 100 «tto.
Bukowina.
Czernowitz. Ab hiesige Bahnstation: Weizen, Prima
st. 7.75—7.85, untergeordneter fl. 0.00—0. -• Roggen
n. 5.70-5.80, Gerste fl. 6.00-6.50, Brenn.- fl. 5.- bin
fL 5 50 Laser fl. 4.95—6.06, Mais, Prima fl. o.2o bis
x 5Z RapS fsi 10,70—10.80, Kleesaat fl. 53.00-62.-
per Meterzentner.
"K”?-«.-/'».,' n««« °e"-LLL";.ViL
>00 Kilo,,
Cabaanra. Weizen fl 8.40, Korn fl. 6.70, Gerste fl. 4.85, Cafe»
fl. 4 85, Kukuruz fl. 5 00 per Meterzentner,
encjnhm. Weizen fl.8.14, Korn fl. 6 15, Gerste fl. 5.14, Laser fl. 4.31
«ukuni, fl. 4.30 per Meterzentner.
Dalmnticn.
Nannsa. Weizen fl. 13.0t, Korn fl. 12.14. Gerste fl. 8L9
Haser fl. 0.—, Knknruz fl. 9.67 per Meterzentner,
©palato. Weizen fl. 12 60. Korn fl. 9.22. Gerste fl 12 47,Laser fl 15.71
Kukuruz fl 9 69 per Meterzentner,
tvrraornr. Weizen fl. —.—, Korn fl. 0 00, Gerste fl. 0.—, Laie»
fl. 0.00, Kukuruz fl. 0.— per Meterzentner.
ltufiarn.
Budapest. In der abgelaufenen Woche, welche eigentlich
nur vier Geschäftslage zählte, bewegte sich der effektive Ber.
kehr in Weizen in sehr engen Grenzen, die Tendenz war
zumeist schwach, so daß die zum Umsatz gelangten 40.000
Meterzentner bis zu 10 Ir. billiger erlassen werden mußten,
zumal die Mühlen si» total vom Markte ferne hielten. Die
Wochenzusuhr betiug 45.000 Meterzentner. Auch der Der»
winmarkt wickelte sich InstloS ab und die Notizen erfuhren
eine Abschwächung von 10 biS 15 kr. Der Verkehr war
zumeist fest.
Roggen erhielt sich anhaltend gut behauptet. ES zeigt
sich sowohl zu Konsum-, alS auch zu VersendiingSzwccken
loenn auch nur mäßiger Begehr, während doS Angebot
relativ kiiapp blieb. Man bezahlte für Mertantilsorted
fl. 6-6.10, bessere fl. 6.10—6.20. Prima fl. 6.25 ob unn
Parität hier. Nyirer Provenienzen wurden Mangels Offerten
nicht gehandelt.
Gerste (zu Futter- und Rollzwecken) blieb onhallend
ruhig und fauo das gelinge Angebot bei kaum behaupteien
Pteise Ausnahme. Je nach Qualität wird fl. 5.40—5.70
Kasse ab hier bezahlt. In Gerste ab Stationen ist nur
sporadisches Geschält und beschränkt eS sich auf die gering,
sügigen Anschaffungen der Mälzer, welche Theiß-Mittel.
Provenienz in der Preislage von fl. 5.75—6 Kaffe Parität
Budapest bezahlt haben.
Hafer ist in uniergeordnclen und Mcrkaniilsorten ge.
nügend angeboten, nährend Primawaare mangelt. Die
Nachfrage ist demgegenüber nicht über dem Normale und
hoben sich somit die Preise unverändert erhalten. Geringe
Waare erzielte fl. 4.90—5.—, Miltelhafer fl. 5.10—5.20,
Prima biS fl. 5.50 Kasse ab hier.
Mais (neu) tcndirie auch diese Woche angenehm und
zog 5 kr. per Meterzentner an. DoS Offert ist relativ schwach
und zeigte sich sowohl für den Provinzbedats, als auch für
Wiener Rechnung besserer Begehr. Bahnpariiät Budapest
wurde bis fl. 4.62'/, Kasse ab hier und ob Steinbruch- von
fl. 4.70—4.80 Kasse bezahlt. Ab Stationen natirt pionivte
Waare: ob Mezöbereuy von fl. 4.25—4.27'/„ ab Gyoma
zu fl. 4.35, ab Neusatz zu fl. 4.30, ab N.-BecSkerek von
fl. 4.17'/,—4.25. Für Altmais, welcher nur waggonweise
gehandelt wurde, war fl. 5.60—5.65 Kasse ab hier machbar.
Amtliche Notirungen per IM Kilogramm:
Weizen: Qualität Theiß 75—81 Kilogramm fl. 7.50 bis
fl. 8.30, Pester 75—81 Kilogramm fl. 7.45—8.25, Weißen-
burger 75—8t Kilogramm fl. 7.50—8.30, BacSkaer 73—77
Kilogramm fl. 7,40—7.95, Banaier 75—81 Kilogramm
st. 7.50—8.25; Roggen la. fl. 6.20—6.30, dto. Mittel
fl. 6.05—6.15, G e r ste, Futter-, Ja fl. 6.65—5.70,
dto. Ila fl. 5.45—5.55, Gerste, Brauer-, Theiß fl. 0.00—0.00.
Geiste, oberungar. fl. 0.00-0.00, transdauub. fl. 0.00
biS fl. 0.00. Hirse fl. 5.30—5.80, Hafer Ia fl. 5.35—5.45,
Mittel fl. 5.00-5.30; Mais, Inländer fl. 4.60-4.85.
Serbischer fl. 0.00-0.00; K o h l r e p s fl. 11.50—12.25.
Termine: Weizen per April 1900 fl. 7.84-7.85. per
Oktober fl. 7.95—7.96, Roggen per April 1900 fl. 6.43 bis
fl. 6.44, Mais per Mai 1900 fl. 4.95-4.96, Hafer per
April 1900 fl. 5.04—5.05, Kohlreps per August fl. 11.70
bis fl. 11.80.
V'’- 7 t? V80’ "°rn fl. 4.90-5.00. Safer fl 6.60 1
fl. 6.80, Gerste fl. o.50 -5.60, Maw fl. 5.10—5.20 per i>:t[.
ESorna. SBetjen fl..9.00-9.23, Jtorn fl 5.80-6.-, Gerste fl. 4.80 I
fl. O.dO, Öafcc fl. 0.01—6.—, 3)1 aiS fl. 5.50—5.75 Per 100 Kilo
e/ 3* ,"?. 0, B ,|- 5* 3r 7( J?- «°r° »5 60-6-, «erste fl£ Ü0-0.-
Liter fl. 4 .10-1 45,18ai» fl» i 95 per Mzlr
IJJ, *orn st. 5.70-5 75. Gerste fl 4.75 I
fl. u 00, narrt fl >.I0->.2>. JJhiS st 7 2>—7.50 per Mztr.
»""bau. Wetzen fl 6 20-0 40. Korn st. 4.80-5.—, Gerste.Mol,wa°
n. 4 »-.ü— l dO, Gerste fl. o.lü— Loser fl. 2 47 per öestolitcr.
«ttatl«17anfsja. 73:.,;«! st 0.70-7.00. .Morii fl. 5.00 -5.50, Sa|
fl. 6. 2 a—7>,0, Gerste st. G 0»—0 80 per neftoliter
D/brnbarq. Wetzen fl. 7.40-7.00, Korn fl 6 25—3.60, Gerste fl C.
60? fl. 0 70, Later st. .> 75—5 80 Leu fl. 1.80—2 50 per 100 Kilo
•Breft6ttrfl. ’lBctjett K. O.oO-O.OO. Korn st 0 00-0 60, Gerste fl. 0.
bis fl. 0 00 realer fl. 0.00—0.00. Seit fl. 0.00—0 00 per 100 Kilo.
Xcmesonr. SSeijen fl. 0.00—0 00, Korn fl 5.40—5 50, Gerste fl. 4.
biS fl. o ii), Hafer fl. 5.40—5 50. Mais fl 2.10 -0.45 per üitl
Tirnq» Wetzen fl. 5.30 -5 55 Kor» fl. 0.09—1.34. (Berste fl. 2 90 -4.5
ßafer fl 0 00—2 50. Mass fl 2 90—Z.22 p,r Hktl 3
“"flpGar. 23ei,!eu st. 1 0 >—1.2 >. Korn fl. 450—1 80, Gerste st 4 10 b
fl. 4 80, öarerfl. 4.60-5.- Mail fl. 5 00—5.50 per 100 Kilo.
® e "'n fl. 7.10—7.20, Korn fl 0.00-000, Laser fl 6.60— 0.(
Siebenbürgen.
Hermaittistadt. Weizen fl. 5.M-5.40, Halbfrucht fl. L30
bis fl. 4.70, Korn fl. 3.69-4.—, Gerste fl. 3.40— 3X0.
Haser fl. 1.40-2.2), Kukuruz fl. 2.80-3.50 Per Hktl.
Goaarasch. Weizen fl. 0 09—0 00, Korn fl. 0 00-0.00, Laser sk. 0X0
d,s st. u uO, Gerste B. 0.00—0— per öettoliter
GchästbnrN. Weizen fl. 0.09-0.00.
bist st. 0.0). Gerste fl. 0.00—0.00,
fl. 0.00—0.00 per öeftotiter.
Korn fl. 0.09—0.00, Loser fl. 0.00
Kuktirnz fl. 0.00-0 00, ikrbäpsel
Kroatien.
Aaram. Weizen fl. 0.M—0.00, Korn ft. 0.00—0.00, Gerste
fl. 0. 00— 0 .—. Haser fl. 0.00—0.00, Heu, süßes fl. 0.—
bis fl. 0.—. Alles per Meterzentner.
iNeiigrablSka. Weizen fl. 7.Z»-8.00. Roooen fl, 0 00—0.60. Gerste
fl. 6 00-0.00, Mais fl. 5.50-6.50, Safer fl." 0.00-0.CO per Mztr.
©tfief. LLe.zen fl. 0.00-0.69. Kern fl. 0.00—0.—, Mais fl. 1.55-4.60
Laser fl 4.80—0.00, Heu fl. 1.40—1.50 per Meterzentner.
WaraSdin. Weizen fl. 0.00— O.t.O, Korn fl. 0.00-6.00, Gerste fl. 0.00
bis fl. 0.00, Mais fl. 5.60-5.80, Safer fl. 0.00- 6.00 per Mztr.
Ausland.
Berlin. Weizen 148.50, Roggen 141.50 Mark.
London. Tendenz tm Allgemeinen stetig. Preise unverändert. Stüdt-
mci f s 23 sh. b-S 28 sd. Rüböl 23 sd. 3 6., Mai^ 18 «b., Berkaufer.
Import: 10.000 Ouartevl Weizen, 2000 OuarterJ Gerste, 50.000
Cuartcrf Ha'er.
Exekutive MMetmigm
aus allen Ländern Gesterreich-Ungarns.
ZLrklnritnst ver tNpkiirznnac»: e.G. plctstieanpeS-Gerttbt.B. G.
sleicki BezirkS-OIertcht, St. W. «{. Kreis-Geriebt. G B. stk. Gemeinde,
vorstattb. G. U. pl. Genteinde-lstmt, G. K. «l. Gettteinbe-Sanzlez»
G. s. (ll. Getnetnbe-LnttS. m. L. pl. Ratb-Sau», B. u. pl. Bnrper-
tneister-kinit, G B. ei. ol. Griind-Piieb-elmt. G. G. pl. Greisttts-Gepstttbe
G.T. pl. Geriststs-Tolel. O. m. pl. Ortr-Nichter. Ps.pl. Pfarre, ©t.»,
, reich ©tener-Gemeinbe.
9ttc-cr'üsterrcikki.
Haus Ne. 39 in Grofensnlz. E. Z. 39, sammt Zngehör,
ferner Liegenschaslen E. Z. 617, 62!, 623—625, B. G.
Mistelba< 496» fl. 39 k,.. 271 fl. 6» kr.. 497 fl.. 12 fl.
95 tr.. 60 fl. »nd 405 fl. 15 kr., 17. Jänner, 2 Uhr. G. K.
in Grofensnlz.— Haus Nr. 93 in Michelstetten, E. Z. 93,
dann Liegens>1>alten E. Z. 394, 441 und 422 ebendort und
E. Z. 112 in Schletz, B. G. Mtttelbach. 30» fl.. 198 fl.
68 kr.. 884 fl. 59 kr., 672 fl. 55 kr. »nb 403 fl. 74 kr..
25. Jänner, l hü Uhr, G. K. in Michlstetien.— HauS
Nr. 25 in Pixendoif, E. Z. 77, fmt. Zugehör, B. G. Atzen»
brugg, 2715 fl., 12. Jänner, 2 Uhr, B. G.— Haus Nr. 81
sammt HauSqründen und Zubehör in Hlmberg, E. Z. 74,
ferner Ueberländgründe E. Z. 3M, 323, 514. 560, 592,
672, 805, 822 ebendort, B. G. Schwechat, 9474 fl. 76 kr.
unv 752 fl. 90 kr., 16. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Haus
Nr. 108 in Alpern a. d. Donau, E. Z. 108, B. G. Groß»
Enzersdorl, 3097 fl. 80 kr., 23. Jänner, 2 Ubr, B. G.—
Nrolilälenhälsten E. Z. 60, 61, 230 und 231 in Murstetten,
dann Realtiät E. Z. 102 in Wallendoif, sammt Zugehör,
B. G. Atzeubiuag, 3500 fl. 30 kr., 26 fl. 55 kr. und 7M fl.,
13. Jänner, >/,10 Uhr, B. ®.
Obcrösici reich.
Schützengrubrrhäusel Nr. 1 tu Nöstlbach, E. Z. I in
Thanslelten, satt. Zugehör, B. G. Steyr, 651 fl. 85 kr. und
2 fl., II. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Lieacuschost „Ober»
thlmmelmayr Nr. 13 in Pasching, E. Z. 12, Imt. Zugehör,
B. G. Linz. 2855 fl. und 24 fl., 20. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Baueruschmidgut in Nöfing, E. Z. 67, 92. 149 und 151 in
Hagena», B. G. Braunou am Jnn, 6762 fl. und 279 fl.,
27. Jänner. 9 Uhr, B. G.— Haus Nr. 28 in Almegg zu
Mühldois, E. Z. 28 nebst Garte», und Waldparzellc, B. G.
Gmunden, 1260 fl. 8 kr., 22. Jänner, II llhr, o. O. u. St.
Hänsl Nr. 40 in Pttzleiusbors, E. Z. 72, sammt Zugehör,
B. G. Lomboch, 684 fl. 75 kr., 6. Februar, '/,3 Uhr, B. G.
— Haus Nr. 7 in Langhalsen E. Z. 82, smt. Zugehör,
B. G. Neuseldcn, 1658 fl.. 13. Jänner, 2 Uhr, B. G.—
Haus Nr. 10 und Villa Nr. 20 in Haage», Imt. Zuaehör,
B. G. Ursahr. 18.017 fl. 48 kr., 10. Jänner, 9 Uhr, B. G.
— Realität Nr. 52 in Unter-Reinthal, smt. Zugehör, B. G.
Enns, 650 fl. 58 kr. und 146 fl. 58 kr., 25. Jänner,
9 Uhr. B. G.
Salzburg.
Stallergnt in Georgenberg E. Z. 17, dann Trennflück
auS der Weikertwiefe in Voregg, E. Z. 49, sammt Zugehör,
B> G. Golling, 5570 fl. 50 kr. und 444 fl., 6. Februar,
9 Uhr, B. G.— HauS Nr. 16 in der Kaigoffe tu Salz­
burg, E. Z. 119, fmt. Zugehör, B. G. Salzbutg, 10.446 fl.,
18. Jänner, 9 Uhr, B. E.
Tirol.
Wirthshaus zum goldenen Adler tu Rattenber g, C.-Nr. 8,
sammt allem Zugehör, B. G. Rattenberg. 5903 fl. 37 kr.
und 222 fl. 33 kr., 15. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Stcicrmark.
LiegenschastSbäljte E. Z. 5 in Plat, B. G. Rvhitfch,
814 fl. 29 kr., 31. Jänner,- 10 Uhr. B. G.— Liegenschaft
E. Z. 196 in >Lt. Andrä, sammt Zugehör, B. G. Graz,
46.478 fl. 76 kr. und 25 fl.. 18. Jänner, 10 Uhr, B. G.—
>/o-Antheil an der Realilät E. Z. 160 in Marburg, dann
ViB’^lutlieil der Realität E. Z. 32 in Polschga». Imt. Zu­
gehör, B. G. Marburg» 1070 fl. 12 kr. und 469 fl. 12 lr.,
18. Jänner, 11 Uhr, B. G.— Liegenschaft in Leising,
E. />. 57 in Kianbatb, smt. Zugehör, B. G. Leobeii,
2007 fl. 75 kr. und 268 fl. 30 kr., 5. März, U Uhr. B. G.
Rraltlät E. Z. 123 in LLranga, B. G. St. Leonhard,
1086 fl. 86 kr., 30. Jänner. 11 Uhr, B. G.— Liege»,
schoslsyällte E. Z. 33 in Karlau, B. G. Graz, 2208 fl.
16 kr.. 1. Febr.. >/z10 Uhr, B. G.— '/..Antheil d r
E. Z. 10 in St. Leonhard, SB. G. Graz, 2027 si. 87'/, kr.,
Zugehör 1 fl. 75 kr., 12. Jänner, 10 Uhr, B. G.—
Ltegenichajt E. Z. 63 in Karlau, Imt. Zugehör, B. G. Graz,
5246 fl., 31. Jänner, 9'/, Uhr, B. G.
Kärutcn.
Svetei-Realität in Aich, E. Z. 19, smt. Zugehör, B. G.
Bleiburg, 5174 fl. 68 kr. und 470 fl. 90 lr., 30. Jänner,
'1 ,11 Uhr, SB. G.— Trennstücke der Süßenbacher-Realität
E. Z. 8, dann Kasperkeusche E. Z. 11, Linderkeusche E. Z. 12
und Steinbrechcrgrund E. Z. 57 in Dielach, smt. Zugehör,
B. G. St. Bett. 4310 fl. 35 kr. und 154 fl. 76 kr.,
11. Jänner, 10 Uhr» B. G.— Liegenschaft Purpeling,
E. Z. 18 in Rakolach, smt. Wiithschastsgebäuden, Gärten,
Becker, Wiesen, Weiden und Wald, seiner MileigeuthumS-
recht on den ReaUtälen E. Z. 23 und 22 in Rakolach,
B. G. Völkermarlt 5037 fl. 55 kr., 18. Jäuner, a. O. u. St.
(Freiwillige Frilbietung.)— Realilät E. Z. 41 in Bogen-
leid, smt. Zugehör, B. G. Villach, 938 fl. und 14 fl.
10 kr„ 7. Februar, 9 Uhr, B. G.
Nrain.
Realilät E. Z. 101 in Ratschach, 5339 fl. 37'/, f>„
12. Jäuu r, 11 Uh', B. Ä. Ratschach.
Böhmen.
In Beulen: Haus Nr. 15 in Großwöblen, 847 fl., Grund,
stücke, 69 fl., 9. Februar.— In Bergretchenfteiu: Häuschen
Nr. 10 in Straschin. 340 fl.. Grundstücke, 274 fl., 27. Jän-
ner.— Hälfte der Realität Nr. 9 in Zwoischiu, 2386 fl.,
24. Februar.— In Budweis: Haus Nr. 654 in BndweiS,
36.059 fl., 23. Jänner.— In Neustadt a. M.: Chaluppe
Nr. 108 in Bohuslawltz. 4343 fl., 3. Februar.— In Ober.
Plan: Witthschast Nr. 25 in Oqsolderheid, 3lM fl., Zube.
bör, 432 fl., 6. März.— In Unterkralowitz: Realität
Nr. 10? in Koschetitz, 1605 fl.. 9. Febr.— In Benatek:
Hälfte des HauseS N-. 68 ;n ft'otfianef, 241 fl., 25. Jänner.
— In Falkcnan: Grundstücke in Bleistadt, 1351 fl., 23. Jän­
ner.— Grundstücke in Mülln, 145 fl., 26. Jänner.— In
Jaromier: Häuschen Nr. 35 in Natschitz, 305 fl., 23. Febr.
— In Nimburg: Realität Nr. 55 in Lautschin, 997 fl.,
Grundstücke in Patrin, 631 fl., 15. Jänner.— In P!anitz:
Hälfte des HauseS Nr. 113 in Planitz, 1646 fl., Grundstücke,
120 fl., 344 fl. und 195 fl., 29. Jänner.— In Turnau:
HauS Nr. 111 In Wschen, 6613 fl., 21. Februar.— In
Wildenschwcrt: Grundstücke in Ober-Lichwe, 1168 fl., 7. Febr.
Mähren.
HauS Nr. 96 in Scha'aschitz, E. Z. 96, B. G. Seelowitz,
IM fl„ 16. Februar, 9 Uhr, B. G.— Ideelle Hälfte des
Hausantheiles Nr. 45» E. Z. 125 in BoSkowitz (Juden-
stobt), B. G. BoSkowitz, 1617 fl. 43 kr.. 16. Febr.» 9 Uhr,
B. G.— Hälfte der Mahln,ühle Nr. 47 in Bsosdorf,
Imt. Zngehör, B. G. Mähr.-Trübau, 895 fl. 84 kr. und
17 fl., 12. Febr., 9 llhr, B. G.— HauS Nr. 542 in
KönigSseld, E. Z. 1352, 8985 fl., 27. Jänner, 8 Uhr,
B. G. Umg. Brunn.— HauS Nr, 13 Fröhlichergaffe in
Znoim, B.-P. 346, E. Z. 37 l, 6016 fl.» 12. Febr^ 9 Uhr.
B. G. Znaim.— Realität Nr. 30, E. Z. 30 und Grund­
stücke E. Z. 98 in M.-Lodenitz, 7085 fl., 320 fl., 12. Jänner,
9 Uhr, B. G. Olmütz.— HalblahnhanS Nr. 114 in Dorf
Lipitz, E. Z. 113, Grundstücke in Morst Lipltz, E. Z. 355
sammt Ziigehör, 6M fl., 295 fl., 504 fl., 17. Jänner. 9 Uhr,
B. G. M.-Budwitz.— Mileigenlhuinshäljte an dem Hause
Nr. 14 sammt Garten, E. Z. 2508 in A tstadt, B. G. Ung.»
Hradisch, 2150 fl., 14. Februar, 9 Uhr, V. G.— Halb«
bauerngrund Nr. 173 in Sedlnitz, E. Z. 173, smt. Zugehör,
B. G. Freibrrg, 4040 fl., 15. Jänner, 9 Uhr, B. G.—
Haus Nr. 2 und Nr. 72 in Obec-Langendorf, smt. Garlen-
Parzelle, E. Z. 2, B. G. M.-Netistadt, 8439 fl., 12. Jänner,
9 Uhr, B. G.
Schlesien.
Gärtlerrealilät Nr. 10 in Elgoth, E. Z. 9 smt. Zugehör,
B. G. Bielitz, 6290 fl. 69 kr. und 65 fl.. 19. Jänner, 9 Uhr.
B. G.— Liegenschaft Nr. 122 in Schlakan, E. Z. 119 sammt
Zugehör, B. G. Troppau. 556fl. 40 kr., 17. Jäuner, 9 Uhr,
B. G.— Realität Nr. 262 tu Skotschau, E. Z. 232, B. G.
Skotschau, 314 fl. 90 kr., 14. Februar, 9 Uhr, 'B. G.—
Bauerngrund Nr. 101 in Petrowitz, E. Z. 101, B. G.
Wagstadt, 6560 fl., 19. Jänner. 8", Uhr. B. G.— Reali-
tät-hälste Nr. 2 in Klein.Gurek, E. Z. 2, summt Zugehör,
B. G. Skotschau. 590 fl. und 69 fl., 16. Jänner, 9 Ihr,
B. G.— Grundstücks E. Z. 52 und 53 in Godijchau, B. G.
Skotschau, 357 fl., 17 Jäuner, 9 Uhr» B. G.— Realität
C. -Nr. 58 in Nieder-Marklowitz, E. Z. 55, B. G. Freistadi,
785 fl, 26. Jänner, 9 Uhr, B. G.— Realität Nr. 462 in
Weichsel E. Z. 390, smt. Zugehör, B. G. Skotschau, 774 fl.
20 kr. und 34 fl.., 12. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Galizte».
Realilät E. Z. 285 in Zabie, 5M fl., 10. Jänner, 9 Uhr,
B. G. Zabie, Illbth. 1.— */» der Realität E. Z. 1472 in
Brody, 718 Kr. 20 H., 11. Jänner, 11 Uhr, B. G. Brody,
Abth. 5.— Realilät E. Z. 197 in Dobrzany-Dornseld,
4685 fl. 80 kr., II. Jänner, 10 Uhr, B. G. Szczcrzec,
Abth. 4.— Hälfte der Realität E. Z. 434 in A't-Saiidec,
567 fl. 50 kr., II« Jänner, 9 Uhr, B. G. Vltt-Sandec Abth. 2.
— Realität E. Z. 1045 in Peezenizyn, 6M fl., 11. Jänner.
10 Uhr, B. G. Veczenizyii, Abth. 4.— Realilät E. Z. 7,
366, 387 und 450 >» Bratkowce, 882 fl. 70 kr., 12. Jänner.
10 Uhr. B. G. Stryj, Abth. 4.- Realität E. Z. 1212 in
Stryj, 3207 fl. 30 kr., 12. Jänner, 11 Uhr, B. G. Skiyj,
Abth. 4.— Realität E. Z. 43 in Zlotmki, 5990 Kr.,
12. Jänner, 10 Uhr, B. G. Mielec, Ablh. 4.— Häisle der
Realilät E. Z. 107 in Plesmany, 966 fl-, 12. Jänner,
10 Uhr, B. G. Zborow, ?lbth. 2.— Realilät E. Z. IM in
Jezieruo, 2211 fl., 12. Jänner, 9 Uhr, B. G. Zborow,
Abth. 2.— Besitznng Szabornia E. Z. 778, 16.274 fl.
50 lr., 15. Jänner, 11 Uhr, B. G. Lemberg, Abth. 7.—
Hülste der Realität E. Z. 500 in Wierzbow, 43 fl. 85 kr.,
12. Jänner, 9 Uhr, B. G. Brzezany. Abth. 2.— Realität
E. Z. 258 in Kasino, 540 fl., 16. Jänner, 9 Uhr, B. G.
Lancut, Abth. 3.— Realität E. Z. 18t in Stojanice
Szlacheckie, 152 fl. 38 kr., 15. Jänner, 8 Uhr, B. G. Lima»
nowa, Abth. 2.— Halste der btealität E. Z. 31 in Nawsie,
362 fl. 50 kr., 16. Jäuner, 10 llhr, B. G. Ropczycc, Abth. 5.
Bukowina.
GrundbuchskörperE. Z. 378 in Straza, smt. Zugehör,B. G.
Seletin 1650 fl. 90 k,.. 11. Jäuner, 9 Uhr. B. G.—
GrunbbiichSköiper E. Z. 1213 in Doenawatra, B. G.
Suczawa, 2000 fl. und 125 fl., 9. Jänner, 10 Uhr, B. G.
törper E. Z. 632 in Suczawa, sammt Zugehör, B. G.
7322 fl. 8 lr.» 9. Jäuner, 10 Uhr. B. G.— Liegenschaft
E. Z. 98 in Lipoweiiy, B. G. Suczawa, 1961 fl. 83 kr.,
16. Jänner, II Uhr» B. G.— Gruudbuchskörpec E. Z. 3591
biS 3593 in Kuczurmare, smt. Zugehör, B> G. Czernowitz,
2054 fl. 18 kr., 1488 fl. 16 kr. und 1048 fl. 55 kr..
5. Februar. 10'/, U.ir. B. G.— GrundbnchSkörpec
E. Z. 470 in Dornawatra, sammt Zugehör, B. G. Dorna,
2400 fl., 25. Jänner, 11 Uhr, B. G.— Si/ C00 Theile deS
GrundbuchSkörperS E. Z. 9 in Ncgostino, B. G. Skietb,
260 fl. 48 kr.» 27. Jänner. 11 Uhr, 83. G.— Grund-
buchSküiper E. Z. 378 in Woiczhnetz, smt. Zugehör, B. G.
Screih, 1040 fl., 29. Jäuner, 8 Uhr, B. G.— Grund»
blichskörper E. Z. 117 in Klimatty. sammt Zugehör, B. G.
Screth, 370 fl., 27. Jänner, 10 Uhr, B. G.— Liegenschaft
E. Z. 522 i» Oberwtkow, B. G. Radautz, 2319 fl-,
27. Jäuner, 10 Uhr, B. G.— Liegenschajt E. Z. 486 in
Neusratantz, lammt Zngehör, B. G. Stadautz, 1082 fl. 25 kr.,
24. Jäuner, 10 Uhr, G. K. in Neusratantz.— Grundbuchs»
lörpcr E. Z. 1087 m Rasch, B. G. Czernowitz, 2702 fl.
23 kr., 12. Februar, 11 Uhr, B. G.— GrundbuchSkörper-
hälft« E. Z. 1532 in Kuczurmare, B. G. Czernowitz,
>12 fl. 15 kr., 15. Februar, 10 Uhr, B. G.
Siebenbürgen.
Liegenschaslen des Albert I yes in Mczö-Nazy-Csan,
25. Jäuner, G. H. Torda.— Liegeuschaitcu der Anna
Stoffel in Bißtio, 25. Jänner, Sb. G. Topansaiva.—
Liegeiischoslen des Baßi Lnea in SzoicSoa, 6. April»
G. H. Tordo


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 25 ]
ühneraugen,
0ta ?, Schwiele« re. dertvet-t r«sch. schmerzls- sicher das aaSgezetchaet,, m
^ner Wirkung unerreichte TrukocKh's Pflafrer, welcher erzeagr wird »nd zu baden ist in der
FranziSkuS-Apothele. Wie». ▼/& Echönbrunnerstratze 107. Preis 60 kr.» per Post als Muster
oüve Werth 6) kr.. als rekommandirte Sendung 80 kr. franco bei Borberfcudung de- Betrages in Brief­
marken od. pr. Nach». Probrpflaster 35 ?r. In Wien zu belommeu: l., Bärenapotbeke, ^ugeü: VH..Krcuz-
apotheke, Mariahilferstr. 72. Wirkung garantier: Postversandt sofort nach Erholt des BrstellschreibenS.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldketteu,Pretiosen,tlhre«
staunend bilUn bei
Leopold Mayer.
t>. K. beeid. Zchäk»:tistcr,
Wi-n, XIV., Mariahilfrrstr. 187 sW
Echt filb. Herren-Remontoiruhr.. st. s—
Echt stlb. Tamen-Reniontoirudr. st. 5.—
Echt sild. Kette» fl. 1.10
., Tamen-Ncm.-ilhr st 9.25
a |X«nint[etten st. 6.50
S öcrren-Sem.-Uhr ...... st. ix.—
ücrrentctte». ........ st. 14.—
ftrgcl;änge st. 8—
:o. um echtem Diamant. st. g.—
nge mit beliebia.n Steine». st. 3 .—
e| dto. mit echtem Diamant.. st. 8.—
»ofgfdtcii mit £>erj
9.—
10-
3 lO'arniinren
Z"' i. 75 und fl. 1.3u. J\üv fieberest Erfclg
U'trb ßarontirt. Proüe'cuduugen ücn
5 Stück aufwärts. Zu biiicheu nur beiru
Gencral-.^erli ctec >1. [' r» n U,
Wien. XVI., Neulcrchrttfelds'*
strafte Nr. 2. D-ederverfäusei.' ei:t-
sprechenden Rabatt.
Kais. n. köu. anssehl. x>riv.
BillarLfabrik Adolf Tölsner^ Söhne,
Mien, V., UuLigergastr |tr. 8.1V,
— —, ewnicultU i.-rc n-'uverbefferten
//,’TiTr^V v/iTnirrn patentieteii Wende-lSlliards
yfmtji ran fl. 430 aniw. Ueberid.elt.
Cnramboi-Biüardö. kleinster,
?j■ y^jS u:odernsteren'.-l"!. MitBiarmor»
Sß platt5.Pr.i;isian0mautitte!lö
Sfc “*''2v xi- uiid nur neuen» Tü> eltuche
W rß* f:(vr$oflc:i, vcn 11. 130 aufw.
rLLl" 11 v£>» (Mar^c .stlaff^eliauS-^iurichtungeu
tn jeder Stylart. Csnd^ionen nach Ucdereinkomn.eu. Iünstr. Preis
Ccueaute grotis und srauco. 61(6
MsrtGZ SSolllz'sviM’tli,
UNen, XV; 1, ^Uariahiifrrstrasie 156.
(3 Minuten born Westbahnbofe und der Stadtbahn.)
Größtes u. elegantestes ldolcl im 15. Bewirk.— Vorzügliche Restauration.
ÄiuSschank von höchirprcriniirten Original- Weinen, sowie
Pilsner-, Schwechatcr Lager- n. Münchener Lüwenbrän-Bier.
— Anerkannt gute ^küchc.— ?Iu:t:tcrfiauie B-'dicNuug.— Scpanrtc
Sv-'lscfäle.~ GcfeEfdiivig^uimcr für Hochzeiten.— Neu und komfor­
tabel eiinerichlckc Hotelziautier von 80 kr.. schöne Monatszimmer von
15 fl aufni.irtZ (induuue Licht und Service''.— B2öer im Hause.—
OrnniduS u> elektrische Trauurai, nach allen Richtungen DicnS.
5879 Aiois Relnweiu, Besitzer,
Gegen FeliSelSiigkelt
Wirkung die NoductioirSpillen. deecn Dorzüglichkeit und sichere
Wirkung zabire:che Ancrkcnnuns.Slchreiben bezeugen, und welche ihrer
angenehmen köicnocu. woöllhuendeil Wirkung halber bisher unerreicht
dastehen. Besonders P'eis neu nut großem Bauch und üellenweiser
Verfettung LeS Körpers, sowie oll'emeinc »^ettl^ibigkeil sind ariindlich
gebeilt werden. 'Preis dreseS ausgezeichneten BliktclS: 1 Original-,
schachtet fl. 1.50. Gegen Einiendung uou ü. 4.50 3 Schachteln srauco.
Allein echt zu haben in SrejncrStadtapothekc. TemeSvar
Nr. 170. 5073
§r>!!l!ü:r8rühc>t:
Taschendruckerei. kann sofort der Ram^e. Wohnort
gedr. werd. 1 cornpl. Truclerei m. 5b Typen 80kr.
Tie echten, ncfetzlich gesll)ü»tr»
LslltseduK- l 7 S 8 !l-vrllvKkreisll
in allen Sprachen und Äre-Ücn w.m Le'bstanferügen von TruLsart'-n
Circulare :c., von KK. üÄ'X-
^fambinlien- n ^pvenfabr'r. Wien, II», (Sircu$9°Tf c 2S, H,
Eine comvlete
»>-,, Vt. ««^Hand-Truckeret
versende ich mit
CJuO rvvea fl. I.t2
.\\i‘i'. *k 190»„ 2.16
^.1»;;^^;^ 225.. 2 40
4 oo H N 3.60
'‘ *yBATI«IUiedkt
*% r'.T^'-^'.W^rtudettt I 'iclter.
Stampiglien rr. Siegel
Llgenten gesucht. Prcismiuronte gratis und franco.
Mmi
Eis!« vsterrkichi^r^ k. K. lalldttbrftztk
fl
■J!l
M. lisseabsrg L Söhne,
WJEX, VII., Zieglcrgasse Xr. Ist
(iiö^ift d-r Mariahilfcrstraste), 5177
erzeugen diese Artikel seit mehr als 30 Jahren.
PreiSlifte» »nd Mnft.rkitrtrn auf Verlannen franco.
Vor» 1. März 1890 a» rrmästigte Preise.
Vien 1873 Fortsi&riUs-BIedaille.
Paris 1878 Mitglied der Jury.
V>itnl845.Aalibi>rg18li3,Csstci1870,M»rdurg1870,N>irn1860,
pari» 1867, Müiichtn 1854, Gro; 1870, rvim 1870, Linz 1873,
Cylinder-Gaze 1 Meter Streit.
ßehlagbetttel-Gaze 33 Centimeter breit,
iTnicle aller Art,
| Inte, Tapeftrh, ©rüfiJer,
Velvet, Velour und ebensolche
Bettvorleger.
Johann Jung A Comp.,
Wien. II., Vraterftratze 59.
Telefon 15.307.
Dämpfige
iaarnlatra^en von. fl. 170 aufw.
attd. reich geschniyteS
Speisezimmer von. m 150
polüirtt Einrichtungen^ 50
Kikcheneliiricktlumen v.„ 15
sowie tapczirte Rkövel. nur eiaener
Erzeugung in garontirt guter Oua>
lität zu folgenden Preise».'
TecorationSdivan von fl. 30 aufw
Tepvkch-Onomaue v., 23 m
Salon-Garnitur von,„ 50«
^cder-«chlafdivan von „23„
fficierörivan.... „16 m
Nur im
Möbelhaus JosefGerstl,
Wir», XVII., Ellkrlkinplad 8,
beim Rathlianb. 0023
Ist. Preigeonronte gratis u. franco
Ernst Döhie, /—^ W i e n, VI/2,
Bürgerspital> ßßQ g asse Nr 24,
Antomat. .UAsncusanffer.
ijüi-yia cnfl.2. -.fürMäusefl.1.20
iv.iugenttohlic B-au'uchtis.nng bis
^0 Stu n einer Nacht, biwterlasscn
keine^ ternug und stellen sich von
kclbst. SMwaben falle», Cclipse“
lausende Schwaden und Russen in
einer NaSt fangend a fl. 1.20.—
cbcrall die besten Erfolge. Ber»
fettet gegen Nachnahme. M. ^citb.
Wien, 11., Taboritratze 11B.
C061
!!! \euS*eit!!!
KIXE n ATOG RAF zum
veficii. Vorführung lebcndcr Bilder,
sehr interessant für Jung und Alt.
1. Fl'tterwochen.
2. Seiltänzer.
L Tän­
zerin.
5. Rau­
ferei.
6 Taineam Trapez.
?. Kartenspicler.
8. Borer. 0. Tarne
im Bade. 11. Un-
rubi.stk Rocht. 111. RendezvvuS im
L. ebad.— Preis pro Apparat 25 kr.
i) Stück fl. 2 —. Rur gegen 9kach-
abnie oder DorouSsendung deS
elraaeS, auch in Brie-marken.—
M. Rondbakin. Wien. IX..
ikreraosNc N» Zd 70Ä
Eisrnronflruttions-
WrrKstätte
von
LMhm
Wien,'
X.,Tricster.
straße 29.
Sdjinit6risenif
leiste]-
Jllustrirte PrelScourante gra
tie. Provinzanfträge nicrdrn
Bctuijjcupaf» rrlrdtstt. 87SH
Gräfenberger
Badedecken
fiirÄaltipe’fercuTra, Epitaldeckr».
'Itrficiteröerfcn. Tlenftbotrn»
imb MilitärcommiS-lrosten.
Johann Jung Ä Comp., Wien,
’Z. 'i}t j., Praterstrnüe 59.
Sclcfo» 15.307. d
Juugstr, gr-sttr stteulieti!
^aiszrllpW.Aiiprlllt
fl.'r 90 „Blitz 4*
iDomtt Iedernrann
oouc i'orfcim:no;€
compl. fertige Pbo-
tographiiuh.'rstcllcn
kann. Vrirl:tc, cm-
f idie Hnudbabung!
Gröne 5X'». Preis
Z per conn'ictcit pbo-
^ '•Art' tim* xographisch. Appa­
rat mit allen ttlem'.sicn mit
_ leichtfaßlich,'r Beschreibung
N in eleganter Ea'sette fl l.s-0.
issrößerer Apparat m.Qbjfctlv
und zahlreichen Utensilien
fl. .Nach AnSwärts stifte
35 kr. Alleiniger Bestellort:
2?). Nruidbaktn. Wien,
IX., Deragasse Nr. fl/W.
Verlangen Sie
illnjlr. preisrnurnat bet
1 -G 1
llngo Polink,
WIEN,
VI., Wallgaffe Nr. 34
SilligkS schöllkL §lcht
ohne InKailation und Ge­
fahr, Verbrauch Vj t Kr
per Stunde. «0,0
Für Brnullentc» HolclS
} und Villenüesitzrr
unter Garantie solidester Erzeu­
gung in riestgcr AuSw^bl zu be­
sonders bttttstcn Preisen bei
J. SPIRA,
I Mobcl-Etftbllisement,
Wien, VII., fiiebensterng. 1.
Cbecialitaten für HeiratS-
AuSslattnugen und Pillen-
f»inrichtU'JNrtt! Pi0tiinzrrr-
sondt sehr gewisirnbafl rir.d ganz
■?o wie bei persönlicher 7'uSw.ibl!
ReichillustrirkeS Niöbelalbum
gegen Einsendung von 20 kr in
Briefmarken. 55A-I
[Spiritus-
UMliliolitl
Auf jede Steh- oder -»äugelamde auf«
zuschrauben, gibt ein prachtvolles.
wcifteS. ruhfreieS Licht.
I St. cempl. Spiritusbrenner fmt
(«lübtorper 11. bsylinder.. st. 4.50
I St. Reservr-GIülikörper l. fl- —.40
1 St. :stefrrt>e-0pli»der 1.. .st.—.15
Strlllampe l. nebenft.Zelqn. eompl. fl. 8.—
Grotze tludwohl IN Lstre», Hängelampe«,
LLandurme» für Caseg, Uieilaurantt :c.
Preislisten flrctiS und franco.
Versandt »ach allen Lrtcu per Nach«.
Jupiter“
IV
6101
Glnhlicbt- Etablissement
Julius Schawerda,
Wien» VII 3» Ncnbaugasse 71.
'WfcmsEMi
— v';-
^WWEMDWD
Karl Kikndl,
Jnstrumentenbaucr. Julinber
mehrerer t. k. ’4-ate;ite. auf
vielen stluSiirllunll e» mit ersten
Preise» nn-'gr>eich»rt.
W1E.\,
VI/2, MariahÜferstr. 105.
Lvecialift in Zithern* und Streich-
instrumenlen-Bau. Eigene Modelle
wie Eureka. Eutonio. Concert-
zi.bern, Streichviola. Biolinc. Svc-
cialsaiten für alle Instrumente von
unübertroffener Qualität.
XL. Bemerke, baß es ausser
mir in der Zitber-Bronche
leine« persönlichen Träger deS
NameoS Kieud- a»bt. 6155
lowie Stanipiglienu.Siegel
in allen <>>ro''!cu u. ?chrift*
orten, zum Sel' stinierkweil
vcrfch rdeucr Truckiorten.
wie Dn,:- u. Adrcßkartcn.
Circnlarc :c liefere rch eine
coniplcle Truckerci
mit 80 Tvpen.. fl. —.20
» n) n.. fl. i.6o
19C.. .fl.
„ 2J5„.. fl. 2 40
„ 320 .... fl. 3.-
.,.. st 3.60
chlcsiuqcr, Gräueur,KautI'chuI'.-Slampiglien-n.Lypenl'a!nik
Wie«, 11 ., Praterstrasse 16 W.
6195
B a
Aiois iferiinger, 9ä0*
Wien, IV», Margaretkenstrasse Nr. 20.
tieichboltigeS koger Bon soliden gtschrnnckoollen Eiurichtnngen in alle,
Stolnoten mit lijabtiger schnstlicher Gniontie zu olleibillipsten Peeiseu.
Leparote Slbtbeiluna pon Hotel-, Killen-, Borzimmer- n. Aüchen-MoOet.
taS Btat reichillustein« Möbelolbu« wird gratis und irauco oeeiepbet.
€arl ©rasser.§
,,_ V Rfl
k. u. k. Hof- und Armee-Waffen-
und Fechtrequisiten-Fabrikant,
Wien, VII., Burggasse 38.
Gegründet 1848.— Telephon 6884.
SS
AusgeEiesa
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Sclu?6iz6r Schwarz-Stahl Ohr
. Sav. (Spcinadeckel) mit Hochs. Präcis.«Der?
Sekunde rcgulirt u. 3jcbr. Garantie. Tiefe
Ubr, welche vermöge ihrer prachlroll.
soliden Außfübrung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Touble. Krone und
Bügel, neue ffa-.-onzeiger» durch un­
zählige Anerkeunungen ausgezeichnet
wurde. stetZ elegant und vornrüm
aussiebt u zuni Zeichen der Echtheit
den Garantic-Steuive! tragt, ist
speciell als Etravazir-Nbu uneut-
bebrlich für die Serien kanowirtde,
Militär. Beamte :c. Jedermann, der
selbst im Bt si' c einer Gold-U^r :st.
legt selbe bei Seile und tiant unsere
schwarze Garantie-Uhr.
kreis mn'fl. 6.- «ä
Xieitlbe mit belicPiocn echt
btold-Toubl^-Luediiaben ,tr:e
(Zeichnung) 'l. 7.oO, Ech!raez»Ltdbl>rgmen-Udre». ,üe» fl. 7.50.
vieezu passende elegante Lereen- oder Tarnen.Gold-Toub!e..stet!en
sl. K.50— «t.— der St.— Versandt gegen plachnahuie. Nicht zuiag.
.-iurü-Inahme. Briefporto 10 kr.. Karlen 5 kr.— Com.-Gees.,
Etablissement d'horlogerle. Itasel. F. Gent (Scbvtels).
Lieferanten der allerhöchsten «ristokralie. 6225
bestens passend, sicher wirkend,
Per Stück einfcitiii fl. 2 50 bis fl. 5.—, boppelieiteg st. 4.50 bis fl. 9.—,
Bei Destellnng pe:iiiit stnaabe deg Unifanpes in Centiniekern und Gräöe
des Bruche». Suspensorien, Krsmplnder- Strümpfe,
Irrlgatcnre bester gorl; oou fl. 2.— an. HUe Gattnnaen Selbst»
Äloflietfpr'njen.— Karnplete Preisliste gratis und sranrp. b206
Lrnolä kürst, Biüdagen-IMeilagi!,
Wien, 9/3, Währingerstraße ^A.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 26 ]
m
leine Anzeigest®
Garavttrt echte, ital.. dalm mrd
Zstriauer
Naturweine
iefert billigst ab Fiume verzollt Ver
Nachnahme V. Haleral ni Sar-
ting—Sensenstein, 9!.»Cc'!.,
»on 30 Eitern aufwart^, unter
anderen oueb 1 Ltr.
Marsall» Dessert wein 3*J kr.
t'recasta^ne» tneiü« uovj. 35„
Knsel Capri, wciv.•.. 27„
Etaa, kräftig. 27„
ßrindisi. roth ...... 23,
Bari, frslrttfj. roth.... 23„
NeseverSchlller. Prima 25^
Lacrlmae Christi, weiß
m-d«,
I/issa, roth Ä•
PrriSlisle gratis und franco.
pLcrjtltd) tnrpsoljltn für Htton-
oalrsrmtcn u»i> Kranke!!
CnerfcnmmqS«Sriefe >md Empfeh-
Ii-nutn w-rden °uf i'ertonfltn i”*
OCfentct. 5!M
Wegen Auflassung des Geschäftes
ist eine completc Sodakmsscr-
CrzeugungS* Einrichtung mit
tast neuen Apparaten ;n günstigem
Preise zu verkaufen. Tas Geschäft
konnte auch fortflefüftrt werden.—
Briefe erbeten an das „Welt-Blatt"
unter: ,»>r. S2SV".
Tüchtiger funzer Mann. katbol.,
deutscher Nation, mit sintern Abso-
lutorialzengnih (ausgestellt von
einem bayerischen Lehrerseminar),
muülalitch. sucht stelle als
Miuislelirer
oder in einem Institute. Briete
erbeten an dos „Welt-Blatt" unter:
„Nr. 7186“.
10[j 3 Heizfläche,
DiNttplkkllkl
mit liegender, aufmon-
tirterTampfmnschine.fast
neu. verkauft weacn Ver­
größerung um 1500 fl.
Holzmanufaktur. Wien,
SechShausergürtel, Via­
dukt L. 7135
jjniisticrhnf!
Ein gutgebautes, stockbobes Wohn­
haus kamnit Garten, inmitten einer
Belebten Statt OberösterreickS. mit
Gernischtwaarrngeschäft. welches erst
spater auch der Käufer übernehmen
könnte, ist sofort vreiswiirdig zu
verkaufen, sviir Private besonder-
geeignet. Auskunft bei Therese
Noisl. Wels, Wavererftraste
Nr. 10. 7113
Reisstlecken.ReiscDlaiös
sowie sehr praktische Loden»
Stoir« für Damen und Herren
bei
JohannJilngLComp.,
Visa, II., Praterstrasse 69.
Telefon 15.807.
Sichere Geisten;
bietet Jedem mein sehr gutgehendes
und erträgliches
Gemischtwaaren-
Gescha'ft
mit Tabak-Trafik und Branntwein-
verschreist. in einem wohlhabenden,
.fruchtbarsten Orte N.-Oest.. nahe
der Bahn. ohne Konkurrenz, aus
Familienrücksichten um den Inven­
tarwerth nur an Christen zu über­
geben. Nöthiges Kapital 4000 ü.
Packt billig. EmpfehlenSwe-th für
Nnsäuaer. Briefe sub „Patria
Nr. 5268" an das..Delt-Blalf.
Wo tauft man die besten
Musik-Instrumente?
DaS ist heule eine grosse Frage.
Verfuistcu Sie bei bcr!U»e«iIt-
Iii9trnni«ii1cii.l'AbHk deö
Fran.Brjtckiiei' niScbön-
bath bei Eger. Sobuifn.
; Sie werden stch überzeugen,datzSik
dortambcsteukaufen.Beimehreren
Ausstellungen vielfach prnmiitt.
Cdiulnetgen. Stück fl. 2.—,
fl. 2.S0. 3--. 4.- 5.-, 6.-,
I Orihcster-Pioliuen m. gutem
Ton, 1 3t. fl. 8.—. 10.—, 15.—.
Solo-Violinc» m. vorzüglichem
Ton. für die gröhlen Künstler
bestens zu empfedlen. 1 Stück
fl, 20.—. 30,—. 10.—. 50.—,
Zithern au» Ahorn. I Stück
fl. ll—. 7.50. «'>0. 10.—,
Zithern aus Palifandcr, 1 Stück
fl 10.-, 12.-. 15--. 20.-.
Zithern, ganz aus Palisander­
holz mit Maschine. 1 Stück
ft. 20 —, 25.—, 30.—, 40.—,
fl. 50.— bis fl. 150.—,
sowie alle Musik-Instrumente
Satten und Zugchor werden
unter Garantie billigst geliefert
(Wal nichtconvenirt, wirdzurück-
genammen.) Jllustr. Preiscour.
gratis und frauco. Alte Meister.
»eigen werden auf »eue einge­
tauscht oder gekauft. 96*8
»rainerwürste ll-inc 9 Ir.. »rost.
18 kr.. Bratwüistbl 8>kr. 1 Stuck
Nrhbraten 30 kr., Selchfielsch tO kr..
Sclch'peck 70 kr., Schinken 20 lr.,
F- lz frisch Oll kr.. Sdcck irisch «0 kr..
SchwcinSkvpie frisch 30 kr.. geselcht
40 Ir. ver Kilo. Schweine, S l>-
putzt, von 40—110 Kilo schwer,
47—Lll kr. pr.Kilo, Rindschmol; l fl.,
Rind schmal s.flllorgarin 66 !r„ Lber»
krainer Käse 60kr., llaib 5—7 Kilo.
Wachdolderdceren 12 kr., llieisglace
26 kr., Fisolen 12 lr.. Kaffee,
Rlo 1 fl. 10 kr.. Java 1 fl. SO kr..
Manila l fl. 40 kr.. Kaffee gebrannt
1 fl. 40 Ir. per Kilo. Weizenmehl
Nr. 0 16 kr.. Lmideumehl 20 kr.,
Polcntagries 12 lr.. Kornmebl 16 fr.,
Dogelleiui 80 Ir. per Kilo. Sauer­
kraut und Sauerriiben 6kr. ver
Kilo. Krantküpfe 3 kr. pr. Stück.
Erdapfel 3 Ir. per Kilo. Wach.
liolderöl 1 fl. 30 kr., Wachbolder.
essen, 3 fl., Slivowitzesicuz 3 st Per
pilcr. Wafliholderbrnlitttwein.
Liedern. SIlvowitz von 80 !r. bis
1 fl. 40 kr., Himbeersaft 1 fl. per
Liter :c. :c. Nachnadmeverfandt.
garantire für gute Waare, nebmc
f'-anco retour.— Johann Ev.
Sirc. Kralnbtir:, Kram. 5083
Tuche
Lauohmrs,
welches sich zu einer Bäckerei
eignet, mit 'Bircisannabe.—
91. Ltellncr, V., .Hcrthergaffe
Nr. «2. 7196
Kleines ZinshanS mit etwas
Grundstücken, in einem Markte
ObrrvstcrrelckS.Bahn stinz-Budweis.
mit oder ohne So>awasser-tÜi«
schüft, ist biüia zu verkaufen. '.'In*
An Inaj 20 l> 0 st. Presse beim
^Welt^Blatt" unter: „9tr. 718S".
Gute ini besten betriebel'te^enbe
Lebzcltcrci mid
Wachszichcrci
in Niederösterreich wäre unter
günstigen Bedingungen zu ver-
pachlen oder zu verkansen.
Adresse nnt r: .,Nr. 5278"
beim „Wels-Blatt".
Gutgehende Waguerei
Westen Krankheit deS BesitzrrS so*
fort zu verpachten. Ndrcsse beim
„Welr-Blatf unter: „Nc. 7198".
Ginnröfie««
Zmshans.
12 Parteien fassend, mit guten
Kellereien und Stallungen, 2 Ge­
schäften. an der Landstraße gelegen»
wasserncher, ist preiSwürdist zu ver*
kaufen in Stein an der Donau
Nr. 14Ä. 'Niederösterreich. 7127
8452 Viilänyer
tiq«eins
von Relnolcinft-2G,30,35fr.
18!)(!4Öciftltiein.'lIJ0,3O,35rr.
1K1XS fliieflling &35.40,45fc.
Schillerwcin.. 523,:26,30fr.
Ücvfanbt von 50 Liter auswärts
sammt Gebinde gegen Nochnabme.
von falliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft im Mö-
bclgefchäft des Michael WalliS,
k, k. beeideter Schatzmeister, Wien.
VI., Mariahilferstraije 417.
im Vase. 7010
ist setzt zur
Wimeraiseit
p-v ick,
eilte» J:den, doch
Pieieu ourch die
größeren Anfchaffuugsfoste» uner­
reichbar. Wir aber wollen, dah
Jedermann in einem Daunen-
bette schlafen soll und d.SIiold
offeriren wir zum Selbstkosten­
preise ein Lderbelt, 165 Elm.
lang. 120 Ctm. breit. Füllung
leichlich mit ec-Ielen Daunen,
hiezi, 2 KopfvolÜer. 80 Ctm. lang
und 60 Ctm. breit, Füllung neu«
Scnleia»sedei-n und Gefäh aus
einem feine», ilvtchrbigen Inlett-
stoff, für nur 13 fl. franko
gegen Nochuabme. ober BoranS-
dejahlung. überallhin die bcst-
reuommirte Skadlerische Federu-
und Bettenfabrik in Dro.0 vertauschen. Peter
Niederwietzer ülnras, Von
Abfalrerobach Tirol. 7187
Vermrschtwnlrren-
.Hnndlung,
HauS mit grostem Gemüse* und
Obstgarten, anstoßender kleiner
Oekonomie. sammt Fundus in-
structus sofort zu verkaufen. An­
fragen mit Nekourmarke au 7?rnnz
Purner Nr. 81, in Herzogen-
dur^. est. 7007
Acttfedern,
handg^schlissenr oie ab Bahnstation
Lattstcnlois vorzüglichen, garonlirl
reinen, ollen Natnrwcin zu
20—äl Ir.. 98er zu 24—26 kr per
Liter. Fässer werben zurückge­
nommen. Leopold Dechant,
Wcingärtenbesitzer, LangcnIoiS.
Siicdcr-Oesterreich. 6720
(Deutscher Saus.)
Gegründet 1830.
,'-V-
P«.
5168
Orgel-
Harmonium-Fadrik
ch
K. Neusser,
IVexititssch.ein.
Gegründet 1827.
Die besten Tpsteme von tkegel-
lade» und Pncnmattk.
>{SoIl(!Nt«Auisilliritnf.t<
Mö'üge Preise. Feinste üicicreuzeu.
Mator-Weia
bet'cnbct gegen Nachnahme von 25
Liter auswärts: .feurigen, mild.
p:r ?tr. zu 20 kr.. ?8:r zu 2i und
2tl kr.. doizügl. ältere Tnckweine
ru '-V. 32. 36 kr-, Rothwoine zu 2k.
26,32. 3)kr.. Garantie für Echtheit
und Haltbarkeit. O. SteinJnjreri
Welnganeni'iUtzer in Laugen*
lois ». 226, N.-Oest. 6160
Kleiner
SchrotwalzenstGiil,
cm. und 15 cm., sehr gut er*
halten, ist billigst sogleich zu ver­
kaufen bei Frans Dn«clil-
banrtn Strengbers, lieber*
Oesterreich. 5212
und mehr
kaun jeder
Lcrr und
jedeDaine
^ durch Ue*
bcrnahme
einer guten ?lgentur (obne Fach-
kenntnlfie, keine Lose) jährlich ver­
dienen. Offerte unter: 82"
r»08le re8t.Wicn.Poftamte per 2 fl. Zeugmnc
und Adschri'ien ouf Berlongeu
prolis von 7009
II. J. llaselberger,
Slaxglan bei Salzburg.
! Vorzüglich gearbeitete Ovrroerl-
! Harmonikas
bei stDilhelm ?ubich. k-armonika-
Grzeugcr m 2)lähr.-Not!iwasser.
Me und Weintrinker!
^lufrftenrcife, niederöiler-
reichische «igcnbau* 2-2-eine
versendet per ^O.chnah'üe von 5'- ?tr.
auswärts I Liebcnancr, Wein»
gärtenbestver rn Langenlois.
1898er a 22. 24, 20 kr.. allere 28,
32 36 kr., S^etnefsia» 14 kr..
von 25 Vitcru aufwärts. Fä'f-.'r
nehme zurück. 7004
in5 Kilo-Postpacketen zu Ist. 20 kr..
EilL null. ZxrsolL
zum Seldflsck'melzen a 52—56 kr.,
Guleg Seltliflciftfi 70 kr. Berfandl
gegen Raiünarme. Josef Mcher.
Wien, XII, Schöubruiiner-
ftrofie 185. 5219
HMmertocrk
mit Kunstmühle, an einer bc»
lcbter! ^tioste und m.t ständiger
Wafserkrait. ist unter günstigen
Bedii'.aunzeu billig ru derkerrfcu.
Audkünf:e eridelleu A. 9Lus: nnd
Vogl >n Krems. n251
Wer Bedarf hat in waschechtem
CanevaS (Bettzen.)). Oxford.
Zevvir, Barchent. Blaudruck.
Bauniwoll- und Leinenwcben,
Handtüchern. Tischtüchern,
Bettdecken u. s. w.. erhalt
Mttsonst
meine Preisliste fanrmt Mustern
zugeschickt. Gute und billige Be­
dienung garantart.IgttazEchmidt.
Weberei in Sattel bei Neustadt
an der Mettau. Böhmen 5149
Sohöne
I
lTocoStePjnche, 5?nf:matten al-
lLtrapezir-T'ppich für Korridore.
Stieqcndnuser. Bureauio nnd
Vorztmmer.Lambreaninftofse.
Kovcnstofse oder Tcssinplüsch
gegen ^uft;ng bei Thüren u. Fenster.
Johann Jung& Comp.
Wicn, II, Prnterstroflc 5S.
Telefon
Lroaell Heller
Kr. Ilel.
in jeder Orösse
vorriithig. 52 i 7
Wer will Geld
ersparen?
80 ßezepte
zur Erzeugung aller Lii,»e»rcunt
Branntweine oliueAppar. lfl.56Ir-
Wcr 7099
will sich einen «e sunden. billigen
Haubtpunk. -Most, erzeugen?
Aus luO iitcv 2 fl. 56 fr. Rezept
kostet 1 fl. 50 kr.
Jeder Wet» wird vcrbeflert.
Jedermann ohne Brauerkennt-
nist, ohne Apparat kann sich
l M,g das feinüe Flaschen- oder
Fatzbter per 4 »ektoliter er-
zeugen. Rezept kostet 2 fl. fluch
olle unschädlichen Essenzen für alle
Getränke. Bei Auskünften sind vier
5er- Briefmarken bcizufchlietzen.—
Adresse: Bersandtgeschäft Ennfl,
echmtdbrrg LV. O.-Lcst.
Wegen Amückzickiung in? Peioot-
lcden verkinie ich mein Sani
faiunit 39 Je 1> Grund, eventuell
nnt dem i^ause auch mir 15 bis
20 Joch, ic nach Wunsch des
Käu'ers. ZoblMlgödediiiguugcn in
8 IadreSrateu.
Duo HuuS befindet sich in gutem
Bouzifflande. die Süirtllschalt ist in
der sruchlborsten Wein- u. Frucht-
gegend Nicderösterreichs und sehr
preiSwnrdig zu verlaufen.
Slähere Auskunft dein, Eigen»
tbünier lohaun Strohl in
Wnltcnüorf, Post Kauti'n-
dorf, 9!..Test. 6756
Gute und billige
Bediesmngf
in garantirt 'waschechten Canc-
rflssen (Bettzeuee), llemdeii-
oxforden, Kleiderseplii*
reu, Kloiderl>arcliextt v
Blaiidrnck, Wciaswaaren
in Baumwolle und I,einen,
llnnd-, Tisch* u. Taschen­
tücher u. s. w. versendet gegen
Nachnahme die
Weberei loses Nengebaner
in Ascher^rabeu, PostSattel
bei Neustadt a. M., Bobinen.
Muster und Preisliste sende gratis
und l'ranco, 5495
fletcrl-'eher
Induct.-ipp.
Leilnng durch Elektrizitätk
Eleltniir* Ju-
ductionSappa»
rat von Jeder­
mann leicht zu
hfindbaben. v.
groftart. über*
J rasch. Wirkung
all. nervösen
Erkrankunaeu:
-tga^tult Regulator
h. IÜSB9AHS. z.bel. Richtung
b. Stromstärke. Couductoren.Cür om-
salz. Preis fl. 5. Größerer Apparat
mit Reaulirung, m. prim. u. seouvd.
Stromlaufe für schwächere u. starke
Ströme smt. Nickclcond. u. Schnur,
inkl. Tauck-Elemente u. Chromsalz
N. 7 5ü. W. Nundbaktn, Wien.
LL., Pekggqsse 8. 6917
CrÜcM
und
RhcumatisMs
QJeftüi diese bethe«
werden« sowie gege«
alle Muskel» und
Nervensckmevxen,
3'n S f ch wä ch e rc.
hilft exact und sicher
die Nöthe fdjmru*
ftiöcul)« lyiBreJ*
düng. Einzig u»d
allem zu hoben:
Franziskog-
Apottaeke,
WieN,Hr«.S>hö»-
brunnerftr. 107«
wohin olle brieflichen 8eftell«ryeL
zu rtckncn sind. BretS 1 Flasche 1 fL,
per Pull um 20 kr. mehr für Backung
und Frachtbrief. Nur echt m« obiger
gesetzl. geschüHter Marke.
Leinen-TcPPrchschLtzer,
\ «rliänge.Cort i6ren
Divau» Ceberwürfe,
Möbelstoffe
-'bet
Johann Jung L Comp^
Vieu, II., Praterstrasse 59.
Telefon 15.307.
Leinenzwirn
auS Prima n>^krischen Flachsen,
egaler kräst''er Faden, für olle
Zwecke, so auch einschlägige Gr»
reugnisse. eigenes Fabrikat, bet
Heinrich Biih«. Mährilck-
Uarlsdorf via Grulich. 5263
Physikalische,
motficiiiotifche u. oflronomifihe
Äiiftriiineute von emcr
Concursmasse
billig zu versaufen beim Optiker.
i»3ie«, IX., Währiiigerftrahe
Nr. 17. 5952
Lehr guten
Apfelweiu
goldgelb, klar. rein odgezogen. süß
und schmackhaft, per Öektoliter
0 v. v fl. ab Station GletSdorf rr.
sehr gute«
Birnmost
garantirt für die Echtheit, per
Hektoliter und 5 st. ob Station
i'leisdorf. versendet nach jeder
Richlnng von einem Hektoliter auf­
wärts gegen Nachnabnie 2U(>iö
Milfling. Ärunddenyer in <ÄerS*
dorf. Post PilaielSVorf. Station
lAleiHdork, Steiermark.— Ein»
sendung der Fässer erwünscht. 51?5
Erfie gröyte böhmische
^ Bettfedern-^
Niederlage
v. Rosine Slaby, Wien. VI.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu
und billiger wie überall.^ Kilo
graue Federn 59 bis 90 kr., weine
1 fl. 26 kr. bis 2fl. 56 Ir.. Flaumcu
1 fl. 50 Ir. bis 4 fl. Fertige Halb.
flaumenUlchent 6 fl. 20 kr.. Flaumen-
luidenl 8 fl.. Fedcrntuchent 3 fl.,
bessere 5 fl., FebelNpoister 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmiltratzcu 10fl.,
Afviauc 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl.»
gehefteter Strohfack 2 st.. Draht*
i5iuiatz st fl, Nougc-Steppdecke 2 st.,
S ikindccken 4 st.. Flanelldecken 2 st..
Eetden-Eloth-Decken 6 st. 50 kr.
b.s 6 fi.
Roßhaar v.40kr.biSfl.2.50.
Starke Eiscnbetten
mit Strohsa-k, Matratzen, 1 Tu»
chent, !2 Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Stroikfaik. w.alratzen Tu»
«heut, 8 Polster 45 fl.
CV Proviuzaufträge prompt. »«»H
Ich bitte die Adrefle nicht zu
verwechseln.— Nur bei Roflue
Sfabtl, Wien. VI., Mariohiif.
titumvendorferftrafle Nr. 41.
besitze kein zweites ÄcfchLft. 51S3
Beste, billigste und direkteste Be
zugsguelle von
Violinen,
Zithern mit starker Refouanz.
Klarinetten. Flöten, alle BlaS-
Jnstrnmcr,tc. ferner die dauer­
haftesten HARMONIKASlie*
fett iu fernster AuSführnng
O. Ledcrhoser,
Muflk-Juftrume»««, Erzeu
Sunfl, Pra^Brenirt«nnflc3L
Prettz-Courante gratiS. 1


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 27 ]
7. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
- Wie», Donnerstag, bett 4. Jänner 1900.
Kirre merkwürdige Lebensrettung.
Auf dem Lande ist die Institution der Gendarmerie
eine wahre Wohlthat und Niemand wird so gern
gesehen, wie der stramme ehemalige Soldat, der.
früher mit dem Federhnt und seit neuester Zeit mit
dem Helme bedeckt, in voller Ausrüstung sein Revier
abschreitet, um überall nach dem Rechten zu sehen.
Ist der Gendarm doch für den Landbewohner die
Verkörperung der öffentlichen Sicherheit, die sich bei
den pflichtgetrenen Männern in bester Hut befindet.
Aber nicht nur für Ruhe und Ordnung, für Sicher­
heit von Leben und Eigenthum gegen verbrecherische
Eingriffe sorgen diese Wächter des Gesetzes: die Art,
wie sie ihre Pflicht im Abpatrouilliren ihres Bezirkes
erfüllen, gibt ihnen gar oft Gelegenheit, auch sonst
den Menschen Dienste zu erweise ■, deren Wohnort
ihrer Beaufsichtigung anvertraut ist.
Von einem solchen Falle wird aus L a a b im
Walde berichtet: Auf seinem Rundzange fand der
Gendarmerie-Postenfnhrer H n b e r in der Nacht vom
27. v. M. den Tischlermeister Michael Holla-
kowsky aus Höniggraben nächst dem „rothen
Stadt" fast ganz erstarrt auf. Der Mann lag in
dem tiefen Schnee, wo er vor Kälte und Erschöpfung
zusammengesunken war. Er wäre rettungslos ver­
loren gewesen, wenn ihn Postenführer Huber nicht
glücklicherweise in seiner gefährlichen Lage entdeckt hätte.
Der wackere Gendarm machte kurzen Prozeß; er
lud den bewußtlosen Mann auf den Rücken und
schleppte ihn mit größter Mühe durch den tiefen
Schnee in die Restauration „zum rothen Stadl".
Dort wurden mit Ersolg Wiederbelebungsversuche an­
gestellt. Der Verunglückte erholte sich unter der sorg­
samen Pflege, die ihm die Wirthin Frau Steiner
angedeihen ließ, sehr bald und kehrte, von lebhaftem
Dankgefühl für seinen Lebensretter erfüllt, in feine
Heimat zurück.
I
K. u. k. Ilos-liiaalmlg*, Feldsckmiede-
und Werkzeug-Fabrik oss?
IOS. SCHALLES, WIEN, 2i.
Gegründet 18:45.
60 Ehren-Dlplome,
Gold-, Silber• Medaille«:
and erste Preise.
Illustrirte
Preislisten
gratis
o. f ran e o über;
Blasbälgc. (Spitz. Oval u. Cylinder),!
«j Feldfchmicdeu. Ventilatoren. Eiserne!
j Feuerherde. Patent-Eßeisen für Unter-!
» wind. Werkzeuge aller Art. j


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 28 ]
Eine
Stimme aus dem niederen Klerus.
Wir erhallen folgende Zuschrift, welche wir gerne
der Oeffenllichkeit übergeben: Das neue Jahr­
hundert ist gekommen, ohne die erhoffte Auf­
besserung dem niederen Klerus gebracht
zu hoben. Die meisten der älteren Priester haben es
mit dem Einsender in 25 bis 30 Priesterjahren von
25—40 sl. jährlich zu einer mit 700 fl. systemisirten
Pfarrei gebracht. Die große Mehrzahl der Pfarreien,
besonders auf dem Lande, ist dieser Gattung. Die
Pfarreien mit größerer Scclcnzahl, die Stadtpfarreien,
werden häufig des Priestcrmangels und der vermehrten
Arbeit wegen mit jungen Kräften besetzt.
Wer längere Zeit eine solche Pfarrei mit vielen
Schulklaffen und mit doppeltem Gottesdienste (Predigt
und Binalion) versehen, zieht sich später noth-
gedrungen aus Gesundheitsrücksichten auf eine kleine
Pfarrei mit 700 fl. zurück— verliert jedoch
dadurch mehr als ein Drittel seines früheren Ein­
kommens. Darum ist die Hauptforderung
des Klerus— die Qinnqne»iialzulage, das
Fehlen dieser Zulage ist das größte Unrecht gegen
den Klerus.
Seit 1. Oktober 1898 dürfen dem Pfarrer die
alten Slistsmessen nicht mehr vom Einkommen ab­
gezogen werden, sondern er soll dafür, wie für die
jetzt geregelten und vermehrte» Religiousfondmcssen
mit 50 kr. für jede heilige Messe entschädigt werden.
Bis heute hat hier in Böhmen kein Pfarrer eine
Geldanweisni'g erhallen.
Zum Schlüsse mögen die geehrten Leser hören und
staunen: Wenn ein Pfarrer seine Kongruaergänzung,
feil en Gehalt, den er nur monatlich nachhinein (am
1. des folgenden Monats für den verfloflenen Monat)
erheben darf, für Dezember jedoch schon am
Ende des Monats Dezember nicht im k. k. Steuer-
amte abholt, so verfällt dieser Gehalt—
wird nicht mehr ausgezahlt. O könnten
auch die Steuern so verfallen!
Aas Jubiläum des Eßnstenlßrrms
in Ilngarn.
DaS unter dem Präsidium des Bischofs und
Grauer erzbischöflichcn Vikars Josef Boltizar
tagende Komitc hat das Programm jener Kirchen-
feierlichkeiten bereits festgestellt, durch welche das
1900jährige Jubiläum des Christenthunis
und das 900jährige des ungarischen Katholi­
zismus begangen tuerden sollen. Alle Bischöfe
werden Zirkularschreibcn erlassen, in welchen für die
Zeit vom 1. Jänner 1900 bis 1. Jänner 1901 die
Veranstaltung von Missionen und Exerzitien em­
pfohlen wird, welch' letztere die Geistlichen in den
Seniinaricn, die Nonnen in den Klöstern vornehmen.
Die Kuratgeifilichkeit erörtert die Bedeutung der
Jubiläen von der Kanzel. Das Allerheiligste wird
am 1. ciics jeden Monates ausgestellt, und zwar
vom Beginn des Hochamtes bis nach dem Nach­
mittags- Gottesdienste. An den Sonntagen finden
Oielegeuheitspredigten statt und um Mitternacht des
31. Tezemlicr 1900 wird ein Dank- und Bitt-
Gottesdiecht gehalten.
Gleichzeitig mit dem allgemeinen Jubiläum des
neunhunderljährigcn Bestandes der katholischen Kirche
in Ungarn werden mehrere Diözesen, die vom
ersten apostolischen König UngarnS gegründet wurden,
auch noch eine besondere Feier begehen. Im
folgenden Jahre jnbilireu demgemäß der im Jahre
999 organisicle Grauer erzbischöfliche Stuhl, der
auch während der Kämpfe mit den Tartaren und der
Türlenzeit zu bestehen nicht aufhörte, wiewohl der
Erzbischos seinen Sitz wiederholt gewechselt hatte.
Ferner sciern das seit dem Jahre 1000 bestehende
Dac-er, gegenwärtig K a l o c S a-B a c s c r Listhmn,
die in demselben Jahre gegründeten W a i tz n e r und
F ü ii s k i r ch n e r Diözesen, endlich die noch vor
dem Jahre 1000 i»S Leben gerufene, ober erst im
genannten Jahre erbaute und eingeweihte Martin S-
berger Erzabtei des Benediktiner-Ordens.
Hingegen wurde der N e n t r a e r bischöfliche Stuhl
nach einer Quelle im Jahre 1002, nach einer anderen
im Jahre 1010 systemisirt; auch die E r l a u e r
Diözese stammt aus einem späteren Jahre als 1000;
dasB e ß Pr i m er Bist!,um soll 1909 die Feier seines
900jährigeu Bestandes begehen, das Siebenbür-
g e r 1903, während der C s a n a d e r erzbischöfliche
Stuhl ein öhuliel es Jubiläum erst 1935 feiern soll.
Laudes-Wem- und KMauschirke
in Krems.
An per niedt! österreichischen Landts-Welu- und Obstbau,
schule irr st r£ tu a beginnt der neue emjähiige Lehrkurs
am 5. Februar 1900 und dauert bis Ende Jänner 1901;
von Ende Juli bis Mitte September sind gciien. Diese
Lehranstolr bezweck.', die Söhne liiedeiöstlreeichischer Wirth.
IchojlSdesltz-r und Weiuhauer in allen Zweige» dcS Wein­
bauer, der stellcrwnihschast und des Obstbaues theoretisch
und praktisch so volltolumc» und in den sonstigen Wissens­
zweigen derart auszubilden, daß sie später im Staude sind,
eine Wirihschast mit Wein- und Obstbau rationell zu be­
treiben. Alle, welche in di-LandeS-Wein» uud Obstbauschule
in Kreml aufgenommen werben wolle», müssen die Volk-,
schule gut beendigt haben, zwischen 14 und 13 Jahre alt
und der Handgriffe beim Weinbaue kundig sei».
Um auch de» Söhnen minderbemittelter Wirth»
schastsbesitzer und Hauer den Besuch der Lehranstalt zu er­
möglichen, wilrde vom hohen niederösterreichischen Landtage
eine größere Anzahl von Stipendien zu je
200 fl. und 150 fl. geflittet. Der Bewerber um ein Stipen­
dium hat seinem an die Direktion z» richtenden stempet-
sreien Gesuche den Heimaischein, das Taus- und Schul»
zeuqniß und da? Mittellosigkeits- oder Aimuthszeugniß
beizuschließen. Derjenig- Jüngling, welcher aus ein Stipen­
dium nicht Ansvruch erhebt, hat bei seiner Anmeldung nur
den Tausschein und das Schutzengniß beizubringen.
Sämmtliche Ausnabmswerber haben sich bis längsten-
15. Jänner 1900 bei der Direktion mündlich oder schrist-
lich anzumelden. Programine der Lehranstalt liegen bei
allen p. t. Schulleitungen, Psarr» und Bürgermeister­
ämtern zur Einsicht auf. Nähere AuSkünste werden von der
Schulleitung bereitwillig ertheilt.
Kellerei-Henossenschaft Katteru.
Am 24. Dezember v. I. fand in Kältern die
gründende Hauptversammlung der neuen K e llerei-
Genossenschaft statt. ES meldeten sofort 61
Weiugutshesitzer ihren Beitritt ai. Zum Obmann
wurde Josef G u t m a n n, zum Obmannstellvertreter
Florian R o s ch a t h, zum Vorstand deS AussichtS»
rathes Dekan P s a i e r gewählt. Für die Kellerei
wurde bereits ein Baugrund in unmittelbarer Nähe
des Bahnhofs angekauft.
Deutsch-österreichischer Woorvereiu.
Anläßlich deS dritten MoorkurfeS in Salzburg
wurde der Beschluß gefaßt, einen d e u t s ch-ö st e r-
reichischen Moor-Verein zu gründen.
Derselbe beginnt seine Thätigkeit im Jänner 1900
und gibt eine österreichische Moorzeitschrift heraus,
die monatlicherscheintund bezweckt,die Moorinteressenten
in die Lage zu versetzen, die bisher ertragslosen Moore
in Kulturboden umzuwandeln und den Torf einer
zweckdienlichen Verwendung zuzuführen, wie dies durch
den reichsdeutschen und den schwedischen Moorverein
schon seit längerer Zeit mit Erfolg angestrebt wird.
Anmeldungen zu», Beilritt und Anfragen sind zu
richten an Direktor Schreiber in Slaab über
Pilsen.
de- Eigenthums oder de» Lebens und weder ank Be-F
schuldigt- oder Berurtheilte. die sich nicht ia Haft befinden,
noch aus solche Personen, die sich dir heute den Dehördea
nicht gestellt habe».
Angesichts des TrauSvaal-KriegeS erregte die Nach­
richt eines Berlin» Blatte«, wonach das geheime englisch-
deutsche Uebereinkommeu Bestimmungen über die
Theilung der portugiesischen Kolonien— wozu be­
kanntlich auch die für Transvaal so wichtige Delagoa»
Bai gehört— unter England und Deutschland erhält,
großes Autsehen. Obwohl das offizielle Organ Diese Meldnng
dementirte, läßt sich doch die Meinung nicht verscheuchen,
daß thattächltch ein ähnliches Uebereinkommen getroffen
worden ist, respektive in Kraft besteht und daß man es nur
noch nicht für zeitgemäß iände, eS zu veröffentlichen. Jeden­
falls hat sich in den Bereinigten Staaten schon lebhafter
Widerspruch dagegen erhoben.
Erheiterndes*
«vornehm. Bankier Meier hat endlich den lang« er­
sehnten Orden erhalte». Von der Audienz zurückkommend,
will er es sich bequem machen und ruft seinem Diener zu:
„Johann, zieh' mir die Ritterstiesel a«S.»
Naheliegend. A.: „Sobald der Franz seine Braut
kommen sieht, malt sich aus seinen Zügen ein verklärtes
Lächeln.»— B.: „Kein Wunder, seine Braut heißt ja auch
Klara.»
In der Verlegenheit. Ein Landstreicher will im Post­
gebäude betteln. In dem Momente» als der Beamte den
Schalter öffnet, tritt ein Gendarm ein. Landstreicher (schnell
besonnen): „BUt' schön. Herr Sekretär, ist vielleicht ein
rekommondirter Brief unter „Veilchen» eingelaufen?»
Ein Zeichen. Mama: «Glaubst Du» daß Arthur wirk­
lich reelle Absichten hat, Dich zu heiraten?»— Tochter:
„Unbedingt, sonst hätte er mir keine Neujahrskarte mit
Tande m-A u I i ch t geschickt«»
tz
tz
tz
tz
tz
tz
tz
tz tz tz tz tz tz tz
Silbeu-Füll-Näthsel.
.. Insel.
.. Oesterreichifcher Marktflecken.
Mehlspeise.
Dar zu errathende Wort.
Geschichtsschreiber.
Pflanze.
Stadt.
alt, dsl, ei, da, dai, gol, gra, ling, ma, na, pa, ra, ete,
ta, te, tu«, wien, zwie.— Mit vorstehenden Silben tollen
Wörter von nebenstehender Bedeutung gebildet werden. Die
Buchstaben der Kreuzreihcu ergeben einen im Verschwinden
begriffenen Bestandtheil der Residenz.
Bilder-Räthsel.
Was die Woche brachte.
(Ue b er si ch t der p o l it i s ch e n H a u p te r e ig n i sse.)
Seit zehn Tagen ist da? neue Kablnet Wittek im
Amte, das die Bestimmung hat, mit Hilfe deS$ 14 die
„Staatsnolhlvendigketien" ins Leben zu rule«, deren
Bewilligung, Dank der jungczechischen Obstruktion,
von dem Neichsrath nicht zn erlangen war. Das Kabinet
Wittek Hot seine Bestimmung prompt erfüllt und am
letzten Tage des Jahres 1899 bat das Amtsblatt eine
Blasse von kaiserlichen Verordnungen uud dazu auch,
einige sanktiouirle Gesetze veiössentlicht. Aus deu AuS-
glcich bezieht sich dos kaiserliche Handschreiben» womit
ine die ersten sechs Monate des IavreS 1800 die
Ostiolc INI Bcrhä.tn'.ß von 38"/«, zu 66"/, g seftgesetzt
ivicd, mithin nach Abzug deS 2"/« PräzipuumS zu Lasten
Ungarns genau in der von der O.uotendeputation be­
schlossenen Höhe von 34°4: 65*6. Ferner wurde das viel­
besprochene NcbcrWeisungSgesetz t.nb das lieberem»
kommen mit Ungar», belreffend die Stempel» nnmittcl-
barc Gebühren und Taxen in Kraft gesetzt. Damit ist
der Ausgleich mit Ungarn nach mehr als dreijährigen
Verhandlungen, die in Ungarn einer, in Oesterreich
nicht weniger als vier Regierung.» das Leben kosteten,
perfekt geworden.
DaS Amtsblatt hat weiter mittelst des 8 14 ein halb­
jähriges Budgctprovisoriiim süc Oesterreich verlaul-
bait und folgende sanklionirte Gesetze pndlizirt: das von
der Delegation beschlossene gemeinsame Budgetpro«
Visoriun» bis Ende April, das Gejrg, betreffend die Auf-
tzsvung bcS Zeitiii'.gsslcmvelS, das Gesetz, betreffend
Gcbührcn-Erleichtcrnngen bei Konvcrttruug von
Ecldtchuldforderungen und bet: essend die Stempel-und
Gcbührcubesreiung der Ärrondirnug von Grundstücken,
endlich das Gesetz, betreffend die Orgaulsirnug der Han­
dels- und Gcwerdckammcru.
Auflösung deSwilben-Einsatz-RäthselSv.Nr.894.
L
0
m
p
i
e
r
C
0
u
r
i
e
r
8
t
r
o
P
h
e
8
e
e
8
i
0
v
A
n
t
1
q
u
a
8
t
&
t
i
s
t
K
a
n
n
e
T
h
e
ra
a
G
r
n
b
6
A
.1
a
R
a
d
Z
e
c
b
i
n
6
T
h
e
r
m
e
n
Prosit Nenjahri
TaS ungarische Amtsblatt publizirte am selben Tage
die aus die gemcinsame» Angelegeuyeiteu bezüglichen
Beschlüsse und Gesetze, ferner das taiscrliche Hand­
schreiben, betreffend die Festsetzung der Quote, sowie
das Grsetz, belreffend die Verlängerung des finanziellen
Aukommeus mit Kroatien und Slavonien aus die
Dauer eines Jahres.
Kaiser Wilhelm, der überhaupt verschiedene aus die
Jahrhundertfeier bezügliche Anordnungen getroffen hat,
hielt bei der Jahrhundertscier im Zeughaus«: an die
Offiziere der Berliner Garnison eine Ansprache, die
sich zunächst aus das Verhallen der Offiziere bezog, dann
aber einen Passus von allgemeiner Wichtigkeit enthielt.
„Wie mein Großvater für das Landheer— sagte der
Kaper— so werde auch ich für mctue Marine unbeirrt
in gleicher Weise das Werk der Rcorgautfatiou fort»
ii»d durchführen» damit auch sie gleichberechtigt an der
Seite meiner Streilkräfte zu Lande stehe» möge und durch
sie das Deutsche Sketch auch im AuSIaude in der
Lage s>>, den noch nicht erreichten Platz zu er-
ringen."
I» Italien hat das neue Jahr die längst erwartete
Aniliestie süc volitijche Vergehen gebracht. Die Amnestie
bezieht sich aus Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit
und gegen das Vcrsammlungörecht, sowie gegen dar
Preffgesetz, ferner süc Vergehen gegen die Arbeitofrei-
hcit, g gen öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen
iiilervenirten, sowie aus politische Verbrechen, einschließ­
lich des Vergehens, begangen durch Bildung bewaffneter
Banden zur Begehung bestimmter Delikte, endlich sür
Vergehen, welche die Hinderung deo Parlaments an
der Ausübung seiner Funktionen bezivccke». Die Amnestie
eistrcckt sich nicht aus Verbrechen gegen die Sicherheit
Auflösung deö Bildcr-RäthselS von Nr. 284.
Aus anderer Leute Haut ist gut Riemen schneiden.
Auflösung deS Silben Füll-NäthfelS v. Nr. 234.
8
8
R
D
S
A
P
t
u
e
P
P
e
r
ra
m
a
o
r
n
b
e
n
8
b
d
u
t.
d
t
e
e
r
e
a
e
r
1
g
r
u
1
P. P. Rubens.
Auslösung der Näthselhastcn Inschrift v. Nr. 294.
Wenn ich Dir Den da erschau' nur—
O Du, da renn' ich Dir, fahr' ich Dir ab.
A u f l ö f u it rj c ti.
Tu« Silben-Cuiiatz-Narbiel »Ptost' Neujidt" lösten rirstlie M«
Damen: Ästti Dobrawa. stloMde Äugler. ^utie Dodrawa;— die
netten: Docann flretijcr. Ülttion >ik.
D-« Äilder-Rätbi-l «Au» änderet Lenke Seat ;c." löste» «ich», die
Damen: Tvereie Richvorn, Mast« Steiner. «etl> Dodtawa, stlottid:
Güster, Null« Döbrawa;— die Sekten: ES. Jilotbcr, Salon bist.
£utio addier.
Die räidlelbafi« gulchtili „SJ:nu l»ii, die Damen: vilda
OrzechowSki. Aiari« Lehr;— «i« beeren: iiiomau Oezeiliewlkt, Mal
«ilnsduder.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 29 ]
8. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wie«, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Der reiche arme Aräutigarn.
Eine HeiratSgeschichte.
Er war eine ungeheuer thränenweiche Stimmung,
in welcber der junge und auch hübsche Otto Müller
seinem Freunde und Zimmergenossen Walter Brand
die Geschichte seiner Brautwerbung erzählte. Nicht
wüthend, sondern tief zerknirscht wanderte er auf und
ab in der Stube, die Beide gemeinsam bewohnten,
und immer von Neuem schilderte er den beißenden
und überlegenen Hohn, mit welchem der reiche Bäcker­
meister Lohr den jungen, noch recht schmal dotirten
Supplenten mit der Bitte um die Hand der hübschen
— ach so beiß geliebten— Liest abgewiesen hatte.
„Ja/ rief Müller und blieb vor dem Freunde
stehen, „und weißt Tu was er gesagt hat?— Ja,
hat er gesagt, das möchte Ihnen natürlich passen, sich
mit der Mitgift meiner Liest dick und fett zu füttern.
Ah, nein, lieber Herr, mein Mädel, dos runde fünfzig-
tanscnd Gulden bekommt, soll auch einen Mann
haben, der 'was in die Ebe mitbringt. Einen Hunger­
leider brauch' ich nicht als Schwiegersohn"... und
dem Herrn Supplenten standen fast Thränen in den
Augen.
„So— so/ machte Brand nach einer Pause,
„also ein Hungerleider bist Du/
„Ja— und dabei ist es gar nicht wahr/ stöhnte
Müller, „ich verdiene durch Lektionen und über's
Jahr hab' ich meine Professur, das ist doch gar
nicht zu bezweifeln."
„Viel hast Du damit zwar auch nickt/ knurrte
Brand, „aber der Herr Bäckermeister verdiente doch.
daß man ihn für seine Protzerei strafe. Hm, die Liesi
liebt Dich doch?"
„Oh, sie hat es mir geschworen!*"
„Das ist schon Etwa« und dann— sie wird also
jedenfalls warten auf Dich!"
„Gewiß? Treu bis zum Tode, hat sie gesagt/
schwärmte Müller.
„Na, wollen'« glauben/ brummte Brand. „Uebrigens
ich habe einen Plan, einen vorzüglichen Plan/ fuhr
er dann fort, „und Dir wird geholfen werden im
Handumdrehen."
„Du hast einen Plan?" schrie Müller. „Wirklich?
— Lasse Dich umarmen! Nein so was! Und darf
ich erfahren?"
„Oh ja. Selbstverständlich," knurrte Brand, denn
er war sehr trockener Natur und ein Brummbär
ärgster Sorte, „aber lass' mich mit Deinen Freuden-
ousbrüchen nur zufrieden. Das Umarmen ist mir
ganz besonders zuwider. Spar's für die Ehe auf."
„Also sprich, sprich," drängle Müller. „Wie ge­
denkst Du die Sache denn anzupacken?"
„Geduld," antwortete Brand. „Sag' mir einmal
vor Allem, wie viel Baargeld saßt denn Dein
Portemonnaie am Monatebeginn?"
„Na— so etwas über hundert Gulden, den
Zins und dann die Raten für Sckuster und Schneider
abgerechnet," gestand Müller etwas schüchtern.
„Das ist für eine reiche und verwöhnte Bäckers-
tochter allerdings recht wenig/ meinte Brand, „aber
— für meinen Plan genügt es. Es bandelt sich
nämlich darum, dem Herrn Sckwiegerpapa in spe
eine bessere Meinung von Deinen Lebensverhältnissen
beizubringen, vorausgesetzt, daß Du, Unglücksmensch,
ihm nicht schon Alles gestanden hast."
„Oh nein, oh nein," beeilte sich Müller zu er­
klären, „ich bin ja gar nicht zu Worte gekommen."
„Das ist Dein Glück, Mensch! Nun ist ja die
Schlacht schon halb gewonnen," rief Brand, „laste
mich nur machen. Ich habe ja die Ehre und das
Vergnügen, dem Herrn Bäckermeister alltäglich im
Tarock ein paar Sechserln abnehmen zu dürfen. Sia
warie, Bäckermeister, Du sollst die Gelehrten fürder
nicht mehr verachten! Und nun höre, was ich Dir
zu sagen habe."
„Ich höre und gehorche/ rief Müller.
Lange und eingehend tuschelten die Freunde mit-
einander und als sie sich trennten, schüttelten sie sich
kräftigst die Hände.
„Also täglich um acht Uhr beim goldenen Schwan/
ermähnte Brand.
„Wird gemacht werden," schwur Müller.
Schon am selben Nachmittag inlerpellirte Brand
seinen Tarockpartner, den Bäckermeister Lohr, wegen
der Abweisung Müller'» als Freier der hübschen
Liesi. „Hören Sie, Herr Lohr." sagte er so nebenher,
„das wundert mich. Einem so hübschen und reichen
Menschen die Thüre zu weisen— nota bene, wo
er doch von Fräulein Liesi geliebt wird— hm, daS
wundert mich sehr, sööhr!"
„Reich! ?" fuhr der Bäckermeister auf. „Ein armer
Supplent, der Lektionen gibt, reich? Lächerlich!"
„Gar nicht lächerlich/ entgrgnete Brand. „Ich
weiß nicht, wie schwer Sie sind, aber— viel ärmer
ist der Mann nicht als sie. Er hat, denk' ich, be­
deutende Fond?, sehr bedeutende!"
„Nicht möglich!" staunte Lohr.
„Ueberzeugen Sie sich/ wisperte Brand, „gehen
Sie nur einmal zum goldenen Schwan. Fragen Sie
nicht, sondern halten Sie blos die Augen offen."
„Na— was werd' ich seh'n?" höhnte Lohr.
„Daß der Herr ZuknnftSprofestor eben ißt und trinkt
wie Unsereiner."
„Ja— aber Mittags und Abends immer einen
neuen Zehner wechseln läßt," flüsterte Brand. „Der
Kerl muß Geld havrn. wie Hell."
„Hör'n S' auf! Und so einem Nabob hab' ich
die Thüre gewiesen? Na, hören Sie, wenn das
wahr ist, daS wäre dann doch zu dumm." sagte
Lohr. „Aber er sieht so bescheiden au«. Hm?"
„Ja, weil er sehr einfach und sehr akkurat ist. Er
wird ein famoser Ehemann werden," lobte Brand.
„Dann, ja dann— hm— den möcht' ich sehen,
wie er mit Zehnern zahlt/ murmelte Lohr, spielte
dann sehr unaufmerksam, verlor auch, und konnte es
nicht erwarten, zum goldenen Schwan zu gehen.
Kaum war Herr Lohr in dem genannten Wirths­
haus? eingetreten, so rief Müller nach dem Zähl­
kellner. Er wollte augenscheinlich Herrn Lohr aus-
weichen.
Der Bäckermeister paßte auf: richtig, Müller zahlte
mit einer Zehngulden-Note.
Sollte Brand Recht haben?
Herr Lohr ließ sich's nicht verdrießen, Mittags
und Abends zum goldenen Schwan zu gehen und
Müller zu beobachten und war sehr erstaunt, immer
wieder Brand'« Aussage bestätigt zu finden.
Schon nach acht Tagen imponirle ihm der
„reiche" Supplent, am neunten Tage rückte er ihm
näher, am zehnten grüßte er ihn und am eilsteu setzte
er sich gar zu ihm, um nach einleitenden Bemerkungen
Müller am zwölften Tage zu gestehen, daß er seine
rasche That bereue, Müller für einen höchst „raren"
Herrn halte, und da er die rothgeweiuten Augen
seiner Tochter Liest nicht weiter ansehen könne, ge­
neigt sei, die Einwilligung zur Hochzeit zu geben.
Sechs Wockcu spater fand auch die Ho' zeit statt,
Brand war Brautführer und Müller und Liesi waren
sehr glücklich.
Nun brauchte mau auch mit dem erlogenen Reich­
thum nicht mehr zu prunken, und als der Herr
Schwiegrrpapa nach Müller'« Kapitalien fragte,
gestand dieser offen, er habe keine.
„Ja, Sie haben doch täglich zwei Zehnerbanknoten
gewechselt?!" rief Lohr.
„Ja— aber nur zwei Gulden ausgegeben," lachte
Müller, „den Rest immer wieder in Zehngulden-
Note» eingewechselt und also immer wieder mit
Zehner» bezahlt!"
„Hah!" schrie der Bäckermeister wüthend. Aber—
schließlich machte er doch gute Miene zum bösen Spiel
und bat sich nur aus, daß mau seine Blamage nicht
weiter erzähle.
Nun— das ist ja auch nicht geschehen. 1?.
Kleine Amnen-Zertung.
Fachverein für Dienstmädchen. Zu Kopenhagen
wurde soeben in einer von 5,00 Dienstmädchen be­
suchten Versammlung beschloßen, einen lyachverein für
Dienstmädchen zu gründen. Jedes der dem Vereine
angehörenden Mitglieder soll beim Antritt eines neuen
Dienstes fordern: 1. ein gutes, luftige« Zimmer,
2. gute, reichliche Kost und zu jeder Zsit unge-
hinderten Zutritt zur Speisckarnmer, 3. einen freien
Sonntag alle 14 Tage und einen freien Nachmittag
einmal in der Woche, 4. keine Arbeit mehr nach
7 Uhr des Abends. Wird solche dennoch verlangt,
dann eine Vergütung vcn 10 kr. für die Stunde bis
10 Uhr und 15 kr. nach dieser Zeit. Als Arbeit
wird auch das Warten auf die Heimkehr der Herr­
schaft gerechnet.
Nach der diamantenen Hochzeit gestorben. Der Gc«
Heime Kommerzienrath Gottfried Pastor i» Aachen,
der am Mittwoch seine diamantene Hochzeit feiern
konnte, ist unmittelbar darauf, am Donnerstag Abends
gestorben.
Eine Weihnacht?-- Ucberraschung. Mit Drillingen
(Knaben) hat am Weihnachts-Abend eine Former­
meisterfrau in Berlin ihren Ehemann beglückt. Mutter
und Kinder befinden sich wohl und munter. Der
glückliche Vater lebt in sehr auskömmlichen Verhält-
niffen.
Frauen an der Universität. Die Zahl der Frauen,
die in diesem Winter in Deutschland an den Univer-
sitätSvorlesungen theilnehmen, beträgt 664. Davon ent­
fallen allein 406 auf Berlin, dann kommt Breslau
mit 47, Bonn mit 44, Göttingen mit 37, Halle
mit 33, Kiel mit 20, Freibnrg mit 16, Stcaßburg
mit 15, Königsberg mit 14, Heidelberg mit 13,
Marburg mit 8. Erlangen und Tübi"ge„ mit se 5,
Würzburg mit 1. Ohne studirende Frauen sind also
Gießen, Greifswals, Jena, Leipzig, München, Münster
und Rostock. Darunter nehmen Gießen und Jena
überhaupt einen ablehnenden Standpunkt gegen die
Zulassung der Frauen ein; in Gießen soll aber schon
für die nächste Zelt die Zulassung in Aussicht ge­
nommen sein; in Jena, ebenso wie in Greif-wald
finden seit Jahren stark besuchte, besondere Ferien­
kurse für Frauen statt.
Weibliche Fabrikinspektoren anzustellen hat sich die
sächsische Regierung nicht entschlossen und hat des-
halb für die nächsten zwei Jahre nur den Betrag
von 2000 Mark eingestellt, der zur Entschädigung
weiblicher Vertrauenspersonen dienen soll,
ivelche bestimmt sind, Beschwerden und Mittheilungen
von Arbeiterinnen entgegenzunehmen, die sich scheuen,
mit den Beamten der Gewerbe-Inspektion unmittel­
bar ins Vernehmen zu treten.
Ein furchtbares Ende hat die Gattin eines Berliner
Hofschauspielers erlitten. Die Dame ließ sich die
Badewanne voll heißen Wafiers füllen, setzte sich dann
hinein und fand so einen fürchterliche» Tod. Ihr
Gatte fand sie später todt und total verbrüht vor.
Arme Mutter! In Liegnitz wurde die Frau eine?
Maurers, der arbeits« und obdachlos war, auf
einem Fleischerwagen am Morgen des zweiten Weih-
nachts-FesttageS in schwerkrankem Zustande aufgefunden.
Sie hatte in der Nacht auf jenen, im Hofe stehenden
Wagen ihre schwere Stunde durchgemacht. Bei der
riesigen Kälte war es kein Wunder, daß das Kind
alsbald nach der Geburt starb.
Beim Genusse billigen Hoiiigknchciis, der beim dies­
jährigen Weihnachtsseste in Berlin auf den Markt ge­
kommen, ist eine Dame nicht unbedenklich erkrankt.
Kinder sind massenweise beim Genusse schlechten Honig­
kuchens erkrankt.
WiLtljeilrmgerr aus dem Aulilikmn.
5®“ Herbnbnh'S Unierphosphorigsaurer
Ka5k-Eisen-Syrnj», welcher von vielen Aerzten bei
Brust- und rjungenleiden empfohlen und mit bestem Er­
folge angewendet wird, i» in der Apotheke „z n r Barm»
Herzigkeit" in Wien, Neubau, Kaiserstraße
90.73 und 75, lo.oie in sie» meisten 'Apotheken zu haben.
sivs flansfraa
wird einen Vorsuch mit 6chicht's
neuer Eleichseile bereuen.
Sie ist ein vollkommenes, keiner
Zusätze bedürfendes Wasch-und
Bleichmittel; vereinigt äusser-
ordentliche Reinigungskraft
mit giösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschädlich
für Wäsche und Hände.
Herrn Julius Ichaumann, Apotheker
in Ttocrcrau.
Nachdem ich Ihr Mageukal; erprobt und als gut befunden
höbe für die Wieduh.ustellung meines tranken Magens, so
ersuche ich um gefällige Zwenduig vo» 16 Schachteln gegen
Nachnahme unter der Adresse:
Josef Senft, Bad Bartsetd (Lila Karoch).
21. Juni 1399.
Zuhaben beim Erzeuger, landschaftlichen Apotheker
Julius Schanmann i.t Stocferr.it, feinet in allen
icnommirteu 'Apotheken des In« »ad Auslande?. Preis
75 kr. per Schachte!, mindester Versandt 2 schachteln.
Ist von ärztlicherseits hei (Sei» im Winter
so hüuiig iml'ireten(lniiBro:!f'iiiaik;!!:irrii
der Kinder besonders empföhle;,. 3 Tiieiie
GiesHliiiüier werden mit 1 ’fiieii heisser
Milch vermischt und die "Jläthang lau
verabreicht. 1
Ziehung heute Abcnils 5 ftF.
Grosse
Wohl that igkelts*
Lotterie
r.t Wanken dr-5
Nmiswcn Berti
(2pual >.
£*oS spielt in
6Z!ehun?en
llbliing y
Haupuresl'ei
'’-H
; 1
Treffer
ä 22.1)0!) li r
tar m» ‘3. eNzug.
I.Kichil'.tg 4.Jänner 1900
Lose ä nur 1 Krone.
Vase i'iüb $ii fjjfccn «>u
I,otSei*ie»Bure:*u, 1. JSez,, Spiegel»
gnsfca *Vr. 2:i,
Selicy Anton jr, Wien, II., Prnter^tra.se 04.
J. il. Sinter'* Niichfk• VVien, I, filchotteni ingt,
Ktanlilnan Scbeiili, Wien, I., ttoS«lsclitt)ied£. tt»


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 30 ]
Gewerbe-Angelegenheiten.
Arbeitseinstellungen in Oesterreich.
Nach den amtlichen Erhebung«» fanden 1898 im Ganzen
Lb5 ArbeitseinstlNungeii statt, von welchen 885 Betriebe
mil 66.251 beschäftigten Arbeitern betroffen erscheinen. Von
diesen Arbeitern streikten 39.658, d. i. 59’86 Perzent; ge­
zwungen feiern mufften 5458 Arbeiter von den Aiis-
ständigen nahmen 37.316 die Arbeit wieder auf, 1284 wurden
entlasten und 1044 Arbeiter verlieffen die Betriebe frei­
willig. Für diese Abgänge wurden 1343 Arbeiter neu aus­
genommen.
Betrachtet man die einzelnen Verwaltungsgebiete, so
steht B ö h m e n hinsichtlich der Streikbewegung obenan,
indem daselbst 90 Ausstände mit 19.328 streikenden Arbeitern
stattfanden, während rn Niedetösterreich nur 69 Ausstände
mit 4435 Ausständigen gezählt wurden« Verglichen mit
dem Jahre 1897 zergt sich eine Zunahme hinsichtlich der
Zahl sowohl der Ausstände, wie der betheiligten Betriebe
und der ausständigen Arbeiter, da im Jahre 1897 nur
246 Arbeitseinstellungen in 851 Betrieben mit 38.467
streikenden Arbeitern gezählt wurden.
Was die Zugehörigkeit der von den Streiks ergriffenen
Betriebe zu den einzelnen Produktionszweigen anbelangt,
so erscheint der Bergbau 29ma!, die Industrie in Sternen,
Erden, Thon und Glas 27mal, die Metallverarbeitung
26mal, die Industrie in Holz- und Cchnitzwaaren und
Kautschuk und die Textilindustrie je 28m.rl und daS Bau­
gewerbe 49mal an 'Ausstände» deiheilrgt.
Nach dem Zettpunkte des Ansbruches fielen 108 Aus­
stände mit 16.63, streikenden Arbeitern irr das Frühjahr,
74 Ausstände mit 13.028 Streikenden in den Lvmmer,
35 Ausstände mit 6237 Ausständigen in den Herbst uud
38 Auestände mit 3762 Streikenden in den Winter. Im
Durchschnitte Lauerte ein Streik 11*1S Tage, der längste
153 Tage.
Regelung des Rauchfangkehrergewerbes. Tie Grazer
Kammer beschloß die Eingabe des Verbandes öster­
reichischer Rauchfangkebrergenossenschaften in Wien,
betreffend die Regelung des Rauchfan g-
kehrergewerbes im Wege einer an das Handels­
ministerium zu richtende» Eingabe zu unterstützen und
beim Stadtrathe in Graz die Schaffung von Kehr-
bezirken zu empfehlen. Ebenso wurde ein Antrag auf
Einführung eines Normaltarifs ongenoinmen.
Sperrstunden für Branutweinschänken in Graz.
Der Stadtrath als Gewerbebehörde hat als Sperr­
stunde für alle im politische» Bezirke Stadt Graz
bestehenden Branntweinschänken an Samstagen die
sechste Stunde Nachmittags und an Sonntagen die
zehnte Stunde Vormittags vom 1. Jänner 1900 an
festgesetzt. Diese Sperrstunden gelten jedoch nicht für
Gast- und Schankgcwerbe, welchen die Bewilligung
zum Ausschaukc gebrannter geistiger Getränke neben
anderen Berechtigungen ertheilt wurde, sowie auch
nicht für Zuckerbäcker und Mandoleltibäcker, soferne
von diesen der Ausschank nur nebenbei betrieben wird.
Für wiederholte Nichtbeachtung der normirten Sperr­
stunden wird die Entziehung der Gewerbe­
berechtigung angedroht.
Stipendien für Tischler. Tie Olmützer Handels­
und Gewerbekammer hat beschlossen, die drei Meisier-
und das eine Gehilsen-Kaiser Franz Joses-Jubiläuuts-
stipendinin, welle nach der Ausschreibung vom
8. Oktober v. I. für den Besuch von Bau­
tischlerkursen an dem k. k. technologischen
Gewerbemusenm in Wien bestimmt waren, umzu­
wandeln in 8 Meisterstipendien ». zw. für 4 Aus­
wärtige n 60 si.. 4 für in Olmütz Ansäffige k 30 fl.
und 4 Gehilfenstipendicn u. zw. für 2 Ausivärligc
ä 40 si., 2 für in Olmütz Ansäffige ;i 20 fl zu in
Besuche des W a n d e r k u r s e S für Bau­
tischler, welchen das k. k. technologische Gewerbe-
musenin im Ansang des Jahre- 1900 in der Zentral»
werkstätte für Holzbearbeiinng in O l m ü tz abhalten
wird. Sämmtliche Beivcrber müssen im Olmützer
Kammerbezirke zuständig sein und haben ihre Gesuch«
im Wege ihrer Genossenschaft mit einer Aeußerung
derselben bis längstens 5. Jänner 1900 an die
Handels- und Gewerbekammer in Olmütz einzusenden.
Zur Sonntagsruhe.
Sonntagsruhe im Präger Gewerbebetrieb. Für
Prag und die anderen zum Präger Polizeirayon
gehörigen Gemeinden wird in theilwnser Ab­
änderung der Verordnung vom 16. Dezember 1897
betreffe, d der Regelung der Sonn- und Feiertags-
ruhe im Gewerbe-Betriebe angeordnet: Beim Handels-
gewerbe ist die Sonntagsarbeit für de» Betrieb des­
selben von 6 Uhr Früh bis 11 Uhr Vormittag ge­
stattet. Komptoir- und Bureauarbeiten find jedoch an
Sonntagen nur von 9 bis 11 Uhr Vormittags ge­
stattet— Au snahme: In den Weinbergen, Ziz»
kow und Wolschau ist bei den Friedböfen und
in den zu denselben führenden Gaffen und Straßen
der Verkauf von Blumen, Grabkränzen, Grabkerz-n
und anderen Grabausschmückungs-Gegenständen an
Sonntagen durch vas ganze Jahr von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends gestattet. Alle übrigen, mit
den vorstehenden nicht im Widersprüche stehenden
Bestimmungen der Verordnung vom 16. Dezember
1897 bleiben aufrecht. Diese Verordnung tritt mit
dem' 1. Jänner 1900 in Wirksamkeit.
Entscheidungen, Gutachten rc. rc.
Regulirung von Uhren. Ueber die Frage der k. k.
niederösterreichischen Statthalterei nach dem gewerbe-
rechtlichen Charakter der automatischen Regulirung
von Uhren auf elektrischem Wege be­
merkte die Wiener Kammer, daß dieses Gewerbe sowohl
in den Umfang des Uhrmacher- als des Mechaniker-
Gewerbes fällt.
Sonucnschuliptachen. Tie Frage eines magistratischen
Bezirksamtes, ob ein Schlosser berechtigt sei,
Sonnenschutzplachen an dem von ihm ver­
fertigte» Eisengestelle zu befestigen, wurde von der
Wiencr Kammer bejaht.
Wandkörbe aus Holzspäncu. Ueber die Frage der
k. k. Bezilkshauptmannschaf! Z w e t t l nach der gewerbe-
rechtliche» Natur der Erzeugung von Wandkölben
und Bilderrahmcn aus Holzspänen
bemerkte die Wiener Kammer, daß die Erzeugung
solcher Hobelspanarbeiten in einzelnen Orten des
Viertels ober dem Manhartsberge nach örtlicher Ge­
pflogenheit betrieben wird und somit im Sinne de-
Miiiisteral-Eclaffes vom 16. September 1883, Z.
26.701, als Hans-Industrie zu betrachten ist,
wenn dabei außer deu Mitgliedern des eigenen Haus­
standes keine Hilfsarbeiter verwendet werden.
Herbnbntsis uiiterphosphorigsaurer
Min-siro.
«Dieser seit 29 Iabren stets mit gutem Erfolge
angewendete JSrttstsyrup wirkt schleimlösend, I
bnstrnstiileud, fchweißvcrmindcrnd, sowie d,e>
Esitust, Berdaunng und rnng befördernd,
den Körper krcisttgcnv und stärkend. Das in
diesem Syrnp enlhatcne Eisen in leicht affin,iltrbarer
Form ist für die Blutbildung» der Gehalt an
iö5: td) r Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächliche»
fti' beni besonders der Knocheubildung nützlich.
Preis l Flasche I fl. 25 lr.. per Post «O tr. mehr für|
Packung.
AuW- Ersuchen, stets ausdrücklich
llerbabny's Kalk*Eisen-
Syraptu verlangen. Als Zeichen
bor Herkunft findet man im Glase
und auf der Verschlußkapsel den
Manien Herbabny in erhöbler
Schrift und ist jede Flasche mit
licbiger behördlich prctokolllrter|
SchuUir.ai ke versehen, auf i
welche Kennzeichen wir zu achten
bitten. 5094 f
Bileinigs (Srjeiiflimß u. Ccntral»Versendung-'Depot:
Meri.Spotyeke,.zurWarmherzigkLit",
Kaifcrstraffe 7 L u. 75.
Depots ferner In den meisten Apotheken.
Ohrenarzt;
Dr. Bürger,
auch für Mund- it. Nasen«
leiden 'Üblen Geruch),
_ PWlen, Stadt. Lugeck 3,
Orbinirt läßlich d. 10—12 uud v. 2—4. Brlest. Anfragen werdenbeantwortet
fürst von Metternich'' 1"
Hiclta r ds- Slnnel 1 c
Bestes Tafelwasser der AYelt!
Ciirortu.Stalilbadliö 11 igswart,Bohrn.
Erhältlich in allen Apotheken n. Mineralwasser-Handlungen.
Haupt-Depot hei 8. Ungar jun., k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I., Jasomirgottstrasse 4. -E,
Central-Kanzlei Wien, I., Kärntnerring 5.
b 1* Heilung*!-
Grictzlich get'chiii.t. Ploylich ver*
schmundeu itnt> nie wiederkehrend ist
daS Gliederrcisien» Otheuma, Zilm»
schmerzen. Magenleidcn. Atheiunoth,
Hezenschuß, Nervenschmerzen. In­
fluenza :c. durch Einlegen meiner
Vorosi'ii. elektrisch pravarirten 'Nord-
land-^!ai/en!elle.Preis vrrStück st. 3.
Nach auswärts per Nachnadme sendet
nur echt Wilhelm EnzelSuiann's,
Velzwaaren«!)!iedcrlage, Wien.
Franz Iosefs-Quai N. 5273
L!N3LEUM (Kork-Teppiche)
dauerhafter Bodenbeleg iiir (Sänne,
Räume, auch als Lauser, Vor­
leger :c. rc.
«Johann Jung& Comp.
Wien, II., Fraterstrasse 69.
Telefon 15.307.
Warenhaus
! goid; Pelikan
ImLeben
nie wieder
trifft sich die fettencQJeleflen&eit für
nur 0% 50 liv.
folgende prachtvolle Daaren-Col-
lcction zu erhallen:
Slüöj
1 rd)te Sd)iB»ijfv fdiiunvf SlaHl-
Ilrmonl.-LnilHknuHr, gkii.i»
gehend, mit sij.ihr. Garantie.
1 echte Goldin-Pan'.eikette:
2 Stück Gold intit. Flncterrtn.-.e in
neuest Facon m. Sinrlibritfant:
J Stuck OKnnidiettenTnol'fe, Gold-
Doubl«'. fluillochlitniitMechonit.
1 feftrhübfcfx? Daiuin-Brochennadel
3 Stück Brttnknöpfe(Cde»iUetl-) i
rPatent-Umlegkragett-klnopf
l hochfeine Ztravatteu-Raktel;
1 Furtvral für dw s OlnTci its?r;
1 Taschenspiegel in C5tni:
4 Iuxgcgcnstande, welche allstem.
§»eitcrkcit erregen und sonst mit
fl. 1.50 bezahlt werden.
2llle dicke 18 prachtvollen
Megcnstandezusamm. mir der
Renioutoir« Mir kosten nur
N. 6.50.
Versandt erfolgt an Jedermann
gegen Nachnahme.
Zu beziehen einzig und allein
durch die Uhrenfirma
8. Lotter, Wien,
IX.. Porzellane. 12.
W n. »L TrabrikSnirverlaqe
i SBff®flpöck 1 »Nf.
Mm IAVIIüB:en,\Ill..3UferBi-.‘.':
versendet au d l eSerreiLchneider u
^undeuW.'usterkartenu.Mnsrer
der neuesten L^inter» Herren-
und Dameurobenstoffe gratis.
Siropf
1 und Blähhald werden durch ein
, vollkommen unschädliches Mittel
| in kurzer eit gonzlich vertrieben.
! Genaue Mitttleilung und
! Tltteste gegen Voreinsendung einer
, 5 kr.«Marke. A'rvtkvi', Pavsch
! bei Lalzburg.
Christliche Vertreter
sü'.' den Berkoui von fiandge-
sttekte« -Haussegen, zu Gunsten
eines kirchlichen Zweckes, welche
viel in bäuerlichen kreisen ver-
kehren, gesucht. b
; Sfliaeter «X Dehmel,
j ttjiiftl. t.vrtjtictie unftonftnlt,^
tDtcii,II-,.t1 rcmpr tn,lvnbo Ifflr.öO
Telefon
Papier-Säcke,
Paten», ver 1000 Stück
für S)i«itelt,lo fl. —.70
B ÖQlt'tltO —.00
. 1 Silo 1.80
. 'i «ilo H S5
. S Silo 3.—
ton'>bU15Jtilocittlt>rc(tienbtjiihrrbel
I.eopolct Mrliönl'old,
'^apicriiitfc.^sltirir.
Wien, I., «iebiannne Nr. 8,
(i-cke dcr 0ciictitSslraE«>-
Muftkr, üireiäcomantt franko.
Bei gtüytrei 'Jlbnaliaie entlpreweit-
ktn Rabat». ükW
Q. Z.
A. 121/99
Hdlict.
Tötn k, k« Bei.• Ueriohte Kötschncli wird bekannt
gemacht, daß die freiwillige geriohlliclie Terateigeron^
6e4 gestimmten Nach! iffee- nach dem Grüne l'.'üker t*eter
Tbemeaal zu Würinlach als tnsdcsonderS der rerchrealirar
E. Z. IS Kg. Wuroilach sammt Zubehör und Fahrniü-n bewill-gt
word.n i't und daß die Tagsatzung zur Vornahme an und Stelle
ter i., ertfir:Qlrtä{ in Würinlach aus Fasching»Dieustag. d. t. uns den
27. Febrnar 1900, Verm. 10 Utjc bis Nachm. 5 Uüt anberaume
worden ist.
Ter AuSru'svreiS für die ganze Realität beträgt .0516 fl. 21 kr..
die Eeiammtmeistbote miist'en mindestens $u>) st. betrogen. Xic Realität
®irb fonjobl als Ganzes als auch gruvvenweiie zur Versteigerung gelangen.
DaS Vadiuni beträgt 10% für ;cfce Gruvpe. 'ür die ganze Realität
5. r »2 fl. Tie jzabrnist'e find sofort zu bezahlen und wegzuschatsen. Den
Hyporbekarglünbigern lleiben ihre Rechte vorbehalten.
Tie sti;itationsbedingni''e können an ollen Werktagen in der dg.
Registratur oder in der k. k. NotariarSkauzlci zu Aötschach eingesehen
werden $->8S
K k. Bezirksgericht Kötschach,
am 21. SZtjtmbet 1899.
Neu!
Neu!
Drei FreMslieier
am Transvaal und Oranje«Vriistaa t.
Für Piano 2. m» mit »iiterlegtem Text.... fl. —.V0
fHerausgczebcn zu Gunsten dcs heldenmüth.Boer,nvolkes.l
Parodisiisäier Matsch von
8CH.VNI PFLAXZER.
Für Piano 2/m» fl. —.75
Für Orchester netto fl. 1.20
L. Jungmann& C. Lercti,
normal» (C. A. Spin«'« Mullliatiknhanüiung,
Wien, I-, Augustinerstrasse 8.
Glas-Manufactur von Josef Kreibich.
Luxus- Glaswaaren im vornehmsten Styl.
«itlemnn coutplrter Krtzftall-Trink-Tcrvlrr.
Xcy PrelSlaae für 1 ä Personen zusammen 70 Etiick von fl. Ä5 aufwärts. “IW
LPeclal Artikel für tfhrenpreifr bei InartUchen BcranNalta„g»n lind Slusstcllattgkn.
AtrUrr Kunstgewerblicher Glas-Gravirnngen.
Aeinstc Ausführungen von Wappen. Monogrammen, Emblemen »e
—tiegrüud«» 1S7S. f»*—
Auf OTÖßcrenSlu3flcUirnBrn des In- u. HuSlonteä mit ersten Preisen wiederholt trämiirt.
Mitglied der Pariser Atademie für Sun«. Jndngrie und Trfindung. Besitzer daher
und allerhöchster Augzeichnungea. CloJ
Mnaterlaitor: T TT'AtoJic»:
I., Stleeblslttgufifc Nr. S. 1<f Kurrrmgaffe Nr
10.


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 31 ]
Aom Hransvaal-Kriege.
Englische Schiffs-Schnellfenergeschütze auf dem Kriegsschauplatz.
Die erste Erfahrung, die der Krieg mit den Buren
den Engländern vermittelte, war die Erkenntniß von
der Uebermacht der feindlichen Artillerie. Es ist bis
heute noch unaufgeklärt, wie es den Buren möglich
geworden ist, sich mit einer großen Anzahl modernster
Geschütze zu versehen, ohne doß die Engländer etwas
davon merkten, obgleich der Transport unbedingt
durch englisches oder, was so ziemlich dasselbe ist,
durch portugiesisches Gebiet gehen mußte, und ob­
gleich die Engländer schon seit Jahren aus den Krieg
hinarbeiteten, also auch daraus bedacht sei» mußten,
das Vorgehen ihrer voraussichtlichen Gegner stets
sorgsam im Auge zu behalten.
Thatsache ist, daß sich die Ueberlegenheit der
Buren in Bezug aus die Artillerie rbenso, wie in
Bezug auf das Gewehrfeuer bei jeder Gelegenheit
zeigte, und die Engländer beeilten sich demnach,
diesem Mangel abzuhelfen. Am schnellsten und
leichtesten ließ sich dies dadurch machen, daß Ge­
schütze von den Kriegsschiffen aus Land geschafft und
ini Felde verwendet wurden, wie aus den bisherigen
Berichten bekannt ist.
Von unseren beiden Bildern, die nach englischen
Original-Ausnahmen gezeichnet sind, zeigt das obere
eine Batterie von solchen Schiffsgeschützen, die im
Hafen von Durban ans Land gebracht worden
sind. Es sind dies Schnellfeuergeschütze von kleinem
Kaliber, die dazu bestiinmt wurden, nach P i e t e r-
maritzburg, der Hauptstadt Natals, gebracht zu
werden, um da der Vertheidigung zu dienen.
Da sie 12—15 Schüsse in der Minute abgeben
und überdies wie Gewehre mittels einer Zunge ab­
gefeuert werden, eignen sie sich zu diesem Zwecke ganz
vorzüglich. Eine Besonderheit dieser Geschütze besteht
in dem am hinteren Ende des Rohres ersichtlichen
Fortsatz, der das Richten und Zielen erleichtert.
Auf dem zweiten Bilde sieht man diese Geschütze
auf dem Marsche an ihren Bestimmungsort. AIS
Zugthiere sind, wie in Südafrika allgemein üblich,
Ochsen vorgespannt. Doch ist auch darin ein großer
Mangel, seitdem eine Seuche in den letzten Jahren
den großen Viehbestand ganz außerordentlich herab-
gebracht hat. Die Engländer haben unter diesem
Mangel an Reit- und Zugthieren um so mehr zu
leiden, als das von ihnen in anderen Ländern ein­
gekaufte Vieh das dortige Klima nicht verträgt und
maffenweise zu Grunde gebt.
Specialgeschäftj
für Jagd- u Huiirittenlüanm«|
säten -md gLatt.rProv u. SJe&cr,
3iiflStafdifn, viaqbflürfel.'öiili«
nerfdtlinflen. rpnndsvcitichen.>
Johann Jung& Camp.,
Wten,2.>8ez.,Pratcrftratjc58.
Telefon 15.307.
Bliest. IWIkrr. Gute Frist. Besseres
Behalt. Peebedeief ßrat. Oetertn.
ift im Stande a. d. Brief zu lern.
®e,e. 18(38. Tipl. 1870. 6167
Buchführung,
Rechnen u. deutsche Handelscorr
Karl Strell. Inv. u. Drreckor
einer seit 30 Iibren bestell.
Handelsschule, 1., Fleisch-
xnarlt 7. Viele hundert Personen
verdanten dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
IrMLZAvN
heilbar durch das seit lange erprobte, nach spezieller
ärztlicher Vorschrift bereitete Mittel der Adler»
Avorheke in Lugos. welche selbst Personen, die
seit Andren an übermäßigen Genuß geistiger Ge­
krönte gewöhnt waren, von dieser bösen Leiden«
schaft völlig befreit bat.— 1 Doie 2 st. 2ü lr., 1 Top«
pcldoüs s..r veraltete beiden 4 fl. 40 kr.. gegen Derber»
einsenNinst von 4 sl. 40 fr. 1 Dovveldoüs franfo.
Zu beziehen: Adler* Apotheke, Logos Nr. 85.
Anerkannt beste Jjezngsqnelle für
Jagd- und Scheiben- bewehre!
Peter Wernig in Ferlach, Kärnten,
Kaisers u. königl. Hof-Waffenfabrikant,
empfiehlt verläßliche Büchsenmacher-Hand-
fjfnpli ro ;i 11 l»r lllbeit, unter vollster
Systeme H. <’n E—Garantie.— Alle
über in bester A»s. Reparatnren
»ühlung mit scharfem 7^3 weiden übernommen
sicheren Schuß!olidestesB- u. pcomvl ausgeführt.
etroleum- u. Spiritus
Efless-Apparate,
DN" geaicht, von 15 fl. aufwärts.
Carl Magner, Airs, Mshan;. Tariertzissr §r. 28.
JUustrirle Preislisten auf Nerlange« graiis und frauco.,
itriskiiaai®Mii@n,
da« Neueste und Beste der Begtuwurt. ohne Loncurrenz, liefert dir Strickmufchiuen-F-bei-^
lH/HVeUerm»»», Lirsrrsnt derk.u.k.Krtegsmsritik, Wicn.AT», Mariahilferstr.45»


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 32 ]
i S&vwXio
d&ü
eueste
*-**-'
Ü MU/^
^W'AV^XvCA
tykfrßtUptZ'lt'
/T)., <$„ «r 4,
^uzftfrifsrf+y&vfi/
ptUptHfiTtHS
c p(ZM<2pfüf/y'
‘TCMiüch
V.Bex.
uUmavs&ykßß
pf* ^trpnyjrfepmya^
^u--i°
tylntftidir- fyu&t-t*
<2.thuJet*'
yjy-/
»pT
¥ Hex.
< jß£&dtr~p4^depug<*p'i
VBex.
( Jfl(Myön>pirt*jf/i*69'
Bade zuHause!
jSchutzmaAe~
Wassa-euJ
- r>;- Mfi
Niederlage
; I., Stephansplatz,
Jasomirgott-
strasse Nr. 3.
Greife der Welienbadscbankel von fl. 24.— nnfffttrli«
Preis eine» compl. Nchnlli Apparat«« |:r.t.FeldstnbI II. so,
^^erSltthäLi',e SiHdouche
Culr.- Staaten. Unentbehrlich für Hiimorrhoidal»
leidende. Wichtig bei Frauenkrankheiten, wohlthuend
und gesund für Fnsis>än?er. Tfafcfüirer, weiter :c
T iescr sanitäre 3teinlichkeds-App.uat »st selbst ;u
mehrmaliger Benutzima mit '3(1 ^Titer Wasser grfiUl
[tetd fertig zum Gebrauche. Bon medicinischen
Autordnten emv^ohlen.
PreiS fl. 1V —. sämmtliche der Nrnzeit ent-
lptechende VadeeinrichtuugS- Gegenstände
erzeugen:
^,v*JSICarl Becker& Franz Both,
Wien Y., Traofoeugasse 1 und 3.
UTan re.lange Joftenfrcie Zusendung uns. Preisliste »Bade zu Hause-.
Slufrnf cn (> IslUicrfnufer u
atiictfjcr. Olrösiie» und öcfleia-
pehilirtcö (Ilauicr* Etadlisieuienl
£. v« nach ^oncdtarif. V npjäI.r:
% p# Mielbcr njcitcn (iipmfciloicv bof
cnlliet'nicn I siruiuenleS. Znn'
Lewene der strengen Eolidilin
werden ZnftTUtiienle bei -lnkau'
auf 1t! 'l^onatc Probe C'petcu.
drehst ocrtl) ilhaft f iiv jehenh ituier
und Mi: tlier. T >r günstigsten Pe^
duignngen werden geboten. ein;io
und allein, derzeit ol'nc Concurrenz, nur in, Grand-Etablissement Joses
G.rngtzula, W»en. 1., Postgasse ^lr. 2. Filialen: Ginunden: Tsplanade
^schl. Aussee. Jeder EelegenheitSkans üdertroffcn. daher sehcnSlverth.
RsÄZWZ
OMKW
^odLLQ ^or§o,
Uhre»- Aabrikll- Siiedcrlng?
b«) 75 Wir», III
Gute Slickcl-Neuioiitoiruhr..
tkcht s!Id. lliemoutoiruhr...
Gchtsilb.Remonioiriihr.dopprllgrdcckt
Echt filb. Anker-Sienioiitoiruhr, dop.
fett flrbttft
Echt 14farat. goldene Tamcn-Re-
»icntotruhr
8 Tage cttitnbe Pendel-Tchlaguhr.
>>',ute Weckeruhr
Echt filb. Kelie
lltnroi. («old-Tamcnkeite ..... i>.—
14farat Goldringe 8—
Werkflulte flie Neparaturen in jrdrr G.itlnng. TnILennkr wird
eine nr>ie jrrdrr für 40 kr. ciiislcfat, für jede flctauiie oder rrvarirtr.
UEir wird ftrrnfl reelle Garantie flclcrflet, eine Ncdervarll-ciUina aänzli
auS.ir[dilofren. gleich tOuficirte Prei lcourailtc oller erdenkilchen^
Uhren werden aas verlangen graiis u. franca zugcjendet. 51<0S,
Rrnnweg
.. fl. 8.50
8.50
5.—
0.-
0.20
8.50
1.45
1.10
loses (Fiänfljtt’s I. Wrrhcuiiiiiiitz. gjun, 1., Tezrtihossjir. 6
enipfieolr
ein reich
halt. Lager
feinster
Harzer Ka»
ütendc und
nicblsvrc-
chcnde Pa.
bageien.
in» u. auS-
ländlicher Dcigel, -lffen, Hunde und Angorakatzen. Riesenfaninchcn, sowie
fen'steS ütistegestügel: niein biSber ni-itbertiöffem-S lltiio rfatfutfer für
läkn.'ntliche i!:1.-!:cilirc,'sende Pögel. alle Sorten praktische Bogelfänge,
t!»o!ie:en. tl.üst- und ^ranSponlösten, Str-u.npfer'rtzcn, ?lnleilur'.g zur
taucht und U'tieße edler Harzer. Bei Versendung lebender Thiere frißt*
Garantie für gesunde Ankunft. Preisliste grntiö und franko
6133
!!! ßltte ein Versneh genügt!!!
(>'cht orientalischer*
"IM- Feijffen-rcafree
bester und gesündester
ausgiebigster
‘E s 5«, 5|ct. Feigen-KafTee
“ daher billigster Kafsee^usah
kK 3 Garantie für b-chthcit.
Ueberall an liaben. 6081
Feiarn-u.MalckriIseef»brikM.Jlgili,lVicn.VI^ stUUetga(fr20
BV« Gegründet 1800.
^iuzi^sc Grsay für echtes L4karat. (Sold!
Elmnstliche Suren. lind r«men.!»!Ng« und anS erfitein Silber mit
ctstrr I4karat. «Soliischichte überzogen: jede» Sstick ist k. k. amt»
lich vun»c!. jsür langjährige Haltbarkeit wird garantirt.
Jit 151 m:t Wunder.
0N7 strahlend, tstnstl.
Brillant, k. k. punzirl,
nur st. I.7L.
Nr 152 mi. imitirt.
Türlis oder Koralle,
sehr elegant, k. t. puu*
zirt, nur fl. 58,—.
Nr. Isi3 mit imitirt.
Türki- oder Koralle u.
Perlen besetzt, k. k. pun»
zirt, nur st. Ä.«0.
.] it. 155. Siegelring
uut beliebig sarbigeur
Stein. k. k. viinzrrt,
nur fl. 2-4L.
Nr. 156 mit 2 wunder­
bar strahleno. kiinstl,
brillanten und 1 »mit. Nr. 1L1 mit wunderbar
^uphlr. k. k. punzirt, strahl.kllnstl.Brillanten
nur fl. L.YO. und »mit. Smaragd od.
- L083 Rubin, nur st. 2 V0.
'^EÄM^»'rende» wird bereitwilligst Mmitf«enommen. AIS
3}tstß OcniiQt SJinprTUmfanfl. versandt pcr Nnchnah.ue l-ur*
Br* Wertes*. XVieu, I., Flelschmarkt 9 W,
Säete für M,
Mebl, Lobnen, Malz, Hülsenfrüchte.
Kleie, GvpS, Salz. Dolle:c. aus
Henian, Torpauling. Trist.
Johaill Jung L Tims..
Wien, II»» Praterftratze 59.
Tclefoir 15.307.
75 Lr.
75 kr.
MUM
M. Tonsern, Wien,
VII., Mnriahilferstr. 88 c
stleichbaltiges Lager Don Herren
rucii:lj?. <5ravatten. ftragca
it. Liranschetten. 50irflunarcn
u. lUadsadrartikel empftedlt ju
b.lligcn Preisen
»Viliielm Km, Wien,
V., Mcirgnrrthriiplah 5B,
Sr''-.i'llgeschist für Herrenmode
„siun billigen Mann“, j
Tru.in*, Der Nachnahme. Zstnlir.i
PrclsdlaH auf Verlangen gralill^
und sraneo. t>0'vi*
Filp st (inliion.
KoId-PIaquestteutontt.tr-Ubr,
7n Wirklichkeit kostet dieselbe reich
rti.unt, mit nnfceO. Garantie der
.vnltbmeit u. Präcu'ion mtf 5 :^a(ne
5 st. in. ''inkl rwerk replissirtZTeckeln
7 st isistf Silber- Jieniouleir, aus
In 7te ne, tti. 3 friimcr., reich pra»
uirten£ l ltei'oc.1elii. anerkannt vor»
i, iplufir Ute. ejtrafrorf fl. M 00,
Tsl;iict;rriJj)e st. 7.—. Hocheleg.
rrnheui.' Gold-Plaque-Ä etle für
Heiren und T amen sl. 2. Labn»
We.ler, 1S «rn hoch,
'Jiidelgcli.iuf«'-tnTer»
flana mit Abstell-
Doeriebtun;, genau
repnlirt st. 1.9 ». mit
nachtleuchtenLcn,
^itferblott fl. 2.20,
mit Kalenderwert
st. 2.5.nd schnell und
ohneGeruföslörungbehandelkvaii
dem seit 20 Jahren bcstbekonn-
tcn Cpezialarzt 5851
vr. Hartmann,
Etef.llrjt d. ü. d. i. r. n.-ii.
etailu. co:ic. Wt. alig. Krante»-
vrieiiccs, gew. Mitgl. d.W. mrd.
Fatulliii. -JJiitnl. b. W. meb.
Docl..CoN«g.. Wien, Stadt,
vfluckgasse 8. Honorar müßig.
Briesliche Anfragen wcrdev an»
onjtüllig beantwortet.
Ileim’s Heidiuser-Oesen.
Bom Ersindcr Herrn Pros. Dr. Meidinger anslckl. aniorinrte Fabrik
H. Heim, Wien-Döbling,
kais. n. kön.# Hoflieferant.
Pnaererühml icli st bekannten
f. u. t. auüichl. prio.
MEIDINCEROFEN
t, H. HEIM^
u üb fSt zn beziehen nur »an unseren TeikausSfttlle»
Wien, I., Koblmarkt 7.
Prag: Hhbernergafsr 7; Budapest: Tho»»thof.
Wir cmpscblen ferner oniere
TTpijri’Q Opcfia“ Begnllr-, Füll- und TenUla«
bnClul a „ccaud tions-Oefenmitfloppeliaantei.
Esim’s Banchverzehrende Kamine.
Central-Heizungen aller Systeme.
Trockenanlagen siir gewerbliche and
laudwirthschastliche Zwecke. &5ea
Prospecte nnd Preislisten gratis und srmneo.
Feuer- u. eindnichsichere Casien
Stalilpaiszer-Cassen
^versichere Bücherschränke
C. POLZER& Co.,
k. u. k. Hoflieferanten»
Wien, Y., Lnilgasse Nr. 3.
Preisbiütter grati» uud srauc». SlbL
Nnm, Cogime u. Thee.
Eognac. franz., »er Liter S st.,
2 ft. Mir, 3 fl. COtr. «. 4 fl. 50h..
Thee, feinsten eruch-The« ». So.
2 fl. 20 It. Eonao-rhe-* 9-
50 kr., f->nsten Enchong'TH«,
3 fl., 4 fl. und b g. per Äilo_
. 65 h.
. 95 h.
steinen Thee-flium P. Sit.
Feinsten„,,
Bium n la Jamalc«
*>• r>i 1 fl. !0h.
ersetzt vollständig den feinste» Ja-
viatca-ltlum.
veeleudet überallhin gegen Nachnabme 7ffi
ADOLF HFRZEA, N. Klanber's Nachfolger»
K. u. k. btrti. Achnhungs-Kommi!7är,
®M*b, VII/». gtnfiruftlPtrftTÜftc 39 und BurggaNe 79
“ W4eder»erl.*aser bedeutenden Rabe 4k
für bei Franz Carl Bisenins,
mir allein W>en, I., Si»gcrstrahe 11, Mc^anin.
5Llv86»an8w al»l in Carnevals-
und C'otiüonai'tikeSn
Bitte Adresse beachten, nicht verwechseln mit
andere», wenn auch gleichnamigen Keschäfteo.
Eeriiationest l yim paUntirt! Gefahrlos!
Scherz- Granaten mit Coriandoli
oder Blnmenregen.
Billige F.n zpras Preise Preislisten umsonst.
Haarfärbemittel
„Effecten-“ von E. E.ink
gesetzlich geschützt?
ist von Aerzten unschadlrch kesunden und empsohlefi,
da cS keine schädlichen melalliicheu Salze enthält,
wie Blei, Kupfer :c.. ist für die Gesundheit u. d,e
Haut garantirt unschädlich, färbt ergraute und rotte
ftoff* u. Barthaare u. ‘Jluiicnbrau u dauerhait. ohne
beim Waschen oder tm Don:vfbate ab-ufarben, schwarz,
tunfclöraun, lichtbraun und dunkelblond. Grosier Carton
Probccarton fl. I.—.
BlOüdWSSSCr Jum®olbb(onbfätben dunklerHaare, '.'jPtr.fl. 1,50.
tTnlrtWlon einzig sicher wirkende- Mittel gegen rauhe und roth»
L»uIOLLl«tH Hände, Flatzvn 60 kr. Bei Bersendnng 20 kr. (kwballage,
L Link, Friseur, Cosmetiksr u. Haarfärbsspsrialist.
Wien, I., Habsbnrgergasse 9. eJOi p
Sehr praktisch auf Beisen-— Unentbehrlich nach
kurzem Gebrauche.
SanllUtsbebUrdlicb (AttMt Wien, 3. Juli 1887.)|
y Sax*gr’s
anerkannt bestes
ZAH^PüfaMITTEL.i
Das Aiuspiik*n Ues Mumie* mit einem Zahn- oJer Mondwaiierl
allem genügt nicht tur vollko.’niuenen Reinigung und KrhaJtung der[
Zahne. Hie/.u ist die Anwendung einer stets frischen ZahncrtKn« j
wie „Sarg’s Kalodont“ durchaus nothwendig, welch« wegen ihrer I
practischen^ erpaelcung in 'Euben etc, dieser Anforderung voll!
entspricht. 0.103*
Vertreter
gesucht.
Beziehen Sie
PreiScouraut
grätig.
8 Mfsch»l!.T„t».Drulli-Appamte
ill jkdkr Spräche u. Grvge. sowie Gtampiglien
und Siegel, nur direkt vom Erfinder- und
Pat.-Inhaber d. PiLcisionS-Druck-Bppaioie»
ll Hammer, Wien,
II., Praterstr. 1311, Lloyd-Eof.
m>r 80 Svpen fl. 1 j mit 190 Typen fl. 3.501 mit 320 Tvpea fl. 8.75
mit 130 Triten fl. 141 xnft 225 Sopen fl. 8.—| mit 400 Tnvcn st >1.50


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 33 ]
w>
po
j3)
a»
>»
tÄ
e?
» «*
e
.« L
'S-
s
es
JQ
V
>3
»
«
«.
L
R
r
»
Rb
s
A
1*
L>
eS'S
*i21:
Ärf®
Sä
«e=
.* rr£ e ß
: a-^S
. S jo^
.S-eefi
e E
Ä s
t“f
*|"
' e '_‘rT‘°
Ä =a“ 'S
- SL r- s
C ä E "JB-eJSä *-°£ fc" S SS üe ä :<= °r
«e= -bpSCS|.^£c ö -=ä= ^EH-=
e: o£. •-• -- t 2 *- ■+* s_" t;^~
e ä* J r*^ ’ZL o u£ JÜ o v ä' O«£ -*2:— ß c* ., w_ 2
5 —•■ ®** o tä^ ü_ o ** T3 rt .„ ö 22 '—-G .q o r*^
;= s w co a~° »tr££ := o S -.-P Sl3«es ft >' a .=:^c:£r:
<£Tä= Cüg u EPS'S b:«! »Ai-'S'S E 3 W !S C’" O =-i.“
^“ u JM ?? c_l hw. A ■—*■♦>* 7 W M *m
E'='°„ -r »,—s!;-r 5=_ ., «-® ^■c(
t<.Se.iES= pjp
i- s ä s aj» sSisg;
^"•5 •* s j^ *S **
t £:^ c „i®* rs *°s
w .'S e o ;£ w o
tTa **
=5- s-
. ic\ a ‘T“
—- m .« ■-> w -■-. tj V «— «r
^Slsjssf ^“ 58
- rt
^« 5
?.. O :0
,,v w u u^ •* $•^ S
-sSAZZ.^ L^Z
s o!5 «„a Äfj«>
w oi2r^_ 3^
®1®
^3_ Jg 1
g 2 *£, eüisü.Se-s^sa
S -«« 22 *_. t 2 2? *• t> ** ä f«
tg o ~ö o C*^ G* S
^i. ,*s* «z» H H O O^^ f^-TI J <5 n
C~ f-o Tu2.»^lf> «-»
“- 'it=® c'C-
«r o S-g^.5
«&ü~ "■ k ce u« '“^■w. s Q-r §-5^p> E® ^.'5®'
ei: s= !;£ l ,2E !:B c ~" “’S'" S b £=< c ^„ °e„
»g|B=^A E! =|£i Ä S££ Ä«: Ä 5| b gör^
aS*Se§»l! feI^E:-=rl S- -H
'< p—• —- nj, w «*« CPjQ :C O j.^? o S G3
's*^ Ä= (5 W -ti 1 W Ä ^:c *r»'o L SS-«'« «GS.
U>ZL- -.s -- §°I§L s «-s Slsglsl ßÄ’Ä.tJ S
.5 W "g?o^S S“ i E 5- B ®.2Äa„-a-= gES'&
^ ■•', ic >»—«■— *— o ■># —.^ x. u w *r* i. t »~ ^*' “~
-.L SS LLSZ- g« o^ g*sf5
S E "TZ e ’tÄ! seSl w ss v®f o£ g PS S5^ s s
W w»t^- O m* M^ n—. m #i ü 23^-
OA s U s„ Ä*-»*~ cs oPO’c'^- o w C -—27)
_, «^22 .23 iv» •-•<-■— r 5! .21 S3 *?* r~ej rsoSSO—-® -»•
Z^g£ j s "Z». 5 |^£ 5 §ZS- ag 5
C5 G ^rr
>Jr,rt o^ w _, 2 -Ä- j=» iä*s~ •- oj- tT.^ o P._
^ jo^^ *r~ s o c^d ä -o 40 w *c .5
S 23 5 i. o *S •* 5 C 2 C 5 G 1,~ C3 22 o w- .s'T*A M—~
Jf* 22 »C^ 52'° ?“*C» *t* »*■ a< 2 22. '32—^ *3 O r
23 !t?Ä* J3 C= c 0.2— O 2. G .. ^ja »»— 5 S if
..s|IsS|if!|Äs^gj
ä!=ää« w*B*§-^
•> 2; C P c i-»— 22 ©£rC> 0. 2:
LN G o -!^=* s s:
D H
L -37 o w ~*— £2_ ‘rrt. r’C, r;‘t3«'
.^.9:^«» o Sragass.
tJu«* o-
22 '—r- ä* /= t3
- c l“s'l'=--E'S-5i'2=
«J S? ^7-S E .i E ■—. E 'S- =■=
= S"g^ S'sls s “J.“"
s'SS-sB •pü^i-s— SS
■ ä»oBS "5's<= £■■ B“ SE
^ ^!— OW——— w SS— i= 'S^ •=>
5? ^_, a- 5—< 2r--~ a- Ä er. o
* 2£ 2 >’^‘-* 9a °«
J- ?: —© =-S -ao£ =^--Sä
Ss-p| Lr-ä^LZ -Z.-s
“—-■ c.„ w
;= s|b
*° e
■s*-S
S 5“I
w a=
LK
g-B- 0
£ E W
o w s s J^-Ä' o^ w 0-> s5
Cä_cSSä=„g—
o t5 2f 3><-0<2— jO«Ö
»p-o--c_— .==
V ff» Ä •«»_■- 4i t> 22 :23
.5-1_- w^'
SS s,h|-
wO!— o ä'
o +* o ** o
22 JCt -j 2 2 >2
? r.* «j? S
a;^
Ü «* ’wO
:•*?£ w ö
>^ o
o a oüc:=
L o o «ft 115 l£)»«
f a, c H o*•**
■ >—>^— A' •— ** 3
- r:— L ^-2 s o«
E 5 :^»;*';'“
o *«*»«*- :----
Ä JJv 1-
5.0 ^.£ H 5 -== eÄ\E
3 G S o.§.^^gS 2?^ =;■?
w **- *°o-.^ 32*.^ w^** 0 -;= C^*3-- t»-
Ä' 22 Ä 'S' «.W?— ^=»^ 35 2? 5) •— 'TT O. 5 •— 0
^3' 22 s o r^» "Ü, ej' 22. CiS^ C5Ü G w es-•— "R
'EtgEe^'gS^sSs^
ÄS» S-coSÄs-§£.*§
5'S" §.E *g^=
:A.^
—__ -z o^-
?S*g Ä .SÄ|= l 2 Sif «rg
ft* s !o 15 55— a'Z (S)
~ a-.s
©J ~"cs
a^lSg «IZ.^
ü23-H o 5 g"
oS. d c3
SÄ ESS §-^iE.
- c-S®-! ='2^5 o e« »* S
’c^g w^ 2 e w u£ 3
«Hfc= T e<»Q =ä£ü^.ä
^ s*
G5'C« i C4S
i 3 jO o
» C C^ o jQ 0
O~^ C23 CJ^O— u
ßr- O O »r\
..sß®
S ö x> er! c o w
£l B S«si»
=t: s,° öjS
cs-
s s
fc5
fto
rr
U
r«
32© i: ~^ 'S. o
- =S E -«.> 0 '-
~ «'S«* c o*«
Ä s B- s s,s;~
•«“ S w—-..
__. errv-L-
sQ*^ «s» 22 *$ o
^*Cw w o S~\ o—
•r c C Ä W p ^£>
a g ä.^.&=
!V^ iu *s s c s
52= w£ o o -2
g o 1» u ^O *J a
&5£ •& o 'S o^
Q o 22 
fi ä^~^
^ A— o >2 «^N
^ ’S S^^
•ü C^ a= G •»
•r Ä ’S Jo——
S S. K w o S*
elS. 0 JH25
>-» Ä*? *— S s C
A 5» -- E—^^
2 2 <=-" «s«
«« jO ua vS d
'S-
ja as»^ es c^•
^ O£ Ä '5'
rr jo
G£
o n
er? 0
W V^ W
£ vy-- B—
ö)EvCe Q v*s
C o£= W. 7?
IS^3*s«rS8«
0^= c
-- gg- 5
lX&^>—
d o
>^^
1»
£
U=>
P ^2
•OjO
Ä O JS>~ wäX c .2=
© ->
L§
.xg
u=>^
G£
»«
<3£
— G
££.^
G *C^
o» cs£l
®‘Sa
£ c’g' 5“
‘B'ä£
.H-g
^ L a <2
„ >& a
S
•C£——
©
c
S o
u o
£ ~?Z
o
^£ C_
*~S> ££.^*5^
S* 0 «& -p ts
•=rÖ„ c“
©_
B^ -Ü
.. S^
***^§ w **
w£ 's—
N ca*o 1 ^-
• c
w-
o^
fci.«
v» g
tz <3
W£
LL> 22
W»
Ä§
N
0 S£
^~ aH
U.K |s?
w s
Ät-Si;
.^55-
{• i
(3 S. 4'=
- *-Ti.
Ä-LÄ S S.
ig-y
43 g
H£
sf
®^
ZN
!i
^ 5
- a
/»SS »?sg-s=
E P i gBB*B=ÄEE—
gH'Tti'sIis-e.s
5 ,P b~ ä —-S“^
2 Sics ^‘5« £00
£.™£ O 5,1 C 95 ««(J 2
gi A „£“^—
p S- pS-^“
ü P-.— -_, C-— W ■-
-73 t>. «s>£ o .—_y* c«-' a
— «, *^S v Ü-®^ A» d
*r« o t£.Ä^ «i *> isa-w
,® 1 sI»ös# Sä -|ä||
e®"£ -s^EiSäi=
«G-.'G '“o o© Ä^ O '-^ *2£ ä
= 5 O£„
^ o L." G^|
^ 2 Ic“ 41<^ £0 G—
o o o z^ ■£> «_.S.=. ?r
?
U
e
Z
vQ
C
CO
c
»»
«*
c
V
«»
!»
A
b>
«O
L
t?:
“* O 33. -»—' >-E 7..~
B£ s®® G.B^ o
ä. Si o ?-* *, g «d^ •«,
O -O 2A/2»= ^GGui
^S*«: pb^ G— w w VO o O
— w c«_SS-*3 w ö 0 2 >ftß
, tW- O C5 r© 2^-m om« <3lil 3 I
? il 5? c*'’?:!;
^'S.lSä« 2= ='
r--i.se-2 s-»» “^«-2-
.s--=
3 Hi== Si=s e :-7SE rt
IstiEt
£ ?*o-l -eSsV c~s.=g
ß^ pA .*2” s c c
5 j-a =s§ 5 'Ei«*'ssi'St
o■?""■='S a-E p—s,^D
e£ S§« 3 -?Z 3> S- E-:' 9
EtessW
stfi p^iö'ss^ej^
• sey 1 S cialSa- 2* s
i t»
o
B a ?I 2-2
Z>^L? 5 =^
Ö3-|? ©=|
3 3 ^-
3 <=■.£«
w RLZ- £A-
2 *?s| 3 »jf||
B JS sA£ 1
cöeI- 5 ss«i
fZ% «&is o«
zSü I
E--- ♦—^
siss»
IS|15
€>5.*:^.
«s> -52**S »p r'
S£tla« =s:
SS.lt;
> H??
« 5=
sJ "=r =s- ,-= S~
UMM
= 0 Ct2'.£* e _G fc»- V
E^s^»» -T«-ZZr?sI
s rtiS^-LZ' -sssZ
4b° W e«=i
L-Z-r- ?r-8
tr» 2& «cj?» sßs-==
■?b;: rrt^ c?;:
© D»r —*i-=<
2£i
S 5iiS3 s£i
«2LL4
S =e“'
_ s
»o
-=■!■= es
O ä. Ö=
^Ä a 2T,«^-
Jj» S
^3|k|r,
s
32
2=«^
^ £s 1(i>
■JV-S®
=*^
•«9 ja a
L>
s“«
e _'
rt§
OLdZ.P
Ji ■= ö^t'E
•i.
Ä sfS| M
-0^
ir3 ■=--= p— 83
B gs;j- E-a
i'- j B§= i 1
^t 3 =iit< I
£ ?vp= ^>5 Z.
S 5 E-«= ?jr—
£ S^s^S®-!
22 1= 5*"
7 ■s= #5--e“"
C5 Ü'JrEsü«
->»
^ öSeöS'Ss


[ 2023-06-29 10:52:08.209 - 19000104 - Seite 34 ]
co'g es rr=s s?
=- 5-
Ci
^iS:_
** ftS
i‘«3_ o S
if^ 3,
« Üä sä
K" o
Tt 0= s»
=" ä
>" Z L»§
»« 3.
|go=
= 5. H.S
s Ö’I
S 8 -A
p O
3 3
'S“ 59
iT o oi sii
& *’• 3*
^3?
2._ (Sl
&s  *% ry
— ST
|®2
er- —*^
ia'S'5 2 2=
S=?
ii§ sf ^=w
dZ-" UZ
=-§050
2 c=> '=
*« '{-T
L co-
G?® ^5 5,= a~ S
Jo'ä §"& 3 ?'- 3_!
== —=='• a 'S,si
2 Co%~"“~
'S
5*
 c-,
r <*> 0 3
— s^ er 1
2 .3* 2“£ o" 2
U--S” o, °~=
65
2 3^-s—
«* cui-*° 3.
“  S-
3 t££
;§
— S9
•Sn H;
2: srf'S-'|
—
o“ 5
c»
. 3'
l=s er
1 —." er
3^e» «*»
- 1 gs
«“ I s
a-© g—
© CO «—^ S 3
?= -^P
«3^^
E*
»r» ss
I= ö
cr s 3
ra S
«-£ 2 r>
» »t 3
f«T
= S=^
3 ■?* 5»
2 f 2 r =.-.&?
a— .r
- ft( _.
“*03 CO
o^ er^
>»?
es
2«*
ST^^«
«—=
»®=
is => o
—; 3 er er
~ H- 2~
ilä;
O“«
"= i
<3-
2 C
<& 2 .-’” 5»
o ss 5;“ 2. S.
Z o" i'^'^! 2 Ä
er
er« 5
3»:
Öo^ 2
"a>—
3 c 2»
3 2 0 '=“
3= 7 T 3
*5 ** *"° 2-
w^ 3 "" s
3^ 3=
cr 5C ir =;-
5" 1" "'s I*
5 63=g'«
" 3.«^ S33
2.^ cs
S. s ZS
r» «n 2 o
V s 3- n
SlC= 3!
o
3* er 3
^—™ 'S» 3.
Ss= äf
.“er rt
2.« 00 ~1=:'
?öglo=
-O f5^>
»■£.-" 3
S a§ 2?
<Ö* c o *1 e»
?s^ b h.
•o= -5,5?
sf. S*
^AZZ-
-»
o a»
2.s«3|= 5
• 1=
^2»; o s 2^
5“ 5^ 0^ ri'
^■^2 _c5
ä 0 *»-
Ss^
er
? a
— «-t
«>p 3
■ü g
s,? s
? cS*
♦-e
rr
j: s-«_=*
o (3= ,5>5S
er"
Cpc-SjCr!
11 S- 2=
s= =•■ =■ 3 2
= ^2 55 3,
3®“ 5!'••
S Z
r?~
£. a.
er»-
2 3--;•
_d o -S2—. 3"=
r-,3' f1 3
= 3 er 3 *' »: 3^
er er o^ e 0^
«3r_ rv:.
2^ 3^ S>'
^ Jö^3;'Ü
er 5 ?« 2 3
0 2.2 7
SJ ^3*^ rj>
Z§ =-??*3 3.5®rg5^>«
-5-S =Ä»'?"ä5 S 2
^ 2« 3 3
= ^.2™ /F 1 0 “« _= 2
' '?g,= o_® 0 .r„Z 5 r
>rr» cro *-&— ~.^
es* 0 ■• s^ n^^ ■ §'! fn 5=^ S "?- 3
— 2 3. 0» os5r n 2. s
o^^= 7- 0*^2 p 2.
5'£ g
3 S.-- 2 -.L 2 3 s -So,-
rr. o— -rV g; —-er= er-^
1.3=
;= 5®°"o=5H
3^3- K D 5n.3
; 3 P 2 o.^ _B .2
^ S,~ 5 H 3=
tz^Z 2 3A <^ r^
?|^S-
'3J«^ 2
; n O- 3
2 *iZ* 0 ??
Sr 2 3 3—
c§^
s
| 2 a L
er er
(5:
'S 2
o=” 2^0
2 .=
_-=|3-2.
S 3 S=
3|=„ n^S’|:Ö|'||$ o; S3
~ ST 5- Cs)|^= c”= E' 2 ^ä 2
n 3— —1— 3 *«j^ Cr-^ r»
er=°~
/— er
5’S. =’ 3 *^ —•— v 2'n^'H
er— _.irk*•.^ 2•—
«2^3 -3^ S
a 2',|& r ?5-|=5?|,s 3'
3 0 =• -►■'£r
«k>— ?£' c 3 3 c— o
te'S 3" 3 o* er 2,
—^ je o <»^.—• 3. ^er
« S^ H S^ 'f', ä 1,2 Z
ß^ 0,s 5- «== gs'f
-P‘— 3^33^2— I
=»-^^^ 2.2 2. a 2 P JT^
Oc-^
.^ tS Ö tg. fft 0
’0 Tft »«3-2^^3'
^ 3^ 3 ,a??? 3^
“■£’3,_§ 2 =,»
23r»3p33.2^^0
— ^2^ 030 ^-^ 3 3.
'S.-^ 3^rr Jocr^H ?T
o-I^Ls Z.'ajf-is
o P! ö v (-{ «* 3;
! S^-a
s 2§ 2 S.| äBa- 0
''»»SSflcr _.
o-sip_ K'g'g,o-a
oa^osaroo^os-
— or iä'*a' 5.^ 2^ a
M2.s?-,Z_äas
® 2. S"«»»"^ S- 9,
®iö 2 M ^.0.3 o.
QM^ 3 Cd i_j' M^^ *“t
c cS-2,«<5 83 3-t*
M 3.?2.ga° 3“
<0«•» I rt«(»,
?? o 3 H.
ä»ggz
a "■ 3' 3 :^»
^■—33? «-23*
.SarJ.'S."
■ |SS>
__^ 3
1 «er» ««jwwesa orer-?®« ^as ä Sä^s^o S® 2 »*« 03 *ia
! «!?s |E |ä# || 2 aa« f |f aSil.s-S^S I 2 S 5" f a
ä a-= a- 2 c g .- 3 2 a.§f S “-s ^3 i’"#S'sf i~ a
«O»-—,w- ---
^,3 3« —eo 2
LY —«s 33-3*-
5 n 3 V«—
^2 A-Z 3^
V3
-2 J^3 2
2 3- <Ä^
r>-3
o3S
- -er 2 3
~< 2 a H 2 "' Ä
-“ 2-S 3-
«S» «'Ä^Z'Za KUS5-2. ==-=Z?5Zg'S5-  ns— .Q,^
-er£ S.as
~ «-» p? *■*^
»*» |.S^ 2 cs
3‘^
, ^.:
S o-
_— 3 __ *~ /-j’*
;.ä er» —rr
.osäs
-_— J 3,7 2.5^ ■.
<5*^ 'S 3 ca^s« 2^2
- .rt®5or-tf5s2a:«rÄ-S
’-^j 3 '-»
-* 3:
5 2 a
- *5 3;.
L ^Q. 2
cr3 *s5
g s. o a
* »3= 3ar.
5 a
d*_
2.5 ö ST®
_S'iai =^'2S 5 ?ro s 2 1—
p« 2q^ 3- 3^ re S'^ -er—
äS“ 5 ^553 3 5 3^2^-
''S'gs
.- *-»o^or w^- ^v
- 3 :3 3 o% o 3-~ o -3» er»
H 3 o O 3 J-i or—=^ 1 != Cf 2 .s er <» o
^cy^s.o^coS 0 ^. 3 3 -.2 P 3 s.p-r^
-s-
3 o
3^5 2
2. Z^ «v
er
•r§! -.
;;b
tS g- K-»
s^p
3 -S? 3
3- 3»
er 2— S<
a»: H3
3»
er
3 0 or
', °'5,*» 5 '= n® 3 L
,;(1)§S S'2 3S,~3
_=jy.ö^3l: r= ->3 3-5'S; 2 "‘M
-es 5 8-
w- S- f" 1« tj ü 2 -5"
3 >s.^ r» -3» er» or or 2.3
2:
_=o^3n "2.^W»3
I ^g a 'a5 2 |3 i. SlM as 2- «r S..
äl_is|21^1 3 ZfigstS-g-gÄHi
?-.Ä2§ o^
‘-«'
c'» 2
> §-!
t'f.
_^
SS'i.
S; VÖ-'p‘'3'
5- s o= a
= 2a5ä”§^° ata 3
a-~= »o. a«*" 1-
r -o =: e “-3- t 2i H^-S^_ o
S. ■-' o_ »5 -b s=„_
5, o'^
: C 2
3 p i
or n
o^
gj
*flffa§:t
"” ^.s?? 5
(Ä
3
3r
co'
3
%
^ er p-
^ 3
5 S^or'
Z a
3^
. 3-»
Mq. 3_
er^
"Z."EZZ s
Ä^^‘3 P-.o -5 3 2
o^ ^q. *"*’ CSvcr-
^ 3^ r» 3 o P<»>or
“* O- •?. 3 -=> o
."s'l'ä'Ü,
__ ro 2 B a j- 2 ," 2 .-'_.-
äa«-ä=- S»3
O. 2 B S- So 2,0 3.™ a ST» O 2
O* .3 p- 3 CT Q» rv 2. O» 3' "*
C_'5oS:: aOoO' i ^ai),-
i 's n8 ’lIs*S?°zI
3 S‘§,§" szl'==?«a|3 3
S=»aS2=??“2-2 -- S. =•
- 5®
es°
» 'S
ra «»
e ai
3 ü
0 ^, 3
w ^,_ O "■
!^^ cg^
_, 2. w *2 r» n rrv—f* r*•
-Ss- xr, *-t
Z 3=; 2 ir 2. 2.
^3 CT-tr-~=
s"a,S g 3, 7 .g)-"S, s5 5
o* 5.* eP "". 0- 2 .3* er—"
■is
_^^^ dr^ O'«_
Z §-='«s
2 J «»o- o— SoT^P 2—
—’- »^ O V ~^-0*C3 3^ 3r O" 3 £2
S^~ #2.ESS"A
- «I«"^
,3«f|f 0^3*
uv
(Jü
*-t
-a»
S-3, o p-
1 o e— 3»
28
irr;si 2!
= 2 "rl|l'= tl
“M=2? o S.
3~ sr** =«~ a
—• -r r» O« ST
'ji»© 3 o
w rt' 1- 2 i
« ^2 S-l
1 es
2.&S- s sg, ®f
— o o o 7, 0 .“ '■ J* o-I
Sse?5Ö A
» S“^ »3 C 1^
olpf„i|? 3
-= CT 5. ?._=^ 3 e -3
3° 3 Eä='5o.2 -3»
?» “2“oS?^
S Ü'-;Or 2 s S,"
ll= f 3 =lt?‘
«-» cJ* p: as er"
er
n
Ö«
co' 3■
^g:
co
W  ifg-
CO o- OTOw
iS J 2^ es? 0?
sä
*"'■ oTfT.'eS'—.,* c
(^•3?2 2 a g;^’j2 «r S-
2- a ‘.= 5 7? --5'ä
"&K
öf^s! 3. i^ e§ ct Sa° 3 i8
| 5 ä-äas2 2 0 s.5--
'» O 3 cp h,^‘ ~"”’
-tö-wS 3 S*3
|°5 ä 2-_=3
äag'i-sS 3
.«5„
^5.0--»
:
' C*=
o an;
cr-tr
<Ä 5-»
-- 3^* <2 P»' S' O^ Op ^3! o
3 CO» 3— r> n 2 C 23° 2 AÄ
3 fe/o s «*^.5'2^3'2« c «L^^ p.^ 95
^ -■ 0 -p—
- J 3^
ö 2 sj=s 6) 0, o
"Sr.|
QSl
2—1, q 3 1 ^^5
3 0—. H-OM N&
• «^2 3 3^ JA
ZZ- rll
z-^g 1 3. 5 c 3
3 eu o
«yjyrj
o& s*
es.»*^ o ai
O« £S• 5 3^><
er g
2?=E
c#3
o o
pö-5 _^or_^._
-, ra o»,Q. 23 0 *■*»°
**.. 2 2 »tz-— 7^——-- f® —|'-
0 —r&* a’ 3 2 3* 3J 3 .’^^ 3* /rvS n‘5c>3 Su r ~‘-
-■^ B a2. 3 -r o ^SÄ 3 2 S.« a r
E;^so®oto- 0-3* 21 ^5.3 «Ä-—=-
—- rv •- *^"^« S H n o O <^> 2 -^-> 'f>
"5*^
3 t» o_
2ä3
« 5»'
2 o'—~-
a
rä^-SMa
‘ —- 3*Cd
S’o’fl s;
2 _&• »5"
r&«es.
LS'
S? £°*
H« g-
§ or *?' o >^
an3 S.”°
?T ^toa
2 ^, 0.
^ 5® 2— 3 1 3 —,
-—^^ r;■ a 3
-21 ='ly
^«» o
'S 3' v g
SM^
o^ 3
"Si«
3 2.
3^ L
er r»
O 1
3
^, 0 *^- 05230 ;— 3 3.3
2.qCV?P §e' p2? g-gp'2
3&SZf 3 1 1 #*i 3 1 3 S3?
3 2
.H.
« —,« 2 ^v-
_ er »n— (u r»—_^^—
co *£.s? ä a -“3, o 3 es! ^es; or-tr o-^
*°^ »■-°---- g»» 3 o g er ra E» 2 3 —3> ^o
o*^ 3 2.® S*?, jQ a:- .riö, 2
«» *--3?r»„ «ÄS „o
0 O® a 2„2s
®oS’~.” e- »g3?S^aä.a a B 11'
o^ O o* 0-3 03
S, 3 n° 3^1 S
a 'S;j3 o S
oas H 1 ."o S'-y e 7?_ -—
O £3™ 2" er =>- 3 co« O.^^
er o o-(Z) OTS o co H®
«ss3s-g*Hs ^ag,
: "-ggR??.2s|«S,D3|
■51 s”■ -a™ ä®
CO o,. 2 2 0?^ *T. Q »n»
3 3 «3 3 o o
o2ÄÄ~--^;n
O gco P OTCo'^pÄ
pr-3 v r-{j-»rfto r, d23^2; r*
-' 3- 0 ^- sä 3 or»— ^-ep.
er— 2 ?? 2 2“^“—,— 3'?"5 r
5»' 3 3
ty" £'^^
r» r,' 3 r§vp-,

